Les Prolégomènes d’Ibn Khaldoun, Tome III (Ibn Khaldun; William MacGuckin de Slane (trans.), 1868)
==========================================================
Tome 3 of the Muqaddimah — Ibn Khaldun's 14th-century pioneering treatise on history, society, and civilization — in Baron William MacGuckin de Slane's complete French translation (Notices et extraits des manuscrits, 1863-68), the standard scholarly French edition. Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/lesprolgomne03abdauoft).



Wy


S'


KIV.OF


LES


PROLÉGOMÈNES


D'IBN  KHALDOUN


EXTRAIT  DE  LA  TROISIÈMK  PARTIE  DU  TOME  XXI


NOTICES    ET    EXTRAITS    DES     MANUSCKITS    DE    LA    BIBLIOTHEQUE    IMI'ÉUIALE


LES


PROLÉGOMÈNES


D'IBN  KHALOOLIN


TRADUITS    EN    FRANÇAIS    KT    COMMENTÉS


PAR  M.  dh:  slank


MF.MRRE  DR  l'INSTITIT


<y


TROISIÈ^^E   PARTIE  T


PARIS


IMPRIMERIE   IMPERIALE


M  DCCC  LXVIII


1^^


t


PRÉFACE  DE  L'AUTEUR.


Au  nom  du  Dieu  miséricordieux  et  clément!

Que  Dieu  répande  ses  bénédictions  sur  notre  seigneur  Mohammed,
sur  sa  famille  et  sur  ses  Compagnons  '  !

Voici  ce  que  dit  Abd  er-Rabman  Ibn  Mohammed  Ibn  Khaldouu
el-Hadrauii  *,  le  pauvre  serviteur  cjui  sollicite  la  miséricorde  du  Sei-
gneur, dont  les  bontés  l'ont  déjà  comblé.  Puisse  Dieu  le  très-haut  le
soutenir  par  sa  grâce  !

Louanges  à  Dieu,  qui  possède  la  gloire  et  la  puissance,  qui  tient
en  sa  main  l'empire  du  ciel  et  de  la  terre,  qui  porte  les  noms  et  les
attributs  les  plus  beaux!  (Louanges)  à  l'Etre  qui  sait  tout,  auquel  rien
n'échappe  de  ce  que  manifeste  la  parole  et  de  ce  que  cache  le  si-
lence !  (Louanges)  à  l'Etre  tout-puissant  auquel  rien  ne  résiste,  rien  ne
se  dérobe  ni  dans  les  cieux,  ni  sur  la  terre!  De  cette  terre  il  nous  a
formés  individuellement,  et  il  nous  l'a  fait  habiter  en  corps  de  peu-
ples et  de  nations;  de  cette  terre  il  nous  a  permis  de  tirer  facilement
notre  subsistance  et  nos  portions  de  chaque  jour.  Renfermés  d'abord


Texte  ahau,
p.  1.


'  Les  docteurs  de  la  loi  musulmane  dé-
finissent ainsi  le  mot  Suheb  (Compagnon)  :
•  Le  litre  de  Sahch  se  donne  h  tous  ceux
qui ,  croyant  déjà  à  la  mission  du  Propliètc ,
l'ont  rencontré  et  sont  morts  dans  l'isla-
misme. »  Dans  cette  définition,  on  a  préféré
employer  le  verbe  t[ui  signifie  rencontrer,
plutôt  que  celui  qui  signifie  voir,  pour  ne
jias  exclure  de  la  catégorie  des  Compa-
gnons quelques  aveugles,  tels  que  Abou
Horeîra,  Ibn  0mm  Mektoum  et  autres.
Tout  musulman  oriliodoxe  est  tenu  de
Prolégomënes.


montrer  une  profonde  vénération  pour  les
Compagnons.  Lors  de  la  mort  de  Moham-
med ,  leur  nombre  dépassait  cent  quatorze
mille.  On  conserve  encore  les  notices  bio-
graphiques des  plus  illustres  d'entre  eux.
Le  Talkth  d'Ibn  el-Djouzi ,  manuscrit  de
la  Bibliothèque  impériale,  ancien  fonds,
n°  63 1,  renferme  une  liste  alphabétique
des  principaux  Compagnons.

'  L'adjectif  ethnique  El-Hadrami  signi-
fie membre  de  la  tribu  de  Hadramaout.
(Voyez  l'Introduction,  p.  vu.)


2  PROLÉGOMÈNES

dans  le  sein  de  nos  mères,  puis  dans  des  maisons,  nous  devons  à  sa
bonté  la  nourriture  et  l'entretien.  De  jour  en  jour  le  temps  use
notre  vie;  puis  survient  à  l'improviste  le  terme  de  notre  existence,
tel  qu'il  a  été  inscrit  dans  le  livre  du  destin.  La  durée  et  la  stabilité
n'appartiennent  qu'à  l'Eternel.

Salut  et  bénédiction  sur  notre  seigneur  Mohammed,  le  prophète
arabe,  dont  le  nom  est  écrit  dans  le  Pentateuque  et  indiqué  dans  l'E-
vangile •  I  Salut  à  celui  pour  l'enfantement  duquel  l'univers  était  en
travail  ^  avant  que  commençât  la  succession  des  samedis  et  des  di-
manches, avant  l'existence  de  l'espace  qui  sépare  Zohel  de  Béhé-
mout  '  !   Salut  à  celui  dont  la  véracité  a  été  attestée  par  l'araignée


'  Voici  les  versets  de  la  Bible  par  les-
quels, selon  les  musulmans,  est  prédite  la
venue  de  Mohammed  :  t  Etait  (Moyses)  :
«  Dominus  de  Sinaï  venit ,  et  de  Seir  ortus

•  est  nobis  :  appaniit  de  monte  Pharan.  »
{Deut.  xxxui,  a.)  Seir,  la  chaîne  de  mon-
tagnes qui  s'étend  de  la  mer  Morte  à  la  mer
Rôuge,  est,  disent-ils,  la  montagne  où
Jésus  reçut  du  ciel  le  saint  Évangile;  Pha-
ran, c'est  la  Mecque  avec  les  montagnes
des  alentours.  Oo  pourrait  répondre  que
Pharnn  est  le  désert  qui  s'étend  depuis  le
mont  Sinaï  jusqu'à  la  limite  méridionale
de  la  Palestine ,  celle  où  les  Israélites  pas-
sèrent trente- huit  ans.  Le  second  versel
est  celui-ci  :  i  Ex  Sion  species  decoris  ejus.  >
(Pt.  XLix,  a.)  Selon  la  version  syriaque,
le  texte  hébreu  signifie:  •  Ex  Sion  coronam

•  gloriosam  Deus  ostendet.  >  Or,  disent-
ils,  la  couronne,  c'est  le  royaume  de  l'is-
lamisme, et  gloriosas  est  l'équivalent  de
Mohammed  {laudatus).  Nous  lisons  dans
V Evangile  de  saint  Jean  (xvi ,  7)  :  «  Si  enim

•  non  abieru ,  Paracletus  non  veniet  ad
>  vos.  >  Les  musulmans  prétendent  que  les
chrétiens  ont  altéré  le  texte  de  leurs  livres
sacrés,  et  que,  voulant  en  l'aire  disparaître


tout  ce  qui  annonçait  la  mission  de  Mo-
hammed ,  ils  ont  substitué  le  mot  -nrapâ-
xXtjTOs  a  'mepixXvrôé  [inclytus,  celebris),
mot  qui  est  l'équivalent  d'Ahmed  (  laude  di-
gnior);  or  le  Coran,  sourate  lxi,  verset  6,
donne  le  nom  d'Ahmed  à  Mohammed.

'  Croyance  fondée  sur  ces  deux  paroles
de  Mohammed  :  ^^yt  o^^  (••^J  '^  cj-"
^j<JjJL  *Uf  jj<o  (>.-.i!.,  «Adam  était  en-
core entre  le  corps  et  l'esprit,  entre  l'eau
et  l'argile,  que  j'étais  déjà  prophète;  »
(_j5y  *Df  ^«A:^  L»  Jjt.  «la  première  chose
que  Dieu  créa,  ce  fut  ma  lumière.»

'  C'est-à-dire,  entre  la  partie  supérieure
du  monde,  le  septième  ciel,  celui  de  la
planète  Saturne  {Zohel)  et  la  partie  infé-
rieure. Le  ternie  béhémoat  est  emprunté
à  la  langue  hébraïque,  où  il  signiiie  ani-
ma/, bêle.  En  arabe  il  est  employé  pour
désigner  le  poisson  monstrueux  qui  porte
sur  son  dos  les  sept  terres.  Dans  la  cos-
mographie musulmane,  il  y  a  sept  cieux,
placés  l'un  au-dessus  de  l'autre  (voyez
Coron,  sour.  i,xv,  vers.  12),  et  sept  terres,
dont  six  sont  placées  successivement  au-
dessous  de  la  nôtre.  Dieu  chargea  un  ange
de  supporter  le  poids  de  ces  terres  ;  l'ange


D'IliN  KHALDOUN.  3

et  la  colombe  '  !  Salut  à. sa  famille  et  à  ses  compagnons,  qui,  par  leur
zèle  à  l'aimer  et  à  le  suivre,  ont  acquis  une  gloire  immortelle,  et  qui,
pour  seconder  ses  efforts,  se  tinrent  réunis  en  un  seul  corps,  tandis
que  la  discorde  régnait  parmi  leurs  ennemis  !  Que  Dieu  répande  sur
lui  et  sur  eux  ses  bénédictions  tant  que  l'islamisme  jouira  de  sa  pros-
périté et  que  l'inlidélité  verra  briser  les  liens  fragiles  de  son  exis-
tence 1

Passons  à  notre  sujet  :  l'bistoire  est  une  de  ces  branches  de  con-
naissances qui  se  transmettent  de  peuple  à  peuple,  de  nation  à  na-
tion; qui  attirent  les  étudiants  des  pays  lointains,  et  dont  l'acquisi-
tion est  souhaitée  même  du  vulgaire  et  des  gens  désœuvrés;  elle  est
recherchée  k  l'envi  par  les  rois  et  les  grands,  et  appréciée  autant  par
les  hommes  instruits  que  par  les  ignorants.

Envisageons  Phistoire  dans  sa  forme  extérieure  :  elle  sert  à  retra-
cer les  événements  qui  ont  marqué  le  cours  des  siècles  et  des  dy-
nasties ,  et  qui  ont  eu  pour  témoins  les  générations  passées.  C'est
pour  elle  que  l'on  a  cultivé  le  style  orné  et  employé  les  expressions


!ie  lient  debout  sur  le  dos  d'un  taureau,
^^'  ;  le  taureau  est  porté  par  un  puis-
son,  ca»»'  (ou  (jy).  appelé  béhémout;  le
poisson  est  soutenu  par  l'eau,  l'eau  par
l'air,  l'air  par  les  léncbres.  Aucun  être
créé  ne  sait  ce  qui  soutient  les  ténèbres.
Celte  indication,  prise  dans  In  vingt-troi-
sième section  du  Mesakk  el-A  hsar,  ouvrage
composé  par  Chihab  ed-Dîn  Ibn  Fadl-AI-
lali ,  a  été  reproduit  par  Deniîri  dans  son
Dictionnaire  zoologique,  le  ijlyM  isLp.,
sous  l'article  yyj.  Il  y  revient  encore
•ous  l'article  (jy.  Ibn  el-Ouerdi  en  parle
aussi  dans  son  Traité  de  géographie;  il  dit:
•  Les  sept  terres  et  leurs  mers  sont  por-
tées par  le  nun,  yy,  c'est-à-dire  le  haout,
cay^  (poisson) ,  dont  le  nom  est  béhémout.
Au-dessous  du  poisson  est  placé  le  vent;
au-dessous    du    vent   soni    placés  les  té-


nèbres; au-dessous  des  ténèbres  ,  l'humi-
dité; au-dessous  de  l'humidité,  Dieu  seul
sait  ce  qu'il  y  a.  •  (Ms.  arabe  de  la  Biblio-
thèque impériale,  ancien  fonds,  n°  677,
fol.  78  reclo.)  Le  mot  béhémout  signifie
aussi  le  fond  d'un  puits,  la  profondeur  d' ut\
abîme;  il  s'emploie  quelquefois  avec  la
signification  de  guerrier,  héros.

'  Forcé  par  ses  ennemis  de  s'enfuir  de
la  Meccjue,  Mohammed,  disent  les  légen-
daires, alla  se  cacher,  avec  Abou-Bekr,
dans  la  caverne  du  mont  Thaur,  près  de
la  ville.  Ils  y  étaient  encore  quand  une
colombe  vint  pondre  ses  œufs  devant  l'ou-
verture de  la  grotte,  et  une  araignée  v
tissa  sa  toile.  A  cette  vue,  les  gens  envoyés
à  leur  poursuite  retournèrent  sur  leurs
pas,  étant  persuadés  que  personne  n'était
entré  dans  la  caverne.


4  PROLEGOMENES

figurées;  c'est  elle  qui  fait  le  charme  des  assemblées  littéraires,  où
les  amateurs  se  pressent  en  foule  ;  c'est  elle  qui  nous  apprend  à  con-
naître les  révolutions  subies  par  tous  les  êtres  créés.  Elle  offre  un
vaste  champ  où  l'on  voit  les  empires  fournir  leur  carrière;  elle  nous
montre  comment  tous  les  divers  peuples  ont  rempli  la  terre  jusqu'à
ce  que  l'heure  du  départ  leur  fût  annoncée,  et  que  le  temps  de
quitter  l'existence  fût  arrivé  pour  eux.

Regardons  ensuite  les  caractères  intérieurs  de  la  science  histo-
rique :  ce  sont  l'examen  et  la  vérification  des  faits,  l'investigation
attentive  des  causes  qui  les  ont  produits,  la  connaissance  profonde  de
la  manière  dont  les  événements  se  sont  passés  et  dont  ils  ont  pris
naissance.  L'histoire  forme  donc  une  branche  importante  de  la  phi-
losophie et  mérite  d'être  comptée  au  nombre  des  sciences.

Depuis  l'établissement  de  l'islamisme,  les  historiens  les  plus  dis-
tingués ont  embrassé  dans  leurs  recherches  tous  les  événements  des
siècles  passés,  afin  de  pouvoir  les  inscrire  dans  des  volumes  et  les
p.  3.  enregistrer;  mais  les  charlatans  (de  la  littérature)^  y  ont  introduit  des
indications  fausses,  tirées  de  leur  propre  imagination,  et  des  embel-
lissements fabriqués  à  l'aide  de  traditions  de  faible  autorité.  La  plu-
part de  leurs  successeurs  se  sont  bornés  à  marcher  sur  leurs  traces  et
à  suivre  leur  exemple.  Ils  nous  ont  transmis  ces  récils  tels  qu'ils  les
avaient  entendus,  et  sans  se  mettre  en  peine  de  rechercher  les  causes
des  événements,  ni  de  prendre  en  considération  les  circonstances
qui  s'y  rattachaient.  Jamais  ils  n'ont  improuvé  ni  rejeté  une  narra-
tion fabuleuse,  car  le  talent  de  vérifier  est  bien  rare;  la  vue  de  la
critique  est  en  général  très-bornée;  l'erreur  et  la  méprise  accom-
pagnent l'investigation  des  faits  et  s'y  tiennent  par  une  liaison  et  une
afiinilé  étroites;  l'esprit  d'imitation  est  inné  chez  les  hommes  et  reste
attaché  à  leur  nature;  aussi  les  diverses  branches  des  connaissances
fournissent- elles  une  ample  carrière  au  charlatanisme;  le  champ  de
l'ignorance  offre  toujours  son  pâturage  insalubre;  mais  la  vérité  est
une  puissance  à  laquelle  rien  ne  résiste,  et  le  mensonge  est  un  démon
'  Le  mol  <o/ài'/ »ignifie/)ar«ji7c,  intrat,  imitateur.


DIBN   KHALDOUN.


qui  recule  foudroyé  par  l'éclat  de  la  raison.  Au  simple  narrateur  ap-
partient de  rapporter  et  de  dicter  les  faits;  mais  c'est  à  la  critique  d'v
fixer  ses  regards  et  de  reconnaître  ce  qu'il  peut  y  avoir  d'authentique  :
c'est  au  savoir  de  nettoyer  et  de  polir  pour  la  critique  les  tablettes  de
la  vérité.

Plusieurs  écrivains  ont  rédigé  des  chroniques  très-détaillées,  ayant
compilé  et  mis  par  écrit  l'histoire  générale  des  peuples  et  des  dy-
nasties; mais,  parmi  eux,  il  y  en  a  peu  qui  jouissent  d'une  grande
renommée,  d'une  haute  autorité,  et  qui,  dans  leurs  ouvrages,  aient
reproduit  en  entier  les  renseignements  fournis  par  leurs  devanciers.
Le  nombre  de  ces  bons  auteurs  dépasse  à  peine  celui  des  doigts  de
la  main,  ou  des  (trois)  voyelles  fmales  qui  indiquent  l'influenc*;  des
régissants  grammaticaux.  Tels  sont  Ibn  Ishac',  Taberi*,  El-Kelbi '.
Mohammed  Ibn  Omar  el-Ouakedi  *,  Seïf  Ibn  Omar  el-Acedi  *,  Mas-
oudi®,  et  d'autres  hon)mes  célèbres  qui  se  sont  élevés  au-dessus  de


'  Mohammed  Ibn  Ishac,  auteur  d'iiii
recueil  de  traditions  relatives  à  Mohnmmed
et  à  ses  expéditions  militaires  [Kitab  el-
Meghazi),  mourut  à  Bnghdad  vers  l'an
1 5o  de  l'hégire  (767  de  J.  C).  Ce  fut  d'a-
près ces  documents  qu'Ibn  Hicham  rédi-
gea son  Sirel  er-lUisoul ,  ouvrage  trcs-im-
iwrlanl,  dont  M.  Wûstenfeld  a  publié
dernièrement  le  texte  entier.

'  Mohammed  Ibn  Djerîr  el-Taberi,
commentateur  du  Coran  el  auteur  d'une
histoire  très-célèbre,  naquit  à  Amol  dan»
le  Taberislaii  et  mourut  à  Baghdad,  en
l'an  3io  (ga.H  de  J.  C).

'  .Abou  'i-Moiider  Hicham  Ibn  Moham-
med el-Kelbi,  généalogiste  et  historien  des
anciens  Arabes  du  désert,  était  natif  de
Koul'ii. Il  composa  un  grand  nombre  de  trai-
tés dont  nous  ne  connaissons  que  les  titres.
Son  Djemkera,  ou  collection  complète  de
généalogies,  était  un  ouvrage  Irès-eslimc.
Il  mourut  vers  l'an  ao4  (819  de  J.  C).


*  Mohammed  Ibn  Omar  el-Ouakedi
composa  un  grand  nombre  d'ouvrages  .
dont  les  plus  importants  traitaient  des  ex-
péditions et  conquêtes  faites  par  les  mu-
sulmans après  l'établissement  du  khalifat.
Né  en  l'an  i3o  (7^7  de  J.  C),  il  passa  de
Médine  à  Baghdnd ,  remplit  les  fonctions
de  cadi  dans  cette  ville,  et  mourut  en  l'an
307  (8a2-a3  de  J.  C).

'  Seïf  Ibn  Omar  el-Acedi  et-Temîmi
composa  un  grand  ouvrage  sur  les  con-
quêtes des  premiers  musulmans,  une  his-
toire des  révoltes  et  apostasies  des  tribus
arabes,  et  une  histoire  dn  la  bataille  du
Chameau.  Taberi  reproduit  très-souvent
les  récits  de  cet  historien  dans  sa  grande
chronique.

*  Abou  '1-Hacen  Ali  el-Masoudi ,  auteur
des  Prairies  d'or  [Moroudj  ed-deheh),  du
Tenbîk  et  de  plusieurs  autres  ouvrages,
mourut  en  l'an  3^5  (gôG  de  J.  C).  Les
travaux  de  M.  de  Sacy,  i!b  M.  Quatre-


6  PROLEGOMENES

la  foule  des  auteurs  ordinaires.  Il  est  vrai  que  dans  les  écrits  de
Masoudi  et  de  Ouakedi  on  trouve  beaucoup  à  reprendre  et  à  blâ-
mer :  chose  facile  à  vérifier  et  généralement  admise  par  les  savants
versés  dans  l'étude  des  traditions  historiques  et  dont  l'opinion  fait
autorité.  Gela  n'a  pas  empêché  la  plupart  des  historiens  de  donner  la
préférence  aux  récits  de  ces  deux  auteurs,  de  suivre  leur  méthode  de
composition  et  de  marcher  sur  leurs  traces.  Déterminer  la  fausseté
ou  l'exactitude  des  renseignements  est  l'œuvre  du  critique  intelligent
P-  4.  qui  s'en  rapporte  toujours  à  la  balance  de  son  propre  jugement.  Les
événements  qui  ont  lieu  dans  la  société  humaine  offrent  des  carac-
tères d'une  nature  particulière,  caractères  auxquels  on  doit  avoir
égard  lorsqu'on  entreprend  de  raconter  les  faits  ou  de  reproduire  les
récits  et  les  documents  qui  concernent  les  temps  passés.

La  plupart  des  chroniques  laissées  par  ces  auteurs  sont  rédigées
sur  un  même  plan  et  ont  pour  sujet  l'histoire  générale  des  peuples ,
circonstance  qu'il  faut  attribuer  à  l'occupation  de  tant  de  pays  et  de
royaumes  par  les  deux  grandes  dynasties  musulmanes  '  qui  llorissaient
dans  les  premiers  siècles  de  l'islamisme,  dynasties  qui  avaient  poussé
jusqu'aux  dernières  limites  la  faculté  de  faire  des  conquêtes  ou  de
s'en  abstenir.  Quelques-uns  de  ces  écrivains  ont  embrassé  dans  leurs
récits  tous  les  peuples  et  tous  les  empires  qui  existèrent  avant  l'é-
tablissement de  la  vraie  foi,  et  ont  composé  des  traités  d'histoire
universelle.  Tels  furent  Masoudi  et  ses  imitateurs.  Parmi  leurs  suc-
cesseurs, un  certain  nombre  abandonna  cette  universalité  pour  se
renfermer  dans  un  cercle  plus  étroit;  renonçant  à  se  porter  jus-
qu'aux points  les  plus  éloignés  dans  l'exploration  d'un  champ  si  vaste ,
ils  se  bornèrent  à  fixer  par  écrit  les  renseignements  épars  qui  se
rattachaient  aux  faits  qui   marquaient  leur  époque.  Chacun   d'eux

mère,  de  M.  Reinaud,  de  M.  Sprenger  et  volumes,  texte  et  traduction,  de»  Prairies

d'antres  orientaliste»,  ont  fait  bien  con-  d'or.  Le  mot  que  nous  écrivons  Masoudi

naitre  les  ouvrages  de  cet  écrivain.  M.  Bar-  doit  se  prononcer  Mcssaoudi.
hier  de  Meynard  vient  de  publier,  aux  frai»  '  La  dynastie  des  Onieïades   et  celle

de  la  Société  asiatique,  les  quatre  premier*  des  Abbacides.


D'IBN   KHALDOUN.  7

traita  à  fond  l'histoire  de  sou  pays  ou  du  lieu  de  sa  naissani^e,  et
se  contenta  de  raconter  les  événements  qui  concernaient  sa  ville  et
la  dynastie  sous  laquelle  il  vivait.  C'est  ce  que  fil  Ibn  Ilaiyan',  histo-
riographe de  l'Espagne  et  de  la  dynastie  omeïade  établie  dans  ce  pays,
ainsi  qu'Ibn  er-Rakik,  l'historien  de  l'ifrîkiya '^  et  des  souverains  de
Cairouan.

Ceux  qui  ont  écrit  après  eux  ne  furent  que  de  simples  imitateurs,
à  l'esprit  lourd,  à  l'intelligence  bornée,  des  gens  sans  jugement,  qui
se  contentèrent  de  suivre  en  tout  point  le  même  plan  que  leurs  de-
vanciers, de  se  régler  sur  le  même  modèle,  sans  remarquer  les  modi-
fications que  la  marche  du  temps  imprime  aux  événements,  et  les
changements  qu'elle  opère  dans  les  usages  des  peuples  et  des  nations.
Ces  hommes  ont  tiré  de  l'histoire  des  dynasties  et  des  siècles  passés
une  suite  de  récits  que  l'on  peut  regarder  comme  de  vains  simu-
lacres dépourvus  de  substance,  comme  des  fourreaux  d'épée  aux-
quels ou  aurait  enlevé  les  lames,  récits  dont  le  lecteur  est  en  droit
de  se  méfier,  parce  qu'il  ne  peut  pas  savoir  s'ils  sont  anciens  (et
authentiques)  ou  modernes  (et  conlrouvés).  Ce  qu'ils  rapportent,  ce
sont  des  faits  dont  ils  laissent  ignorer  les  causes,  des  renseignements
dont  ils  n'ont  pas  su  apprécier  la  nature  ni  vérifier  les  détails.  Dans
leurs  compositions,  ils  reproduisent  bien  exactement  les  récits  qui
courent  parmi  le  peuple,  suivant  ainsi  l'exemple  des  écrivains  qui  les

'   Pour   ^jLofc^yj!  ijj',  lisez  (jL»  (^1.  *  Chei  les  historiens  arabes,  le  mot

Abou-Merouan  Haiyan  Ibn  Khalef,  natif  Ifrîkiya  désire  la  Mauritanie  orientale,

de  Cordoue  et  généralement  connu  sous  La  régence  actuelle  de  Tunis,  celle  de

le   nom  A'Ihn    Haiyan,    composa    deux  Tripoli   et  la   province    de    Constantine

grands  ouvrages   sur  l'histoire    de  l'Es-  formaient  le  royaume  de  l'Ifrîkiya,  pen-

pagne  musulmane,  le  Moctabès,  en  dix  dant  que  le  reste  de  l'Algérie  et  les  Etats

volumes,  et  le  it/a(i'n,  en  soixante.  On  ne  marocains  composaient  le  Maghreb.  —

possède  en  Europe  qu'un  seul  volume  du  Abou-Ishac  Ibn   er-Rakik  composa  aussi

Moctabès;  le  Malin  est  resté  inconnu.  Cet  une  notice  généalogique  des  tribus  ber-

historien  mérite  bien  la  haute  réputation  bères.  11  mourut  postérieurement  à  l'an

dont  il  a  toujours  joui.   Né  en  l'an  877  3/io  (962  de  J.  C).  (Voyez  le /our/in/ oiia-

(987-88  de  J.  C),   il   mourut  en   469  fiçue  de  septembre  1 844.)
(1076).


8  PROLÉGOMÈNES

ont  précédés  dans  la  même  carrière;  mais  ils  n'entreprennent  pas  d'in-
diquer les  origines  des  nations,  parce  qu'ils  n'ont  personne  capable
de  leur  fournir  ces  renseignements;  aussi  les  pages  de  leurs  volumes
P.  5.  restent  muettes  à  ce  sujet.  S'ils  entreprennent  de  retracer  l'histoire
d'une  dynastie ,  ils  i-acontent  les  faits  dans  une  narration  uniforme ,
conservant  tous  les  récits,  vrais  ou  faux;  mais  ils  ne  s'occupent  nulle-
ment d'examiner  quelle  était  l'origine  de  cette  famille.  Ils  n'indi-
quent pas  les  motifs  qui  ont  amené  cette  dynastie  à  déployer  son
drapeau  et  à  manifester  sa  puissance,  ni  les  causes  qui  l'ont  forcée  à
s'arrêter  dans  sa  carrière.  Le  lecteur  cherche  donc  en  vain  à  recon-
naître l'origine  des  événements,  leur  importance  relative  et  les  causes
qui  les  ont  produits,  soit  simultanément,  soit  successivement;  il  ne
sait  comment  soulever  le  voile  qui  cache  les  difiTérences  ou  les  ana-
logies que  ces  événements  peuvent  présenter.  C'est  ce  qui  sera  exposé
complètement  dans  les  premiers  chapitres  de  cet  ouvrage.

D'autres,  qui  vinrent  après  eux,  affectèrent  un  excès  de  brièveté
et  se  contentèrent  de  mentionner  les  noms  des  rois,  sans  rapporter
les  généalogies  ni  l'histoire  de  ces  princes;  ils  y  ajoutèrent  seulement
le  nombre  des  années  de  leur  règne,  exprimé  au  moyen  des  chiffres
appelés  ghobarK  C'est  ce  qu'a  fait  Ibn  Rechîk^  dans  son  Mîzan  el-
Ameï^,  ainsi  que  plusieurs  autres  écrivains  peu  dignes  d'attention.
Dans  quelque  cas  que  ce  soit*,  aucun  égard  n'est  dû  aux  paroles
d'une  espèce  d'auteurs  qui ,  en  supprimant  tout  ce  qui  pourrait  être
utile,  ont  manqué  aux  usages  et  aux  règles  dont  l'observation  est  un
devoir  pour  le  véritable  historien.

Après  avoir  lu  les  livres  de  nos  écrivains  et  sondé  les  profondeurs

'  Voyez  la  Grammaire  araie  de  Silv.  de  ouvrage,   l'auteur    se    boriif   ù   indiquer

Sacy,  a' édit.  t.  I,  p.  91  et  planche  VIII.  combien  de  jours  chaque  souverain  avait

'  Abou-Ali  el-IIacen  Ibn  Rechîk,  natif  régné,
de  Cairouan  et  auteur  de  plusieurs  ou-  *  Littéral.  «  ([u'ils  changcnl  de  place  ou

vrage»  philologiques,  poétiques  et  hislo-  qu'ils  restent  tranquilles  ;»  expression  ana-

rique» ,  mourut  à  Mazzcra ,  en  Sicile ,  l'an  logue  à  celle-ci  :  J>^  V^  ^  ^  ,  «  cela  n'est

/16.3  (1070).  ni   amer  ni  doux;   c'est-à-dire,  c'est    in-

'  Haddji    Kiialifa    dit    que,    dans  cet  différent,  peu  importe.  »


PROLÉGOMÈNES  HISTORIQUES

D'IBN  KHALDOUN.


TROISIEME  PARTIE.


Texte  amam  ,
De  la  jurisprudence  et  de  la  science  du  partage  des  successions,  p.  i,

qui  en  est  le  complément'.

La  jurisprudence  est  la  connaissance  des  jugements  portés  par
Dieu  à  l'égard  des  diverses  actions  des  êtres  responsables.  Ces  juge-
ments comportent  l'idée  d'obligation  ou  de  prohibition,  ou  bien  celle
d'encouragement,  ou  de  désapprobation,  ou  de  permission.  On  les
trouve  dans  le  Livre  (le  Coran),  dans  la  Sonna,  et  dans  les  indications
fournies  par  le  législateur  (divin),  pour  les  faire  comprendre.  On  dé-
signe par  le  terme  jurisprudence  les  jugements  (ou  décisions)  tirés  de
ces  sources^.  Les  premiers  musulmans  y  puisèrent  leurs  maximes
de  droit,  sans  toutefois  s'accorder  dans  leurs  déductions.  Cela  fut,
du  reste,  inévitable  :  la  plupart  des  indications  (d'après  lesquelles

'  C'est  dans  le  chapitre  suivant  que  l'auteur  parle  du  partage  des  successions. —  '  Lit-
téral. •  de  ces  indications.  >

Prolégomcne».  —  m.  ^  i


2  PROLÉGOMÈNES

ils  se  guidaient)  avaient  été  énoncées  verbalement  et  dans  le  langage
des  Arabes;  or  les  nombreuses  significations  offertes  par  chaque  mot
de  cette  langue  [et  surtout  dans  les  textes  sacrés]  amenèrent,  entre
les  premiers  docteurs,  la  diversité  d'opinions  que  tout  le  monde  a
remarquée.  D'ailleurs,  comme  les  traditions  provenant  du  Prophète
P.  2.  leur  étaient  arrivées  par  des  voies  plus  ou  moins  sûres,  et  que  les
indications  qu'elles  renfermaient  étaient  souvent  contradictoires,  ils
se  virent  obligés  de  constater  la  prépondérance  (de  celles  c|u'ils  de-
vaient adopter);  ce  fut  encore  là  une  source  de  dissentiments.  Les
indications  données  par  le  Prophète  «ans  être  énoncées  oralement  ^
causèrent  encore  des  divergences  d'opinion.  Ajoutons  que  les  textes
(sacrés)  ne  suffisaient  pas  toujours  à  la  solution  des  nouveaux  cas  aui
continuèrent  à  surgir;  aussi,  quand  il  fallait  résoudre  une  question  à
laquelle  aucun  texte  de  la  loi  ne  pouvait  s'appliquer,  on  se  voyait
obligé  à  la  décider  d'après  un  autre  texte  n'ayant  qu'un  semblant  de
rapport  avec  le  cas  dont  il  s'agissait.

Toutes  ces  circonstances  contribuèrent  à  produire  une  grande  di-
versité d'opinions  et  durent  nécessairement  se  présenter.  De  là  résul-
tèrent les  contradictions  qui  existent  entre  les  doctrines  des  premiers
musulmans  et  celles  des  imams  (grands  docteurs)  qui  vinrent  après
eux.  D'ailleurs  les  Compagnons  n'étaient  pas  tous  capables  de  résoudre
une  question  de  droit,  et  ne  se  chargeaient  pas  tous  d'enseigner  les
principes  de  la  loi  religieuse.  Ces  devoirs  appartenaient  spécialement
à  ceux  qui  savaient  par  cœur  le  texte  du  Coran,  qui  en  connaissaient
les  (versets)  abrorjeants,  les  (versets)  abrogés,  les  passages  dont  le
sens  était  obscur  [molechabeh) ,  ceux  dont  la  signification  était  cer-
taine {mohkam),  cl  toutes  les  diverses  indications  fournies  par  ce  livre,
et  qui,  de  plus,  possédaient  des  renseignements  qu'ils  tenaient  di-
rectement du  Prophète  ou  de  ceux  d'entre  leurs  chefs  qui  les  avaient
recueillis  de  sa  bouche.  On  désigna  ces  personnes  par  le  nom  de
lecteurs,  c'est-à-dire  lecteurs  du  livre  [saint],  parce  qu'à  celte  époque

'  C'est-à-dire,  les  indications  fournies  par  ses  gestes  et  par  son  silence.


DIBN  KHALDOUN.  3

on  voyait  rarement  chez  les  Arabes,  peuple  très-ignorant,  un  Iiouinie
capable  de  lire.

Cet  état  de  choses  dura  pendant  les  premiers  temps  de  l'islamisme;
mais  lorsque  les  villes  fondées  par  les  musulmans  furent  devenues
très-grandes  et  que  l'ignorance  des  Arabes  eut  disparu  par  suite  de
leur  application  à  l'étude  du  livre  (saint),  la  pratique  de  la  déduction
analogique  s'y  établit  d'une  manière  solide,  et  la  jurisprudence,  de-
venue maintenant  plus  complète,  prit  la  forme  d'un  art  (qu'on  prati-
quait), d'une  science  (qu'on  enseignait).  Dès  lors  on  remplaça  le  titre
de  lecteur  par  celui  de  jurisconsulte  [fakîh)  ou  par  celui  de  savant
{ulemâ).

A  partir  de  cette  époque,  la  jurisprudence  se  partagea  en  deux
voies  (ou  systèmes),  dont  l'une  était  celle  des  docteurs  qui  décidaient
d'après  leur  propre  jugement  et  au  moyen  de  la  déduction  analo-
gique '.  Ceux-ci  habitaient  l'Irac.  La  seconde  voie  était  celle  des  tra-
ditionnistcs,  habitants  du  Hidjaz.  Les  docteurs  de  l'Irac,  ne  possé-
dant que  peu  de  traditions,  ainsi  que  nous  l'avons  indiqué  ailleurs,  P.  3.
firent  un  grand  usage  de  la  déduction  analogique  et  y  devinrent  très-
habiles  ;  aussi  les  nomma-t-on  les  gens  de  l'opinion.  Le  chef  de  cette
école,  l'imam  qui  l'avait  fondée  grâce  à  son  influence  personnelle  et
aux  cflbrts  de  ses  disciples ,  fut  Abou  Hanîfa.  Les  docteurs  du  Hidjaz
eurent  d'abord  pour  chef  l'imam  Malek  Ibn  Anes  et  ensuite  l'imam
Es-Chafèi.

Plus  tard,  un  certain  nombre  de  docteurs  condamnèrent  l'emploi
de  la  déduction  analogique  et  en  abandonnèrent  l'usage.  Ce  furent
ceux  qu'on  désigna  par  le  nom  de  Dliaherites  ^.  A  leur  avis,  les  sources
où  l'on  devait  puiser  les  articles  de  droit  se  bornaient  aux  textes  (du


'  Littéral.  «  celle  des  gens  de  l'opinion  légorique.  Ces  derniers  ,  appelés  aussi  h-

et  de  l'analogie.  •  mailiens,  formaient  une  de»  branches  les

*  Les  Dliaherites  [exlérienrisles)  s'en  le-  plus  avancées  de  la  secte  chiite  et  finirent

naient  à  la  signification  littérale  des  textes  par  rejeter  toutes  les  prescriptions  posi-

sacrés,  tandis  que  les  Bateniles  (intériea-  tives  de  l'islamisme,  dont  ils  avaient  com-

ristes)  donnaient  à  ces  textes  un  sens  al-  mencé  par  affaiblir  les  dogmes.


4  PROLÉGOMÈNES

Coran  et  de  ia  Sonna)  et  au  consentement  général  (des  anciens  mu-
sulmans). Ils  rattachaient  directement  à  un  texte  (sacré)  les  résultats
les  plus  évidents  de  la  déduction  analytique,  ainsi  que  les  motifs  (des
décisions)  fondés  sur  des  textes';  «  car,  disaient-ils,  énoncer  le  motif,
c'est  énoncer  le  jugement  (ou  conclusion)  dans  tous  les  cas  ^.  »  Les
chefs  de  cette  école  furent  Dawoud  Ibn  Ali  ^,  son  fils  et  ses  disciples.
Tels  furent  les  trois  systèmes  de  jurisprudence  qui  prévalaient  alors
chez  les  musulmans.

Les  gens  de  la  maison  (les  descendants  de  Mohammed  et  leurs  par-
tisans, les  Chiites)  eurent  un  système  à  eux,  une  école  de  jurispru-
dence qui  leur  fut  particulière.  Leurs  doctrines  se  fondaient  sur  les
principes  suivants,  savoir,  que  plusieurs  d'entre  les  Compagnons
étaient  des  réprouvés  et  que  les  imams  (de  la  secte  chîïte)  étaient
non-seulement  incapables  de  pécher,  mais  de  dire  une  parole  dont
on  pourrait  contester  l'exactitude.  Ces  bases  (comme  on  le  voit)  sont
très-faibles.

Les  Kharedjites  eurent  aussi  leur  système;  mais  la  grande  majorité
du  peuple  musulman  ne  s'en  occupa  que  pour  le  repousser  et  le  con-
damner. On  ne  sait  plus  rien  de  leurs  doctrines  particulières  *,  on
n'étudie  plus  leurs  livres,  on  ne  trouve  plus  aucune  trace  de  leurs


'  Littéral.  •  ils  rapportaient  au  texte  l'a-
nalogie évidente  et  le  motif  textuel.  *

'  Ce  passage ,  bien  que  très-obscur,  tloil
.'ignifier,  il  me  semble ,  que  les  docteurs
de  cette  école  avaient  pour  principe  de
toujours  rattacher  directement  à  un  texte
du  Coran  ou  de  la  Sonna  tous  leurs  juge-
ments ou  décisions,  quand  même  ils  s'é-
taient laissé  guider  par  un  raisonnement
analogique,  raisonnement  dont  ils  sup-
primaient toute  mention  dans  l'énoncé.
(Voyez,  du  reste,  l'ouvrage  de  Chehres-
lani,  p.  li-  du  texte  arabe,  et  vol.  I,
p.  ilfi  de  la  traduction  allemande  de
Haarbrùcker.  )


'  Abou  Soleïman  Dawoud  Ibn  Ali ,  natif
de  Koufa  et  fondateur  de  l'école  des  Dha-
heriles,  professa  ses  doctrines  à  Bagdad,
oùplusdequatre  cents  personnes  suivaient
assidûment  ses  leçons.  II  mourut  dans
celte  ville  l'an  270  (884  de  J.  C).

*  Les  doctrines  professées  par  les  Kha-
redjites (dissidents,  non-conformistes)  sont
maintenant  assez  bien  connues.  L'ouvrage
de  Chehrestani  sur  les  sectes  religieuses
et  les  écoles  philosophiques  renferme  un
exposé  de  leurs  dogmes;  l'Histoire  des  mu-
sulmans d'Espagne ,  par  M.  Dozy,  nous  fait
bien  connaître  le  caractère  de  la  secte.
(Voy.  1. 1,  p.  lia  et  suiv.  de  cet  ouvrage.)


D'IBN  KHALDOUN.  5

opinions,  excepté  dans  quelques  lieux  où  ces  sectaires  se  tiennent
encore  '.

Quant  aux  livres  des  Chiites,  ils  n'existent  que  dans  les  contrées
habitées  par  ces  sectaires  et  dans  certains  pays  de  l'Occident,  de
l'Orient  et  du  Yémen,  où  ils  avaient  autrefois  fondé  des  royaumes''^.
Il  en  est  de  même  des  livres  composés  par  les  Kharedjiles.  Les  parti-
sans de  ces  deux  sectes  avaient  cependant  écrit,  sur  la  jurisprudence,
de  nombreux  traités  renfermant  des  opinions  bien  singulières.

A  l'époque  où  nous  vivons,  la  doctrine  des  Dhaheritcs  a  disparu
du  monde  avec  ceux  qui  l'enseignaient;  elle  a  succombé  sous  la  ré-
probation de  la  grande  communauté  orthodoxe,  et  l'on  n'en  trouve
plus  rien,  excepté  dans  quelques  livres  reliés'.  p.

il  arrive  assez  souvent  que  des  gens  désœuvrés  s'attachent  au  sys-
tème des  Dhaherites  et  s'appliquent  à  lire  leurs  ouvrages,  dans  le
but  d'apprendre  la  jurisprudence  adoptée  par  cette  secte  et  le  sys-
tème de  doctrine  qu'on  y  professait;  mais  ils  font  là  un  travail  sans
profit*,  travail  qui  les  conduit  à  heurter  les  opinions  généralement
reçues  et  à  s'aeltirr  i'animadversion  publique.  Quelquefois  même
les  amateurs  de  cette  doctrine  se  voient  traités  comme  des  innova-
teurs dangereux,  parce  qu'ils  ont  essayé  de  puiser  la  science  dans  des
livres  sans  en  avoir  la  clef,  c'est-à-dire  le  secours  de  précepteurs  (au-
toi'isés).  C'est  ce  qui  arriva  pour  Ibn  Hazm  *  en  Espagne,  bien  qu'il
tînt  le  premier  rang  parmi  les  Iradilionnistes  :  il  embrassa  le  sys-
tème des  Dhaherites  et,  en  ayant  acquis  une  connaissance  profonde


'  L'auteur  savait  que  de  son  temps  il  y
avait  des  Kharedjites  dans  la  Mauritanie.
Ils  se  tenaient  dans  le  pays  des  Beni-Mo-
zab,  au  midi  de  la  province  d'Alger,  sur
la  frontière  du  désert,  et  dans  le  Djerîd
tunisien  {Biledulgerid) ,  ainsi  que  dans  l'île
de  Djerba.  Encore  de  nos  jours ,  les  habi-
tants de  ces  lieux  professent  les  doctrines  '
du  kharedjisme.

'  Ces  royaumes  étaient  celui  des  Fale-


mides  en  Ifrikiya  et  en  Egypte,  celui  des
Alides  dans  le  Taberistan ,  et  celui  des  Zcî-
dites  dans  le  Yémen.

'  Je  lis  iioJUjJf,  avec  le  manuscrit  D,
l'édition  de  Boulac  et  la  traduction  turque.
—  Les  livres  qu'on  étudiait  dans  les  écoles
étaient  toujoursen  cahiers  détachés  ;quand
on  ne  s'en  servait  plus,  on  les  faisait  relier.

*  Je  lis  Ujç;  avec  l'édition  de  Boulac.

'  Voy .  la  i"  partie ,  introduction ,  p.  vu.


6  PROLEGOMENES

par  un  travail,  selon  lui,  parfaitement  consciencieux,  et  par  l'étude
des  doctrines  professées  par  les  chefs  de  cette  secte,  il  s'écarta  des
opiniotis  enseignées  par  Dawoud,  celui  qui  en  fut  le  fondateur,  et  se
mit  (de  plus)  en  opposition  avec  la  grande  majorité  des  docteurs
musulmans.  Le  public  en  fut  si  mécontent  qu'il  déversa  le  mépris  et
la  désapprobation  sur  le  système  qu'Ibn  Hazni  avait  préconisé,  et
laissa  tomber  ses  écrits  dans  un  oubli  complet.  On  alla  jusqu'au  point
d'en  prohiber  la  vente  dans  les  bazars,  et  quelquefois  même  on  les
déchira.

Aussi  les  seules  écoles  qui  restèrent  furent  celle  des  docteurs  de
l'irac,  gens  de  l'opinion,  et  celle  des  docteurs  du  Hidjaz,  gens  de  la  tra-
dition. L'imam  des  docteurs  de  i'Irac,  le  fondateur  de  leur  école,  fut
Abou  Hanîfa  e«-Noman  Ibn  Thabet  ^  Il  tient  comme  légiste  une  place
hors  ligne,  s'il  faut  s'en  rapporter  aux  déclarations  de  ses  disciples^,
et  surtout  de  Malek  et  de  Chafèï.

Les  gens  du  Hidjaz  eurent  pour  chef  Malek  Ibn  Anes  el-Asbehi  ',
grand  imam  de  Médine.  Pendant  que  les  autres  docteurs  cherchaient
leurs  maximes  de  droit  dans  les  sources  universellement  approuvées,
Malek  puisait  de  plus  dans  une  autre  dont  personne  que  lui  ne  s'était
servi,  je  veux  dire  dans  la  coutume  de  Médine.  (II  y  puisa),  parce
qu'il  croyait  que  les  docteurs  de  cette  ville  avaient  dû  suivre  de
toute  nécessité  la  pratique  et  les  usages  de  leurs  prédécesseurs,
P.  5.  toutes  les  fois  qu'ils  énonçaient  des  opinions  au  sujet  de  ce  que  l'on
doit  faire  ou  ne  pas  faire,  et  que  ceux-ci  avaient  appris  ces  usages  des
musulmans  qui,  ayant  été  témoins  oculaires  des  actes  du  Prophète,
en  avaient  pris  connaissance  et  gardé  le  souvenir.  Cette  source  d'in-
dications touchant  des  points  de  droit  fut  pour  Malek  une  des  bases
de  son  système,  bien  que  plusieurs  docteurs  prétendissent  qu'on  pou-
vait la  ramener  à  une  autre,  celle  du  consentement  général  des  mu-

'  Abou  Hanîfa  en-Noman  Ibn  Thabet ,        (767-768  de  J.  C.) ,  et  fut  enterré  à  Bagli-

grand  jurisconsulte  de  Koufa  et  fondateur  '    dod.

d'une  des  quatre  écoles  de  jurisprudence  '  Littéral,  «aux  gens  de  son  pelage.  •

orthodoxes,  mourut  l'an  j5o  de  l'hégire  '  Voy.  la  i"parlie,  p.  32,  note  h-


D'IBN  KIIALDOUN.  7

sulmans.  Il  n'admit  pas  celle  opinion  et  fit  observer  à  ses  contradic-
teurs que,  par  le  terme  consentement  général,  on  n'indique  pas  l'accord
des  Médinois  seulement,  mais  celui  de  tous  les  musulmans.

(A  cette  occasion)  nous  ferons  observer  que  ce  consentement  général
est  l'unanimité  d'opinion  au  sujet  des  matières  religieuses,  unani-
mité résultant  d'un  examen  consciencieux.  Or  Malek  ne  considéra
pas  la  pratique  des  Médinois  comme  rentrant  dans  cette  catégorie;
pour  lui,  celait  l'acte  nécessaire  et  inévitable  d'une  génération  qui
imitait  d'une  manière  invariable  '  la  conduite  de  celle  qui  l'avait
précédée,  et  ainsi  de  suite  jusqu'au  temps  de  notre  saint  législateur.
Il  est  vrai  que  Malek  a  traité  de  la  pratique  des  Médinois  dans  le  cha-
pitre consacré  au  consentement  général,  pensant  que  c'était  le  lieu  le
plus  convenable  d'en  parler,  puisqu'il  y  avait  une  idée  commune  à  ces
deux  choses,  savoir,  l'accord  d'opinion.  Observons  toutefois  que,  dans
le  consentement  général  des  nmsulmans,  l'accord  d'opinion  provenait
d'un  examen  consciencieux  des  preuves,  tandis  que,  chez  les  Médi-
nois, il  résultait  de  leur  conduite  à  l'égard  de  ce  qu'il  fallait  faire
ou  ne  pas  faire,  conduite  fondée  sur  fobscrvance  des  exemples  offerts
par  la  génération  précédente.  Malek  aurait  cependant  mieux  fait
d'insérer  ses  observations  sur  la  pratique  des  Médinois  dans  le
chapitre  intitulé  :  De  la  manière  d'agir  et  de  décider  particulière  au  Pro-
phète, et  de  son  silence  (tacrîr),  ou  parmi  les  preuves  sur  la  force  des-
quelles les  docteurs  ne  sont  pas  tous  d'accord,  telles,  par  exemple,
que  les  lois  des  peuples  qui  nous  ont  précédés,  la  pratique  d'un  seul
d'entre  les  Compagnons  ^  et  Vistishab  ^.


'  Le  manuscrite  porlet)S«-i  et letlilion
de  Boulac  (jyu.  Je  lis  (jyû.

'  Quelques  docteurs  pensaient  que,
dans  le  silence  de  la  loi,  on  pourrait  dé-
cider certaines  questions  de  droit  civil  d'a-
près les  indications  de  la  loi  juive  ou  de
la  loi  cbrétiennc.  D'autres  croyaient  que
la  pratique  d'un  seul  Compagnon  avait
force  de  loi.


^  Le  terme  istisliab  s'emploie,  en  droit
musulman,  pour  désigner  un  jugement
fondé  sur  l'opinion  que  l'état  actuel  d'une
chose  est  semblable  à  son  état  passé.  Ainsi,
pour  en  citer  un  exemple  :  Un  homme,
dans  le  désert,  veut  faire  sa  prière  et,  ne
trouvant  pas  d'eau  pour  se  purifier,  il  se
sert  de  sable,  ainsi  que  la  loi  l'y  autorise.
Il  commence  sa  prière  et,  avant  de  i'ache»


8  PROLÉGOMÈNES

Après  Malek  Ibn  Anes  parut  Mohammed  Ibn  Idrîs  el-Motleiebi  es-
Chafêi  '.  Cet  imam  passa  dans  l'Irac  après  (la  mort  de)  Malek,  et,  s'y
P.  6.  étant  rencontré  avec  les  disciples  d'Abou-Hanîfa,  il  s'instruisit  auprès
d'eux,  combina  le  système  des  docteurs  du  Hidjaz  avec  celui  des  doc-
teurs de  l'Irac,  et  fonda  une  école  particulière  qui  repoussa  im
grand  nombre  des  opinions  professées  dans  l'école  de  Malek.

Ahmed  Ibn  Hanbel  ^,  traditionniste  de  la  plus  haute  autorité,  vint
après  eux.  Ses  disciples,  bien  qu'ils  eussent  acquis  des  connaissances
très-étendues  dans  la  science  des  traditions,  allèrent  étudier  sous
les  élèves  d'Abou  Hanîfa,  puis  ils  formèrent  une  école  à  part.

On  s'attacha  alors,  dans  les  grandes  villes,  à  l'une  ou  à  l'autre  de
ces  quatre  écoles,  et  les  partisans  des  autres  systèmes  de  jurispru-
dence finirent  par  disparaître  du  monde.  Depuis  cette  époque,  la
porte  de  la  controverse  et  les  nombreuses  voies  de  la  discussion  sont
restées  fermées;  ce  qui  tient  à  la  réduction  en  système  de  toutes
les  diverses  connaissances,  aux  obstacles  qui  empêchent  de  parve-
nir au  rang  de  modjtehed^,  et  à  la  crainte  de  puiser  des  renseigne-
ver,  il  s'aperçoit  qu'il  y  a  de  l'eau  dans  son  passé  comme  copropriélaire.  —  Le  mot
voisinage.  Doit-il  recommencer  sa  prière  /«(i'sAafc  signifie,  à  la  lettre,  aîsocier  le  pré-
en  se  servant  d'eau  pour  l'ablution?  Les  sent  au  passé.  Un  jugement  basé  sur  l'j'sds-
uns  disent  oui  et  les  autres  non.  Selon  /in&  laisse  les  choses  comme  elles  étaient,
ceux-ci,  la  partie  de  la  prière  déjà  faite  '   Voy.  la  2'  partie,  p.  189.

étant  valide,  ce  qui  restait  à  faire  le  serait  '  Voy.  la  1"  partie,  p.  36.

de  même.  Citons  un  autre  exemple  :  II  y  '  Dans  les  premiers   temps  de  l'isla-

a  deux  copropriétaires  d'un  immeuble;  misme ,  plusieurs  docteurs  se  distingué-
l'un  vend  sa  partie  de  l'immeuble  à  un  rent  par  les  résultais  importants  auxquels
tiers  et  l'autre  réclame  le  droit  de  se  subs-  ils  étaient  parvenus  par  l'emploi  de  leur
tituer  à  l'acheteur,  en  sa  qualité  de  copro-  propre  jugement  et  par  les  elTorls  cons-
priélaire.  L'autre  propriétaire  lui  répond  ,  ciencieux  qu'ils  avaient  faits  pour  résoudre
«Vous  n'en  êles  pas  propriétaire,  mais  des  questions  de  droit.  On  leur  donna  le
locataire,  •  et  il  le  somme  de  produire  ses  titre  d'imams  modjlehed  [qui  s'efforcent),
titres  de  propriété.  Si  le  réclamant  ne  et  l'on  désigna  cette  pratique  par  le  terme
les  trouve  pas,  sa  déclaration  doit-elle  idjtikad.  11  n'est  maintenant  plus  permis
être  admise  ?  Selon  certains  docteurs ,  il  de  se  poser  comme  modjlehed  :  «  La  porte
faut  supposer  que  le  droit  de  propriété  de  riW//i/i«<i,  disent  les  légistes,  est  fermée
existait  pour  cet  homme,  et  assimiler  son  à  jamais.  «  En  Perse,  le  chef  de  la  doctrine
état  actuel ,  comme  détenteur,  à  son  état        chiite  porte  le  litre  de  Modjlehed.


D'IBN  KHALDOUN.  9!

inents  auprès  d'hommes  incapables  ou  de  personnes  dont  la  piété
et  le  jugement  ne  sont  pas  assez  grands  pour  inspirer  de  la  con-
fiance. Reconnaissant  l'impossibilité  d'aller  plus  loin,  on  se  borna  à
conseiller  au  peuple  d'embrasser  les  doctrines  qui  avaient  été  ensei-
gnées par  l'un  ou  par  l'autre  (des  fondateurs  de  ces  quatre  écoles),
et  professées  par  leurs  partisans.  On  défendit  de  passer  d'une  de  ces
écoles  à  une  autre ,  vu  qu'en  tenant  une  pareille  conduite  on  se  jouait
de  choses  très-graves.  Il  ne  resta  donc  plus  (aux  professeurs)  qu'à
transmettre  à  leurs  disciples  les  doctrines  de  ces  imams.  Les  étudiants
s'attachèrent  aux  opinions  d'un  imam,  après  avoir  vérifié  les  prin-
cipes (de  sa  doctrine)  et  s'être  assurés  que  ces  principes  lui  étaient
parvenus  oralement  et  par  une  tradition  non  interrompue.  Il  n'y  a
donc  plus  d'autres  sources  à  consulter  maintenant,  .«i  l'on  s'applique
à  l'étude  de  la  loi;  il  n'est  plus  permis  de  travailler  (comme  autrefois)
avec  un  zèle  consciencieux  à  débrouiller  de  sa  propre  autorité  des
questions  de  droit.  Cette  pratique  [idjtiliad)  est  maintenant  condamnée
et  tombée  en  désuétude;  aussi  les  musulmans  (orthodoxes)  de  nos
jours  se  sont-ils  tous  attachés  à  l'une  ou  à  l'autre  de  ces  quatre  écoles.
Les  sectateurs  d'Ahmed  Ibn  Hanbel  étaient  peu  nombreux  et  se
trouvaient,  pour  la  plupart,  en  Syrie  et  dans  ce  coin  de  l'Irac  qui  ren-
ferme Bagbdad  et  les  lieux  environnants.  Les  élèves  de  cette  école  se
distinguèrent  de  ceux  des  autres  écoles  par  le  soin  qu'ils  mettaient  à
garder  les  prescriptions  de  la  Sonna,  à  rapporter  exactement  les  tra-
ditions ['et par  leur  habitude  de  chercher,  autant  que  possible,  dans
ces  deux  sources  la  solution  des  questions  légales,  plutôt  que  d'avoir  P.  7.
recours  à  l'analogie.  Comme  ils  étaient  très-nombreux  à  Bagbdad,  ils
se  firent  remarquer  par  la  violence  de  leur  zèle  et  par  leurs  fréquents
démêlés  avec  les  Chiites  qui  habitaient  les  environs  de  cette  ville*.
Ces  rixes  continuèrent  à  entretenir  le  désordre  dans  Bagbdad  jusqu'à

'  Ce  passage,  mis  entre  deux  paren-  Albîr,  qu'il  y  eut,  presque  tous  les  ans,  des

thèses ,  ne  se  trouve  pas  dans  l'édition  de  combats  entre  les  Hanbelites  de  Bagbdad

Boulac  ni  dans  les  manuscrits  C  et  D.  et  les  Chiites,  qui  habitaient  le  faubourg

'   On  voit,  par  les  Annales  d'Ibn  el-  de  Karkb.

Prolésomènes.  —  m.  a


10  PROLÉGOMÈNES

ce  que  les  Tartars  s'en  fussent  emparés.  Depuis  cette  époque,  elles
ne  se  reproduisent  plus,  et  la  plupart  des  Hanbelites  se  trouvent
maintenant  en  Syrie.]

La  doctrine  d'Abou  Hanîfa  a,  de  nos  jours,  pour  partisans  les
habitants  de  l'Irac,  les  musulmans  de  l'Inde,  ceux  de  la  Chine,  de
la  Transoxiane  et  des  contrées  qui  composent  la  Perse'.  Cela  tient  à
ce  que  cette  doctrine  avait  été  généralement  adoptée  dans  l'Irac  et
à  Baghdad,  siège  de  l'islamisme,  et  qu'elle  comptait  parmi  ses  secta-
teurs tous  les  partisans  des  khalifes  abbassides.  Les  docteurs  de  cette
école  composèrent  un  grand  nombre  d'ouvrages,  eurent  de  fréquentes
discussions  avec  les  Chafèites  et  employèrent,  dans  leurs  controverses,
des  modes  d'argumentation  très-efficaces.  Leurs  écrits ,  maintenant
fort  répandus,  renferment  de  belles  connaissances  et  des  vues  d'une
grande  originalité.  La  doctrine  d'Abou  Hanîfa  n'a  pas  beaucoup  de
partisans  dans  le  Maghreb ,  où  elle  avait  été  introduite  par  le  cadi
Ibn  cl-Arebi-  et  par  Abou  '1-Ouelid  el-Badji^,  lors  de  leurs  voyages
dans  ce  pays.

La  doctrine  de  Chafèi  eut  beaucoup  plus  de  partisans  en  Egypte
que  dans  les  autres  pays,  bien  qu'elle  se  fût  répandue  dans  l'Irac,  le
Khoraçan  et  la  Transoxiane.  On  voyait  dans  toutes  les  grandes  villes
les  docteurs  de  cette  école  partager  avec  ceux  du  rite  hanelite  le  privi-
lège d'enseigner  et  de  donner  des  opinions  sur  des  questions  de  droit.

11  y  eut  entre  les  deux  partis  de  fréquentes  réunions,  dans  lesquelles
ils  soutenaient  leurs  doctrines  respectives,  ce  qui  donna  naissance  à
plusieurs  volumes  de  controverse  remplis  d'arguments  de  toute  espèce.
La  chute  (du  khalifat)  de  l'Orient  et  la  ruine  de  ses  provinces  mit  lin

'  Le  lexle  porte  :  «  et  toutes  les  contrées  '  Voy.  la  i"  partie,  p.  A'iî-

des  Adjem.  t  Le  mol  Adjeni  indique  ordi-  '  Abou  'i-Ouelîd  Soleïman  Ibn  Khalel

nairement  le»  Per.ies,  mais  je  crois  qu'à  elBadji  (originaire  de  Bcja,  en  Espagne)

l'époque   de   notre   auteur  les   doctrines  fut  un  de»  grands  docteurs  de  l'Espagne

chutes  avaient  déjà  remplacé,  en   Perse,  musulmane.  Il  naquit  à  Badajoz,  l'an  4o3

celles  de  l'islamisme  orthodoxe.  C'est  peut-  de  l'hégire  (ioi3  de  J.  C),  et  mourut  à

être  de»  contrées  situées  entre  l'Oxus  et  AIraéria,  l'an  4?^  (1081  de  J.  C).
la  Perse  qu'Ibn  Khaldoun  a  voulu  parler.


D'IBN  RHALDOUN.  M

à  CCS  débats.  Quand  i'imam  Mohammed  Ibn  Idris  cs-CI»afèi  alla  s'é-
tablir dans  Misr  (le  Vieux-Caire),  chez  les  fils  d'Abd  el-Hakem',  il  y
donna  des  leçons  à  plusieurs  élèves.  Parmi  ses  disciples  dans  cette
ville  on  remarqua  El-Bouîti^  et  El-Mozeni*;  mais  il  y  avait  aussi  un
nombre  considérable  de  Malekiles  dont  les  uns  appartenaient  à  la
famille  d'Abd  el-Hakeui.  Les  autres  étaient  Achheb*,  Ibn  el-Caccm*  P. 8.
et  Ibn  el-Maouwaz',  auxquels  se  joignirent  ensuite  El-Hareth  Ibn


'  Abou  Mohammed  Abd  Allah  Ibn  AIhI
el-Hakcin,  iialifd'EgypIc,  fui  un  des  dis-
ciples les  plus  distingués  de  l'imam  Ma-
lek.  Il  mourut  au  vieux  Caire ,  l'an  s  1 4  de
l'hégire  (819  de  J.  C).  Il  eut  deux  Tds,
Abou  Abd  Allah  Mohammed  et  Abd  er-
Balminn.  Le  premier  fut  un  disciple  de
Chaféi.  Le  second  étudia  les  traditions  et
l'histoire,  et  composa  un  ouvrage  sur  les
conquêtes  faites  par  les  premiers  musul-
mans. Ce  traité  n'a  pas  une  grande  valeur.

'  Abou  Yncoub  Youçof  Ibn  Yahya  el-
Bouîti  fut  un  drs  disciplesles  plus  éminents
de  limaro  Ls-Ch»fèt  et  lui  succéda  dans
la  .direction  de  l'école.  A  l'époque  où  le
khalife  abbasside  El-Mamoun  voulait  faire
adopter  comme  dogme  la  création  du  Co-
ran (c'est-i-dire  que  le  Coran  n'élail  pas
la  parole  incréée  de  Dieu),  EI-Bouîti  fut
arraché  de  sa  chaire,  chargé  de  fers  et
conduit  à  Baghdad ,  où  l'on  essaya  de  lui
faire  accepter  cette  nouvelle  doctrine.  Sur
son  refus,  il  fut  maltraité  et  enfermé  dans
une  prison ,  où  il  resta  jusqu'à  sa  mort.  On
as.sure  que  les  fers  qu'on  lui  avait  nn's  aux
pieds,  et  dont  on  ne  le  débarrassa  plus,
pesaient  quarante  livres,  et  qu'il  portail
dt!s  menottes  attachées  par  des  chaînes  à
un  bandeau  de  fer  qui  lui  ceignait  le  cou.
Il  mourut  l'an  a3i  de  l'hégire  (845-8/46
deJ.C.j.foui'd' signifie  originaire  de  Bouil ,
ville  de  la  haute  Egypte.


^  Abou  Ishac  Ibrahim  el-Mozeni,  disci-
ple de  l'imam  es-Chafêi  et  natif  d'Egypte,
se  distingua  par  son  érudition  et  parl'ans-
lérilé  de  sa  vie.  Devenu  chef  des  chaféites
d'Egypte,  il  travailla  avec  ardeur  à  ré-
pandre les  doctrines  de  son  maîlre  et  com-
posa un  grand  nombre  d'ouvrages.  Son
abrégé  {mokhiacer)  de  la  doctrine  chaféile
n  toujours  joui  d'une  haute  réputation.  I!
mourut  au  Vieux-Caire  l'an  364  (878  de
J.  C.) ,  à  l'âge  de  quatre-vingt-neuf  ans.

*  Abou  Amr  Ach'heb  Ibn  Abd  el-Aiiz
el-Caïci ,  natif  d'Egypte  et  l'un  des  disciples
de  l'imam  Malek,  mourut  au  Vieux-Caire,
l'an  3o4  (8ao  de  J.  C.j.

'  Abou  Abd  Allah  Abd  er-Bahman  Ibn
el-Cacem  el-Otali,  docteur  de  l'école
fondée  par  Malek ,  sous  qui  il  avait  étudié
la  jurisprudence,  est  l'auteur  du  célèbre
digeste  de  la  doctrine  malekile  intitulé  :
E^Modaoawena.  Il  mourut  au  Vieux-Caire
l'an  191  (806  de  J.  C).  Le  Modaoaxrena
fut  ensuite  remanié  par  Sohnoun.  (Voy.
ci-après,  p.  16,  note  4-)

•  Abou  Abd  .\llah  Mohammed  Ibn  Ibra-
iiîm ,  surnommé  Ibn  el-Maouwaz ,  fut  un
des  plus  savants  imams  de  l'école  maickite
et  en  devint  le  président.  Il  laissa  plusieurs
ouvrages  qui  traitaient  de  la  jurisprudence
et  dont  un  a  été  nommé  après  lui  El-
Maouwazija.  Il  mourut  en  l'année  a8i
(894895  de  J.C).


12


PROLÉGOMÈNES


Meskîn^  avec  ses  fils[,  puis  le  cadl  Abou  Ishac  Ibn  Chabân-  et  ses
disciples].

Plus  tard,  le  système  de  jurisprudence  suivi  par  les  gens  de  la
Sonna  [et  du  consentement  général]  disparut  de  l'Egypte  devant  l'éta-
blissement de  la  dynastie  des  Rafedites  (Fatemides),  et  fut  remplacé
par  celui  qui  était  spécial  aux  gens  de  la  maison  (les  Alides).[Les  secta-
teurs des  autres  systèmes  s'y  trouvèrent  réduits  à  un  si  petit  nombre ,
qu'à  peine  en  resta-t-il  un  seul.  Vers  la  fin  du  iv"  siècle,  le  cadi  Abd
el-Ouehhab',  se  trouvant  obligé,  comme  on  le  sait*,  de  quitter  Baghdad
afin  de  gagner  sa  vie,  passa  en  Egypte,  où  il  fut  accueilli  avec  une
grande  distinction  par  le  khalife  fatemide.  Le  gouvernement  égyp-
tien, en  lui  témoignant  tous  les  égards  dus  à  son  talent  et  en  l'ac-
cueillant avec  tant  d'empressement,  voulut  faire  ressortir  la  conduite
méprisable  du  gouvernement  abbasside,  qui  n'avait  pas  su  apprécier
le  mérite  d'un  si  grand  docteur.  La  jurisprudence  de  Malek  ne  se
maintint  que  Irès-faiblement  dans  le  pays  jusqu'à  ce  que  la  dy-
nastie des  Obeïdites -Rafedites  fût  renversée  par  Salâb  ed-Dîn  [Sa-
ladin),  fils  d'Aiyoub,  et  que  la  jurisprudence  des  gens  de  la  maison
fût  abolie.  Celle  qui  eut  pour  base  le  consentement  général  y  reparut
de  nouveau];  les  doctrines  enseignées  par  Cbafèi  et  ses  disciples,  les
gens  de  l'Irac,  refleurirent  encore  mieux  qu'auparavant  [et  l'ouvrage
d'Er-Rafêi  '"  se  répandit  dans  ce  pays  et  dans  la  Syrie].  La  pbalange  de


'  Abou  Amr  el-Harelh  Ibn  Meskla ,  cadi
du  Vieux-Caire  et  docteur  de  l'école  de
Mnlek,  fut  au  nombre  ries  légistes  que  le
khalife  El-Mamoun  fil  emprisonner  sur
leur  refus  de  reconnaitre  la  création  du
Coran.  Sa  mort  eut  lieu  l'an  aSo  de  l'hé-
gire (864  de  J.  C).

'  Abou  Ishac  Mohammed  Ibn  el-Cacem
Ibn  Chabân,  savant  tradilionnislc  et  mufti,
devint  chef  de  l'école  malekile  en  Egypte.
11  est  l'auteur  de  plusieurs  ouvrages.  Sa
mort  eut  lieu  dans  le  mois  de  djomadn
premier  355  (avril-mai  966  de  J.  C).


'  Le  cadi  Abou  Mohammed  Abd  el-
Ouehhab  Ibn  Ali,  nalif^dc  Baghdad,  était
très-ver.sé  dons  la  juri.sprudence  malekile,
et  composa  plusieurs  ouvrages  sur  le»  doc-
trines de  celle  école.  Forcé  par  la  misère
de  quitter  sa  ville  nalnle,  il  alla  se  fixer
en  Efiyple.où  il  fui  accueilli  avec  un  grand
empressement  par  le  gouvernement  et  par
le  peuple.  Il  mourut  au  Vieux-Caire,  l'an
Im  (io3i  de  J.  C).

'  Voy.  le  Bioyraplucal  Dictionary  d'Ibn
Khallikan,  t.  H,  p.  166.

'  Abou  '1-Cacem  Abd  el-Kerîm  Ibn  el-


D'IBN  KHALDOUN.


13


docteurs  chaféites  qui  se  forma  alors  en  Syrie  sous  le  patronage  du
gouvernement  aiyoubile  renfermait  deux  hommes  hautement  distin-
gués, Mohi  cd-Dîn  en-Newaouï'  et  Eïzz  ed-Din  Ibn  Abd  es-Selam'''.
Ensuite  parurent  en  Egypte  Ibn  er-Refàa*  et  Teki  cd-Dîn  Dakîk  el-
Aïd",  puis  Teki  ed-Dîn  es-Sobki^  et  une  suite  de  docteurs,  dont  le
dernier,  Ciradj  cd-Dîn  el-Bolkîni  *,  est  maintenant''  cheïkii  el-islam
(chef  docteur  de  l'islamisme)  de  l'Egypte.  11  est  non-seulement  le  chef
des  Chaféites  dans  ce  pays,  mais  le  premier  savant  (u/cmd)  de  l'époque.
Le  système  de  Malek  est  suivi  spécialement  par  les  habitants  de


Fadl  el-Cazouini  er-Rafêi ,  imam  de  l'école
charèite,  fut  le  plus  savant  jurisconsulte
du  Khoraçan.II  composa  un  grand  nombre
d'ouvrages,  dont  la  plupart  ovaient  pour  su-
jet les  doctrines  cliafôiles.  Je  suppose  que
le  traité  dont  il  est  question  dons  le  pas-
sage d'Ibn  Khaldoun  est  celui  quia  pour
litre  :  Er-Raadajl  'IJbrouê  's-Chafiiyu  «  la
prairie  où  l'on  Iraile  des  articles  de  droit
qu'on  a  déduits  des  principes  fondamen-
taux de  la  doctrine  cliaféitc.  »  Il  mourut
vers  la  fm  de  l'an  fiaS  (i2a6  de  J.  C).

'  Voy.  la  i"  partie,  p.  Sga,  noie  a.

*  Eïîz  ed-Dîn  Abou  MobammedAbdel-
AzÎ7.  Ibn  Abd  es-Selam  es-Selemi,  natif  de
Damas,  alla  s'établir  en  Egypte.  On  le  re-
garda comme  le  jurisconsulte  le  plus  sa-
vant de  l'époque.  11  composa  plusieurs  ou-
vrages et  mourut  au  Vieux-Caire,  l'an  66o
(laGa  de  J.  C).  —  Dans  le  texte  arabe,


il  faut  insérer  l  ■&..;[  après  ^viLJl.

'  L'imam  Nedjm  ed-Din  Abou  '1-Abbas
Ahmed  Ibn  Mohammed  Ibn  er-Refàa,  le
plus  savant  légiste  de  son  temps,  composa
plusieurs  ouvrages  sur  la  science  qu'il  cul-
tivait; l'un  formait  vingt  volumes  et  s'in-
titula ElKlfaîa  «  la  suffisance;  »  l'autre i  en
soixante  volumes,  portait  le  titre  d'£/-
Matleb  •  le  répertoire.  »  Il  laissa  aussi  un


traité  sur  les  poids  et  mesures.  Sa  mort
eut  lieu  au  Vieux-Caire,  l'an  710  (i3 iode
J.  C).

*  Teki  ed-Dîn  Abou  '1  Feth  Mobamméci
Ibn  Ali  Ibn  Ouclib  el-Cocheiri,  surnommé
Ibn  Uakik  el-Aîd,  étudia  le  droit  sous  Ibn
Abd  es-Selam.  Il  remplit  les  fonctions  de
grand  cadi  chafèite  en  Egypte,  et  mourut
l'an  70a  (i3oa  de  J.  C).  —  Dak(k  cl-Aîd
•  la  farine  de  la  fête  •  était  le  sobriquet
de  son  grand-père,  mais  les  biographes
ne  disent  pas  pourquoi  il  fut  ainsi  nommé.

'  Teki  ed-Din  Abou  'I  Hacen  Ali  Ibn  Abd
el-Kali  cs-Sol)ki,  natif  de  Sobk,  village
dans  la  province  égyptienne  nommée  El-
Menoafiya,  étudia  le  droit  sous  Ibn  er-Re-
fâa  et  composa  plusieurs  "ouvrages.  Cet  il-
lustre jurisconsulte  mourut  en  Égvptel'an
766  (i355de  J.  C).

*  Ciradj  ed-Dîn  Abou-Hafs  Omar  el-
Bolkîni ,  cheikh  el-islam  et  chef  des  Cha-
féites de  l'Egypte,  fut  regardé  comme  le
plus  savant  jurisconsulte  de  son  temps.  Il
était  profondément  versé  dans  toutes  les
sciences  philosophiques.  Né  dans  un  vil-
lage d'Egypte  appelé  Dolkîn,  \\  mourut
au  Caire  vers  l'an  8o5  de  l'hégire  (i4o3
deJ.  C).

'  Insérez  le  mot  ajJI  après  ^


14  PROLEGOMENES

p.  9.  la  Mauritanie  et  de  l'Espagne;  il  y  en  a  bien  peu  qui  se  soient  atta-
chés à  l'un  des  autres  systèmes,  bien  qu'il  se  trouve  des  sectateurs
de  Malek  dans  d'autres  pays.  (Le  système  malekite  règne  dans  ces
deux  contrées)  parce  que  les  étudiants  maghrébins  et  espagnols,  qui
voyageaient  pour  s'instruire,  se  rendaient  ordinairement  dans  le  Hi-
djaz,  sans  aller  plus  loin.  A  cette  époque,  la  science  (du  droit)  avait
pour  siège  la  ville  de  Médine  (capitale  du  Hidjaz),  et  de  là  elle  s'était
propagée  dans  l'Irac,  province  qui  ne  se  trouvait  pas  sur  le  chemin
de  ces  voyageurs.  Us  se  bornèrent  donc  à  étudier  sous  les  docteurs
et  professeurs  de  Médine,  ville  où  Malek  était  alors  l'imam  de  la
science,  où  ses  maîtres  avaient  tenu  ce  haut  rang  avant  lui  et  où  ses
disciples  devaient  le  remplacer  après  sa  mort.  Aussi  les  Maviritaniens
et  les  Espagnols  se  rallièrent-ils  au  système  de  Malek  à  l'exclusion
des  autres,  dont  ils  n'avaient  jamais  eu  connaissance.  Habitués,  d'ail-
leurs, à  la  rudesse  de  la  vie  nomade,  ils  ne  pensèrent  nullement
à  s'appi'oprier  la  civilisation  plus  avancée  que  la  vie  sédentaire
avait  développée  chez  les  habitants  de  l'Irac.  Ils  eurent  bien  moins
de  penchant  pour  ceux-ci  que  pour  les  habitants'  du  Hidjaz,  avec
lesquels  ils  avaient  plus  de  ressemblance  sous  le  point  de  vue  de  la
civilisation,  qui  était  celle  de  la  vie  nomade.  C'est  pour  celte  raison
que  la  jurisprudence  malekite  est  toujours  restée  florissante  chez  eux
et  n'a  jamais  subi  les  corrections  et  modilicatioos  que  l'influence  de
la  civilisation  sédentaire  a  fait  éprouver  aux  autres  systèmes.

Comme  la  doctrine  de  chaque  imam  forma,  pour  ceux  qui  la  sui-
vaient, l'objet  d'une  science  spéciale  et  qu'il  ne  leur  fut  plus  permis  de
résoudre  des  questions  nouvelles  par  l'emploi  consciencieux  de  leur
propre  jugement  [idjtihad)  ou  par  le  raisonnement,  ils  se  virent  obli-
gés à  chercher,  dans  chaque  cas  douteux,  des  points  de  similitude
ou  de  diflérence  qui  leur  permissent  de  le  rattacher  (à  une  question
déjà  résolue)  ou  de  l'en  distinguer  tout  à  fait.  Dans  ce  travail  on  de-
vait commencer  par  s'appuyer  sur  les  principes  que  le  fondateur  du

'  Pour  J*,  liseï  Ji*î.


D'IBN  KHALDOUN.


15


système  avait  établis',  et,  pour  l'eflectuer,  il  fallait  avoir  acquis
d'une  manière  solide,  la  faculté  de  bien  opérer  cette  espèce  d'assimi-
lation et  de  distinction,  en  suivant,  autant  que  possible,  les  doctrines
de  son  imam.  Jusqu'à  nos  jours,  on  désigne  cette  faculté  par  le  terme
science  de  jurisprudence.

Totile  la  population  de  l'Occident  suivit  le  système  de  Malek,  et
les  disciples  de  cet  imam  se  répandirent  dans  l'Egypte  et  dans  l'irac.
Ce  dernier  pays  posséda  le  cadi  malckite  IsmaïP,  ses  conteniporains
Ibn  Kbauwaz^  Mendad,  Ibn  el-Montab*,  le  cadi  Abou  Bekr  el-Abheri,  p.
le  cadi  Abpu  '1-Hacen^,  Ibn  el-Cassar'  et  le  cadi  Abd  el-Ouehliab',  à
qui  succédèrent  encore  d'autres  docteurs  de  la  même  école.  L'Egypte
posséda  Ibn  el-Cacem,  Ach'heb,  Ibn  Abd  eUHakem,  El-Hareth  Ibn
Meskîn  et  autres  docteurs*.  Un  étudiant,  parti  d'Espagne  et  nommé
[Yahya  Ibn  Yaltya  el-Leilhi'\  fit  la  rencontre  de  Malek  (à  Médine),
apprit  par  cœur  le  Mouwatla  sous  la  dictée  de  cet  imam  et  devint  un
de  ses  disciples.  Après  lui  partit  du  même  pays]  Abd  el-Mclek  Ibn


'  Var.  »;yiil  D  et  Boulac.

'  Abou  Isliac  Ismaïl  Ibn  Ishac.juris-
i-onaullc  de  l'école  de  Malek,  remplit  les
fonctions  de  cadi  à  Bnglidad.  Il  mourut
dans  cette  ville  l'an  aoa  de  l'hégire  (817-
818  de  J.  C).  Il  composa  plusieurs  ou-
vrages sur  les  traditions,  la  jurisprudence
et  les  sept  leçons  coraniques.  —  Les  dic-
tionnaires biographiques  en  langue  arabe
et  les  divers  ouvrages  qui  renferment  les
annales  de  l'islamisme,  et  qui  se  trouvent
à  la  Bibliothèque  impériale ,  fournissent
peu  de  notions  sur  les  docteurs  malekites
de  l'Irac.  Aussi  me  vois-je  dans  l'impossi-
bilité de  donner  des  renseignements  sur
les  quatre  personnage»  dont  les  noms  vont
suivre.

'  Variantes:  yij-^  (klioiinoz),  y-^.j^
(khoueîz).

*  Variante  :  oUiil  {El-Mclhnab).

'  Variante  :  El-Hocein.


'  L'article  sur  la  science  de  la  contro-
verse (^^Lii-  i.c  ,  que-Haddji  Khalifa  a
donné  dans  son  Dictionnaire  bibliogra-
phique, nous  apprend  qu'Ibn  el-Cassar,
le  Malekite,  composa  un  ouvrage  intitulé  :
Oïoun  el-Addlu  «  les  sources  des  preuves.  •
La  date  de  la  mort  de  ce  docteur  n'y  est
pas  indiquée,  probablement  parce  que
Haddji  Khalifa  l'ignorait.

'  Voy.  ci-devant,  p.  la.

"  J'ai  déjà  parlé  de  ces  docteurs.

'  Yalija  Ibn  Yahya  appartenait  a  la
tribu  berbère  des  Masmouda  et  était  client
de  la  tribu  arabe  des  Beni-Leïth.  Il  étudia
le  droit  sous  Malek  et  contribua  beaucoup
à  répandre  en  Espagne  les  opinions  de
cet  imam.  Sa  mort  eut  lieu  à  Cordoue,
dans  le  mois  de  redjeb  334  (février  849
de  J.  C).  Pour  l'histoire  de  ce  docteur,
on  peut  consulter  l'Histoire  des  Musulmans
d'Espagne,  de  M.  Dozy.


16  PROLÉGOMÈNES

Habib'.  Celui-ci,  ayant  étudié  sous  Ibn  el-Cacem  et  d'autres  docteurs
de  la  même  classe,  répandit  le  système  de  Malek  en  Espagne  et  y
rédigea  l'ouvrage  intitulé  El-Oaadeha  (l'exposition  claire).  Plus  tard,
un  de  ses  disciples  nommé  El-Otbi^  rédigea  le  traité  intitidé,  après
lui,  Otbiya.  Aced  Ibn  el-Forat^,  quitta  l'ifrîlviya  pour  aller  écrire
sous  la  dictée  des  disciples  d'Abou  Hanîfa ;  mais,  étant  ensuite  passé
à  l'école  malekite,il  écrivit,  sous  la  dictée  d'Ibn  el-Cacem,  une  quan-
tité de  sentences  appartenant  à  toutes  les  sections  de  la  jurispru-
dence. Il  rapporta  à  Cairouan  ce  livre,  nommé,  après  lui,  Acediya,
et  l'enseigna  à  Sohnoun*.  Celui-ci,  étant  ensuite  passé  en  Orient,
fit  de  nouvelles  études  sous  Ibn  el-Cacem,  lui  soumit  les  questions
traitées  dans  cet  ouvrage,  et  rejeta  un  grand  nombre  des  décisions
qu'Aced  y  avait  insérées.  Il  avait  écrit  sous  la  dictée  d'Aced  et  fait  un
recueil  de  toutes  ses  décisions,  sans  omettre  celles  qu'il  devait  répu-
dier dans  la  suite.  Il  se  joignit  alors  à  Ibn  el-Cacem  pour  inviter  Aced
par  écrit  à  supprimer  dans  ï Acediya  les  décisions  contestées  et  à  s'en
tenir  à  un  ouvrage  qu'il  (SobnOun)  venait  de  composer;  mais  cette
démarche  n'eut  aucun  succès.  Alors  le  public  rejeta  YAcediya  pour
adopter  le  digeste  de  Sobnoim,  bien  qu'une  grande  confusion  régnât


'  Abou  Merouan  Abd  cI-Melek  Ihn  Ha-
bib es-Solemi,  célèbre  docteur  de  l'école
de  Malek  et  natif  d'Espagne,  njourut  dans
ce  pays,  l'an  a38  (853  de  J.  C).

*  Mohammed  Ibn  Ahmed  el-Olbi  étu-
dia à  Cordoue  sous  Yahya  Ibn  Yahya,  et
ensuite  à  Cairouan  sous  Sohnoun  (voyez
ci-après,  noie  4) ,  puis  en  Egypte  sous  As-
bagli.  Rentré  à  Cordoue,  il  y  acquit  une
grande  réputation  comme  jurisconsulte,
et  mourut  l'an  254  de  l'hégire  (868  de
.F.  C).

'  Aced  Ibn  el-Forat,  natif  du  Khoraçan,
se  rendit  en  Afrique  avec  Ibn  el-Achalh ,
qui  fut  nommé  gouverneur  de  ce  pays  en
l'an  i44  (761-762  de  J.  C).  Il  passa  en-
toile en  Orient,  où  il  étudia  la  jurispru-


dence. Rentre  à  Cairouan ,  il  en  fut  nommé
cadi  par  Ziadet  Allah  Ibn  Ibrahim ,  l'Aghle-
bite,  qui,  en  l'an  201  (817  deJ.  C),  avait
succédé  à  son  frère ,  Abou  'l-Abbas  ,  dans
le  gouvernemenlde  l'Ifrîkiya.  En  l'nn  2 12,
il  reçut  de  ce  prince  le  commandement
d'une  expédition  contre  la  Sicile  et,  en
l'an  2i5  (83o  de  .1.  C),  il  mourut  sous
les  murs  de  Syracuse,  ville  dont  il  faisait
le  siège.

*  Abou  Saîd  Abd  es-Selam  Ibn  Saîd ,
surnommé  Sohnoun,  étudia  sous  les  dis-
ciples de  Malek  et  fut  ensuite  nommé  cadi
de  Cairouan.  Il  reloucha  ou  compila,  dil-
on ,  le  célèbre  traité  de  droit  malekite  inli-
liûé Ël-Modauwena  (le  digeste)  ;  sa  mort  eut
lieu  en  l'année  24o  (854  de  J.  C).


D'IBN  K41ALD0UN.  17

dans  la  classiiicuiion  des  matières  contenues  dans  ce  livre'.  On  donna
alors  à  l'ouvrage  de  Sohnoun  le  titre  de  El-Modamvena  oua  'l-Mokhtc-
lela  (le  digeste  et  le  mélange).  Les  gens  de  Cairouan  s'appliquèrent  à
l'étude  de  ce  Modauwena,  mais  ceux  d'Espagne  adoptèrent  ÏOlbiya  et  P.  m.
le  Oaadcha.  Ibn  Abi  Zeïd  résuma  ensuite  le  contenu  du  Modauwena
oua  'l-Mokhleleta  dans  ua  traité  qu'il  intitula  le  Mokhtecer  (abrégé) '^
et  Abou  Saîd  el-Beradaï^  légiste  de  Cairouan,  en  fit  aussi  un  précis,
qu'il  nomma  le  Tehdib  (refonte).  Les  docteurs  de  flfrîkiya  firent  de
ce  livre  la  base  de  leur  enseignement  et  laissèrent  de  côlé  tous  les
autres.  En  Espagne ,  les  professeurs  adoptèrent  VOlbiya  et  rejetèrent
le  Ouadeha  ainsi  que  les  autres  traités  sur  le  même  sujet.  Les  ulenià
de  fécole  de  Malek  ont  continué  à  composer  des  commentaires,  des
gloses  et  des  recueils  pour  éclaircir  le  texte  de  ces  livres,  devenus  clas-
siques. En  Ifrîkiya,  Ibn  Younos,  El-Laklimi,  Ibn  Mohrez,  El-Tounici,
Ibn  Bechîr  et  autres  docteurs  de  la  même  école  ont  composé  beaucoup
d'ouvrages  sur  le  Modauwena,  de  même  qu'en  Espagne,  Ibn  Rochd*
et  ses  confrères  ont  écrit  un  grand  nombre  de  traités  sur  YOfbiya.  Ibn
'  Littéral,  i  malgré  le  mélange  des  ques-        faiseur  de  droit  malekite.  Eln  l'année  520


lions  dans  les  chapitres.  •  Selon  le  traduc-
teur turc,  ces  mots  signifient  que  les  ques-
tions du  recueil  d'Aced  s'y  trouvent  mêlées
avec  celle  du  digeste  de  Sohnoun.

'  Voyez  la  i"  partie,  p.  337.

'  Abou  Siîd  Kiialaf  Ibn  Abi  '1-Cacem
el-Azdi  el-Beradaï,  natif  de  Saragosse  et
docteur  de  l'école  malekite,  est  l'auteur
d'une  édition  corrigée  du  célèbre  traité  le
Modauwena;  son  ouvrage,  qu'il  intitula  le
Tehdib  (refonte), jouit  d'une  haute  réputa-
tion. Il  vivnitaù  iv'sièrle  de  l'hégire  et  avait
probablement  fait  ses  études  à  Cairouan.

'  Abou  '1-Ouelîd  Mohammed  Ibn  Ah-
med Ibn  Ahmed  Ibn  Hochd,  grand-pt're
du  célèbre  philosophe  Averrocs  et  cadi  de
Cordoue ,  se  distingua  par  son  zèle  pour  la
religion  et  par  les  grandes  connaissances
qu'il  déploya  comme  jurisconsulte  et  pro-
Prolcgomtnc». —  lu.


(1 1  a6  de  J.  C.) ,  il  passa  en  Mauritanie  afin
d'exposer  au  sultan  aimoravide  Ali  Ibn
Youçof  le  malheureux  état  de  l'Espagne ,
et  de  le  pousser  à  prendre  des  mesures
alin  de  garantir  les  musulmans  espagnols
contre  les  attaques  du  roi  d'Aragon  ,  Al-
l'onse  le  Batailleur.  Rentré  it  Cordoue,  il
reprit  ses  leçons  et  mourut  dans  cette  ville,
le  1 1  du  mois  ileduu  'l-kaada  5ao(38nov.
1  ia6  de  J.  C).  La  Bibliothèque  impériale
possède  un  exemplaire  de  l'ouvrage  qui
renferme  les  opinions  juridiques  d'Ibn
lioclid ,  le  grand-père.  L'ordre  suivi  dans
ce  recueil  est  celui  de  tous  les  traités  de
droit  musulman.  Ce  manuscrit,  écrit  l'an
72a  de  l'hégire  (i3aa  de  J.  C),  fait  partie
du  Supplément  arabe  et  porte  le  n°  SgS.  Il
forme  un  gros  volume  grand  in-A°,  et  offre
un  type  parfait  du  caractère  maghrebin-

3


18


PROLEGOMENES


Abi  Zeïd  réunit  en  un  seul  volume  intitulé  Kitab  en-Ncwader  (livre  de
choses  singulières)  les  questions,  les  points  de  controverse  et  les  opi-
nions qui  se  trouvent  répandues  dans  les  livres  de  jurisprudence  clas-
siques. Ce  traité  renferme  toutes  les  opinions  émises  par  les  docteurs
de  l'école  malekite  et  le  développement  des  principes  qui  se  trouvent
énoncés  dans  les  traités  fondamentaux.  Ibn  Younos  inséra  la  majeure
partie  du  Newader  dans  le  livre  qu'il  composa  sur  le  Modamvena.  Aussi
vit- on  les  doctrines  malekites  déborder  sur  les  deux  pays  (de  l'Es-
pagne et  de  la  Mauritanie),  et  cet  état  de  choses  se  maintint  jusqu'à
la  chute  des  royaumes  de  Cordoue  et  de  Cairouan.  Ce  fut  postérieu-
rement à  ces  événements  que  les  Maghrébins  adoptèrent  (définitive-
ment) le  rite  de  Malek.

[On  remarque  dans  le  système  de  Malek  trois  écoles  différentes'  :
l'une,  celle  de  Cairouan,  eut  pour  chef  Sohnoun,  disciple  d'ibn  el-
Cacem;  la  seconde,  celle  de  Cordoue,  eut  pour  fondateur  Ibn  Ha-
bib^, disciple  de  Malek,  de  Motarref,  d'Ibn  el-Madjichoun^  et  d'As-


espagnol.  Le  dernier  chapitre  est  du  com-
pilateur Ibn  el-Ouezzan,  et  renferme  une
notice  biographique  de  l'aateur.

'  Ce  long  paragraphe  ni  la  première
moitié  du  paragraphe  suivant  ne  se  trou-
vent ni  dans  l'édition  de  Bouiac,  ni  dans
les  manuscrits  C  et  D;  on  les  lit  dans  le
manuscrit  A  et  dans  la  traduction  turque.
Ils  remplacent  un  antre  passage  beaucoup
plus  court  dont  M.  Quatremère  a  donné  le
lexteennote.etdontj'offreicila  traduction:

«  Ensuite  parut  le  livre  dans  lequel  Abou
Amr  Ibn  el-Hadjeb  résuma  les  diverse»
voies  suivies  par  les  sectateurs  de  l'école
(malekite),  dans  le  but  d'éclaircir  le  sujet
de  chaque  chapitre  (du  traité  dont  ils  se
servaient};  il  y  fit  aussi  connaître  les  di-
verses opinions  énoncées  par  les  docteurs
malekites  sur  chaque  question  à  résoudre.
Ce  traité  forma  donc  un  répertoire  de
toutes  les  matières  qui  avaient  attiré  l'at-


tention de  celte  école.  Le  système  malekite
$e  conserva  en  Egypte  depuis  -le  temps
d'El-Harcth  Ibn  Meskîn ,  d'Ibn  Moïyesser,
d'Ibn  el-Lehîb,  d'Ibn  Rechik  et  d'Ibn  Ata
'llah.  J'ignore  à  qui  Ibn  cl-Hadjeb  devait
ses  renseignements,  mais  je  sais  qu'il  parut
après  la  chute  de  l'empire  fatemide,  à  la
suite  de  la  suppression  du  système  deju-
risprudence  particulier  aux  gens  de  la  mai-
son, et  de  l'apparition  des  docteurs  cha-
fêites  cl  malekites  (dans  la  vie  active).
Vers  la  (in  du  vti'  siècle,  son  livre  fut  in-
troduit dans  la  Mourilanie,  où.  .  .  etc.  >

•  Voy.  ci-devant  p.  16.

'  Abou  Merouan  Abd  el-Melek  Ibn  Abd
el-.Azîz,  surnommé  Ibn  el-Madjichoan,
était  nalif  de  Médine.  Il  étudia  la  jurispru-
dence sous  Malek.  Sa  mort  eut  lieu  l'an
2i3  de  l'hégire  (828-839  de  J.  C).  —
Dans  le  texte  imprimé,  il  faut  lire  (j^.<î:^Ul ,
à  la  place  d'^jy^Uî.


DIBN  KHALDOUN.  19

bagh  '  ;  la  troisième  fui  établie  en  Irac  par  le  cadi  Isniaïl  '•*  cl  par  ses  dis-
ciples. Les  Mtilekites  d'Egypte  suivirent  l'école  d'Irac,  dont  ils  avaient
appris  les  doctrines  sous  la  direction  du  cadi  Abd  el-Ouehhab',  qui
avait  quitté  Baghdad  vers  la  fin  du  iv*  siècle,  pour  se  rendre  dans  leur
pays.  Il  est  vrai  que,  depuis  les  temps  d'El-Hareth  Ibn  Meskîn,  d'ibn
Moïyesscr,  d'Ibn  el-Lehîb  et  d'Ibn  Rechîk,  le  système  de  droit  ma-
lekile  avait  existé  en  Egypte,  mais  la  domination  des  Hafedites  et  de
la  jurisprudence  des  gens  de  la  maison  l'avait  empêché  de  se  mon-
trer. Les  légistes  de  Cairouan  et  ceux  de  l'Espagne  eurent  ime  forte
aversion  pour  les  doctrines  de  l'école  d'Irac,  parce  que  ce  pays  était
très-éloigné,  que  les  sources  où  l'on  avait  puisé  ces  doctrines  leur
étaient  restées  inconnues  et  qu'ils  savaient  à  peine  par  quels  moyens
les  docteurs  de  l'Irac  avaient  acquis  leurs  connaissances.  D'ailleurs
ceux-ci  avaient  pour  principe  de  résoudre  certaines  questions*  en
employant  d'une  manière  parfaitement  consciencieuse  les  efforts  de
leur  propre  jugement  [idjtihad),  et  niaient  l'obligation  d'adopter  aveu-
glément le  système  ou  les  opinions  de  quelque  docteur  que  ce  fût.
Voilà  pourquoi  les  Maghrébins  et  les  Espagnols  évitèrent  d'embras-
ser aucune  opinion  émise  par  l'école  d'Irac,  à  moins  d'avoir  bien
reconnu  qu'on  pouvait  la  faire  remonter  à  l'imam  (Malek)  ou  à  ses
disciples.  Plus  tard  les  trois  écoles  se  confondirent  en  une  seule.  Dans
le  courant  du  vi*  siècle,  Abou  Bekr  el-Tortouchi^  quitta  l'Espagne  et
alla  se  fixer  à  Jérusalem,  où  il  donna  des  leçons  (du  droit  malekite)
à  des  étudiants  venus  du  Caire  et  d'Alexandrie.  Ses  élèves  mêlèrent
les  doctrines  de  l'école  espagnole  avec  celles  de  l'école  d'Egypte,
leur  propre  pays.  Un  des  leurs,  le  légiste  Send  Saheb  et-Tiraz,  eut  en-  P.  iS.
suiteplusieurs  disciples,  sous  lesquels  on  alla  étudier  plus  tard.  Parmi
eux  se  trouvèrent  les  fds  d'Aouf*,  qui  formèrent  aussi  des  disciples.

'  Abou  Abd  Allah  Asbagli  Ibn  el-Fe-  '  Je  ne  sais  si  j'ai  bien  rendu  le  sens  des

redj,  natif  d'Egyple  el  docleur  malekite,  mois  UoLi.  (jI^qIj.  Le  traducteur  turc

étudia  sous  les  disciples  de  l'imam  Malek,  n'en  a  pas  tenu  compte,
et  mourut  l'an  330  ($/io  de  J.  C).  '  Voy.  la  i"  partie,  p.  83,  note  a.

'  Voy.  ci-devant,  p.  i5.  '  Nous  connaissons  un  de  ces  frères

'  Voy.  ci-devant,  p.  12.  il  se  nommait  Ibn  Mekki  Ibn  Aouf  ez-Zo^


20  PROLEGOMENES

Abou  Amr  Ibn  el-Hadjeb'  étudia  sous  ceux-ci,  puis,  après  lui,  Chi-
hab  ed-Dîn  el-'Iraki.  Cet  enseignement  s'est  maintenu  dans  les  villes
que  nous  venons  de  nommer.]

[Le  système  de  jurisprudence  suivi  en  Egypte  par  lesChaféites  avait
aussi  disparu  à  la  suite  de  l'établissement  des  Fatemides,  gens  de  la
maison.  Après  la  chute  de  cette  dynastie  parurent  plusieurs  docteurs
qui  relevèrent  cette  école,  et  dans  le  nombre  se  trouva  Er-Rafci^,
chef  jurisconsulte  de  Khoraçan.  Après  lui.  Molli  ed-Dîn  en-Newaouï,
un  autre  membre  de  cette  bande  illustre,  se  distingua  en  Syrie.  Plus
tard,  l'école  malekite  de  Maghreb  mêla  ses  doctrines  à  celles  de  l'école
d'Irac.  Ce  changement  commença  h  partir  du  temps  où  Es-Chirme-
sahi  brilla  à  Alexandrie  comme  docteur  de  l'école  maghrébine-égyp-
tienne. Le  khalife  abbasside  El-Mostancer,  père  du  khalife  El-Mosta-
cem^  et  fds  du  khalife  Ed-Dhaher,  ayant  fondé  à  Baghdad  l'université
qu'on  appelle  d'après  lui  El-Mostunceriya,  fit  demander  au  khalife
fatemide  qui  régnait  alors  en  Egypte  de  lui  envoyer  le  docteur  dont
nous  venons  de  mentionner  le  nom.  Es-Chirmesahi,  ayant  obtenu
l'autorisation  de  partir,  se  rendit  à  Baghdad,  où  il  fut  installé  comme
professeur,  dans  la  Moslanccriya.  11  occupait  encore  cette  place  l'an  656
(i  258  de  J.  C),  quand  Houlagou  s'empara  de  Baghdad;  mais  il  put
sauver  sa  vie  dans  ce  grand  désastre  et  obtenir  sa  liberté.  Il  continua
à  résider  dans  celte  ville  jusqu'à  sa  mort,  événement  qui  eut  lieu  sous
le  règne  d'Ahmed  Abagha,  fils  de  Houlagou.  Les  doctrines  des  Male-
kites  égyptiens  se  sont  mêlées  avec  celles  des  Malekites  maghrébins,
ainsi  que  nous  favonsdit,  elle  résumé  s'en  trouve  dans  le  Mokhtecer
(ou  abrégé)  d'Abou  Amr  Ibn  el-Hadjeb.  On  voit,  en  effet,  à  l'examen
de  cet  ouvrage,  que  l'auteur,  en  exposant  les  diverses  parties  de  la  ju-
risprudence sous  leurs  propres  titres,  a  non-seulement  inséré  dans

An.  Ln  réputation  de  ce  tradilionniste  el  télé  de  sa  vie.  Il  niourul  l'an  58!  (ii85

docleiir  fut  si  grande  que  ie  sultan  Salnli  de  J.  C).

ed-Din  (Saladin)  se  lit  expliquer  par  lui  le  '   Voyez  la    i"  jiarlie,  inlrod.  p.  xx,

texte  du  MuowaUn  de  Malek.  Ibn   Aouf  '  Voy.  ci-devant,  p.  i3.

»c  distingua  par  sa  piété  et  par  la  sain-  ^  Pour  ^.«;«tl|,  lisez ^.«»x«JI.


D'IBN  KHALDOUN.  U

chaque  chapitre  toutes  les  questions  qui  se  rapportent  à  la  matière
dont  il  traite,  niais  il  y  a  placé,  malgré  leur  grand  nombre,  toutes  les
opinions  que  les  docteurs  ont  émises  sur  chaque  question;  aussi  ce
volume  forme-t-il,  pour  ainsi  dire,  un  répertoire  de  jurisprudence
malekite.  Vers  la  fin  du  vu"  siècle,  l'ouvrage  d'ibn  el-Hadjeb  fut  apporté  P.
dans  la  Mauritanie  et  dès  lors]  il  devint  le  manuel  favori  de  la  ma-
jorité des  étudiants  maghrébins.  Ce  fut  surtout  à  Bougie  qu'ils  se
distinguèrent  par  leur  empressement  à  l'accueillir,  ce  qui  tenait  à  la
circonstance  qu  Abou  Ali  Nacer  ed-Din  ez-Zouaoui,  le  grand  docteur
de  cette  ville,  fut  la  personne  qui  l'y  avait  apporté.  Il  venait  de  le  lire
en  Egypte  sous  la  direction  des  anciens  élèves  de  l'auteur  et  en  avait
tiré  une  copie.  Les  exemplaires  se  répandirent  dans  les  environs  de
Bougie,  et  ses  disciples  les  firent  passer  dans  les  autres  villes  du
Maghreb.  De  nos  jours  ces  volumes  se  transmettent  de  main  en  main,
tant  est  grand  l'empressement  des  étudiants  à  lire  un  ouvrage  qui,
selon  une  tradition  généralement  reçue,  avait  été  spécialement  re-
commandé par  ce  professeur.  Plusieurs  docteurs  maghrébins  appar-
tenant à  la  ville  de  Tunis,  tels  qu'Ibn  Abd  es-Selam,  Ibn  Rached  et  .
Ibn  Haroun,  ont  composé  des  commentaires  sur  cet  ouvrage.  Dans
cette  bande  illustre,  celui  qui  remporta  la  palme  fut  Ibn  Abd  es-Seiam.
Les  étudiants  du  Maghreb  lisent  aussi  le  Tehdib^  (d'El-Beradaï)  pen-
dant qu'ils  font  leur  cours  de  droit.  Et  Dieu  diriffe  celui  quil  veut.

De  la  science  qui  a  pour  objet  le  partage  des  successions  (eilm  el-feraîd).

Cette  science  fait  connaître  les  portions  légales  (dans  lesquelles
il  faut  diviser  le  montant)  d'un  héritage,  et  permet  de  déterminer  au
juste  les  quotes-parts  d'une  succession.  Cela  se  fait  en  ayant  égard
aux  portions  primitives  (fixées  par  la  loi)  et  en  tenant  compte  de  la
monasekha  (ou  transmission  de  l'hérédité).  Une  des  espèces  de  la  mo-
nasekha  c'est  le  décès  d'un  des  héritiers  (avant  le  partage)  et  la  (né-

'  Pour  ;_>^jjj|,  lisei«_>Ji>4>J'"


22  PROLEGOMENES

cessité  de  procédera  la)  répartilion  de  sa  légitime  entre  ses  propres
héritiers.  Cela  exige  des  calculs  au  moyen  desquels  on  rectifie  '  (la
valeur  des  parts  dont  la  succession  se  composait)  en  premier  lieu;
puis,  en  second  lieu,  on  assigne  aux  héritiers  les  légitimes  exactes
p.  i5.  qui  leur  sont  dues.  Deux,  ou  même  plusieurs  cas  de  monasekha  peu-
vent se  présenter  simultanément  (lors  du  partage  d'une  même  succes-
.sion),  et,  plus  ils  sont  nombreux,  plus  il  y  a  de  calculs  à  faire.  Une
autre  espèce  de  monasekha  est  celle  d'une  succession  à  deux  faces,
comme,  par  exemple,  une  succession  dont  un  des  héritiers  déclare
l'existence  d'un  autre  héritier  (sur  lequel  on  ne  comptait  pas) ,  tandis
que  son  cohéritier  nie  le  fait.  Dans  des  cas  de  cette  nature  on  déter-
mine les  parts  sous  les  deux  points  de  vue;  ensuite  on  examine  le  mon-
tant des  parts,  puis  on  partage  les  biens  du  défunt  proportionnelle-
ment aux  quotes-parts  qui  devaient  revenir  aux  héritiers  qui  s'étaient
présentés  d'abord  ^.  Tout  cela  nécessite  l'emploi  de  calculs  ^.

Dans  les  traités  de  droit,  le  chapitre  sur  les  succes-sions  occupe  une
place  à  part,  vu  qu'il  renferme  non-seulement  des  choses  qui  se  rap-
portent à  la  jurisprudence,  mais  aussi  des  calculs,  et  que  ceux-ci  en
forment  la  matière  principale.  On  a  fait  de  la  répartition  des  héritages
ime  branche  de  science  distincte  des  autres,  et  l'on  a  composé  beau-
coup d'ouv;rages  sur  ce  sujet.  Ceux  qui,  dans  les  derniers  siècles,  ont
eu  le  plus  de  réputation  chez  les  Malekites  d'Espagne,  sont  :  le  Kilab

'  Comme  le  mol  ol*->^  est  au  pluriel ,  vraient  revenir  aux  deux  premiers  hériliers

il  faut  lire  _iSj  à  la  place  de  ^^^.-  Le  ma-  seulement  ;  Zeïd  louche  sa  part  ;  puis  on

nuscrit  C  offre  la  bonne  leçon.  Dans  l'édi-  fait  un  nouveau  calcul,  afin  de  savoir  com-

lion  de  Boulac,  nous  lisons  ,isu  ,  mais  bien  aurait  du  revenir  à  Ali  dans  le  cas  où


^1-  ;-^   est  remplacé  par  son  .singulier  il  se  sérail  présenté  tout  d'abord.  La  somme

(jL^a».  qui  lui  revient  est  prélevée  sur  la  part

'  Voici  comment  j'entends  ce  passage  ;  d'Omar.
Les  cohéritiers,  Zeïd  et  Omar,  se  présen-  '  On  trouvera  des  exemples  de  ces  cal-

leut  pour  recueillir  leur  légitime ,  mais,  au  culs  dans  le  tome  VI,  p.  4i6  etsuiv.  du  Pre-

moment  du  partage,  Omar  déclare  l'exis-  cis  de  j urisprudence  musulmane  de  Klialîl

tence  d'un  autre  héritier, lequel  se  nomme  Ibn  Isliac,  traduit  de  l'arabe  par  M.  Per-

Ali;  mais  Zeïd  nie  le  fait.  En  ce  cas,  on  ron,  et  publiédans  le  recueil  intitulé  Ex-

cummence  par  calculer  les  paris  qui  de-  ploration  scientifique  de  l'Algérie.


D'IBN  KHALDOUN.


23


(ou  traité)  d'Ibn  ïhabet  '  et  le  Mokhtecer  (ou  abrégé)  composé  par  le
cadi  Abou  '1-Cacem  el-Haoufi",  puis  le  traité  d'El-Djâdi.  En  Ifrîkiya,
les  musulmans  des  derniers  temps  se  servent  de  divers  ouvrages  dont
l'un  a  eu  pour  auteur  Ibn  el-Monemmer  de  Tripoli  '.  Les  Chafêites,
les  Hanefites  et  les  Hanhelites  ont  composé  un  grand  nombre  de  livres
sur  cette  matière  et  laissé  des  travaux  qui,  par  leur  masse  et  par  la
difficulté  des  questions  dont  ils  donnent  la  solution,  oITrent  un  té-
moignage frappant  des  vastes  connaissances  que  ces  auteurs  pos-
sédaient tant  en  jurisprudence  que  dans  l'art  du  calcul.  On  distingue
surtout  parmi  ces  écrivains  Abou  '1-Maali,  que  Dieu  lui  fasse  misé-
ricorde *!

Le  partage  des  successions  est  un  noble  art,  parce  qu'il  exige  une
réunion  de  connaissances  dont  les  unes  dérivent  de  la  raison  et
les  autres  de  la  tradition,  et  parce  qu'il  conduit,  par  des  voies  sû-
res et  certaines,  à  reconnaître  ce  qui  est  dû  aux  héritiers  quand  on
ignore  la  valeur  des  portions  qui  doivent  leur  revenir,  et  que  les
personnes  chargées  du  partage  de  la  succession  ne  savent  comment
s'y  prendre.  Les  alemd  des  grandes  villes  l'ont  cultivé  avec  un  soin
extrême.

Quelques-uns  des  docteurs  qui  ont  abordé  ce  sujet  se  sont  laissé
porter  à  un  excès  dans  le  développement  de  leurs  calculs;  s' étant
proposé  des  problèmes  dont  la  solution  ne  peut  s'obtenir  que  par
l'emploi  de  l'algèbre,  de  l'extraction  des  racines  et  d'autres  branches  P.  i6.


'  Abou  Nasr  Ahmed  Ibn  Abd  Allah  Ibn
Thabet ,  docteur  charêite ,  natif  de  Bokhara
et  auteur  d'un  traité  des  partages  intitulé
El-Mohaddeb  (le  refondu),  mourut  l'an
44?  (io55-io56dcJ.  C).

'  Abou'l  CacemAhmed  Ibn  Mohammed
Ibn  Khalef  el-Haoufi,  natif  de  Séville  et
auteur  d'un  traité  sur  \csferaid  (portions
légales),  mourut  l'an  588  (i  igî  de  J.  C).

'  Notre  auteur  nous  apprend,  dans  son
Hist.  des  Berbers,  t.  III ,  p.  a66 ,  267,  qu'en
ran4a9(io37-io38deJ.  C.)  Abou'1-Ha-


cen  Ibn  el-Monemmer,  législe  qui  s'était
distingué  par  ."a  connaissance  des  règles  à
suivre  dans  le  partage  des  successions ,  et
qui  était  président  du  conseil  municipal
qui  gouvernait  alors  la  ville  de  Tripoli,
remit  celle  ville  entre  les  mains  d'un
membre  de  la  famille  Khazroun,  qui  y  fit
aussitôt  reconnaître  la  souveraineté  des
Fatcmides  de  l'EgypIe.

*  Il s'agitde l'imam  £/-//aremei'rt.(Vov. la
1  "partie,  p.  Sg  1 ,  note  4,  et  ci-après ,  p.  1 4o,
a* chapitre,  sur  le  partage  des  successions.  )


24  PROLÉGOMÈNES

de  science  ',  ils  en  ont  farci  leurs  ouvrages.  Des  spéculations  de  ce
genre  ne  sont  guère  à  la  portée  de  tous  les  hommes  et  demeurent
inutiles  pour  ceux  qui  ont  à  faire  le  partage  des  successions,  parce
que  les  cas  dont  elles  donnent  la  solution  sont  tout  à  fait  exception-
nels et  se  présentent  très-rarement.  Elles  contribuent  cependant  à
former  l'esprit  à  l'application  et  à  développer  la  faculté  de  traiter
convenablement  les  affaires  de  partage.

La  plupart  des  personnes  qui  cultivent  cette  partie  de  la  science
la  considèrent  comme  une  des  premières  et  citent,  à  l'appui  de  leur
opinion,  une  tradition  provenant  d'Abou  Horeïra.  Selon  lui,  le  Pro-
phète déclara  que  les  faraïd  composent  le  tiers  de  la  science  et  en  sont  la
partie  qu'on  oublie  le  plus  vite,  ou,  selon  une  autre  leçon,  composent  la
moitié  de  la  science.  Cette  tradition,  publiée  pour  la  première  fois  par
Abou  Naîm  ^  leur  a  semblé  une  preuve  qui  justifiait  leur  prétention,
parce  qu'ils  ont  cru  que  le  terme  faraïd  désignait  les  parts  d'un
héritage.  Cette  supposition  est  évidemment  loin  (d'être  probable);  les
faraïd  dont  il  s'agit  dans  la  tradition  sont  les  prescriptions  légales  que
les  hommes  sont  tenus  à  observer  et  qui  se  rapportent  non-seule-
ment aux  héritages ,  mais  aux  pratiques  de  la  dévotion  et  aux  usages
qu'on  doit  adopter  dans  la  vie.  Le  mot,  étant  pris  dans  cette  accep-
tion, désigne  fort  bien  des  notions  qui  composent  la  moitié  ou  le
tiers  (de  la  science),  tandis  que  les  prescriptions  touchant  les  succes-
sions ne  forment  qu'une  faible  partie  de  nos  connaissances,  si  on  les
compare  avec  tdutes  les  autres  sciences  qui  dérivent  de  la  loi.  Pour
fortifier  ce  raisonnement,  nous  ajouterons  que  l'emploi  du  motfaraïd
avec  une  signification  restreinte,  et  son  appHcation  spéciale  au  par-

'  L'auteur  aurait  mieux  fait  d'écrire  jt  J.  C).  H  composa  des  annotations  sur  les

yyJ  à  la  place  de  yyj  ^.  L'éditeur  de  Saliîhs  d'El-Bokhari  et  de  Moslem  ;  et ,  de

l'édition  de  Boulac  s'est  aperçu   de  l'er-  plus,  deux  ouvrnges  sur  les  Compagnons

reur,  mais,  par  un  défaut  d'attention,  il  de  Mohammed,  une  biographie  d'Ispaha-

a  porté  la  correction  sur  la  particule  J,  nides,  etc.  H  mourut  en  moharrêm  ào?t

qui  précède  le  mot  ^I^éL»!.  (juillet-août  1012  de  J.C).  On  le  considère

Le  hafedk  Abou  Naîm  Ahmed  el-Ispa-  comme  le  plus  grand  tradilionnisle  de  celte

hani  es-Soufi  naquit  en  .S36  (947-948  de  époque.


D'IBN  KdALDOUN.  25

tage  des  successions,  datent  de  l'époque  où  les  légistes  commençaient
à  systématiser  les  connaissances  scientifiques  et  à  se  servir  de  termes
techniques  pour  cet  objet.  Aux  premiers  temps  de  l'islamisme, /araid
ne  s'employait  que  dans  son  acception  la  plus  générale,  celle  qu'il  de-
vait à  sa  racine  fard,  mot  qui  signifie  prescrire  ou  décider.  Les  anciens
musulmans  lui  attribuèrent  la  signification  la  plus  étendue,  afin  de
s'en  servir  pour  désigner  les  prescriptions  de  toute  nature,  ainsi  que
nous  l'avons  dit,  prescriptions  qui  forment  fessence  de  la  loi.  11  ne
faut  donc  pas  attribuer  à  ce  mot  un  sens  différent  de  celui  que  les  P.  17.
anciens  lui  avaient  assigné,  sens  qui  était  bien  celui  qu'ils  avaient
voulu  exprimer  '.


Des  bases  de  la  jurisprudence  el  de  ce  qui  s'y  rattache,  c'pst-à-dire  la  science  des
matières  controversées  cl  la  dialectique  *.

Une  des  plus  grandes  d'entre  les  sciences  religieuses,  une  des  plus
importantes  et  des  plus  utiles,  a  pour  objet  les  bases  de  la  jurispru-
dence. Elle  consiste  à  examiner  les  indications  qui  se  trouvent  dans
les  textes  sacrés,  afin  d'y  reconnaître  les  maximes  (de  droit)'  et  les
prescriptions  imposées  (par  la  religion).  Les  mdications  fournies  par
la  loi  s'appuient  sur  le  Livre,  c'est-à-dire  le  Coran,  et  ensuite  sur  la
Sonna,  servant  à  expliquer  ce  livre.  Tant  que  le  Prophète  vivait,  on
tenait  directement  de  lui  les  jugements  (ou  maximes^de  droit);  il  don-
nait des  éclaircissements  en  paroles  et  en  actes  au  sujet  du  Coran,  que
Dieu  lui  avait  révélé,  et  fournissait  des  renseignements  oraux  à  ses
disciples;  aussi  n'eurent-ils  aucun  besoin  d'avoir  recours  à  la  tradi-

'  On  trouvera  plus  loin  un  autre  cha-  vrage  arabe  imprimé  à  Calcutta  et  portant

pilre  sur  le  partage  des  successions.  le  litre  de  Diclionury  of  the  lechnical  lerm$

'  Dans  les  manuscrits  C  et  D,  dans  le-  tueilin  tkesciences  qf  the  musulmans,  que  ces

dition   de  Boulac  et  dans  la  traduction  jugements    aboutissaient   à  déclarer  que

turque,  ce  chapitre  et  les  deux  chapitres  telle  chose  était  d'obligation  cjj^j,  ou

suivants  n'en  forment  qu'un  seul.  recommandée  v>^J.  ou  ''cite  J^,  ou  dé-

'  Littéral,  «les  jugements,  ou    déci-  fendue  *-*>^,  ou  bonne  «e,  ou  mauvaise

sions.  »  Je  trouve,  dans  la  préface  de  l'ou-  iLm».

ProlÔTOmènes.  —  m.  A


26  PROLÉGOMÈNES

lion,  à  la  spéculation,  ni  aux  déductions  fondées  sur  des  analogies.
Celte  instruction  de  vive  voix  cessa  avec  la  vie  du  Prophète,  et,  dès
lors,  la  connaissance  des  prescriptions  coraniques  ne  se  conserva  que
par  la  tradition.

Passons  à  la  Sonna.  Les  Compagnons  s'accordèrent  tous  à  recon-
naître que  celait  pour  le  peuple  musulman  un  devoir  de  se  confor-
mer aux  prescriptions  renfermées  dans  la  Sonna  et  fondées  sur  les  pa-
roles ou  les  actes  du  Prophète,  pourvu  que  ces  indications  fussent
parvenues  par  une  tradition  assez  sûre  pour  donner  la  conviction  de
leur  authenticité.  Voilà  pourquoi  on  regarde  le  Coran  et  la  Sonna
comme  les  sources  où  il  faut  puiser  les  indications  qui  conduisent  à
la  solution  des  questions  de  droit*.  Plus  tard,  l'accord  général  (des
premiers  musulmans  sur  certains  points  de  droit)  prit  place  (comme
autorité)  à  côté  de  ces  deux  (sources  de  doctrine;  cet  accord  existait)
parce  que  les  Compagnons  se  montraient  unanimes  à  repousser  les
opinions  de  tout  individu  qui  n'était  pas  de  leur  avis.  Cette  unanimité
a  dû  s'appuyer  sur  une  base  solide,  car  l'accoi-d  d'hommes  tels  qu'eux
était  certainement  fondé  sur  de  bonnes  raisons;  d'ailleurs  nous  avons
assez  de  preuves  pour  constater  que  le  sentiment  de  la  communauté
(musulmane)  ne  saurait  s'égarer.  L'accord  général  fut  donc  reconnu
comme  preuve  authentique  dans  les  questions  qui  se  rattachent  à
la  loi.
Pi  8.  Si  nous  examinons  les  procédés  par  lesquels  les  Compagnons  et
les  anciens  musulmans  opéraient  sur  le  Coran  et  la  Sonna  pour  en
déduire  (des  maximes  de  droit),  nous  verrons  que,  tout  en  établis-
sant des  rapprochements  entre  les  cas  analogues  et  en  comparant
chaque  cas  douteux  avec  d'autres  qui  lui  ressemblaient,  ils  sacrifiaient
leurs  opinions  personnelles  à  la  nécessité  d'être  unanimes.  Expli-
quons-nous. Après  k  mort  du  Prophète,  beaucoup  de  cas  se  pré-
sentèrent dont  la  solution  ne  se  trouvait  pas  dans  les  textes  authen-
tiques (le  Coran  et  la  Sonna);  les  Compagnons  se  mirent  alors  à  juger

'  Littéral.  «  l'indication  delà  loi(c'e8t-à-        dans  le  livre  de  \a  Sonna,  sous  ce  point  de
dire  ce  qui  est  indiqué  par  la  loijsc  trouve         vue.  >


D'IBN  KHALDOUN.  27

ces  cas  en  les  rapprochant  de  cas  analogues  dont  la  solution  était
déjà  fournie,  et  en  les  rapportant  aux  textes  qui  avaient  servi  à  déci-
der ceux-ci.  En  faisant  cette  confrontation,  ils  eurent  soin  d'observer
certaines  règles  au  nnoyen  desquelles  on  pouvait  bien  constater  l'a-
nalogie des  deux  cas  qui  se  ressemblaient  ou  qui  avaient  entre  eux
quelque  similitude.  Ils  arrivaient  de  cette  manière  à  la  conviction
que  la  décision  émanée  de  Dieu  à  l'égard  d'un  des  cas  s'appliquait
également  à  l'autre.  Cette  opération,  qu'ils  s'accordaient  tous  à  re-
garder comme  fournissant  une  preuve  légale,  s'appelle  kias  (déduc-
tion analogique)  et  forme  la  quatrième  source  d'indications.

Voilà,  selon  la  grande  majorité  des  docteurs,  les  sources  où  l'on
doit  chercher  les  moyens  de  résoudre  les  questions  de  droit;  mais
quelques  légistes,  en  très-petit  nombre  il  est  vrai,  ne  sont  pas  de  leur
avis  en  ce  qui  concerne  l'accord  général  et  la  déduction  analogique.
Il  y  avait  aussi  des  docteurs  qui,  à  ces  quatre  sources,  en  ajoutaient  une
cinquième,  dont  il  n'est  pas  nécessaire  de  parler,  tant  elle  est  faible
dans  son  application  et  tant  ses  partisans  sont  rares  '.

La  première  question  à  examiner  dans  cette  branche  de  science
est  de  savoir  si  les  quatre  .sources  déjà  mentionnées  fournissent  réel-
lement des  indications  certaines*.  En  ce  qui  regarde  le  Coran,  nous
dirons  que  le  style  inimitable  de  ce  livre  et  l'extrême  exactitude  avec
laquelle  la  tradition  nous  en  a  fait  parvenir  le  texte  forment  une
preuve  de  ce  fait  tellement  décisive,  qii'elle  ferme  absolument  la
carrière  aux  doutes  et  aux  suppositions.  Passons  à  la  Sonna  et  à  ce
que  la  tradition  nous  en  a  conservé.  (A  son  égard,  la  question  est
tranchée  par)  l'accord  général  des  docteurs  sur  la  nécessité  de  se  con-
former aux  indications  aulhentiquement  reconnues  qu'elle  nous  four-
nit. Nous  avons  déjà  cité  cet  argument  qui,  du  reste,  trouve  sa  con-
firmation dans  la  conduite  du  Prophète  lui-même  :  il  expédiait  en
divers  lieux  des  lettres  et  des  épîtres  renfermant  des  décisions  sur

'  Je  soupçonne  que  l'auteur  fait  ici  al-        des  indications.  •  —  Pour  iJiûfl,  il  faut

lusion  aux  rêveries  et  visions  des  Soufis.        lire  Ju.>l,  avec  les  manuscrits  C,  D,  l'édi-

Littéral.  «  d'examiner  si  ceux-ci  sont         tion  de  Boulac  et  la  traduction  turque.  *

i.


28  PROLÉGOMÈNES

des  points  de  droit  et  des  prescriptions  ayant  force  de  loi,  soit  comme
injonctions,  soit  comme  prohibitions.  Quant  à  l'accord  général,  on
démontre  qu'il  est  une  preuve  décisive  en  citant  l'unanimité  desCom-
P.  19.  pagnons  à  repousser  les  opinions  qui  étaient  contraires  aux  leurs,  et
en  faisant  observer  que  la  grande  communauté  musulmane  est  inca-
pable d'errer.  La  validité  de  la  déduction  analogique  est  confirmée
par  la  pratique  générale  des  Compagnons,  ainsi  que  nous  l'avons
déjà  dit.  Voilà  les  (quatre)  sources  d'indications  (ou  preuves).

Nous  ferons  maintenant  observer  que  {&  Sonna,  telle  que  nous  l'a-
vons reçue  par  la  voie  de  la  tradition,  a  besoin  d'être  vérifiée  en  ce
qui  regarde  sa  transmission  orale  :  il  faut  examiner  les  voies  par  les-
quelles ces  renseignements  nous  sont  parvenus  et  s'assurer  de  la  pro-
bité des  personnes  qui  les  ont  rapportés,  si  l'on  veut  parvenir  à  y
reconnaître  ce  caractère  (d'authenticité)  qui  entraîne  la  conviction
et  qui  est  le  point  d'où  dépend  l'obligation  d'agir  conformément  à  ces
renseignements.  Voilà  une  des  bases  sur  lesquelles  se  fonde  la  science
dont  nous  traitons.  Une  branche  de  la  même  science  consiste  à  dé-
terminer la  plus  ancienne  des  deux  traditions  qui  se  contredisent,
afin  d'y  reconnaître  '  Yabrogeant  et  Yabrogé.  Il  y  a  ensuite  l'obligation
d'examiner  la  signification  des  mots  (qui  se  trouvent  dans  les  textes
sacrés).  Cela  exige  des  explications  :  on  ne  peut  exprimer  d'une  ma-
nière bien  intelligible  toutes  ses  pensées  au  moyen  de  mots  combinés
de  diverses  façons,  à  moins  de  s'appuyer  sur  la  connaissance  de  la
signification  conventionnelle  des  mots  (isolés)  et  des  combinaisons  de
mots.  Or  les  règles  linguistiques  à  l'aide  desquelles  on  se  dirige  dans
celte  étude  .sont  celles  qui  forment  les  sciences  de  la  syntaxe,  des  in-
flexions grammaticales  et  de  l'expression  des  idées  (la  rhétorique).
Tant  que  la  connaissance  de  la  langue  avait  été  une  faculté  innée,  ces
sciences  et  ces  règles  n'existaient  pas;  pendant  cette  période,  le  lé-
giste n'en  avait  aucun  besoin,  parce  que  la  connaissance  de  la  langue
lui  était  une  facidté  naturellement  acquise.  Cette  faculté,  en  ce  qui

'  Il  faut  supprimer  le  «  qui  précède  l'édition  de  Boulac  et  celui  dea  manuscrits
*jyk^;  l'analyse  grammaticale,  le  texte  de        Cet  Daotorisenl  la  correction.


DIBN  KHALDOUN.


29


regarde  la  langue  arabe,  s'altéra  (avec  le  temps),  et  il  fallut  alors  que
les  critiques  les  plus  expérimentés  s'appliquassent  à  fixer  définitive-
ment le  langage  au  moyen  de  renseignements  fournis  par  une  tra-
dition authentique  et  de  déductions  tirées  de  saines  analogies.  Ces
travaux  servirent  ensuite  à  la  formation  de  plusieurs  sciences  dont
le  légiste  qui  cherche  à  bien  connaître  les  décisions  de  Dieu  ne
saurait  se  passer.

Les  combinaisons  de  mots  (dans  les  textes  sacrés)  fournissent  à
l'entendement  certaines  notions  d'un  caractère  particulier,  c'est-à-dire
des  maximes  de  droit,  lesquelles  se  trouvent  parmi  le  nombre  des
idées  spéciales  exprimées  au  moyen  de  ces  combinaisons  et  qui  con-
tribuent à  former  la  science  de  la  jurisprudence.  Il  ne  suffit  pas  (pour
reconnaître  ces  maximes)  de  savoir  les  diverses  significations  qu'on  a
assignées  aux  combinaisons  de  mots,  il  faut  encore  connaître  cer-  P.  ao.
tains  principes  qui  servent  d'indices  aux  signifierions  '  qui  sont  spé-
ciales (à  notre  sujet),  principes  qui,  ayant  été  posés  comme  fonda-
mentaux par  les  légistes  et  les  critiques  les  plus  habiles  dans  la  science
de  la  loi,  font  reconnaître  (parmi  ces  diverses  significations)  celles
qui  sont  des  maximes  de  droit ^.  Parmi  les  principes  établis  par  ces
docteurs  comme  règles  à  observer  dans  la  recherche  de  ce  genre  de
connaissances,  nous  trouvons  les  suivants  :  une  déduction  tirée  de
l'étymologic  n'est  pas  valide  ';  dans  un  mot  ayant  deux  acceptions  dif-
férentes, les  deux  significations  ne  peuvent  pas  être  admises  à  la  fois;
la   conjonction   e/  (j  )  n'indique  pas  l'ordre*.  (Parmi  les  principes


'  Je  lis  cu^J/oJ!  à  la  place  de  iuù'jul.
La  leçon  que  je  préfère  se  trouve  dans  le
manuscrit  D  et  dans  l'édilion  de  Boulac.

'  Dans  ce  paragraphe  et  le  suivant ,  l'au-
teur se  sert  de  la  langue  technique  de
l'école  ;  aussi  me  suis-je  vu  dans  la  néces-
sité de  m'écarler  de  la  lettre  du  texte,  afin
d'en  rendre  les  idées  d'une  manière  intel-
ligible.

'  Telle,  par  exemple,  que  celle-ci  :  Le


vin  s'appelle  A/iamr  parce  qu'il  trouble  {kha-
mar)  la  raison  ;  or  le  nebid  (voy.  la  i"  par-
tie, p.  35)  trouble  la  raison;  il  est  donc
khamr  et,  en  ce  cas,  il  est  défendu  par  la
loi;  ici  la  conclusion  est  fausse.

'  C'est-à-dire  l'ordre  du  temps  dans  le-
quel se  succèdent  les  choses  désignées  par
les  mois  que  cette  conjonction  unit  en-
semble. Pour  JpjuLj  ,  liseï  JfLxJi-j;  avec
le  manuscrit  D  et  l'édition  de  Boulac.


30  PROLÉGOMÈNES

nioiDs  certains,  nous  citerons  ceux-ci)  :  quand  on  supprime  quelques
cas  particuliers  dans  (une  proposition)  générale,  peut-on  se  servir  des
cas  qui  restent  pour  en  tirer  une  conclusion?  Le  commandement  im-
plique-t-il  l'obligation  de  faire,  ou  bien  est-il  une  simple  incitation?
Exige-t-il  qu'on  agisse  sur-le-champ  ou  bien  sans  trop  se  presser?  La
prohibition  implique-t-elle,  ou  non,  que  la  chose  défendue  est  mau-
vaise (de  sa  natui"e)?  Est-il  permis,  dans  une  prescription  générale,
de  prendre  pour  règle  un  des  cas  particuliers  que  celte  prescription
renferme  ^'^  L'énonciation  d'un  motif  (ou  cause)  implique-t-elle  ou
non  i'énumération  (des  résultats  ou  effets)  ^?  Tous  ces  principes  ser-
vent de  base  à  cette  branche  de  science  et,  puisqu'on  les  emploie
dans  la  recherche  des  signiCcations  des  mots,  ils  rentrent  dans  la  ca-
tégorie de  la  philologie  (arabe)  ^.

Ajoutons  que  l'investigation  faite  au  moyen  de  déductions  analo-
giques forme  une  des  parties  fondamentales  de  cette  science,  parce
qu'elle  sert,  i°  à  fixer  le  véritable  caractère  des  jugements  qu'on  a
formés  en  employant  l'assimilation  et  la  comparaison,  de  sorte  que
nous  puissions  distinguer  s'ils  sont  des  principes  généraux  ou  bien  des
ramifications  de  principe";  2°  à  examiner  les  traits  caractéristiques^
d'un  texte  et  à  en  dégager  celui  duquel  on  a  la  conviction  que  le  ju-
gement (qu'on  va  former)  doit  dépendre;  3°  à  s'assurer  que  ce  trait
caractéristique  se  trouve  déjà  dans  la  ramification,  sans  offrir  quelque
point  faible  qui  empêcherait  de  fonder  sur  elle  un  jugement.  A  tout
cela  nous  pourrions  ajouter  les  corollaires  qui  résultent  de  ces  prin-

'   Exemple:  Un  lexle  de  la  loi  a  dit  :  bonne  leçon  sous  les  yeux,  puisqu'il  a

«  Celui  qui  tue  un  vrai  croyant  involontai-  rendu  le  passageainsi  :  ^^^y  f-T^  tiuix.^

rement  doit  affranchir  un  esclave;»  un  ^o-^^k'ïO^iXaJ,  c'est-à-dire  «l'énoncia-

autre  texte  porte  :  «Celui  qui  tue  un  vrai  lion  de  la  cause  suffit-elle  pour  l'éniimé-

croyant  involontairement  doit  affranchir  ration?»

un  esclave  vrai  croyant.»  Doit-on  appli-  '  Pour  ^^  il  faut  lire  L^j^Oy,  avec

qaer  comme  loi  la  seconde  prescription  les  manuscrits  C  et  D.  et  l'édit.  de  Bou-

plutôtquela  première?  lac.  Le  traducteur  turc  n'a  pas  rendu  ce

'  11  faut  lire  ûf  .1  ^joult.  L'édition  de  passage.

Boulac  porte  ^  »t  Jjjulf ,  ce  qui  revient  *  Littéral.  «  en  troncs  ou  en  branches.  »

au  même,  et  le  traducteur  turc  a  eu  la  "  Littéral.  «  les  qualités.  •


D'IBN  KHALDOUN.  31

cipes  et  qui   contribuent   aussi  à  former  les  bases  de  la  jurispru-
dence.

Cette  branche  des  connaissances  (humaines)  prit  son  origine  pos-
térieurement à  l'établissement  de  l'islamisme.  Les  premiers  musul-
mans purent  s'en  passer,  car  la  connaissance  de  la  langue,  faculté
qu'ils  possédaient  en  perfection,  leur  suffisait  pour  reconnaître  les
divers  sens  exprimés  par  les  mots. Ce  fut  d'eux  qu'on  tient  la  plupart  P.  >■•
des  règles  qu'il  fallait  observer  exactement  quand  on  s'appliquait  à
(l'examen  des  textes  afin  d'en)  tirer  des  décisions.  Rien  ne  les  obli-
geait à  étudier  des  isnads;  ils  étaient  contemporains  des  personnes
qui  (les  premières)  avaient  rapporté  des  traditions,  ils  les  (voyaient
fréquemment  et  les)  connaissaient  très-bien.  Lorsque  la  première  gé-
nération des  musulmans  eut  disparu  du  monde,  on  se  vit  obligé  d'ac-
quérir toutes  ces  connaissances  par  des  moyens  artificiels  (l'étude  et
la  pratique),  ainsi  que  nous  l'avons  dit  ailleurs,  et,  dès  ce  moment,
les  légistes  et  les  modjtehcds  '  se  virent  obligés  d'apprendre  les  règles
et  les  principes  dont  nous  venons  de  parler,  avant  de  pouvoir  (se  livrer
à  l'étude  des  textes  afin  d'en)  tirer  des  jugements.  Ils  mirent  donc
ces  règles  par  écrit  et  en  formèrent  une  branche  de  science  sui  ge-
neris,  à  laquelle  ils  donnèrent  le  nom  de  racines  (ou  bases)  de  la  juris-
prudence.

Ce  fut  Chafêl  qui,  le  premier,  composa  un  ouvrage  sur  ce  sujet,
ayant  dicté  (à  ses  élèves)  le  texte  de  l'opuscule  célèbre  dans  lequel  il
traite  des  injonctions  et  des  prohibitions,  de  l'expression  des  idées,  des
renseignements  traditionnels,  de  l'abrogation  (d'un  texte  par  un  autre)
et  de  cette  partie  de  la  déduction  analogique  qui  se  rapporte  aux  dé-
cisions motivées  par  des  textes.  Les  jurisconsultes  hanefites  écrivirent
ensuite  sur  ces  matières,  et  entrèrent  dans  de  longs  détails  afin  de
déterminer  exactement  les  principes  fondamentaux  de  la  science.  Les
théologiens  scolastiques  écrivirent  aussi  sur  ce  sujet;  mais  les  œuvres
des  légistes  s'appliquent  d'une  manière  plus  spéciale  à  la  jurisprudence

'  Vojei  ci-devant,  p.  8.


32  PROLÉGOMÈNES

et  aux  ramifications  (ou  principes  secondaires)  du  droit.  En  effet,  les
écrits  des  légistes  renferment  beaucoup  d'exemples  et  d'éclaircisse-
n)ents ,  et  Ton  voit  que  les  questions  dont  ils  s'occupent  roulent  sur  des
points  de  loi.  Les  scolastiques  changèrent  la  forme  de  ces  questions  en
les  dépouillant  de  leur  caractère  de  problèmes  de  jurisprudence,  paixe
qu'ils  préféraient  les  discuter,  autant  que  possible,  au  moyen  de
preuves  fournies  par  la  raison.  Poux  eux,  la  raison  était  le  moule  qui
devait  donner  la  forme  aux  sciences  qu'ils  traitaient  et  régler  toute
la  marche  de  leur  système.

Les  (anciens)  docteurs  hanefites  se  montrèrent  très-habiles  dans
celte  science;  ils  surent  en  découvrir  toutes  les  subtilités  et  en  éta-
blir les  règles  par  l'examen  de  toutes  les  diverses  questions  de  droit.
Abou  Zeïd  ed-Deboucl  \  un  des  imams  de  cette  école,  vint  ensuite
et  aborda  la  partie  de  la  déduction  analogique,  qu'il  traita  par  écrit
et  avec  beaucoup  plus  de  détails  que  ses  devanciers.  11  compléta  leurs
recherches,  ainsi  que  le  système  de  règles  qu'il  faut  suivre  dans
ce  genre  d'investigations.  La  science  des  bases  de  la  jurisprudence
p.  j s.  s'acheva  complètement,  grâce  au  talent  parfait  de  ce  docteur,  qui,
ayant  mis  en  ordre  tous  les  problèmes  qui  s'y  rattachent,  en  établit
définitivement  les  principes  fondamentaux.

Le  système  suivi  par  les  scolastiques  en  traitant  cette  branche  de
connaissances  eut  beaucoup  de  partisans.  Les  meilleurs  de  leurs  ou-
vrages sur  celte  matière  ont  pour  titre  le  Kilab  cl-Borhan  (livre  de
la  preuve)  et  le  Moslasfi  (recueil  d'observations  choisies).  Le  premier
eut  pour  auteur  l'imam  el-Ilaremeïn  ^  et  le  .second  fut  composé  par
Ei-Ghazzali  ^.  Ces  deux  docteurs  appartenaient  à  l'école  des  Acha-

'  Abou  Zekl  Abd  Allah  Ibn  Amr,  ori-  '  Voyez  la  t"  partie,  p.  '6^i.

ginaire  de  Debouciya ,  ville  siluée  entre  '  Le  célèbre  théologien  Abou  Huined

Bokhara  et  Samarcand,  fut  le  premier  qui  Mohammed  Ibn  Mohammed  el-Ghazzali

donna  à  la  controverse  (ei-^^)  la  Tonne  mourut  en  5o5  (i  1 1 1  de  J.  C).  Sa  vie  .se

d'une  science;  et  il  composa  plusieurs  ou-  trouve  dans  le  dictionnaire  biographique

vrages  sur  le  droit  et  la  théologie  scolas-  d'ibn  Khallikan,  vol.  II,  p.  Gai  de  la  tra-

tique.  Il  mourutàBokharal'an/l.îofioSS-  duclion  anglaise.  (Voy.  pour  ses  doctrines

1089  de  J.  C.)  philcsopiiiques  l'ouvrage  de  M,  Mimk  in-


D'IBN  KHALDOUN.


33


rites.  Citons  ensuite  le  Kitab  el-Omod  (livre  d'appuis),  dont  l'auteur
se  nommait  Abd  el-Djebbar\  et  le  Kilab  el-Motamed  (le  livre  bien  ap-
puyé), commentaire  qu'Abou  'l-Hoceïn  *  cl-Basri  composa  sur  cet  ou-
vrage. Ces  deux  auteurs  appartenaient  à  l'école  des  Motazelites.  Les
quatre  traités  que  nous  venons  de  nommer  servirent  de  base  et  de
fondements  à  cette  branche  de  science.  Plus  tard,  deux  docteurs,  qui
tenaient  le  premier  rang  parmi  les  scolastiques  des  derniers  siècles,
résumèrent  le  contenu  de  ces  quatre  ouvrages  :  l'un,  Fakhr  ed-Dîn
Ibn  el-Khatîb^,  donna  à  son  abrégé  le  titre  (Y El-M absout  (la  récolte),
et  l'autre,  Seïf  ed-Dîn  el-Amedi  *,  appela  le  sien  le  Kitab  el-Ahkam
(livre  des  décisions).  Il  y  avait  une  différence  marquée  entre  les  mé-
thodes de  vérification  et  de  démonstration  suivies  par  ces  deux  au-
teurs :  Ibn  el-Khatîb  aimait  à  multiplier  les  exemples  et  les  preuves,
tandis  qu'EI-Amedi  s'appliquait  à  bien  assurer  ses  procédés  et  à
fixer  avec  précision  la  ramification  des  problèmes.  Le  Mahsoul  de
l'imam  Ibn  el-Khatîb  fut  abrégé  par  plusieurs  de  ses  disciples,  tels
que  Ciradj  ed-Dîn  el-Ormeoui  ^  qui  donna  à  son  travail  le  titre  <ÏEt-
Tahcîl  (l'acquisition),  et  Tadj  ed-Din  el-Ormeoui  ^  qui  intitula  le  sien


litulé  Mélamjes  de philosoiibiejuiveet  arabe ,
p.  366  ;  V Essai  sar  les  écoles  philosophiques
chez  les  Arabes,  de  M.  Sclimoelders ,  et  les
Mémoires  de  l'Académie  de  Berlin  ,  pour
l'an  i858,  p.  a^o;  article  de  M.  Kosche.)

'  Le  cadi  Abd  el-Djebbar  Ibn  Abmed
Ibn  Abd  el-Djebbar  el-Hemdani,  natif
d'Acedabad  en  Perse,  composa  plusieurs
ouvrages  sur  la  jurisprudence.  On  lui  at-
tribue aussi  un  dictionnaire  biographique
des  docteurs  mota/.elites.  Il  mourut  l'an
àib  (ioa/4-1025  de  J.  C.)

'  Il  faut  lire  (jy»i^  à  la  place  d'^^^-Jl.
Le  manuscrit  C,  l'édilion  de  Boulac,  la
traduction  turque  et  le  dictionnaire  biblio-
graphique de  Haddji  khalifa  offrent  la
bonne  leçon.  —  Ce  docteur,  dont  les  noms
étaient  Abou '1-Hoceïn  Mohammed  Ibn
Prolégomènes.  —  m.


.Vli  el-Basri  {originaire  de  Basra) ,  mourut
l'an  463  (1070-1071  de  J.  C).

^  Voyez  la  1"  partie,  p.  399.

'  Abou  'l-Hacen  Ali  Ibn  Abi  Ali ,  sur-
nommé Seîf  ed-Dln  el-Amedi,  docteur  de
1  école  chafêite ,  composa  plusieurs  ou-
vrages dont  on  trouvera  les  titres  dans  le
dictionnaire  biographique  de  Haddji  Kha-
lifa. 11  mourut  à  Damas,  l'an  63i  (ia3.3-
i23AdeJ.  C).

'  Le  cadi  Ciradj  ed-Dîn  Abou  '1-Theiia
Mahmoud  Ibn  .Abi  Bekr  el-Ormeoui  (ori-
ginaire d'Ormîa,  ville  de  l'Aderbeïdjan)
mourut  en  683  (laSS-iaSi  de  J.  C).  Il
est  auteur  de  plusieurs  ouvrages.

'  Selon  Haddji  Khalifa,  le  cadi  Tadj
ed-Dîn  Mohammed  Ibn  Hoceïn  el-Oniieoui
mourut  l'an  656  (1  a 58  de  J.  C).


34


PROLÉGOMÈNES


Kilab  el-Hacel  (livre  du  résultat).  Cliihab  ed-Dîn  el-Carafi  '  y  puisa
assez  de  matériaux  pour  former  plusieurs  chapitres  de  prolégomènes
et  de  principes  fondamentaux,  et  composa  ainsi  un  petit  volume  qu'il
intitula  le  Tenkihat  (dépouillement),  et  El-Beïdaoui ^  en  fit  de  même
dans  son  Minhadj  (grande  route).  Ces  deux  livres  servent  de  manuels
aux  élèves  qui  commencent  leurs  études  et  ont  eu  plusieurs  com-
mentaires. VAhkam  d'El-Amedi,  ouvrage  beaucoup  plus  détaillé  que
l'autre,  en  ce  qui  regarde  la  démonstration  des  problèmes,  fut  abrégé
par  Abou  Amr  Ibn^  el-Hadjeb,  et  reçut  le  titre  El-Mokhtccer  el-Kebîr
(le  grand  compendium).  Ce  traité  fut  ensuite  remanié  et  abrégé  par
l'auteur  et  passa  entre  les  mains  de  toutes  les  personnes  qui  s'appli-
P.  33.  quaient  à  cette  branche  d'études.  Les  docteurs  de  l'Orient  et  ceux  de
l'Occident  s'occupèrent  à  le  lire  et  à  le  commenter.  Les  précis  que
nous  venons  de  nommer  renferment  la  crème  de  toute  la  doctrine
des  scolastiques  au  sujet  des  bases  de  la  jurisprudence.

Le  système  suivi  par  les  Hanefites  a  fait  naître  beaucoup  d'ou-
vrages, dont  les  meilleurs,  dans  les  temps  anciens,  furent  ceux  d'Abou
Zeïd  ed-Debouci*,  et,  dans  les  temps  modernes,  ceux  de  l'imam
hanefite  Seïf  el-Islam  el-Pezdevi  '.  Ce  dernier  traite  son  .sujet  avec


'  Le  docteur  malekitc  Cliihab  ed-Dîn
Abou  'I-Abbas  Ahmed  Ibn  Idris  cl-Carali
moiirnt  l'an  68/i  (laSS-iaSC  de  .1.  C).

'  Naçîr-ed-Dîn  Abd  Allali  Ibn  Omar  el-
Beidaoui,  l'auteur  de  l'ouvrage  cité  par
Ibn  Kbaldouni  est  le  même  qui  composa
le  célèbre  commentaire  coranique  dont
nous  devons  une  excellente  édition  aux
soin.s  de  M.  Fleischer.  Beïdaoui  mourut
l'an  685  (ia86  de  J.  C).

'  Pour  ^^'j,  lisez  ^^t.  —  Abou  Amr
Othman  Ibn  Omar  Ibn  el-Hadjeb,  sur-
nommé Djemal  ed-Dîn,  naquit  dans  la
haute  Egypte  vers  l'année  670  de  l'hégire
(1  175  de  J.  C).  Il  (il  ses  études  au  Caire,
enseigna  la  doctrine  du  rite  malekite  à  Da-
mas et  rentra  ensuite  dans  son  pays,natal.


Il  mourut  à  Alexandrie  l'an  G46  (  1349).
—  J'ai  déjà  parlé  de  ce  littérateur  dans  l'in-
troduction de  la  première  partie,  p.  xx,
note  6,  mais,  par  une  erreur  bien  regret-
table, j'ai  dit  qu'il  était  natif  de  Jaén  m
Espagne.  Sa  vie  se  trouve  dans  ma  traduc-
tion anglaise  du  dictionnaire  biographique
d'Ibn  Khallikan,  vol.  II,  p.  igS.

'  Voyez  ci-devanl,  p.  Sa.

'  Abou  '1-Yosr  Ali  Ibn  Mohammed  el-
Pezdevi  (en  arabe,  Bezdoui),  auteur  de
plusieurs  traités  sur  la  jurisprudence  et
docteur  de  l'école  hanefite,  mourut  l'an
48a  (1089-1090  de  J.  C).  Son  ouvrage,
VOsoul',  ou  «principes  de  droit,»  eut  un
grand  nombre  de  commentateurs.  Ce  sa-
vant portait  les  surnoms  de  Fakhr  el-Jt-


DIBN  KHALDOUN.


35


de  grands  détails.  Ibn  es-Saali',  un  autre  légiste  de  la  même  école,
combina  ensemble  les  deux  systèmes,  celui  du  Kilab  el-Ahkam  et  celui
du  livre  d'El-Pezdevi,  et  en  forma  un  traité  qu'il  nomma  El-Bedia
(la  nouveauté).  C'est  ce  qu'on  a  composé  de  mieux  et  de  plus  original
sur  la  matière,  et  son  étude,  de  nos  jours,  l'orme  l'occupation  de  nos
principaux  aleinâ.  Plusieurs  savants  de  la  Perse  se  sont  appliqués  à  le
commenter,  et  l'on  y  travaille  encore  aujourd'hui.

Voilà  la  véritable  nature  de  cette  branche  de  science,  et  l'indica-
tion des  sujets  qu'elle  traite  et  des  ouvrages  les  plus  remarquables
qu'on  a  composés  pour  l'éclaircir.

Les  matières  controversées.

Faisons  d'abord  observer  que  la  jurisprudence,  science  fondée  sur
des  indications  tirées  des  textes  de  la  loi,  offre  de  nombreuses  ques-
tions sur  la  solution  desquelles  les  docteurs  ne  sont  pas  d'accord.
Cette  diversité  d'opinions  provient  de  la  manière  dont  on  avait
choisi  et  envisagé  (ces  textes)  et  devait  nécessairement  avoir  lieu
pour  les  raisons  indiquées  précédemment.  Ce  défaut  d'accord  prit,
avec  le  progrès  de  l'islamisme,  une  extension  énorme,  et  les  étudiants
adoptèrent  les  opinions  de  tel  légiste  qu'il  leur  plaisait.  Cet  état  de
choses  se  prolongea  jusqu'au  temps  des  quatre  imams'-'  appartenant
aux  corps  des  ulemâ  établis  dans  les  grandes  villes.  Comme  on  avait


lam  et  de  Seîf  el-hlam.  Il  est  rare  de  trou-
ver deux  surnoms  du  même  genre  portés
par  le  même  individu.

'  IVlodaffer  ed-Dîn  Ahmed  Ibn  Ali  es-
Saali,  docteur  de  l'école  hanefitc  et  origi-
naire de  Uaglidad ,  mourutl'an  69/i  (1  ^94*
1396  de  J.  C).  Son  ouvrage,  intitulé
Bedià  'n-Nidham,  c'est-à-dire  «  original  par
son  arrangement,  »  eut  un  trcs-grand
nombre  de  commentateurs  parmi  les  Hn-
nefites  et  les  Chaféites.


'  Ici  et  plus  loin  l'auteur  semble  croire
que  les  quatre  grands  jurisconsultes  fon-
dateurs des  quatre  écoles  de  droit  ortho-
doxes vivaient  à  la  même  époque ,  ce  qui
n'est  pas  exact.  Abou  Hanifu  mourut  l'an
i5o  de  l'hégire;  Malck,  l'an  17g;  Ciiafèi,
l'an  ao4 ,  et  Ibn  Hanbel ,  l'an  a4 1  ■  Ibn  Khal-
doun  a  sans  doute  voulu  dire  que  les  con-
troverses dont  il  s'agit  eurent  lieu  jusqu'.«i
la  mort  des  quatre  imams.


5.


36  PROLEGOMENES

pour  eux  beaucoup  de  considération,  on  finit  par  suivre  leur  autorité
24.  et  par  refuser  son  assentiment  aux  opinions  émises  par  les  autres
légistes.  Ce  changement  s'opéra  d'autant  plus  vite  que  les  docteurs
modjteheds  avaient  cessé  leurs  travaux  ^  ce  qui  eut  pour  causes  la  diffi-
culté même  de  ce  genre  d'études  et  la  variété  de  connaissances  exi-
gées^ dans  ces  recherches  et  se  multipliant  de  jour  en  jour.  D'ail-
leurs, on  ne  voyait  plus  de  ces  docteurs  qui  entreprenaient  d'établir
un  nouveau  système,  différent  des  systèmes  qu'on  avait  adoptés  dans
ces  quatre  écoles.  Aussi  devinrent-elles  les  colonnes  de  fédifice  reli-
gieux. Leurs  adhérents  respectifs  se  livrèrent  dès  lors  à  des  contro-
verses semblables  à  celles  qui  avaient  eu  lieu  dans  le  temps  où  l'on
discutait  les  textes  canoniques  et  les  bases  de  la  jurisprudence.  Cha-
cun essayait  de  défendre  le  système  de  son  imam  et  les  doctrines  de
l'école  dont  il  faisait  partie;  et,  dans  cette  tâche,  il  s'appuyait  sur
les  principes  qui  lui  pai-aissaient  les  mieux  établis  et  suivait  les
voies  qui  lui  semblaient  les  plus  directes.

Toutes  les  questions  de  droit  donnèrent  lieu  à  des  controverses
(parmi  les  quatre  écoles),  et  chaque  partie  de  la  jurisprudence  amena
des  discussions  :  tantôt  c'est  Abou  Ilanîfa,  qui,  dans  une  question
agitée  entre  Chafèi  et  Malek,  s'accorde,  soit  avec  l'un,  soit  avec
l'autre;  [tantôt  c'est  Chafèi  qui  est  de  favis,  soit  de  Malek  soit
d'Abou  Hanîfa]',  et  tantôt  c'est  Malek  qui,  dans  des  cas  semblables,
se  rallie  à  l'opinion ,  soit  d'Abou  Hanîfa ,  soit  de  Chafèi.  Ces  discussions
ont  servi  à  montrer  où  chaque  imam  avait  puisé  ses  doctrines,  les
causes  de  leurs  dissidences  et  les  points  vers  lesquels  chacun  d'eux
avait  dirigé  ses  recherches  zélées  et  consciencieuses*.

La  connaissance  de  ces  matières  forme  une  branche  de  science  qui

'  Il  faut  corriger  le  texte  ellire<_>l*oJ  dans  l'édition  de  Paris:  *Àm^  ^Ij  tfULo

:iL^i^Jf|.  (jy.j  '';'~-'j  ^«J^^'  i^^lr^  tjJUJIj.  Ces

'  Littéral.  «  qui  élaienl  la  matière.  •  mots  doivent  se  placer  entre  jjy  «i^Uj  et

Nous  voyons,  par  le  manuscrit  D,  par  jjujî.
l'édition  de  Boulac  et  par  la  Iraduclion  '  Littéral.  •  les  points  sur  lesquels  était

turque,  que  ie  passage  suivant  a  été  omis  tombé  leur  idjtihad  »


D'IBN  KHALDOUN.  37

s'appelle  la  controverse.  Celui  qui  en  fait  son  étude  doit  savoir  d'a-
vance les  règles  au  moyen  desquelles  on  opère  l'examen  des  textes
sacrés  quand  on  veut  en  tirer  des  jugements;  il  en  a  autant  besoin
que  le  docteur  modjtehed  en  avait,  mais  à  cette  différence  près  (jue
celui-ci  s'en  servait  pour  former  des  jugements,  tandis  que  le  con-
troversiste  ne  les  emploie  que  pourdéfendre  des  questions  déjà  réso-
lues et  pour  empêcher  son  adversaire  de  les  réfuter  par  d'autres  indi-
cations. C'est,  à  mon  avis,  une  science  extrêmement  utile  parce  qu'elle
nous  fait  connaître  les  sources  où  les  imams  ont  puisé  et  les  preuves
qu'ils  ont  employées,  et  parce  que'  les  personnes  qui  l'ont  étudiée
se  trouvent  en  mesure  de  produire  de  bons  arguments  pour  la  dé-  K  aS.
fense  des  doctrines  qu'ils  veulent  faire  prévaloir.

Les  ouvrages  composés  sur  cette  matière  par  les  Hanelites  et  les
Chafêites  sont  beaucoup  plus  nombreux  que  ceux  des  Malekites.  Cela
tient  à  ce  que  la  déduction  analogique  était,  comme  on  le  sait,  très-
fréquemment  employée  par  les  Hanefites  dans  le  développement  des
principes  secondaires  de  leur  système  de  doctrine,  ce  qui  les  avait
même  fait  désigner  par  le  terme  de  partisans  de  la  spéculation  et  de
l'investigation ,  tandis  que  les  Malekites  s'appuyaient  presque  toujours
sur  les  indications  fournies  par  la  tradition  et  n'avaient  guère  d'incli-
nation pour  les  recherches  spéculatives.  La  plupart  des  docteurs
malekites  étaient,  d'ailleurs,  natifs  de  la  Mauritanie,  des  gens  habi-
tués aux  Usages  de  la  vie  nomade  et  ignorant  presque  tous  les  arts
(d'une  civilisation  plus  avancée).  Parmi  ces  ouvrages,  nous  pouvons
citer  le  Kitab  el-Maakhed  (livre  des  sources)  d'El-Ghazzali;  le  Tal-
khis  (sommaire)  d'Abou  Bekr  Ibn  el-Arebi  le  Malekite,  traité  dont
l'auteur  emprunta  les  matériaux  aux  docteurs  de  l'Orient;  le  Tâlicat
(notes  marginales) d'Abou  Zeïd  ed-Debouci ,  et  VOïoan  el-Adilla  (sources
d'indications)  d'ibn  el-Cassar,  docteur  malekite.  Le  Mokhtecer  (ou
compendium)  des  principes  de  la  jurisprudence,  ouvrage  composé
par  Ibn  es-Saati,  fournit  tous  les  problèmes  servant  de  base  à  cette

'  Le  manuscrit  D  el  l'édilion  de  Boulac  offrent  la  leçon  ylv».  Je  lis  yt  ^.  Le  tra-
ducteur lurc  a  omis  le  passage.


38


PROLEGOMENES


partie  de  la  jurisprudence  qui  s'est  formée  à  la  suite  des  contro-
verses '  et  offre  le  résumé  de  toutes  les  discussions  auxquelles  chaque
question  a  donné  lieu.

La  dialectique  (djedl)  '.

La  dialectique  est  la  connaissance  des  convenances  que  les  par-
tisans des  divers  systèmes  de  jurisprudence  et  les  autres  docteurs
observent  dans  la  discussion.  L'argumentation ,  ayant  pour  but  de
réfuter  (une  opinion)  ou  de  la  faire  accepter,  ouvre  la  porte  à  des
discussions  très-étendues,  et,  comme  chacune  des  parties  adverses  a
toute  liberté  d'imaginer  des  réponses  et  des  arguments  en  faveur  de
son  opinion,  arguments  parmi  lesquels  il  s'en  trouve  de  bons  et  de
mauvais,  les  grands  maîtres  dans  cet  art  se  virent  dans  la  nécessité
de  poser  certaines  règles  de  convenance  et  certaines  lois,  dans  les
limites  desquelles  on  doit  se  renfermer  quand  on  veut  réfuter  ou  sou-
p.  ï6.  tenir  une  opinion.  Ils  ont  prescrit  la  conduite  à  suivre  par  celui  qui
propose  un  argument  et  par  celui  qui  y  répond;  ils  ont  marqué  lés
cas  dans  lesquels  il  est  permis  au  premier  de  faire  valoir  ses  arguments
ou  de  céder  la  parole  à  son  adversaire;  les  circonstances  dans  les-
quelles on  a  le  droit  de  l'interrompre  ou  de  le  contredire;  celles  où
l'on  doit  garder  le  silence  et  laisser  la  parole  à  son  adversaire  pour
qu'il  produise  ses  arguments.  C'est  pourquoi  l'on  a  dit  de  cet  art  que
c'était  la  connaissance  des  principes  qui  déterminent  les  limites  et  les


'  Littéral.  •  De  la  jurisprudence  conlro-
versible.  •

'  M.  de  Sacy  a  publié  le  texte  et  la  tra-
duction de  ce  chapitre  dans  son  Anthologie
grammaticale  arabe,  p.  li']3  et  suiv.  En  re-
produisant ici  sa  traduction  avec  quelques
modifications,  je  dois  faire  observer  que
le  terme  djedl  est  employé  par  les  scolas-
tiqucs  arabes  pour  désigner  cette  brandie
de  science  qu'Aristole  appela  la  iopiqiu;


el,  en  effet,  c'est  à  ]a  topique  que  se  rap-
portent les  indications  offertes  par  les  trois
derniers  paragraphes  de  ce  chapitre.  H
en  est  autrement  du  premier  paragraphe,
dans  lequel  il  s'agit  évidemment  de  la
sciencequeles  musulmans  nomment  A(^a6
el-Bahth  (convenances  à  observer  dans
la  discussion).  L'auteur  me  paraît  s'être
trompé  en  confondant  deux,  sciences  qu'on
regarde  comine  tout  à  fait  distinctes.


DIBN  KHALDOUN.  39

règles  à  observer  dans  la  production  d'arguments  destinés  à  défendre
une  thèse  ou  à  la  combattre,  que  cette  thèse  appartienne  à  la  juris-
prudence ou  à  toute  autre  science.

Il  y  a,  à  cet  égard,  deux  méthodes  :  i°  celle  d'El-Pezdevi ,  qui  a
pour  objet  spécial  les  arguments  tirés  des  textes  sacrés,  ou  de  l'ac-
cord unanime  des  docteurs  ou  (d'autres)  arguments;  2°  celle  d'El-
Araîdi  \  qui  est  générale  et  embrasse  toute  sorte  d'arguments,  à
quelque  science  qu'ils  appartiennent,  et  qui,  par-dessus  tout,  emploie
des  arguments  tirés  par  induction.

Cette  dernière  méthode  est  ingénieuse;  mais,  par  sa  nature  même,
elle  est  sujette  à  un  grand  nombre  d'erreurs;  et,  si  l'on  considère  la
chose  de  l'œil  du  logicien,  on  reconnaîtra  que  le  plus  souvent  cela
ressemble  beaucoup  à  ce  qu'on  nomme  paralogismcs  ou  arguments
sophistiques;  à  la  seule  différence  qu'on  y  observe  la  l'orme  exté-
rieure des  arguments  et  des  syllogismes,  et  qu'on  s'y  conforme  dans
l'argumentation.

El-Amîdi  est  le  premier  qui  ait  écrit  sur  celle  matière;  c'est  pour
cela  que  la  méthode  (imaginée  par  lui)  est  désignée  par  son  nom.  11
l'a  exposée  d'une  manière  abrégée  dans  son  livre  intitulé  :  El-Irchad
(la  direction).  Plusieurs  écrivains  plus  récents,  tels  qu'En-Necefi^  et
autres,  ont  marché  sur  les  traces  d'El-Amîdi  et  l'ont  pris  pour  guide.
On  a  composé,  sur  la  dialectique,  un  grand  nombre  d'écrits;  mais
aujourd'hui  elle  est  négligée  à  cause  du  discrédit  où  sont  tombés  la
science  et  l'enseignement  dans  les  villes  musulmanes.  Au  surplus
cet  art,  étant  un  simple  perfectionnement,  n'est  pas  absolument  né-
cessaire. Dieu  fait  tout  ce  qu'il  veut.

'  Roku  ed-Dîn  el-Aiiiîdi  Abou  Hamed  *  Hafedh  ed-Dîn  Abou  '1-Berekat  Abd
Mobammed  Ibn  Mohammed,  docteur  de  Allah  Ibn  Ahmed  en-NecclJ,  célèbre  doc-
l'école  hanefile,  natif  de  Samarcand  et  leur  de  l'école  haneCte  et  auteur  d'un
auteur  d'un  célèbre  traité  sur  la  dialec-  grand  nombre  d'ouvrages,  mourut  l'an
tique,  mourut  l'an  61 5  (13 18  de  J.  C).  710  (i3io-i3i  i  de  J.  C).


40


PROLEGOMENES


P-  17-  La  théologie  scolastique.

La  théologie  scolastique  [Eïlm  el-Kelam)  est  une  science  qui  fournit
les  moyens  de  prouver  les  dogmes  de  la  foi  par  des  arguments  ra-
tionnels, et  de  réfuter  les  innovateurs  qui,  en  ce  qui  concerne'  les
croyances,  s'écartent  de  la  doctrine  suivie  par  les  premiers  musul-
mans et  par  les  observateurs  de  la  Sonna.  Le  fond-  de  ces  dogmes
est  la  profession  de  l'unité  de  Dieu.

Nous  commencerons  ce  chapitre  par  donner,  sous  une  forme  digne
d'attention',  une  preuve  rationnelle  de  l'unité  divine,  preuve  qui
nous  en  fera  voir  la  réalité  de  la  manière  la  plus  courte  et  la  plus
simple.  Nous  expliquerons  ensuite  le  véritable  caractère  de  la  théo-
logie scolastique,  et,  en  parlant  des  matières  dont  elle  s'occupe,  nous
indiquerons  les  causes  qui  firent  naître  cette  science,  et  cela  dans
un  temps  où  l'islamisme  était  déjà  établi.

Toute  chose  qui,  dans  le  monde  sublunaire  a  eu  un  commence-
ment*, tant  les  essences  (ou  individus)  que  les  actions  des  hommes
et  celles  des  animaux ,  doit  nécessairement  avoir  eu  des  causes  anté-
cédentes; causes  au  moyen  desquelles  cette  chose  arrive  conformé-
ment à  l'usage  établi  *  et  auxquelles  elle  doit  l'achèvement  de  son  être
{èvTeXéx,eia)''.  Chacune  de  ces  causes,  ayant  eu  aussi  un  commence-
ment, doit  dériver  d'une  autre  cause,  et  ainsi  de  suite,  en  remon-


'  Les  iiLinuscrils  C  el  D  el  l'édition  de
Boiilac  portent  <j!.sLiÙx.ù(l  j ,  la  bonne
leçon.

'  Le  texte  arabe  porte  ^  [tecret),  mot
que  notre  auteur  emploie  quelquefois  avec
le  sens  de  [J\M>t ,  c'est-à-dire  •  la  nature
réelle ,  mais  abstraite ,  d'une  chose.  »

'  Littéral.  «  élégante.  »

*  Littéral .  •  tout  ce  qui  est  nouveau  dans
le  monde  des  existences  (c'esl-à-dire  des
êtres  créés).  »

'  C'est-à-dire  :  à  l'habitude  suivie  par


Dieu.  (Voyez  la  1"  partie,  p.  189,  note  a.)
'  Il  y  a  plusieurs  fautes  dans  ce  passage,
l'auteur  ayant  mis  les  mots  "uic ,  »Jb  et
*j^à la  place  de  '-^.r'* .  f»-'  et ^-j^'.  alin
d'éviter  l'équivoque  que  la  construclion
régulière  aurait  présentée.  Ses  corrections
sontpourlant  malheureuses,  car  elles  n'em-
pêchent pas  l'équivoque  de  reparaître.  Il
aurait  du  écrire  :  <_}(->._«,[  ^j_.»  LgJ  i>.j  Jh


D'IBN  KHALDOUN.  41

tant  jusqu'à  la  cause  des  causes,  celle  qui  leur  donne  l'existence  et
qui  les  a  créées.  Cette  cause,  c'est  le  Dieu  unique,  gloire  soit  à  lui!
Les  causes  deviennent  plus  nombreuses  à  mesure  qu'elles  re-
montent; elles  s'étendent  en  ligne  directe  et  en  lignes  collatérales',
de  sorte  que  l'intelligence  (de  l'homme)  est  incapable  de  les  suivie
et  de  les  énumérer.  Nulle  intelligence  ne  peut  les  comprendre  en
totalité,  excepté  celle  qui  embrasse  tout.  Cela  est  surtout  évident  pour
ce  qui  regarde  les  actions  des  hommes  et  des  animaux,  lesquelles
ont  manifestement  parmi  leurs  causes  des  intentions  et  des  volontés.
En  effet,  la  production  d'un  acte  ne  peut  s'effectuer  qu'au  moyen  de
la  volonté  et  de  l'intention.  Or  les  intentions^  et  les  volontés  dé-  p.  jg.
pendent  de  l'âme  et  naissent  ordinairement  de  concepts  (ou  simples
idées)  préexistants  et  se  suivant  les  uns  les  autres.  Ces  concepts  sont  les
causes  qui  produisent  l'intention  de  faire  l'acte  et  ont  ordinairement
pour  causes  d'autres  concepts.  On  ne  peut  connaître  la  cause  (primi-
tive) d'aucun  concept  qui  a  lieu  dans  i'àme,  car  personne  n'est  ca-
pable de  comprendre  les  origines  des  choses  qui  se  rattachent  à  l'âme
ni  l'ordre  dans  lequel  elles  se  présentent.  C'est  Dieu  qui  jette  les
concepts  dans  la  faculté  réflective,  les  uns  à  la  suite  des  autres;  aussi
l'homme  ne  peut  connaître  ni  leur  origine  ni  leur  lin.  Si  nous  savons,
comme  cela  arrive  ordinairement,  que  certaines  causes  naturelles  et
extérieures  s'offrent  à  nos  facultés  perceptives  dans  un  ordre  et  un
arrangement  invariable,  cela  tient  à  ce  qiie  la  nature  (externe)  est  du
domaine  de  l'âme  et  peut  en  être  comprise.  Les  concepts,  au  con-
traire, se  présentent  dans  un  ordre  que  l'âme  ne  saurait  comprendre  ;
ils  sont  du  domaine  de  l'inteUigence,  lequel  est  plus  vaste  que  celui
de  l'âme.  Aussi  l'âme  ne  peut  pas  embrasser  la  plupart  de  ces  con-
cepts et  encore  moins  leur  totalité.  Voyez,  à  ce  sujet,  une  marque  de
la  sagesse  du  législateur  inspiré  :  il  nous  a  défendu  l'investigation  des
causes  et  prescrit  de  ne  pas  no\is  y  arrêter.  En  effet,  une  telle  occu-


'   Littéral.  •  en  longueur  el  en  largeur.  •        Boulnc  remplacent  le  mofc:i\ij,ajiJ\  par
'  Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de        .J»-aJuf .  leçon  que  je  préfère.
Prolégomtnes.  —  m.  6


42  PROLEGOMENES

patioo  est,  pour  l'esprit,  une  vallée  dans  laquelle  il  s'égare  au  hasard,
sans  rien  y  trouver  d'utile  '  et  sans  en  découvrir  le  véritable  caractère.
Dis  [-leur,  ô  Mohammed!)  c'est  Dieu  [qui  fait  tout),  et  puis,  laisse-les  se
débattre  à  plaisir  dam  leur  bourbier'^.  L'homme  s'arrête  souvent  à  une
cause  sans  pouvoir  remonter  plus  haut;  le  pied  lui  glisse  alors,  et
il  se  trouve,  un  beau  matin,  au  nombre  de  ceux  qui  se  sont  égarés
et  perdus.  Que  Dieu  nous  garde  de  ce  qui  peut  tromper  notre  espoir
et  nous  mener  à  une  perte  certaine  !

Il  ne  faut  pas  s'imaginer  qu'en  s'arrêtant  à  une  cause  ou  en  renon-
çant à  la  reconnaître  pour  telle,  on  agit  de  son  plein  pouvoir  et  de  sa
libre  volonté.  11  n'en  est  pas  ainsi  :  (ce  qu'on  fait  alors)  est  le  résultat
d'une  couleur  (ou  habitude)  que  l'âme  a  prise,  d'une  teinture  qu'elle
a  reçue  à  force  de  plonger  dans  l'abîme  des  causes,  en  suivant  un
P.  ao-  système  dont  elle  ne  se  rend  pas  compte;  car,  si  elle  le  comprenait,
elle  se  garderait  bien  de  l'adopter.  Il  faut  donc  l'éviter  et  tâcher  de
le  perdre  de  vue.

Ajoutons  que,  le  plus  souvent,  on  ignore  le  mode  par  lequel  les
^  causes  agissent  sur  les  effets.  Cela  ne  se  connaît  que  par  l'expérience*
et  par  l'association  de  ce  qu'on  observe  à  ce  qui  est  probable.  Mais
la  vraie  nature  de  cette  influence  et  la  manière  dont  elle  agit  nous
sont  inconnues  :  Et  Dieu  ne  vous  a  départi  qu'une  faible  portion  de  la
icience.  [Coran,  sour.  xvil,  vers.  87.)  Nous  avons  reçu  l'ordre  de
renoncer  à  toute  investigation  au  sujet  des  causes,  afin  de  pouvoir
diriger  nos  regards  vers  la  cause  des  causes,  l'Etre  qui  en  est  l'au-
teur et  qui  leur  donne  l'existence.  (Cet  ordre  nous  est  venu)  afin
que  la  croyance  à  l'unité  de  Dieu,  telle  que  nous  l'avons  reçue  du
législateur  inspiré,  laissât  dans  l'âme  une  teinture  durable.  Le  légis-
lateur, connaissant  ce  qui  était  au  delà  des  perceptions  recueillies  par
les  sens,  savait  mieux  que  tout  autre  les  choses  qui  pouvaient  contri-
buer à  notre  bien  spirituel  et  les  voies  qui  devaient  nous  mener

'  L'édilion  de  Boulac  porle  yL*;,  Icijon        étang.  »  —  Ceci  est  une  parlie  du  verscl  91
que  j'adopte.  de  la  vi*  souralc  du  Coran.

'  Li Itérai.  «  laisse-ies  se  jouer  dans  leur  '  Lilléral,  «  par  l'habitude.  •


DIBN  KHALDOUN.  43

au  bonheur  éternel.  Il  a  dit  :  «  Celui  qui,  en  mourant,  déclare  qu'il
n'y  a  point  d'autre  dieu  que  Dieu,  entrera  dans  le  Paradis.  »

L'homme  qui  s'arrête  aux'  causes  (secondaires,  sans  remonter  plus
haut)  reste  court  (dans  son  progrès)  et  mérite,  à  juste  litre,  l'appel-
lation d'infidèle.  Qu'il  nage  dans  l'océan  de- la  spéculation  et  de  l'in-
vestigation, en  étudiant  ces  matières;  qu'il  en  recherche  une  à  une
les  causes  et  les  influences  de  ces  causes,  cet  homme,  je  le  déclare
positivement^,  court  à  sa  perte.  Voilà  pourquoi  le  législateur  nous  a
défendu  l'investigation  des  causes  et  ordonné  de  ne  croire  qu'à  l'unité
absolue  de  Dieu.  •  Dis^  :  Dieu  est  un;  Dieu  est  F  Eternel;  il  n'a  point
enfanté  et  n'a  point  été  enfanté;  il  n'a  pas  iTégal''.  »  [Coran,  sour.  cxii.)
Ne  te  fie  pas  à  ce  que  ta  faculté  réflective  te  dira  :  qu'elle  prétende
avoir  le  pouvoir  d'embrasser  la  nature  de  tous  les  êtres  créés  et
leurs  causes,  qu'elle  se  déclare  capable  de  comprendre  ce  qui  existe,
jusque  dans  les  moindres  détails,  réponds-lui  :  «  Ce  que  tu  dis  à  ce
sujet  n'est  qxie  sottise.  »

Celui  qui  est  doué  de  la  faculté  de  percevoir  croit,  du  premier
abord,  qu'au  moyen  des  sens  qui  recueillent  les  perceptions  il  a
embrassé  par  son  esprit  tout  ce  qui  existe,  sans  en  laisser  échapper
la  moindre  partie  :  c'est  là  une  opinion  bien  éloignée  de  la  vérité,  car
c'est  positivement  le  contraire  qui  a  lieu.  Voyez  l'homme  qui  est
sourd  :  pour  lui,  tout  ce  qui  existe  se  borne  à  ce  qu'il  aperçoit  par  P.  3o.
les  quatre  sens  (qui  lui  restent)  et  par  l'entendement;  pour  lui,  toute
la  catégorie  d'idées  qui  se  recueillent  par  l'audition  est  comme  chose
non  avenue.  11  en  est  de  même  de  l'aveugle-né  :  pour  lui,  la  classe
des  perceptions  recueillies  par  la  vue  n'existe  pas,  et,  si  la  foi  qu'il
ajoute  aux  paroles  de  ses  parents,  de  ses  précepteurs  et  de  tous  ses
contemporains  ne  le  ramenait  pas  à  une  opinion  plus  juste,  il  ne

'   Le   texte  imprimé  porte  ^■,  je  lis  '  Les  mamiscrils  G  cl  D  et  l'édition  de

jkÀc  avec  les  manuscrits  G  et  D  et  l'édition  Boulac  portent  Ji  ^i^l^

de  Boulac.  *  Pour  *y^,  lisez  llài^  avec  les  manus-

'  L'édition  de  Boulac  porte  iy^.  3  (j\  crits  G  et  D,  l'édition  de  Boulac  et  le  texte

ûll ,  leçon  que  je  préfère.  du  Coran.

6.


44\  PROLEGOMENES

conviendrait  jamais  de  l'existence  des  choses  dont  on  ne  s'aperçoit
que  par  la  vue.  Si  de  tels  individus  admettent  l'existence  de  ce  qu'ils
n'aperçoivent  pas ,  ils  n'y  ont  pas  été  conduits  par  leur  organisation
ni  par  la  nature  de  leurs  facultés  perceptives,  mais  par  la  voix  pu-
blique. Si  un  animal  d'ua  ordre  inférieur  possédait  la  parole  et  si  on
l'entretenait  de  cette  classe  de  notions  qui  sont  purement  intellec-
tuelles, il  répondrait  qu'il  n'y  en  a  pas,  car,  pour  lui,  elles  n'ont  au-
cune existence'.

Cela  étant  bien  reconnu,  je  hasarderai  ici  mon  opinion.  11  y  a  un
genre  de  perceptions  différent  de  celles  que  nous  recueillons  (par  les
sens).  Nos  perceptions,  ayant  eu  un  commencement,  sont  créées.  La
nature  de  Dieu  est  supérieure  à  celle  de  l'homme  et  ne  saurait  être
comprise;  l'étendue  de  la  catégorie  des  choses  existantes  est  trop
vaste  pour  que  l'homme  soit  capable  de  l'embrasser  en  entier.  Dieu
est  au  delà  de  la  portée  de  l'esprit  humain,  et  lui  seul  embrasse
tout  par  sa  compréhension.  Donc,  quand  il  s'agit  de  comprendre
tout  ce  qui  existe,  il  faut  se  méfier  de  ses  facultés  perceptives^  et  des
notions  qu'elles  recueillent;  il  faut  obéir  au  législateur  inspiré,  qui,
ayant  plus  de  sollicitude  pour  le  bonheur  des  hommes  qu'ils  n'en
ont  eux-mêmes,  et  sachant  mieux  qu'eux  ce  qui  leur  serait  vraiment
utile,  leur  a  prescrit  ce  qu'ils  auraient  à  croire  et  à  faire.

(Cela  devait  être  ainsi,)  car  le  Prophète  appartenait  à  une  classe
d'êtres^  dont  la  perceplivité  dépassait  celle  des  autres  hommes  et
qui  agissaient  dans  une  sphère  dont  l'élendue  ne  se  laisse  pas  em-
brasser par  la  raison.  Cela  n'est  pas  toutefois  un  motif  pour  dépi'écier
notre  intelligence  et  nos  facultés  perceptives  :  l'intelligence  est  une
balance  parfaitement  juste;  elle  nous  fournit  des  résultats  certains,

'  L'auleur  s'est  exprimé  ici  d'une  ma-  Iraitc  exigent  beaucoup  de  précision  dans

nière  peu  correcte  :  il  aurait  dû  écrire  ie  langage.   Ce  chapitre  ofiFre  plusieurs

iJajL»  LtJL  au  lieu  de  «JisL...  Au  reste,  exemples  de  l'insouciance  que  je  viens  de

il   néglige   très -souvent   la    construction  signaler.

grammaticale  de  ses  phrases,  ce  qui  a  de  '  Littéral,  «de  la  perception.»

graves  inconvénients  quand  les  sujets  qu'il  '  C'est-à-dire  des  prophètes.


DIBN  KHALDOUN.  45

sans  nous  tromper.  Mais  on  ne  doit  pas  employer  celte  balance  pour
peser  les  choses  qui  se  rattachent  à  Tunité  de  Dieu,  à  la  vie  future,
à  la  nature  du  prophétisme,  au  véritable  caractère  des  attributs
divins  et  à  tout  ce  qui  est  au  delà  de  sa  portée.  Vouloir  le  faire,  ce
serait  luie  absurdité.  Que  dire  d'un  homme  qui,  voyant  une  de  ces
balances  qu'on  emploie  pour  peser  de  l'or,  voudrait  s'en  servir  pour  .
peser  des  montagnes?  Cela  ne  prouverait  pas  que  la  balance  donne
de  faux  résultats.  La  vérité  est  que  la  raison  est  limitée  par  cer-  P.  3i
taines  bornes  et  qu'elle  ne  doit  pas  essayer  de  les  dépasser  dans  l'es-
poir de  comprendre  la  nature  de  Dieu  et  de  ses  attributs.  Elle  n'est
qu'un  atome  parmi  ceux  qui  composent  les  choses  qui  existent  et  qui
proviennent  de  Dieu.

Ces  considérations  feront  comprendre  l'erreur  de  ceux  qui,  dans
ces  matières  abstruses,  se  fient  à  leur  raison  plutôt  qu'à  ce  qu'ils  ont
entendu;  elles  feront  aussi  reconnaître  la  faiblesse  de  l'intelligence
humaine  et  la  vanité  de  ses  jugements.  Quand  on  a  bien  compris  ces
vérités,  on  doit  convenir  que  les  causes,  lorsqu'elles  remontent  au
delà  de  notre  compréhension  et  de  notre  sphère  d'existence,  ne  sont
plus  de  cette  catégorie  qui  se  laisse  apercevoir  (par  la  simple  raison).
On  admettra  aussi  que,  si  la  raison  tâchait  de  les  saisir,  elle  irait
à  l'abandon  dans  le  champ  des  conjectures.  La  confession  de  l'unité
de  Dieu  est  donc  l'aveu  implicite  de  notre  impuissance  de  saisir  les
causes  des  choses  et  le  mode  de  leur  opération;  elle  indique  que
nous  en  laissons  la  compréhension  à  celui  qui  les  a  créées  et  dont
l'intelligence  les  embrasse  toutes.  Comme  il  n'y  a  point  d'autre  agent
que  Dieu,  toutes  les  causes  remontent  jusqu'à  lui  et  dépendent  de  sa
puissance.  Ce  que  nous  savons  au  sujet  (des  causes),  nous  le  devons
au  fait  que  nous  sommes  sortis  de  lui.  Ces  observations  feront  com-
prendre la  pensée  d'un  profond  investigateur  de  la  vérité,  qui  disait  :
«  L'impuissance  de  percevoir  est  un  mode  de  perception  '.  »

C'est-à-dire,  l'aveu  d'impuissance  de        ceplion  supérieure  à  celle  qu'il  possédait
comprendre  est  pour  celui  qui  le  fait  une        déjà,
preuve  qu'il  possède  une  facullé  de  per-


46  PROLÉGOMÈNES

Dans  le  dogme  de  l'unité  de  Dieu,  ce  n'est  pas  la  foi,  envisagée
seulement  comme  ime  simple  déclaration  affirmative,  qu'il  faut  con-
sidérer, car  elle  n'est  alors  qu'un  accident  de  l'âme  :  ce  dogme  n'y
est  pas  parfaitement  établi  tant  qu'il  ne  lui  a  pas  communiqué  une
qualité,  celle  de  la  foi,  et  que  l'âme  ne  se  l'est  pas  assimilée ^  C'est
•  ainsi  que  les  bonnes  œuvres  et  les  pratiques  de  religion  nous  ont  été
prescrites  dans  le  but  de  nous  former  à  l'obéissance  et  à  la  soumission ,
et  d'éloigner  de  nos  cœurs  toute  préoccupation,  excepté  (le  service
de)  l'Etre  adorable;  de  sorte  que  nous,  simples  aspirants  qui  essayons
de  marcher  (dans  le  sentier  de  la  vérité),  nous  puissions  devenir
parfaits  en  science  et  en  religion  ^.

Il  y  a  autant  de  différence  entre  la  connaissance  des  dogmes  de  la
foi  et  la  réalité  (c'est-à-dire  la  croyance  intime  à  ces  doctrines)  qu'entre
la  profession  et  V appropriation^.  Expliquons-nous  :  beaucoup  de  per-
sonnes savent  que  montrer  de  la  compassion  envers  les  orphelins  et
P.  3a.  les  malheureux  rapproche  l'homme  de  Dieu.  Comme  la  compassion
est  une  vertu  fortement  recommandée,  on  prétend  la  pratiquer;  on
en  reconnaît  l'importance  et  l'on  se  rappelle  les  passages  de  la  loi  qui
l'ordonnent;  et  cependant*,  si  l'on  voyait  un  orphelin  ou  un  pauvre
malheureux,  on  serait  plus  porté  à  le  fuir  et  à  éviter  sa  rencontre
qu'à  essuyer  ses  larmes.  (On  ne  ressent  alors  ni)  la  compassion,  ni
les  sentiments,  encore  plus  élevés,  de  la  miséricorde,  de  la  pilié  et
de  ia  charité.  Un  tel  homme,  avec  une  telle  manière  d'entendre  la
compassion  envers  les  orphelins,  ne  parvient  qu'à  la  station  de  la  con-
naissance seulement;  il  n'a  pas  atteint  la  station  de  la  réalité'-'  ni  celle

'  Voulant  éviler  les  périphrases,  j'em-  regarde  ia  religion.  » —  ''  Litléial.  «  la  dif-

ploierai  dorénavant  le  terme  appropriation.  férence  entre  la  réalité  et  la  connaissance,

pour  désigner  le  résultat  de  celle  opéra-  pour  ce  qui  regnrdcles  dogmes,  est  comme

lion  par  laquelle  l'àme  ^'assimile  ((_>LaJi  la  différence  enlre  le  dire  et  l'appropria-

ou  «_»^oo'j  la  foi,  de  manière  à  s'en  faire  tion.  »

une  fun/i/c' acquise  et  réelle.  *  Pour  y*  lisez  jft..

*  Le  terme  3Ç.  signifie  j  ^tyJt  tL»J(  '  C'est-à-dire,  arrivé  à  la  station  de  la

^jJlj  JaJI  •  profondément  versé  dans  la  connaissance,  l'homme  connaît  le  précepte,

science  (de  la  vérité)  et  dans  tout  ce  qui  mais  ne  l'observe  pas.


DIBN  KHALDOUN.  47

de  V appropriation K  Parmi  les  hommes  il  s'en  trouve  qui,  après  avoir
occupé  la  station  de  la  connaissance  et  reconnu  que  la  compassion
pour  les  malheureux  rapproche  de  la  faveur  de  Dieu,  parviennent
à  une  station  plus  élevée,  celle  de  V appropriation;  ils  se  sont  appro-
prié la  charité,  de  sorte  qu'elle  est  devenue  pour  eux  une  faculté
acquise.  Quand  ceux-là  voient  un  orphelin  ou  un  malheureux,  ils  se
hâtent  d'essuyer  ses  larmes  et  de  mériter  la  récompense  de  la  com-
passion qu'ils  ont  montrée.  On  essayerait  vainement  de  les  en  em-
pêcher; ils  ne  se  laisseraient  pas  arrêter*  avant  de  lui  avoir  donné
une  portion  de  ce  qui  se  trouve  sous  leur  main.  Il  en  est  de  même
de  la  connaissance  de  la  doctrine  de  l'unité  et  de  {'appropriation  de
cette  doctrine  comme  qualité  de  l'àme,  {^appropriation  en  donne  né-
cessairement la  connaissance,  et  celle-ci  est  bien  plus  solide  que  la
connaissance  acquise  avant  {'appropriation.  Pour  arriver  à  {'appropria-
tion, la  simple  connaissance  ne  sert  de  rien;  il  faut  qu'auparavant
des  actes  aient  lieu  et  qu'ils  se  répètent  assez  fréquemment,  pour
que  l'habitude  de  les  pratiquer  devienne  pour  l'âme  une  faculté  ac-
quise et  bien  établie.  Alors  s'est  effectuée  {'appropriation  et  l'action  de
cette  faculté  est  assurée;  alors  Pâme  obtient  la  connaissance  du  second
degré,  celle  qui  (est  la  plus  élevée  et  qui)  est  la  seule  qui  soit  réelle-
ment utile  à  l'homme,  en  lui  assurant  le  bonheur  dans  l'autre  vie.
La  connaissance  du  premier  degré,  celle  qui  s'acquiert  avant  {'appropria-
tion, a  peu  d'utilité  et  ne  sert  presque  à  rien.  C'est  cependant  celle  qui
§e  trouve  chez  la  plupart  des  théoriciens  qui  s'occupent  de  ces  ma-
tières. La  connaissance  réellement  utile  est  celle  qui,  née  de  la  piété,
a  des  effets  positifs.

Voilà  comment  on  se  perfectionne  dans  la  pratique  des  devoirs
que  le  législateur  inspiré  a  imposés  aux  hommes.  Nous  ne  possédons
d'une  manière  parfaite  les  dogmes  auxquels  nous  sommes  tenus  à  P-  33.
croire  qu'après  en  avoir  obtenu  cette  connaissance  du  second  degré',

'   Cesl-à-dire  en  faisant  de  la  charité        suis  la  leçon  du  ms.  D  et  de  l'édition  de
une  qualité  de  l'àme.  Boulac,  qui  portent  /  à  la  place  de  L.

'  Ici  le  texte  me  paraît  alu^ré;  aussi  je  =  Pour  JUt  *^ ,  User  JuJf  j  -u»


48  PROLÉGOMÈNES

celle  qui  résulte  de  Y  appropriation^;  et,  quant  aux  actes  de  piété  qui
nous  sont  prescrits,  nous  ne  pouvons  les  accomplir  parfaitement  jus-
qu'à ce  que  l'âme  s'y  soit  formée  et  se  trouve  en  mesure  de  bien  les
exécuter.  C'est  en  s'appliquant  aux  actes  de  dévotion  et  en  les  prati-
quant avec  constance  qu'on  parvient  à  recueillir  le  fruit  précieux
(pour  lequel  on  travaille).  Le  Prophète  a  dit,  en  parlant  de  ce  qui  est
la  partie  fondamentale  de  la  dévotion  :  «  Ma  plus  grande  jouissance
est  dans  la  prière'-.  »  En  effet,  l'habitude  de  prier  était  devenue  pour
.son  âme  une  qualité  et  un  état  réel  ^,  au  moyen  desquels  il  parvenait  à
goûter  un  plaisir  extrême  et  une  vive  jouissance.  Quelle  différence  entre
une  prière  de  cette  nature  et  les  prières  que  font  les  autres  hommes  1
Qui  pourrait  les  aider  à  en  faire  une  semblable.'*  Malheur  à  ceux
qui  sont  distraits  en  faisant  la  prière!  Seigneur  Dieu!  aide-nous  de
ta  grâce  et  dirige-nous  dans  la  voie  droite,  dans  la  voie  de  ceux  que  tu  us
favorisés,  de  ceux  qui  n'ont  pas  encouru  ta  colère  et  qui  ne  se  sont  pas
égarés.  Amen.  [Coran,  sour.  i.)

Ce  que  nous  venons  d'exposer  montre  qu'à  l'égard  des  prescrip-
tions du  législateur  l'essentiel  pour  l'âme  est  d'acquérir  une  faculté
qui  s'y  tienne  solidement  et  qui  y  produise  une  connaissance  indis-
pensable, celle  de  l'unité  divine,  dogme  dont  la  croyance  sufBt  pour
nous  procurer  le  bonheur  éternel.  Cette  (assimilation)  est  vraie  pour
toutes  les  prescriptions,  tant  celles  qui  concernent  l'âme  que  celles
qui  concernent  le  corps.  On  comprend  alors*  que  la  foi,  principe  et
base  de  tous  les  devoirs  imposés  par  le  législateur,  représente  cette
faculté  acquise.

'  Cestà-dire,  on  n'est  pas  arrivé  à  celle  «Cela  me  rafraîchil  le  cœur.  »  (Voyez  la

perfection  jusqu'à  ce  qu'on  ait  obtenu  une  Chrestomathie  arabe  de  M.  Bresnier,  p.  309,

connaissance  plus  avancée,  celle  qui  sepro-  ouvrage  précieux  pour  celui  qui  veut  ap-

duit  chez  l'homme  quand  son  âme  s'est  prendre  la  langue  usuelle  des  Arabes.)
approprié,  comme  une  qualité,  une  pro-  '  Pour  *J<^,  lisez  jL».,  avec  l'édition

fonde  conviction  de  ce  dogme.  «le  Boulac  et  les  manuscrits  C  et  D.

'  Littéral.  «La  fraîcheur  de  mes  yeux  '  Variantes:   i^*^^ ,  f^.)-  Ces  deux

est  dans  la  prière.  •  —  Selon  les  Arabes,  leçons  sont  également  admissibles,  mais

l'œil  est  froid  dans  la  joie  et  chaud  dans  je  suis  porlé  à  croire  que  la  première  est

U  tristesse.  On  dit  de  même  en  français  :  celle  de  l'auteur.


DIBN  KHALDOUN.  49

La  foi  est  de  plusieurs  degrés,  dont  le  premier  est  celui  où  la
croyance  du  cœur  (la  conviction  interne)  s'accorde  avec  la  profession
faite  par  la  langue.  Le  degré  le  plus  élevé,  c'est  l'acquisition  d'une
certaine  manière  d'être  qui ,  provenant  de  la  croyance  dont  le  cœur
est  pénétré  et  de  l'inlluence  des  œuvres  qui  sont  les  conséquences  de
cette  croyance,  finit  par  régner  sur  le  cœur,  par  agir  en  maître  sur
tous  les  membres  du  corps,  par  réduire  sous  sa  domination  les  diverses
actions  de  l'homme,  et  par  l'empêcher  de  rien  faire  sans  sa  permission.
Voilà  le  degré  le  plus  élevé  de  la  foi;  c'est  la  foi  parfaite ,  celle  qui,  se
trouvant  chez  le  croyant,  l'empêche  de  commettre  non-seulement  les  P.  34.
grands  péchés,  mais  les  petits.  En  olfet,  cette  faculté  acquise  est  alors
si  fortement  étabhe  dans  l'âme,  qu'elle  ne  permet  pas  à  l'homme  de
s'écarter,  même  pour  un  seul  instant,  des  sentiers  qu'elle  lui  a  tracés.
Le  Prophète  a  dit  :  «  Le  fornicateur  ne  commet  plus  l'acte  de  forni-
cation quand  il  est  devenu  vrai  croyante  »  Une  tradition  nous  apprend
qu'Héraclius  (l'empereur  grec),  ayant  interrogé  Abou  Sofyan  Ihn  Harh
au  sujet  du  Prophète,  lui  demanda  si  jamais  un  des  Compagnons
avait  renoncé  à  l'islamisme  par  dégoût,  après  l'avoir  embrassé^,  et
quand  Abou  Sofyan  lui  eut  répondu  que  non,  il  fit  cette  observation  :
«  Tel  est  l'eEFet  de  la  foi  lorsque  son  influence  excitante  *  a  pénétré
dans  les  cœurs.  »  11  donnait  ainsi  à  entendre  que,  si  la  foi  est  ferme-
ment établie  dans  le  cœur,  l'âme  ne  peut  guère  lui  désobéir;  principe
qui  est  vrai  de  toutes  les  facultés  acquises,  pourvu  qu'elles  soient
bien  raffermies  dans  l'âme.  Klles  lui  tiennent  lieu  de  naturel  primitif
et  de  disposition  innée.

Le  degré  le  plus  élevé  de  la  foi  correspond  *  au  degré  inférieur  de

'  Le  Iraducteurturc  arendudelamème  Mohammed  ne  savait  pas  toujours  bien

raanièrç  que  moi  celte  tradition ,  qui ,  prise  exprimer  sa  pensée.

à  la  lettre,  signilie  :  «Le  fornicateur  ne  '  Le  texte  des  mots  «après  l'avoir  em-

fornique  pas  quand  il  fornique,  étant  vrai  lirassé  »  ne  se  trouve  ni  dans  les  manus-

croyanl.  »  Comme  musulman  orthodoxe,  crits  C  et  D,  ni  dans  l'édition  de  Boulac.

DjevdelElendi  a  raison,  mais  il  faut  avouer  '  Pour  fciLij,  liseï  'U.iLij,  avec  C,  D

que  la  tradition  donne  à  entendre  qu'un  et  Boulac.

vrai  croyant  ne  pèche  pas  en  forniquant.  '  Pour  »*.,  lisci  i_^«

Prolégomciies.  —  m.  -j


50  PROLEGOMENES

ïimpeccabUilé  [eïsma],  état  particulier  aux  prophètes,  et  dans  lequel
ils  se  trouvent  placés  par  suite  d'une  nécessité  absolue  et  prédéter-
minée. Il  en  est  autrement  du  (plus  haut)  degré  de  la  foi  auquel
les  hommes  peuvent  atteindre  :  ils  y  parviennent  par  suite  de  leurs
actions  et  de  leur  croyance.  Cette  qualité  se  laisse  parfaitement  ac-
quérir par  l'àme,  bien  que,  dans  la  foi  elle-même,  il  y  ait  plusieurs
caractères  distincts.  On  en  reconnaît  quelques-uns^  quand  on  se
fait  lire  les  paroles  des  premiers  musulmans  et  quand  on  examine
les  titres  des  diverses  sections  dont  se  compose  le  chapitre  (du  Saliîli)
dans  lequel  El-Bokhari  traite  de  la  foi.  On  y  voit,  par  exemple,
que  la  foi  consiste  en  paroles  et  en  actes ,  qu'elle  peut  augmenter
et  diminuer,  que  la  prière  et  le  jeûne  en  font  partie,  ainsi  que  la
njodeslie  et  l'observation  volontaire  (du  jeûne  pendant  le  mois)  de
ramadan.  En  parlant  de  la  foi  parfaite,  qui  devient  une  faculté  de
fàme  et  un  agent  effectif,  nous  avons  entendu  la  réunion  de  tous
ces  caractères.

Quant  à  la  croyance,  premier  degré  de  la  foi,  elle  n'offre  aucune
diversité  de  caractère.  Si  l'on  tient  compte  de  la  signification  primi-
tive des  mois  et  que  l'on  prenne  le  mol  foi  (iman)  dans  le  sens  de
croyance,  on  nie  l'existence  d'une  diversité  de  caractères  dans  la  foi,
et  telle  est  la  doctrine  des  grands  théologiens  scolastiques  ;  si ,  au
contraire,  on  prend  les  mots  dans  le  dernier  sens  qu'on  leur  a  assi-
gné et  qu'on  se  serve  du  mot  foi  pour  désigner  cette  faculté  qui
s'appelle  la  foi  parfaite,  on  verra  clairement  qu'il  implique  une  diver-
P- 35.  site  de  caractère^.  Gela  n'infirme  pas  le  fait  que  la  croyance,  pre-
mier degré  véritable  de  la  foi,  se  dislingue  par  son  homogénéité  :
la  croyance  existe  dans  tous  les  degrés  de  la  foi,  et  ce  fut  elle  qu'on
désigna  d'abord  par  le  nom  de  foi.  C'est  elle  qui  nous  dégage  de  l'in-

'  Pour  cJjJI,  lisez  cicOk',  avec  l'édi-  nuscrils  :  ujjUxJI  ^^  »-«^  ^^LV>a>;Jl  (^

lion  de  Boiilac  et  les  maiiuscrils  C  et  D.  ^^'j'  yy^^  i^)  ,^y^.S^U  ii,r}  jU  li

'  Il  y  a  ici  une  grave  omission  dans  l'é-  *^j  *Uwûl|.  Ce  passage  se  retrouve  dans

dilionde Paris:  aprèslesiuotS''Ubûl|  J>j[jt  l'édition  de  Boulac  et  dans  la  traduction

<X.i',  il  faut  insérer,  d'après  tous  les  ma-  turque.


D'IBN  KHALDOUN.  51

fidélité,  c'est  elle  qui  forme  la  distinction'  entre  le  vrai  croyant  et  l'in-
fidèle; moins  que  la  croyance  ne  sert  de  rien.  La  croyance  est  en
elle-même  une  réalité  simple,  qui  ne  se  compose  pas  de  parties.  C'est
dans  l'état  où  l'âme  s'est  mise  à  la  suite  d'actes  (fréquemment  répé-
tés) que  se  trouve  la  diversité,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  dit  et  que
le  lecteur  doit  le  comprendre.

Le  législateur  a  fait  la  description  de  ce  genre  de  foi,  celle  qui  est
du  degré  le  moins  élevé  et  qui  s'appelle  croyance,  car  il  désigna  par-
ticulièrement certaines  choses  auxquelles  il  fallait  croire  de  tout  son
cœur  et  du  fond  de  son  âme,  et  qu'on  était  obligé  d'affirmer  au
moyen  de  la  langue.  Ces  choses  sont  les  dogmes  établis  de  la  religion.
On  l'avait  interrogé  au  sujet  de  la  foi,  et  il  répondit  :  «  Elle  consiste
à  croire  en  Dieu,  en  ses  anges,  en  ses  livres  révélés,  en  ses  apôtres,
au  dernier  jour  et  à  la  prédestination  tant  pour  le  msfl  que  pour  le
bien.  »  Tels  sont  les  dogmes  que  les  théologiens  scolastiques  établissent
par  des  preuves.  Nous  les  indiquerons  ici  d'une  manière  sommaire
afin  de  faire  connaître  le  véritable  caractère  de  la  science  scolastique
et  la  manière  dont  elle  a  pris  son  origine.

Sachez  que  le  législateur,  en  nous  ordonnant  de  croire  à  ce  créa-
teur auquel,  ainsi  que  nous  l'avons  dit,  il  rapporte  toutes  les  actions
(des  êtres  créés)  et  qu'il  regarde  comme  en  étant  la  cause  unique,
et  en  nous  apprenant  que  la  foi  serait  notre  salut  à  l'heure  de  la
mort,  ne  nous  a  pas  fait  connaître  la  vraie  nature  du  Créateur  ado-
rable, parce  que  de  telles  notions  sont  au-dessus  de  notre  intelligence
et  dépassent  notre  compréhension.  Il  se  borna  ù  nous  prescrire  d'a-
bord la  croyance  que  Dieu  est  trop  élevé,  par  son  essence"^,  pour
être  assimile  aux  êtres  créés;  car,  en  supposant  cette  ressemblance

'  Je  lis  JumlàJI  avec  le  manuscril  D  cl  pourreprésenlerle  lenne  tenzik',  qui  signi-

l'édition  de  Boulac.  Le  manuscril  C  porle  lie  agnoicere  ac  pro/ileri  Deum  a  paritale,

Jua^àJI.  pluralitatc  ac  qualitalibus  hamanis,  exemp-

'  Liltér.  •  la  croyance  à  son  écartemenl ,  tum  esse.  Pococlccrend  ce  mol  par  t  Amotw

(ou  à  son  isolement)  quant  à  son  essence.  >  eornm  quae  de  Dec  non  dicuntur.  »  (Voy.

J'emploierai  dorénavant  le  mot  exemption  Spécimen  Hisl.  Ar.  p.  270,  édition  While.)

7-


52  PROLEGOMENES

dans  le  mode  d'existence,  on  admettrait  qu'il  n'y  a  pas  entre  Dieu  et
les  êtres  créés  cette  diCFérence  (d'espèce)  qui  seule  pouvait  lui  donner
le  pouvoir  de  les  créer.  Il  nous  apprit  ensuite  que  Dieu  était  trop  élevé
{(enzih)  pour  posséder  aucun  attribut  imparfait,  car  autrement  il  aurait
P.  36.  de  la  ressemblance  avec  ses  créatures;  puis  il  nous  dit  que  Dieu  est
unique  par  sa  nature  divine  \  car  (s'il  y  avait  plusieurs  dieux)  la
création  n'aurait  pas  pu  s'effectuer  à  cause  du  conflit  de  leurs  volon-
tés^. Il  nous  prescrivit  ensuite  de  croire  que  Dieu  sait  tout  et  qu'il
est  tout-puissant;  car,  sans  cela,  les  actions  (des  créatures)  n'auraient
pas  pu  s'accomplir  (vu  que  c'est  par  lui  qu'elles  se  font);  —  que
Dieu,  ayant  tout  pouvoir  de  créer  et  de  produire ,  est  témoin  (de  l'exé-
cution) de  ses  jugements';  —  qu'il  possède  la  Volonté;  car,  sans  elle,
il  n'aurait  tiré  du  néant  aucun  être  préférablement  à  un  autre  *;  —
qu'il  a  prédestiné  tous  les  événements,  car  autrement  sa  volonté  ne
serait  pas  éternelle*;  — qu'il  nous  ramènera  à  la  vie  après  notre  mort,
afin  de  compléter  la  grâce  qu'il  nous  avait  faite  en  nous  donnant  l'exis-
tence pour  la  première  fois,  car,  s'il  nous  avait  créés  pour  subir  l'a-
néantissement absolu,  cela  aurait  été  (de  sa  part)  un  acte  de  dérision;
donc  il  nous  a  créés  afin  de  nous  accorder  l'existence  éternelle  après
la  mort;  —  que  la  mission  des  prophètes  a  eu  lieu  pour  nous  sauver
d'un  sort  misérable  au  jour  où  nous  comparaîtrons  devant  Dieu,  car
il  y  aura  alors  du  malheur  pour  les  uns,  du  bonheur  pour. les  autres;
et,  comme  c'était  là  une  chose  que  nous  ne  savions  pas,  il  nous  l'a

'  Le  texte  arabe  de  ce  paragraphe  el  lelraducleiirlurcasuivies,el,comraeeHes

du  suivant  a  subi  plusieurs  corrections  donnent  un  sens  bien  plus  précis  que  les

que  les  manuscrits  A  el  B,  de  Constan-  leçons  deC,  D  el  Boulac,  je  n'ai  pasliésité

tinople,  ont  reproduites,  mais  qui  ne  se  à  les  adopter.

trouvent  ni  dan»  le»  manuscrils  C  el  D,  '  L'auteur  emploie  ici  le  terme  temanoâ

ni  dans  l'édition  de  Boulac.  Ces  derniers  jjL<^'  (empêchement  mutuel).
textes  portent  (p.  36,  1.   i)  jLsr'ûfLj,  à  la  '  Pour  *Xv,ojI,  lise^  <U;^-àj[.

place  de  i^JJ'L;  (1.  5)  i^^Jj  ^^.-^^  '  Littéral,  trien  entre  les  êtres  créés

w»û(  à  la   place  de  (jk^J^  Jî'^'  ■^'-jÇ'^'^  n'aurait  été  distingué  spécialement.  »
(I.  g)  ïo>*,  à  la  place  de  «OkAJ,  et  (l.ii)  '  Littéral,  «serait  ncui'c  *J.iL^,  »c'est-à-

o-^\\t,  à  la  place  de  Uo^xL.  Les  leçons  dire,  aurait  eu  un  commencement,
de  'l'édition  de  Paris  sont  les  mêmes  que


D'IBN  KHALDOUN.  53

fait  annoncer  (par  des  prophètes),  afin  de  mettre  le  sceau  à  sa  bonté
et  de  nous  rendre  capables  de  distinguer  la  bonne  voie  de  la  mau-
vaise'; —  enfin  que  le  paradis  a  été  l'ait  pour  être  un  lieu  de  bon-
heur, et  l'enfer  pour  être  un  lieu  de  tourment.

La  vérité  de  ces  dogmes  de  la  foi  musulmane  a  ses  preuves  par-
ticulières fondées  sur  la  raison  et  beaucoup  d'autres  tirées  du  Coran
et  de  la  Sonna.  Celles-ci  sont  les  bases  sur  lesquelles  les  premiers
musulmans  avaient  établi  leur  croyance;  les  savants  [uléma)  ont  si-
gnalé ces  preuves  à  notre  attention  (comme  étant  les  meilleures)  et
celles  dont  la  certitude  a  été  admise  par  les  grands  docteurs  de  la
religion.

Plus  tard,  cependant,  il  survint  des  différences  d'opinion,  au  sujet
des  doctrines  secondaires  qui  se  rattachent  à  ces  dogmes,  différences
qui,  presque  toutes,  eurent  pour  causes  ces  versets  du  Coran  dont  le
sens  est  obscur^.  Cela  conduisit  à  des  disputes,  à  des  discussions  et
à  l'emploi  de  preuves  tirées  de  la  raison  pour  renforcer  celles  qui
étaient  basées  sur  la  tradition,  et  voilà  comment  la  théologie  scolas-
tique  prit  son  origine.

Nous  exposerons  ici  en  détail  ce  que  nous  venons  d'indiquer  d'ime
manière  sommaire.  Le  Coran  attribue  à  r(Etre)  adorable  la  qualité  de
Yexemption  [tenzih)  absolue,  et  cela  dans  un  grand  nombre  de  versets
dont  la  signification  est  si  évidente  qu'on  ne  saurait  leur  donner  un
autre  sens,  et  qui  expriment  toujours  l'idée  de  privation^.  Chacun  de
ces  versets  est  tellement  clair  dans  ce  qu'il  énonce  que  nous  devons
l'accepter  et  y  croire.  Les  discours  du  Prophète,  des  Compagnons  et
de  leurs  disciples  montrent  qu'ils  ont  entendu  ces  versets  dans  leur
sens  littéral.  11  se  présente  ensuite  dans  le  Coran  d'autres*  versets,

'  Litlér.  «  de  distinguer  les  deux  voies.  •  gniùe dépouillement.  En  langue  scolastiqne ,

Le  terme  arabe  est  motechabeh,  qui  il  indique  qu'on  doit  écarter  de  Dieu  toute»

signifie  équivoque.  11  désigne,  en  théologie  les  qualités,  tous  les  caractères  qui  appar-

musulmane,  des  textes  sacrés  dont  il  est  tiennent  aux  êtres  créés.  Je  le  rends  par

presque  impossible  de  saisir  le  vrai  sens.  letermc/>nt)a(io/i.  Lemot<vjyo' (exemiidon)

Je  représente  ce  terme  par  le  mol  obscur.  est  expliqué  à  la  page  5 1 .

'    Le  mot  i_vL,,  au  pluriel  <_>y-»,  si-  '  Pour  sàI,  lisez  (jv^t.


54  PROLÉGOMÈNES

p.  3;.  mais  en  petit  nombre,  dont  les  uns  paraissent  donner  à  entendre  qu'il
y  a  (entre  Dieu  et  les  hommes)  une  ressemblance  dans  l'essence  (la
nature),  et  dont  les  autres  semblent  indiquer  une  ressemblance  dans
les  qualités  (ou  attributs).  Aux  yeux  des  anciens  musulmans,  les  ver-
sets de  \a  privation  l'emportaient  sur  les  autres,  parce  qu'ils  étaient
plus  nombreux  et  plus  claiis.  Ils  sentaient  l'absurdité  de  Yassimila-
tion  et ,  tout  en  reconnaissant  que  les  versets  (  obscurs  )  faisaient
réellement  partie  de  la  parole  de  Dieu,  et  en  y  croyant,  ils  n'es-
sayaient pas  d'en  éclaircir  la  signification  par  l'emploi  de  la  disqui-
sition  et  de  l'interprétation  allégorique.  Cela  nous  fait  comprendre
le  sens  d'une  parole  énoncée  par  plusieurs  d'entre  eux  :  «  Laissez-
les  (ces  versets)  passer  '  comme  ils  viennent,  »  disaient-ils;  nous  don-
nant ainsi  à  entendre  que  nous  devions  croire  à  leur  origine  divine
et  nous  abstenir  de  leur  trouver  une  interprétation,  ou  même  de
vouloir  les  expbquer'.  Il  se  peut  (disaient-ils)  que  ces  versets^  aient
été  révélés  dans  le  but  de  mettre  à  l'épreuve  (la  foi  des  croyants);
aussi  vnut-il  mieux  s'abstenir  de  les  examiner*  et  nous  humilier  devant
Dieu.  Dans  les  premiers  temps  il  y  avait  un  petit  nombre  d'individus,
amateurs  de  nouveautés,  qui,  prenant  ces  versets  dans  leur  sens  ap-
parent, se  jetaient  dans  Y  assimilation  :  les  uns  appliquaient  cette  assi-
milation à  la  personne  même  de  Dieu,  en  lui  supposant  des  mains,
des  pieds  et  un  visage,  et  cela  parce  qu'ils  se  tenaient  au  sens  litté-
ral de  certains  versets,  qui  semblaient  exprimer  celte  idée.  Ils  tom-
baient, de  cette  façon,  dans  l'anthropomorphisme  pur,  et  adoptaient
des  opinions  contraires  à  ce  que  les  versets  (Yexemption  leur  impo-
saient; car  l'idée  que  le  mot  corps  éveille  dans  fintellect  est  celle
d'imperfection  et  d'insuffisance.  Il  est  donc  préférable  de  reconnaître
l'autorité  supérieure  des  versets  de  privation  qui  énoncent  Yexemption

•v'îrVarianle  :«li5ei-le8l «>yy ïl.illme  '  Je  lis  (j^C'  avec  les  manuscrits  C  et

semble  que  la  bonne  leçon  est  ^J*;v«L  celle  D  et  l'édition  de  Boulac.

que  j'ai  suivie  dans  la  traduction.  '  Littéral.   «11  faut  nous  arrêter.»  —

Variantes  L*^..a.^sji_ï  ,  Ltys-ÀJ'.  Cette  Les  manuscrits  C  etD  et  l'édition  de  Bou-

dernière  leçon  est  celle  que  j'ai  adoptée.  lac  portent  ij^y' ,  à  la  place  de  cJ^y'-


DIBN  KHALDOUN.  55

absolue,  versets  consultes  plus  souvent  que  les  autres,  et  offrant  une
signification  plus  claire,  que  de  s'attacher  au  sens  apparent  de  cer-
tains versets  dont  on  peut  fort  bien  se  passer,  et  de  chercher  à  concilier
ces  deux  classes  d'indications  par  des  interprétations  forcées'.

Ces  gens-là,  voulant  éviter  le  reproche  d'adopter  une  doctrine  aussi
abominable  (que  l'anthropomorphisme),  disent  (que  le  corps  de  Dieu
est)  un  corps  qui  n'est  pas  coiiune  les  corps  (ordinaires);  mais  ce
subterfuge  ne  peut  leur  servir  de  rien;  l'expression  Diea  est  un  corps
qui  n'est  pas  comme  les  corps  renferme  une  contradiction,  puisqu'elle
énonce  simultanément  une  négation  et  une  affirmation,  dans  le  cas
où  on  lui  attribue  une  des  idées  que  le  mot  corps  éveille  dans  l'intel-
lect; si,  au  contraire,  ils  disent  que  la  négation  et  l'affirmation  s'ap-
pliquent l'une  à  un  (corps  spirituel)  et  l'autre  à  un  (corps  matériel)  et
servent  à  nier  (qu'on  attache  au  corps  de  Dieu)  les  idées  usuelles  que
ie  mot  corps  éveille  dans  l'esprit,  ils  sont  alors  de  notre  avis  au  sujet
de  ïexemption,  et  ils  n'ont  qu'à  déclarer  que  le  mot  corps  est  un  de
ces  termes  (qui  s'emploient  d'une  manière  particulière  en  parlant)  de
Dieu.  Alors  leur  doctrine  peut  être  admise.

Il  y  avait  d'autres  innovateurs  qui  allaient  jusqu'à  l'assimilation  des
atlributs  (en  attribuant  à  Dieu  ce  qui  ne  convient  qu'aux  hommes)  :  P.  38.
ils  affirmaient  la  réalité  du  lieu  (qu'il  occupe),  de  son  action  de  s'as-
seoir et  de  descendre,  de  sa  voix,  de  la  lettre  -  et  autres  choses  sem-
blables. Cette  opinion  conduit  aussi  à  l'anthropomorphisme, bien  qu'ils
eussent  déclaré,  à  l'instar  de  ceux  dont  nous  venons  de  parler,  que
c'est  une  voix  diCférente  des  autres  voix,  un  lieu  qui  n'est  pas  comme
les  autres  lieux,  une  descente  qui  n'est  pas  comme  les  autres,  c'est-
à-dire  comme  les  voix,  les  lieux  et  les  descentes  des  corps  (maté-
riels); mais  celte  opinion  se  réfute  par  l'argument  que  nous  avons
opposé  aux  premiers.  Il  ne  nous  reste  donc  rien  à  faire,  en  ce  qui

'  Le  traducteur  turc  a  omis  ce  dernier  consistait  en  sons  formés  par  la  combi-

passage,  à  commencer  par  les  mots  :  «dont  naison  de  lettres.  (Voy.  ci-après,  p.  78,  et

on  peut  fort  bien  se  passer.  ■  le  Spécimen  historiœ  Arabum  de  Pococke,

'  C'est-à-dire  que  la  parole   de  Dieu  p.  278.)


56  PROLÉGOxMÈNES

concerne  le  sens  apparent  (de  certains  versets),  que  de  nous  en
tenir  à  ia  croyance  des  premiers  musulmans  et  à  leur  pratique,  et
d'accepter  pour  vrais  ces  versets  tels  qu'ils  sont;  de  cette  manière,
nous  empêcherons  que  la  négation  de  leur  sens  amène  la  négation
de  leur  autorité,  bien  qu'ils  soient  parfaitement  authentiques  et  qu'ils
fassent  partie  du  Coran.  C'est  vers  cette  opinion  que  tend^  ce  que
nous  lisons  dans  la  Riçala  (ou  épître)  d'ibn  Abi  Zeïd^,  dans  le  Mokh-
tecer  (ou  abrégé)  du  même  auteur,  dans  le  livre  d'Ibn  Abd  el-Berr^
et  dans  d'autres  traités.  Les  auteurs  de  ces  écrits  ont  tourné  autour
de  l'idée  que  nous  venons  d'énoncer  (et  l'ont  entrevue),  et,  si  le  lec-
teur ne  se  laisse  pas  égarer  par  leurs  discours  embrouillés  *,  il  y  re-
connaîtra les  notions  accessoires  qui  conduisent  à  ce  que  nous  venons
d'énoncer.

Les  connaissances  scientifiques  et  les  arts  s'étant  ensuite  multi-
pliés, on  se  mit  à  former  des  recueils  (de  notions  utiles);  on  dirigea
ses  investigations  vers  tous  les  sujets  '',  et  les  théologiens  scolastiques
composèrent  des  ouvrages  sur  V exemption.  Alors  se  produisit  une  nou-
velle doctrine,  celle  des  Motazelites  qui,  entendant  de  la  manière  la
plus  compréhensive  \ exemption  qui  est  indiquée  dans  les  versets  de
privation,  déclarèrent  qu'il  fallait  nier  non-seulement  les  conclusions
tirées  (de  l'existence)  des  attributs  essentiels'^,  lesquels  sont  la  science,
la  puissance,  la  volonté  et  la  vie,  mais  l'existence  même  de  ces  attri-
buts. •  Car,  disaient-ils,  cela  (c'est-à-dire  admettre  qu'ils  existent)  con-


*  Je  lisyiÀj  avec  le  manuscrit  D.  Le
manuscrit  C  porte  ^iio.

'  (Voy.  la  i"  partie,  p. aay, note3.)  —
Les  deux  textes  imprimés  portent  «O»^
*JL» Ji ,  ainsi  que  les  manuscrits;  mais  if
est  certain  que  le  mol  iduvax  ne  fait  pas
partie  du  titre  de  ce  traité,  et  le  traducteur
turc  ne  l'a  pas  rendu.  Si  notre  auteur  a
inséré  ce  mot  ici  à  dessein,  il  faut  sup-
poser qu'il  voulait  indiquer  le  chapitre  de
l'ouvrage  qui  traite  des  articles  de  foi.


'  (Voyez  la  i"  partie;  Introduction,
p.  VIII,  notei. —  Le  livre  dont  Ibn  Klial-
doun  parle  ici,  sans  le  désigner  par  son
titre,  est  probablement  le  Temhld,  espèce
de  commentaire  sur  le  Mowalla.

*  Littéral,  a  les  rides  de  leurs  discours.  »

'  Littéral.  «  dans  toutes  les  directions.  •

'  En  arabe  J,Lii.il  cjLi-o  [attributs  ries

réalités).    On    emploie    aussi    les    termes

ujÀall  i:j\su^\  et  (jjl  jJl  cj^Ju^a  {attributs

de  l'essence).


DIBN  KHALDOUN.


*7


duirait  nécessairement  à  '  (reconnaître)  la  multiplicité  de  r(Ètre)  éter-
nel. »  Cette  opinion  se  réfute  par  la  déclaration  que  les  attributs  ne
sont  ni  l'essence  même  (du  sujet), ni  une  autre  chose  (que  l'essence)*.
Comme  ils  niaient  l'attribut  de  la  volonté,  ils  étaient  obligés  de  nier
aussi  la  prédestination,  vu  que  la  prédestination  est  l'antériorité  de
la  volonté  à  l'égard  des  êtres  créés  '.  Ils  rejetaient  aussi  les  attri-
buts de  l'ouïe  et  do  la  vue,  pour  la  raison  que  ces  facultés  sont  des
accidents  propres  aux  corps.  On  réfute  cette  opinion  en  faisant  ob-
server que  la  signification  du  mot  [ouïe,  et  du  mot  vue)  n'impli(]ue  P.  "îg.
pas  nécessairement  l'idée  d'une  organisation  (corporelle  servant  à
recueillir  des  perceptions);  ces  mots  ne  désignent  que  la  perception
même  de  ce  qui  peut  s'entendre  et  de  ce  qui  peut  être  vu.  Ils  reje-
taient l'attribut  de  la  parole  pour  la  même  raison  et  parce  qu'ils  étaient
incapables  de  comprendre  le  caractère*  de  cette  parole  qui  existe  in
mente  [Dei).  Ils  déclaraient  que  le  Coran  était  une  chose  créée,
(énonçant  ainsi)  une  nouveauté  absolument  contraire  à  l'opinion  hau-
tement professée  par  les  anciens  musulmans.

La  promulgation  de  cette  doctrine  pernicieuse  lit  énormément  de
mal;  quelques  khalifes^  l'apprirent  de  certains  imams  de  la  secte
motazelile  et  obligèrent  le  peuple  à  y  croire.  La  résistance  opposée
par  les  imams  de  la  vraie  religion  à  cet  ordre  tyrannique  leur  attira ,


'  Pour  (j* ,  lisez  J>c  avec  les  naanus-
crils  A ,  D  et  l'édition  de  Boulac.

'  C'est-à-dire  les  attributs  de  Dieu  ne
sont  ni  son  essence,  ni  quelque  chose  en
dehors  de  son  essence,  car  ils  ne  seraient
alors  que  des  accidents  de  l'essence.  (Voy.
sur  ce  sujet  le  Guide  des  Egarés  de  Mai-
inonide ,  traduit  par  M.  Af  iink ,  t.  I ,  p.  1 83,
i84,  i85.)

'  Les  scolastiques  définissent  la  prédes-
tination comme  l'attachement  de  la  vo-
lonté essentielle  aux  choses ,  dans  les  temps
qui  leur  sont  particuliers;  ce  qui  veut
dire  que  la  volonté,  attribut  de  l'Etre  su-
Prolégomènes.  —  m.


prême,  se  met  en  rapport  avec  les  autres
êtres  dans  les  temps  ou  cela  doit  se  làire,
et  c'est  en  cela  que  consiste  la  prédesti-
nation.

*  Littéral,  t  la  qualité.  ■

'  Ce  fut  en  l'an  a  i  a  de  l'hégire  que  le
khalife  El-Mamoun  professa  ouvertement
la  doctrine  de  la  création  du  Coran.  Cinq
années  plus  lard  il  voulut  imposer  son
opinion  à  lous  les  docteurs  de  la  loi  et
punit  de  coups,  d'emprisonnement  ou  de
mort  ceux  qui  refusaient  d'y  souscrire.
Son  successeur  El-Molaccm  continua  la
persécution.

8


58  PROLÉGOMÈNES

aux  uns  des  châtiments  corporels,  et  aux.  autres  la  mort.  Ce  fut
alors  que  les  partisans  de  la  Sonna  s'appliquèrent  à  démontrer  la
vérité  des  dogmes  orthodoxes  par  des  preuves  tirées  de  la  raison,
afin  de  réfuter  ces  nouveautés.  Le  cheikh  (ou  docteur)  Abou'l-Hacen
el-Acliari  \  le  grand  chef  des  théologiens  scolastiques,  se  chargea
aussi  de  cette  lâche  et  suivit  un  plan  qui  tenait  le  milieu  entre  les
autres  systèmes.  Il  répudia  ïassimilation,  reconnut  l'existence  des  at-
tributs essentiels  et  restreignit  Yexemption  aux  mêmes  choses  que
les  anciens  musulmans  avaient  précisées,  toutes  les  fois  que  des
preuves  spéciales  faisaient  voir  qu'on  devait  y  appliquer,  d'une  ma-
nière générale,  le  principe  de  Y  exemption.  Il  démontra,  à  l'aide  de  la
raison  et  de  la  tradition,  la  réalité  des  quatre  attributs  essentiels  et
celle  de  l'ouïe,  de  la  vue  et  de  la  parole ,  qui  existe  in  mente  (  Dci).  Sur
tous  ces  points  il  répondit  victorieusement  aux  novateurs  et  discuta
avec  eux  au  sujet  du  bien,  du  mieux,  de  la  connaissance  du  bon  et  du
mauvais  ^  principes  dont  ils  s'étaient  servis  afin  de  frayer  le  chemin
à  leur  hérésie.  Il  démontra  complètement  les  dogmes  qui  se  rap-
portent à  la  résurrection,  aux  circonstances  du  jour  du  jugement,
au  paradis,  à  l'enfer,  aux  peines  et  aux  récompenses  (de  l'autre  vie).
Il  composa,  de  plus,  un  discours  sur  l'imamat,  parce  que  les  ima-
miens  venaient  de  répandre  leur  doctrine  et  d'enseigner,  comme
un  dogme  de  la  foi,  la  nécessité  de  croire  à  ^imamat^  et  parce  qu'ils
déclaraient  que  le  Prophète  était  obligé,  par  devoir,  à  préciser  le
caractère  de  cet  office  et  à  dégager  sa  responsabilité  en  la  confiant  à


'  Voy.  la  i"  partie,  p.  19a.

'  Lc!i  Motaxelites  profe.ssoient  le  libre
arbitre  et  niaient  les  attributs  divins.  Ils
enseignaient  que  c'était  pour  Dieu  une
nécessité  que  de  faire  le  bien  aux  hommes ,
et  quelques-uns  d'entre  eux  prétendaient
même  qu'il  devait  faire  pour  eux  le  mieux
possible.  Ils  disaient  aussi  que  la  raison
seule  sulTisait  pour  mettre  l'homme  en
état  de  connaître  le  bien  et  le  mal,  landif


que,  selon  l'opinion  orthodoxe,  cette  con-
naissance fut  acquise  à  l'homme  par  la  ré-
vélation. (Voy.  l'ouvrage  de  Chehrestani
sur  les  sectes,  éd.  Cureton,  p.  i") ,  et  la  tra-
duction allemande  de  llaarbruecker,  p.  4i
et  suiv.  Voy.  aussi  le  MewaArt/"  d'El-Idji ,
p.  fl"*,  éd.  Soerenscn.)

^  Selon  les  orthodoxes,  l'imamat  n'est
pas  un  dogme,  mais  une  institution  né-
cessaire. (Voy.  1"  partie,  p.  388,  /too.)


DIBN  KÏIALDOUN.  50

celui  qui  y  avait  droit.  «  Le  même  devoir,  disaient-ils,  était  imposé
k  tout  le  peuple  musulman.  »

Bien  que  l'imamat  ne  soit  qu'une  institution  établie  en  vue  de
l'utilité  publique  et  reconnue  par  le  consentement  général,  et  qu'y  P.4o.
croire  ne  soit  pas  un  article  de  foi,  on  l'a  cependant  classé  parmi  les
matières  auxquelles  se  rapportent  les  problèmes  dont  la  discussion
appartient  à  la  science  qui  nous  occupe.  La  réunion  de  ces  discus-
sions forme  ce  qu'on  appelle  la  science  de  la  parole  (la  théologie
scolastique).  On  la  nommait  ainsi,  soit  à  cause  des  controverses  qui
eurent  lieu  au  sujet  des  nouvelles  doctrines,  controverses  qui  n'étaient
que  de  pures  paroles  demeurées  sans  effet  ',  soit  parce  que  son  inven-
tion et  son  étude  eurent  pour  cause  les  disputes  des  docteurs  sur  la
réalité  de  la  parole  in  mente  [Dei).

El-Achari  laissa  un  grand  nombre  de  disciples  qui  marchèrent  sur
ses  traces  et  entre  lesquels  nous  pouvons  signaler  Ibn-Modjabed.  Le  cadi
Abou  Bekr  cl-Bakillani  étudia  sous  eux  et  finit  par  devenir  le  chef  de
cette  école.  11  réduisit  en  système  les  doctrines  qu'on  y  professait  et  fixa
les  principes  qui  servent  d'introduction  à  cette  science,  principes
fournis  par  le  raisonnement  et  formant  la  base''  de  toutes  les  preuves
employées  par  les  scolasliques  et  de  toutes  leurs  spéculations.  Ainsi  il
enseigna  l'existence  des  atomes  et  du  vide  ;  il  déclara  qu'un  accident  ne
saurait  exister  dans  un  autre  accident,  et  qu'un  même  accident  ne  .sau-
rait durer  deux  instants  de  temps'.  Croyant  que  la  nullité  d'une  preuve
impliquait  la  nullité  de  ce  qu'on  prétend  prouver,  il  enseigna  qu'im-
médiatement après  l'obligation  de  croire  aux  dogmes  de  la  foi  venait
l'obligation  de  reconnaître  ces  principes  comme  vrais.  Ce  fut  ainsi  que
se  compléta  un  système  de  doctrine  qui  forme  une  des  plus  belles  bran-

'  Quelques  auteurs  musulmans  regar-  '  Pour  qu'une  qualité  ou  un  accident

deni  ce  terme  contune  la  Iraduclion  du  mol  persiste  dans  un  sujet,  il  faut  que  Dieu

XoytHif.  le  crée  de  nouveau  à  chaque  instant  de

'  Je  lis  *J3^|  à  la  place  iJ^^ly  Les  temps  :  telle  est  la  doctrine  des  pliiloso-
manuscrils  C  et  D  et  l'édition  de  Boulac  plies  scolasliques.  (Voy.  le  Guide  des  Ega-
ra ont  fourni  cette  leçon,  qui,  du  reste,  rés,  édition  de  M.  Munk,  1. 1,  p.  877,  388,
est  indiquée  par  le  sens.  ^gg.)

8.


60  PROLÉGOMÈNES

ches  de  la  science  spéculative  et  ihéologique.  Il  faut  toutefois  avouer
que  les  démonstrations  dont  l'auteur  se  sert  ne  sont  pas  toujours  con-
formes aux  règles  de  l'art.  Cela  eut  pour  causes  l'extrême  simpli-
cité des  connaissances  qui  existaient  chez  les  (scolastiques)  de  cette
époque,  et  la  circonstance  que  la  logique,  art  au  moyen  duquel  on
contrôle  l'exactitude  des  démonstrations  et  qui  prescrit  l'observation
des  règles  syllogistiques,  n'avait  pas  encore  paru  chez  le  peuple  mu-
sulman. Quand  même  on  y  aurait  introduit  quelques  principes  de  cet
art,  les  scolastiques  se  seraient  bien  gardés  de  les  adopter  :  la  lo-
gique tenait  de  près  aux  sciences  philosophiques,  sciences  tellement
différentes  des  doctrines  enseignées  par  la  loi  révélée,  que  cela  seul
aurait  suffi  pour  la  faire  repousser.

Après  le  cadi  Abou  Bekr',  qui  fut  un  des  grands  docteurs  de
cette  école,  parut  l'imam  El-Haremeïn  Abou '1-Maah^.  Celui-ci  dicta
P.  /il.  à  ses  élèves  le  contenu  d'un  ouvrage  qu'il  avait  composé  sur  la  ma-
tière et  qu'il  intitula  Charnel  (le  compréhensif).  Ce  livre,  dans  le-
quel l'auteur  s'étendait  très-longuement,  fut  ensuite  abrégé  par  lui
et  obtint,  sous  le  titre  KUab  el-Irchad  (livre  de  la  direction),  la  plus
haute  autorité  chez  les  Acharites,  comme  résumé  de  leurs  doctrines.

L'art  de  la  logique,  s'étaut  ensuite  introduit  chez  les  musulmans,
devint  pour  eux  un  objet  d'étude.  On  l'avait  excepté  de  la  réprobation
qui  s'attachait  aux  sciences  philosophiques,  parce  qu'on  le  regardait
comme  une  simple  règle,  ou  pierre  de  touche,  au  moyen  de  laquelle
on  pouvait  éprouver  l'exactitude,  non-seulement  des  arguments  philo-
.sophiqucs,  mais  aussi  de  ceux  qui  s'emploient  dans  les  autres  sciences.
L'on  se  mit  alors  à  examiner  les  principes  que  les  anciens  maîtres
avaient  posés  comme  bases  de  la  scolaslique,  et  l'on  fut  conduit,
par  des  arguments  tirés  en  grande  partie  des  traités  rédigés  par  les
anciens  philosophes  sur  la  physique  et  la  métaphysique,  à  repous-
ser plusieurs  de  ces  maximes.  Tel  fut  le  résultat  auquel  on  arriva  en
appliquant  la  logique  à  la  scolastiqne.  On  rejeta  même  le  principe

'   Voy.  )a  i"  partie,  p.  ia,  noie  sur  Al-Bakillaiii. —  '   Voy.  la  i"  partie,  p.  Sgi.


DIBN  KHALDOUN.  &J

admis  par  le  cadi  El-Bakillani,  savoir:  que  la  nullité  de  la  preuve  im-
pliquait celle  de  la  chose  qu'on  croyait  avoir  prouvée.  Le  système  qu'on
venait  d'introduire ,  et  que  tous  les  scolastiques  s'accordaient  à  accepter,
différait  beaucoup  de  l'ancien  et  était  désigné  p^r  le  nom  de  système
des  modernes.  On  y  introduisit  la  réfutation  de  certaines  doctrines  en-
seignées par  les  anciens  philosophes  et  contraires  aux  dogmes  de  la
foi;  on  rangea  même  ces  philosophes  parmi  les  adversaires  de  la  reli-
gion, parce  qu'il  y  avait  beaucoup  d'analogie  entre  leurs  opinions  et
celles  dont  les  sectes  hétérodoxes  de  l'islamisme  faisaient  profession.

El-Ghazzali  '  fut  le  premier  qui  adopta  ce  plan  dans  ses  écrits  sur  la
scolastique.  L'imam  (Fakhr  ed-Dîn)  Ibn  el-Khatîb  suivit  son  exemple,
et  une  foule  d'étudiants  les  prirent  pour  autorités  et  pour  guides.
Les  théologiens  de  l'époque  suivante  se  plongèrent  dans  !'étude  des
livres  composés  par  les  anciens  philosophes  et  finirent  par  confondre
l'objet  de  la  scolastique  avec  celui  de  la  philosophie.  Ils  regardèrent
même  ces  deux  sciences  comme  identiques,  à  cause  de  la  resseiu/-
blance  qui  existe  entre  les  problèmes  de  l'une  et  ceux  de  l'autre,   -i

Sachez  maintenant  que  les  théologiens  scolastiques,  lorsqu'ils  vou-
laient démontrer  l'existence  et  les  attributs  du  Créateur,  citaient  P.  ht.
comme  argument  l'existence  des  êtres  créés  et  tout  ce  qui  les  con-
cerne; ce  qui,  du  reste,  était  leur  manière  ordinaire  de  procéder.
Or  le  corps  naturel,  considéré  sous  le  même  point  de  vue  que  les
philosophes  l'ont  regardé  dans  leurs  traités  de  physique,  fait  partie
de  ces  êtres.  Mais  leur  manière  de  l'envisager  est  directement  op-
posée à  celle  des  théologiens  scolastiques;  ils  ne  voient  dans  le
corps  qu'un  être  capable  de  mouvement  et  de  repos,  tandis  que  les
autres  y  voient  une  chose  qui  indique  l'existence  d'un  agent.  C'est
de  la  même  manière  que  les  philosophes  procèdent  dans  leurs  traités
de  métaphysique  :  ils  ne  regardent  qu'à  l'existence  absolue  (des  êtres)
et  à  ces  (qualités)  que  l'existence  exige  par  son  essence  même;  les
scolastiques,  au  contraire,  ne  voient  dans  l'existence  (des  êtres)
qu'une  preuve  de  l'existence  d'un  créateur.

'  Voy.  ci-devant,  p.  3a.  ■'».•.


62  PROLEGOMENES

En  somme,  les  scolastiques  posent  d'abord  comme  principe  que
la  vérité  des  dogmes  est  constatée  par  la  loi  révélée;  puis  ils  les  con-
sidèrent comme  formant  l'objet  de  la  science  qu'ils  cultivent,  et  cela
en  tant  qu'on  peut  défendre  ces  dogmes  au  moyen  d'arguments  tirés
de  la  raison.  "  De  cette  manière  on  parvient  (disent-ils)  à  repousser
les  nouveautés  hétérodoxes  et  à  lever  les  doutes  et  les  incertitudes
qu'on  peut  avoir  au  sujet  des  dogmes.  »

Si  l'on  considère  les  commencements  de  cette  science  et  le  pro-
grès régulier  de  sa  marche  à  travers  les  générations  successives  de
docteurs,  qui,  après  avoir  admis  comme  principe  que  les  dogmes
étaient  vrais,  mettaient  en  avant  des  arguments  et  des  preuves  pour
appuyer  leur  opinion,  on  reconnaîtra  l'exactitude  de  ce  que  nous
avons  déjà  énoncé  relativement  à  l'objet  de  cette  science,  objet  au
delà  duquel  elle  ne  doit  pas  passer.

Les  scolastiques  des  derniers  siècles  ont  fait  un  mélange  des  deux
systèmes  et  confondu  les  problèmes  de  la  scolastique  avec  ceux  de  la
philosophie,  de  sorte  qu'on  ne  saurait  distinguer  l'une  de  ces  sciences
de  l'autre,  et  l'on  chercherait  en  vain  dans  leurs  livres  quelques  indi-
cations sur  ce  sujet.  Le  Taoualé  '  d'El-Beïdaoui  et  tous  les  ouvrages
composés  par  les  savants  étrangers  (non  arabes,  persans)  qui  floris-
saient  après  lui  sont  la  preuve  de  ce  que  nous  avançons.

.'IJn  certain  nombre  d'étudiants  se  sont  occupés  de  ce  système
(hybride),  dans  le  but  de  se  mettre  au  courant  des  doctrines  qui
P.  43.  s'y  trouvent,  et  d'acquérir  une  connaissance  approfondie  des  argu-
ments (dont  on  s'était  servi  pour  défendre  les  dogmes  de  la  foi),
arguments  qui,  en  eifet,  s'y  trouvent  en  grande  abondance;  mais,  si
l'on  veut  appliquer  les  principes  de  la  scolastique  au  système  des  an-
ciens musulmans,  il  faut  suivre  le  procédé  des  premiers  scolastiques,
procédé  basé  sur  les  indications  du  Kitab  el-Irchad  (de  l'imam  el-
Haremeïn)  et  d'autres  livres  rédigés  sur  le  niême  plan.  Je  recom-
mande à  celui  qui  veut  défendre  ses  croyances  en  réfutant  les  philo-

'  Le  Taoualé  cn-Anouar  (orlus  lami-  qui  composa  k  célèbre  commeiilaire  du
num)  eut  pour  auteur  le  même  Beïdaoui        Coran.


D'IBN  KHALDOUN.  63

sophes  d'étudier  les  traités  d'El-Ghazzali  et  de  rimam  Ibn  ei-Khatîb;
car,  bien  que  leurs  écrits  s'écartent  du  plan  '  que  les  anciens  s'étaient
accordés  à  suivre,  ils  n'offrent  ni  ce  mélange  de  problèmes  (dont
nous  avons  parlé),  ni  cette  confusion  d'idées  qui  se  remarque  dans
les  ouvrages  des  scolastiques  modernes  relativement  à  l'objet  de  la
science  qu'ils  enseignent.

En  somme,  nous  dirons  que  la  connaissance  de  cette  brancbe  de
science  qui  s'appelle  la  scolastique  n'est  pas  maintenant  nécessaire  pour
l'étudiant,  puisqu'il  n'existe  plus  d'bérétiques  ni  d'impies,  et  que  les
livres  et  compilations  laissés  par  les  grands  docteurs  orthodoxes  sont
parfaitement  suffisants  pour  nous  guider.  L'emploi  de  preuves  tirées
de  la  raison  était  bon  quand  il  fallait  défendre  la  religion  et  en  con-
fondre les  adversaires;  mais  aujourd'hui  (il  n'en  est  pas  ainsi,  car)  il
ne  reste  (de  ces  opinions  dangereuses)  qu'une  ombre  de  doctrine-,
dont  nous  devons  repousser  '  les  suppositions  et  les  assertions  par  res-
pect pour  la  majesté  de  Dieu  *.

El-Djoneïd^  passa  un  jour  auprès  d'un  groupe  de  docteurs  sco-
lastiques qui  exposaient  leurs  opinions  à  grand  flux  de  paroles,  et  il
demanda  qui  étaient  ces  gens-là?  On  lui  répondit  :  •<  Ce  sont  des  gens
qui  se  servent  de  la  démonstration  alin  d'écarter  de  Dieu  les  attribbts
propres  aux  êtres  créés  et  les  indices  de  l'imperfection.  •  Il  dit  alors  :
«  Nier  le  défaut  quand  ce  défaut  ne  saurait  possiblement  exister  est
un  défaut  (de  jugement).  »  Cette  science  est  pourtant  d'une  certaine
utilité  pour  quelques  esprits  d'élite  et  pour  ceux  qui  cherchent  à  s'ins-
truire; car  il  serait  honteux  pour  une  personne  qui  sait  par  cœur  toute
la  Sonna  d'ignorer  les  preuves  spécidativesqui  peuvent  s'employer  dans

'  Pour  ^ùUi^ûll,  lisez  ^^Aja^yJ  avec  el  souli,  naquit  et  fut  élevé  à  Bagdad.  Il

les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  Bou-  mourut  en  cette  ville  l'an  297  (gog-giode

lac.  J.  C).  Sa  vie  se  trouve  dans  le  diction-

'  Littéral,  n  qu'un  discours.  »  naire  biographique  d'Ibn  Kliallikan ,  vol.  i

'  Pour  «*ÀJ ,  lisez  »yJ.  p.  338  de  la  traduction  anglaise,  et  dans

*  Je  crois  que  l'auteur  veut  désigner  le  Nefehat  el-Ons  de  Djamé.   (  Vov.  No-

ici  les  doctrines  d'Averroès.  tices  el  Extraits,  t.  XII,  p.  426.)

'  Abou  'l-Cacem  Djoneîd ,  célèbre «scèl^


#â  PROLEGOMENES

la  défense  des  dogmes  dont  elle  est  la  base;  et  Dieu  est  l'ami  des  vrais
croyants.  [Coran,  sour.  m,  vers.  61.)

P.  ^4.  Eclaircissemeiils  au  sujet  des  motechabeh  (passages  et  termes  de  signification  obscure)
qui  se  trouvent  dans  le  Coran  et  la  Sonna,  et  indication  ds  l'influence  qu'ils  ont  eue
sur  les  croyances  des  diverses  sectes  tant  sonnites  qu'hétérodoxes  '.

Dieu  envoya  son  Prophète  pour  nous  appeler  au  salut  et  à  la  pos-
session du  bonheur  (éternel).  Il  lui  transmit  du  ciel  le  noble  Livre  (le
Coran,  écrit)  en  cette  langue  arabe  qui  exprime  si  clairement  les
idées ^.  Dans  ce  volume ,  Dieu  nous  entretient  des  devoirs  dont  l'accom-
plissement doit  nous  conduire  à  la  félicité.  Ces  discours,  devant  nous
fournir  les  moyens  de  connaître  Dieu,  renferment  nécessairement
la  mention  de  ses  quahtés  (ou  attributs)  et  de  ses  noms.  Dieu  nous
y  parle  aussi  de  l'âme,  qui  est  attachée  à  notre  (corps),  de  la  révé-
lation, des  anges,  par  l'intermédiaire  desquels  il  communiqua  aux
prophètes  les  messages  que  ceux-ci  devaient  nous  apporter.  Il  y  fait
mention  du  jour  de  la  résurrection  et  des  avertissements  qui  doivent
précéder  cet  événement,  mais  sans  nous  donner  la  moindre  indication
au  sujet  de  l'époque  où  cela  aura  lieu.  Dans  ce  noble  Coran  on  trouve,
au 'commencement  de  certaines  sourates,  quelques  lettres  de  l'al-
phabet, isolées  les  unes  des  autres,  et  dont  nous  n'avons  aucun  moyen
de  connaître  la  signification.

Tous  les  versets  du  Coran  qui  ont  rapport  à  ces  diverses  matières
sont  désignés  par  le  terme  motechabeh  (équivoque,  allégorique,  obs-
cur), et  la  recherche  de  leur  signification  a  été  formellement  interdite.
Dieu  lui-même  a  dit  :  C'est  Lai  qui  l'a  envoyé  le  Livre;  parmi  les  ver-
sets qu'il  renferme  les  uns  sont  mohkam  [solidement  établis,  d'une  signi-
fication précise,  clairs)  et  forment  la  base  du  Livre,  les  autres  sont  mote-
chabeh [obscurs).  Ceux  dont  les  cœurs  dévient  [vers  l'erreur)  s'attachent

'  Ce  chapitre  manque  dans  les  nianus-  toutes  à  l'aide  du  manuscrit  A  et  de   la

crils  C  et  D,  et  dans  l'édition  de  Boulac.  traduction  turque.  .le  le  crois  d'Ibn  Khal-

J'y  ai  remarqué  plusieurs  erreurs  de  co-  doun.
pi»le,  mais  j'ai  pu  les  corriger  presque         ^   '  Littéral,  en  arabe  «  discernant.  »


DIBN  KHALDOUN.  65

aux  molecliabeh,  par  le  désir  de  faire  da  scandale  ou  de  les  expliquer:
mais  personne  n'en  connaît  l'explicalion  excepte  Dieu,  et  les  hommes  con-
sommés dans  la  science  diront  :  Nous  croyons  aux  motechabeh  ;  ils  viennent
tous  de  la  part  de  notre  Seigneur,  et  il  n'y  a  que  les  hommes  sensés  qui
soient  capables  de  réfléchir.  {Coran,  sour.  m,  vers.  5,)

Les  savants  d'entre  les  premiers  musulmans,  c'est-à-dire  d'entre
les  Compagnons  du  Prophète  et  leurs  disciples,  ont  entendu  par
le  mot  mohkam  les  versets  dont  le  sens  est  clair  et  dont  les  iiidica-  p.  45.
tions  sont  positives,  et  c'est  pour  cette  raison  que,  dans  le  style
technique  des  légistes,  on  définit  comme /noA/:am,  «ce  qui  est  évi-
dent quant  au  sens.  »  Ils  s'expriment  de  diverses  manières  au  sujet  des
passages  motechabeh  :  selon  quelques-uns,  ce  sont  les  versets  dont  le
sens  ne  peut  être  rendu  clair  que  par  un  examen  attentif  et  une  inter-
prétation (allégorique),  puisqu'ils  se  trouvent  en  contradiction  avec
d'autres  versets  ou  avec  la  raison;  aussi  leur  signification  est-elle
cachée  et  obscure.  Ce  fut  en  partant  de  ce  principe  qu'lbn  Abbas  di-
sait :  «  On  doit  croire  aux  versets  motechabeh,  mais  ne  pas  les  prendre
pour  règle  de  conduite.»  Selon  Modjabed  '  et  Eïkrima'^,  tous  les
versets  du  Coran,  excepté  ceux  qui  sont  mohkam  et  ceux  qui  forment
des  narrations,  sont  motechabeh,  et  telle  fut  aussi  l'opinion  d'Abou
Bekr  (el-Bakillani)  et  de  fimam  El-Haremeïn.  Thauri  *,  Es-Chabi  *.
et  un  certain  nombre  des  premiers  docteurs,  disaient  que  le  mote-
chabeh était  ce  dont  il  n'y  avait  aucun  moyen  d'obtenir  la  connais-
sance, comme,  par  exemple,  les  signes  qui  annoncent  l'approche  de
la  fin  du  monde  ^,  les  époques  où  les  avertissements  (à  ce  sujet)  au-


'  Vuy.  la  a'  partie,  p.  ib3,  iiole  1.  Son
père  Ujebr  s'appelait  aussi  Djobeïr.

'  Elkrima  (ou  Akerma  selon  la  pro-
nonciation berbère)  était  originaire  de  la
Mauritanie  et  de  race  berbère.  Devenu
client  ou  affranchi  d'Ibn  Abbas,  il  s'ap-
pliqua à  l'élude  de  l'exégèse  coranique  et
dn  droit  musulman,  et  finit  par  ôlre  re-
gardé comme  l'homme  le  plus  savant  de
Prolégomènes.  —  ni.


son  temps.  11  mourut  vers  l'an  )o6  de
l'hégire  (724-725  Je  J.  C).

'  Voy.  la  3*  partie,  p.  i63,  note  2.

'  Amer  Ibn  Cborahil  es-Chabi  l'ut,  de
son  temps,  le  docteur  le  plus  savant  de  la
ville  de  Konfa.  Il  y  naquit  vers  l'an  20
de  l'hégire.  Sa  mort  eut  lieu  l'an  io4
(722-723  de  J.  C).

'  Lilléral.  îles  conditions  de  Fheiire.  >


06  PROLEGOMENES

lont  lieu,  et  les  lettres  de  l'alphabel  placées  au  commencement  de
quelques  sourates.

Le  verset  dans  lequel  Dieu  dit  que  les  mohkam  sont  la  base  du
Livre  signifie  qu'ils  en  forment  la  majeure  partie,  tandis  que  les  mo-
techabeh  n'en  sont  qu'une  faible  portion.  On  classe  ce  verset  parmi
les  mohkam.  Dieu  blâme  ensuite  ceux  qui  s'attachent  aux  versets  obs-
curs afin  de  les  expliquer  ou  de  leur  donner  un  sens  qu'ils  ne  pou-
vaient pas  avoir  en  ai-abe,  langue  dans  laquelle  ces  communications
nous  sont  parvenues.  Il  désigne  ces  personnes  comme  des  gens  de  la
déviation,  c'est-à-dire,  qui  se  détournent  de  la  vérité,  tels  que  les  infi-
dèles, les  zendics  (matérialistes)  et  les  novateurs  ignorants,  et  déclare
qu'elles  ont  pour  but,  en  agissant  ainsi,  de  faire  du  scandale,  c'est-
à-dire,  de  justifier  le  polythéisme,  ou  de  tromper  les  vrais  croyants,
ou  bien,  qu'elles  y  cherchent  un  sens  qui  réponde  à  leurs  désirs  et
qui  serve  d'appui  aux  nouvelles  doctrines  qu'elles  veulent  enseigner.
II  dit  ensuile  :  —  Gloire  soit  à  lui!  —  qu'il  se  réserve  à  lui-même
l'interprétation  de  ces  versets  et  que  lui  seul  en  connaît  la  signifi-
cation. Ses  paroles  sont  :  Mais  personne  n'en  connaît  l'explication  excepté
Dieu.  Ensuite,  pour  louer  les  savants  qui  croient  à  ces  versets,  il  dit  :
El  les  hommes  consommés  dans  la  science  diront:  Nous  y  croyons.

Les  premiers 'musulmans  (entendaient  ce  dernier  passage  de  la
même  manière  que  nous:  ils)  regardaient  les  mots  et  les  hommes  con-
sommés dans  la  science  comme  le  commencement  d'une  nouvelle  pro-
position, dont  l'influence  devait  l'emporter  sur  celle  de  la  conjonction
copulative  (e/)'.  «Croire,  disaient-ils,  à  ce  qui  est  «èicn/ (c'est-à-dire
caché,  inconnu)  est  ici  ce  qu'il  y  a  de  plus  digne  d'éloge;  si  la  con-
jonction gardait  sa  valeur,  ces  hommes  croiraient  à  ce  qui  est  présent
P.  46.  (patent,  connu),  vu  que  le  sens  de  ces  versets  leur  serait  déjà  connu;
donc  ils  ne  croiraient  pas  à  ce  qui  leur  était  caché.  »  Les  mots,  ils
viennent  tous  de  la  part  de  notre  Seigneur,  corroborent  cette  opinion.


'  Si  la  conjonction  gardait  sa  valeur,  le        nait  la  signii'icalion  excepte  Dieu  et  les
sens  du  verset  serait  :  «  Perso;ine  n'en  con-        hommes  versés  dans  la  science.  »


D'IBN  KHALDOUN.  67

Ce  qui  montre  que  la  manière  d'expliquer  ces  versets  est  inconnue
aux  mortels,  c'est  que  les  mots  de  la  langue  (arabe)  comportent  seu-
lement les  significations  que  les  Arabes  leur  ont  assignées  et  que,
si  nous  nous  trouvons  dans  l'impossibilité  de  rattacher  à  une  expres-
sion l'idée  qu'elle  sert  à  énoncer,  nous  ignorons  ce  que  cette  expres-
sion veut  indiquer.  Donc,  si  elle  nous  vient  de  la  part  de  Dieu,  nous
devons  laisser  à  Dieu  d'en  connaître  le  sens,  sans  vouloir  engager  notre
esprit  dans  la  recherche  d'une  signification  que  nous  ne  possédons  au-
cun moyen  de  trouver.  Aïcha  (la  femme  de  Mohammed)  a  dit  :  •  Quand
vous  verrez  des  gens  qui  se  disputent  au  sujet  (du  sens)  du  Coran,
évitez-les;  car  ce  sont  eux  que  Dieu  a  désignés  (par  ces  paroles  :  ceux
dont  les  cœars  dévient  vers  l'erreur).  »  Telle  fut  la  règle  suivie  par  les
anciens  musulmans  à  fégard  des  versets  obscurs^;  ils  l'appliquaient
aussi  aux  expressions  du  même  genre  qui  se  présentent  dans  la  Sonna,
parce  qu'elles  proviennent  de  la  même  source  que  celles  du  Coran.

Ayant  signalé  les  diverses  espèces  de  versets  obscurs,  nous  revien-
drons aux  différentes  opinions  qui  ont  cours  à  ce  sujet.  Parmi  les  versets
qu'on  a  spécifiés  comme  ayant  ce  caractère,  sont  ceux  qui  ont  rapport
à  la  (dernière)  heure  (du  monde),  aux  conditions  sous  lesquelles
elle  doit  arriver,  aux  temps  où  les  signes  précurseurs  de  cet  événe-
ment auront  lieu,  au  nombre  des  suppôts  (de  l'enfer;  Coran,  s.  xcvi,
v.  I  8),  etc.  Mais  il  me  semble  que  ces  versetslà  ne  sont  pas  du  nombre
des  obscurs,  car  ils  n'offrent  aucun  mot,  aucune  expression,  dont  le
sens  puisse  donner  lieu  à  des  conjectures.  (Ce  qu'ils  renferment  de
vague  et  d'indéterminé  ce  ne  sont  pas  les  mots,)  mais  les  temps  de
certains  événements  qui  doivent  arriver,  temps  dont  Dieu  s'est  ré-
servé la  connaissance,  ainsi  qu'il  l'a  déclare  lui-même  dans  le  texte
du  Coran  et  par  la  bouche  de  son  Prophète,  il  a  dit  :  «  La  connais-
sance de  ces  choses  n'existe  que  chez  Dieu.  [Coran,  sour.  vu,  vers.  187.)
On  a  donc  lieu  de  s'étonner  que  quelques  personnes  aient  regardé
ces  versets  comme  obscurs.  Quant  aux  lettres  isolées  qui  se  trouvent

Je  rendrai  dorénavant  motechal>eh  par  o6jcnr  et  niohkam  par  clair.


68  PROLEGOMENES

en  tête  de  certaines  sourates,  elles  y  sont  comnne  lettres  de  Talpha-
bet  (et  ne  désignent  pas  autre  chose).  Il  est  possible  que  Dieu  les  y
ait  mises  à  dessein  (  afin  de  niarquer  l'impossibilité  d'imiter  le  style
P.  47.  du  Coran)  ^  Zamakhcheri  a  dit  '^  :  «  Elles  indiquent  que  le  slyle  du
Coran  est  porté  à  un  si  haut  degré  d'excellence  qu'il  défie  toute  ten-
tative faite  pour  l'imiter;  cor  ce  livre,  qui  nous  a  été  envoyé  du  ciel,
est  composé  de  lettres;  et  tous  les  hommes  peuvent  les  connaître
également  bien;  mais  cette  égalité  disparaît  quand  il  s'agit,  pour  eux,
d'exprimer  leurs  idées  au  moyen  de  lettres  combinées  ensemble^.  »
Si  l'on  n'adopte  pas  l'explication  qui  donne  à  entendre  que  ces  signes
désignent  réellement  des  lettres  (on  est  obligé  de  convenir  qu'ils  dési-
gnent quelque  autre  chose);  ce  qui  n'a  pu  arriver  qu'à  la  suite  d'un
transport  régidicrcmenl  fait*.  (Ceux  qui  admettent  le  transport)  disent,
par  exemple,  que  ta  (is)  et  ha  (»)  (lettres  placées  en  tête  de  la  ving-
tième sourate)  sont  des  particules  compellatives  dérivées  des  (verbes)
taher  (purifier)  et  hada  (donner);  mais  le  transport  régulier  se  fait
très-difficilement  et,  dans  les  exemples  dont  il  s'agit,  ces  lettres  ap-
partiendraient à  la  classe  des  termes  obscurs  (ce  que  nous  n'admet-
tons pas)^.

Les  versets  dans  lesquels  il  est  question  de  la  révélation,  des  anges,

'  L'auleur  n'explique  pas  son  idée.  Je  signification  primitive  pour  lui  en  donner
pense,  avecle  traducteur  lurc,  que  te  sens  une  autre,  ou  pouren  faire  un  nom  propre,
du  passage  est  ceci  :  •  Uieu  a  luis  ces  lettres  c'est  ce  que  les  grammairiens  arabes  dési-
en lête  de  quelques  sourates  comme  ime  pnent  par  le  terme  Jij  (transport). (Voy.
espèce  de  défi;  c'est  comme  s'il  leur  avait  à  ce  sujet  l'Anthologie  grammaticale  de
dit  :  1  Voilà  les  éléments  dont  se  compose  M.  de  Sacy,  p.  vi  de  l'avis  aux  lecteurs.)
le  Coran;  prenei-les  et  faites-en  un  livre  '  Je  donne  ici  la  traduction  liitéraledu
qui  l'égale  par  le  »lyle.  •  paragraphe  :  «  Se  détourner  de  ce  point  de

'  Zamakhcheri  parle  très-longuement  vue,  lequel  comporte  la  direction  vers  la
de  ces  lettres  dans  son  commentaire  sur  la  réalité,  ne  peut  se  faire  que  par  le  trans-
seconde sourate  du  Coran  ;  mais  le  passage  port  sain ,  comme  leur  dire  au  sujpt  de  t-
cité  ici  ne  s'y  trouve  pas.  h,  qu'il  est  un  compellatif  de  taher,  hada,

'  Littéral,  «les   hommes,  dans   elles,  et  autres  choses  semblables.  Or  le  trans-

égalilé  ;  l'inégalité  existe  dans  l'indication  port  sain  est  très-didicile,  et  le  motecliabeh

d'elles,  après  la  combinaison.  •  (l'obscurité)  serait  amené  dans  elles  (dans

'  Détourner  un  nom  appellalif  de  sa  ces  lettres),  sous  ce  point  de  vue.  »


DIBN  KHALDOUN.  «0

de  l'esprit  (saint)  et  des  génies  rentrent  dans  la  classe  des  versets
obscars,  à  cause  de  Tincertilude  dont  leur  signification  réelle  est  en-
tourée, signification  qui  n'est  pas  de  celles  qui  sont  généralement
connues.  Quelques  personnes  rangent  dans  la  même  catégorie  certains
versets  d'un  caractère  semblable  à  celui  des  précédents  et  Iraitanl,
soit  de  ce  qui  se  passera  au  jour  de  la  résurrection,  soit  du  paradis,
de  fenfer,  du  Djeddjal  (fAnlechrist),  des  troubles  (qui  auront  lieu
avant  la  lin  du  monde),  des  signes  précurseurs'  (de  la  dernière
heure)  et  de  toutes  les  autres  matières  qui  diffèrent  des  choses  aux-
quelles les  hommes  sont  habitués.  Cette  opinion  a  une  certaine  pro-
babilité, mais  la  grande  majorité  des  docteurs,  et  surtout  les  théo-
logiens scolasliques,  ne  l'admettent  pas.  Ceux-ci  ont  même  indiqué
la  manière  dont  il  faut  entendre  chacun  de  ces  versets,  comme  cela
se  voit  dans  leurs  livres.

Il  nous  reste  à  indiquer,  comme  faisant  partie  des  motechabeh,
les  qualités  que  Dieu  s'attribue  à  lui-incme  dans  son  Livre,  et  qu'il
nous  a  fait  connaître  par  la  bouche  de  son  Prophète;  qualités  qui,
entendues  de  la  manière  ordinaire,  nous  porteraient  à  mésestimer
la  perfection  et  la  puissance  divines.  Nous  avons  dit  comment,  à
l'égard  de  ces  versets,  les  premiers  musulmans  s'y  prenaient.  Après
leur  mort,  il  s'éleva  des  disputes  à  ce  sujet,  et  l'esprit  d'innovation
alla  jusqu'au  point  de  porter  atteinte  au  dogme.  J'exposerai  ici  les
diverses  doctrines  qu'on  énonçait,  et  j'aurai  soin  de  faire  la  distinc-
tion des  bonnes  d'avec  les  mauvaises.  Mettant  d'abord  toute  ma  con-
iiance  en  Dieu,  je  dis  que  le  Seigneur  —  Gloire  soit  è  lui!  —  s'est
qualifié  dans  son  Livre  comme  savant,  puissant,  doué  de  volonté  et
de  vie,  ayant  la  faculté  d'entendre,  celle  de  voir  et  celle  de  parler;
qu'il  se  dit  magnifique,  généreux,  libéral,  bienfaisant,  grand  et  glo-
rieux. Il  s'est  même  donné  des  mains,  des  yeux,  un  visage,  des  pieds,  p.  48.
une  langue  et  autres  organes  (propres  au  corps  des  êtres  créés).
Parmi  ces  attributs  il  y  en  a  qui  exigent  nécessairement  que  le  sujet

'  Littéral.  «  des  conciliions.  »


7«  PROLEGOMENES

dans  lequel  ils  se  trouvent  soit  réellement  de  nature  divine  '  :  tels
sont  le  savoir,  la  puissance,  la  volonté,  puis  la  vie,  attribut  sans
lequel  les  autres  n'existeraient  pas.  11  s'y  trouve  aussi  d'autres  attributs
qui  servent  à  renforcer  l'idée  de  sa  perfection,  comme  ceux  de  l'ouïe,
de  la  vue  et  de  la  parole;  puis  d'autres  qui  donnent  l'idée  de  l'im-
perfection (qui  se  rattache  au  corps)  :  tels  sont  les  actes  de  s'as-
seoir, de  descendre  et  de  venir,  la  possession  d'un  visage,  de  deux
mains,  et  de  deux  yeux,  organes  particuliers  aux  êtres  crées.  Le  légis-
lateur nous  a  dit  qu'au  jour  de  la  résurrection  nous  verrons  Dieu
aussi  clairement  que  nous  voyons  la  lune  quand  elle  est  dans  son
plein,  et  que  nous  ne  serons  pas  frustrés  (de  cette  jouissance)  ^.  Je  rap-
porte ici  la  tradition  telle  qu'elle  se  trouve  enregistrée  dans  le  Sahîh
(d'El-Bokhari).  Les  premiers  musulmans,  tant  les  Compagnons  que
leurs  disciples,  reconnaissaient  à  Dieu  les  attributs  de  la  divinité  et
de  la  perfection,  et  s'en  remettaient  à  lui  pour  l'intelligence  des
versets  qui  faisaient  croire  à  l'imperfection  de  son  être;  ils  n'essayaient
pas  d'en  expliquer  le  sens.

Il  y  eut,  après  eux,  des  différences  d'opinion  parmi  les  docteurs  au
sujet  des  attributs;  les  Motazelites  les  regardaient  comme  des  juge-
ments abstraits  de  l'esprit  et  niaient  l'existence  des  attributs  dans  l'es-
sence divine.  A  cette  doctrine  ils  donnaient  le  nom  de  taahid  (pro-
fession de  l'unité).  Us  enseignaient  aussi  que  l'homme  est  le  créateur
de  ses  actions  et  que  la  puissance  divine  n'y  est  pour  rien ,  sur-
tout quand  ces  actes  amènent  le  mal  ou  se  font  contre  les  ordres  de
Dieu.  «Il  n'est  pas  permis,  disaient-ils,  au  hakim  (à  l'être  sage  par
excellence)  de  causer  de  telles  actions.  >•  Ils  enseignaient  aussi  que  Dieu
était  dans  l'obligation  de  viser  ^  toujours  à  faire  pour  le  mieux  dans  sa
conduite  envers  ses  serviteurs,  et  ils  désignaient  cette  doctrine  parle
terme  adl  (justice).  Avant  cela,  ils  avaient  commencé  par  nier  la  pré-
destination et  par  déclarer  que  chaque  chose  doit  son  origine  à  un


'  Pour  *!ï*JI,  lisez  i^J^\.  à  la  îieconcle  personne  du  singulier.  —  '  .le

*  Le  traducteur  lurc  a  lu  t5^et*LàJ'.         lis  oUt^*,  à  la  place  de  i^^dy.


D'IBN  KHALDOUN.


71


savoir,  à  une  puissance  et  à  une  volonté  créés'  (exprès  pour  cet
objet).  Le  Sahih  fait  mention  de  cela  et  rapporte  qu'Abd  Allah ,
fils  (du  khalife)  Omar,  maudit  publiquement'^  Mabed  el-Djoheni  et
ses  disciples  parce  qu'ils  professaient  celte  doctrine.  Ouacel  Ibn  Atâ
el-GhazzaP,  un  de  ses  sectateurs  et  disciple  d'El-Hacen  el-Basri,  ac-
cueillit l'opinion  de  la  non-existence  de  la  prédestination.  Cela  eut
lieu  du  temps  d'Ahd  el-Melek  Ibn  Merouan  (le  cinquième  kbalife
omeïade).  Màmer  es-Solemi  adopta  ensuite  la  même  opinion,  mais  P.  49.
ceux  qui  l'avaient  déjà  admise  y  renoncèrent  (  pendant  quelque  temps)  *.
Un  autre  membre  de  cette  secte  fut  Abou  '1-Hodeïl  el-Allaf.  Il  devint
le  chef  de  l'école  motazelite  après  en  avoir  étudié  les  doctrines  sou»
Othman  Ibn  Khaled  et-Taouîl,  ancien  disciple  de  Ouacel.  (Olhman)
fut  un  de  ceux  qui  niaient  la  prédestination  et  rejetaient  les  attributs
de  l'existence  (les  attributs  essentiels),  suivant,  en  cela,  l'opinion  des
philosophes  (grecs),  dont  les  doctrines  avaient  commencé  à  s'intro-
duire parmi  les  musulmans.  Ensuite  vint  Ibrahim  en-iSaddham.  Ce-
lui-ci admit  la  prédestination,  et  entraîna  les  (Motazeliles)  dans  la
même  voie;  mais,  ayant  ensuite  étudié  les  livres  des  philosophes,  il  se
prononça  de  la  façon  la  plus  énergique  contre  l'existence  des  attri-
buts et  rétablit  la  doctrine  motazelite  sur  ses  anciens  fondements.  Il
eut  pour  successeurs  EI-Djahed^  El-Kaabi'  et  El-Djobbaï'.

Ce  système  fut  appelé  la  science  de  la  parole  (la  scolastique),  soit
à  cause  des  argumentations  et  des  controverses  auxquelles  il  donna
lieu,  soit  parce  que  la  négation  de  la  parole  comme  attribut  divin  en


'  LiUéral.  •  qui  sont  nouvearix.  •

'  Ou  excommunia.  Le  verbe  arabe  !<i-
•;Dirie  :  «  déclarer  qu'on  ne  répond  pas
pour  un  autre.  •

'  Abou  Flodeïfa  Ouacel  Ibn  Atâ  ei-Gliaz-
zal,  naquit  à  Médine  l'an  80  (699-700  de
J.  C).  Il  enseigna  la  doctrine  motazelite
à  Basra,  et  mourut  l'an  i3i  (748-749  de
J.  C).  Dans  le  texte  arabe  il  faut  lire
JiyiJl  à  la  place  de  <jtyuf

*  Celle  parenthèse  est  justifiée  par  le


l'ail  et  parla  traduction  turque.  On  y  lit

'  Mort  en  3 5o  (864  deJ.  C).

'  Abou  'i-Cacem  Abd  Allah  el-Kaabi.
fondateur  de  la  secte  motazelite  appelée  des
Kaabiles,  mourut  en  817  (929  de  J.  C).

'  Abou  Ali  '1-Djobbaï,  théologien  mota-
zelite, mourut  l'an  3o3  (916  de  J.  C.).Son
fils  Abou  Hachem  professa  les  mêmes  doc-
trines et  mourut  en  3ai  (933).  —  Lisez
t^*U:i!  dans  le  texte  arabe.


n  PROLÉGOMÈNES

formait  la  base.  Ce  fut  à  cause  de  cela  que  l'imam  Es-Chafêi  disait,  en
parlant  des  Motazelites,  qu'ils  méritaient  d'être  fustigés  avec  des  bran-
ches de  palmier  et  promenés  avec  ignonimie  à  travers  les  rues.

Les  personnes  que  nous  venons  de  mentionner  consolidèrent  le
système.  Leurs  opinions  furent  admises  par  les  uns  et  repoussées
par  les  autres,  jusqu'à  ce  qu'Abou '1-Hacen  el-Acbari  se  mît  en  avant.
Ce  docteur  eut  de  fréquentes  controverses  avec  les  principaux  Mota-
zelites au  sujet  du  bien  et  du  mieux^.  et  rejeta  leur  théorie.  Il  sui-
vit les  opinions  d'Abd  Allah  Ibn  Saîd  Ibn  Kilab,  d'Abou  '1-Abbas  el-
Calaneci  et  d'El-Hareth  Ibn  Aced  el-Moliacebi ,  tons  partisans  des
doctrines  professées  par  les  premiers  musulmans  et  sincèrement  atta-
chés au  système  fondé  sur  la  Sonna.  Il  fortifia*  ces  doctrines  par  des
preuves  tirées  de  la  scolastique  et  montra  que,  dans  l'essence  de
Dieu,  il  existe  certains  attributs,  tels  que  la  science,  la  puissance  et  la
volonté,  attributs  au  moyen  desquels  on  complète  la  démonstration
tirée  de  ïempéchement  mutuel  [pour  prou\erYumlé  de  Dieu)^  et  celle  qui
montre  la  réalité  de  la  puissance  possédée  par  les  prophètes  d'opérer
des  miracles.  Les  Acharites  reconnaissaient  pour  attributs  la  parole,

>  l'ouïe  et  la  vue,  et  voici  pour  quelle  raison  :   bien  que  ces  mots,

pris  dans  leur  sens  littéral,  pussent  faire  croire  à  l'imperfection  (de
Dieu),  en  donnant  à  entendre  que  sa  parole  consiste  en  un  son  et  en
des  lettres  énoncés  par  des  organes  corporels,  il  n'en  est  pas  moins
vrai  que,  chez  les  Arabes,  le  mol  parole  a.  une  autre  signification,  dans
laquelle  l'idée  de  son  et  celle  de  lettres  n'entrent  pas,  savoir,  ce  qu'on

P.  DO.  roule  dans  l'esprit.  Tel  est  (selon  les  Acharites)  la  véritable  significa-
tion* du  mot  parole  (employé  pour  désigner  l'attribut  de  Dieu;  pour
eux),  la  première  signification  ne  vaut  rien.  Ayant  ainsi  écarté  ce
qui  pouvait  faire  supposer  qu'il  y  avait  de  l'imperfection  (dans  Dieu),
ils  reconnaissaient  cet  attribut  (la  parole  divine)  comme  éternel  a

*  V'oyei  ci  devant,  page  58.  '  En  arabe  j^Uj.  Ce  terme  peut  aussi
'  Pour  ïjoU,  tiscï  tV-jb.  La  Irailuc-  se  rendre  par  conflit  de  volontés.  (Voy-  ci-
lion  turque  porte  iVuU',  ce  qui  justifie  devant,  p.  5a.)
Ja  correction.  '   Pour  «Aa'h'.^  ,  liseï


D'IBN  KHALDOUN.  73

parie  ante^  et  comme  rentrant  tout  à  fait  dans  ia  catégorie  des  autres
attributs.  D'après  cette  doctrine,  le  mot  Coran  désigne  également
{la  parole)  ancienne  qui  existe  dans  l'essence  de  Dieu  et  qui  s'appelle
la  parole  mentale,  et  la  parole  nouvelle^,  qui  consiste  en  des  combi-
naisons de  lettres  s'énonçant  au  moyen  de  sons.  Quand  on  emploie
le  terme  ancienne,  on  attribue  au  mot  parole  la  première  de  ces  deux
significations,  et  quand  on  dit  que  cette  parole  peut  se  lire  et  s'en-
tendre, on  veut  dire  (qu'elle  porte  la  seconde  de  ces  significations
et)  que  la  lecture  et  l'écriture  peuvent  servir  à  la  représenter.

L'imam  Ahmed  Ibn  Hanbel  évitait,  par  un  scrupule  de  conscience,
d'employer  le  terme  nouvelle  (pour  désigner  la  parole  qui  se  lit  et  qui
s'entend),  et  cela  pour  la  raison  qu'on  n'avait  jamais  ouï  dire  que  les
anciens  musulmans  s'en  fussent  servis  dans  ce  sens.  Sa  répugnance,
à  cet  égard,  n'impliquait  point  qu'il  regardât  comme  étemels  les
exemplaires  du  Coran  écrits  à  la  main  et  les  textes  coraniques  qui
s'énoncent  au  moyen  de  la  langue;  car  il  voyait  parfaitement  bien  que
ces  exemplaires  étaient  nouveaux;  elle  provenait  uniquement  d'un
excès  de  piété.  Dans  toute  autre  supposition,  cela  aurait  été,  de  sa
part,  la  négation  d'un  état  de  choses  dont  tout  le  monde  devait  né-
cessairement reconnaître  la  réalité;  et  à  Dieu  ne  plaise  que  cet  imam
fût  capable  (de  montrer  une  telle  faiblesse  d'esprit).

Quant  aux  attributs  de  l'ouïe  et  de  la  vue,  bien  que  leurs  uonis
fassent  penser  à  la  faculté  perceptive  exercée  par  certains  organes
du  corps,  ces  mêmes  noms  s'emploient  dans  la  langue  (arabe)  pour
indiquer  facte  d'apercevoir  ce  qui  peut  être  entendu  ou  vu.  Cela
suffit  pour  écarter  l'idée  d'imperfection  que  ces  mots  pourraient
suggérer;  d'ailleurs,  les  significations  que  nous  venons  d'indiquer
appartiennent  réellement  à  ces  deux  termes.  Quant  aux  mots  se
poser,  venir,  descendre,  visage,  deux  mains,  deux  yeux,  etc.  on  évite

'  Lillcral.  «  coiume  ancien  »  ce/Ze  sert  à  désigner  ce  qui  n'esl  pas  éternel

'  De  même  que  chez  les  scolastiques,  u  parte  ante,  ce  qui  a  eu  un  commence-

ic  terme  ancienne  s'euiploie  pour  désigner  nient ,  ce  qui  a  été  créé.

ce  qui  est  éternel  aparté  ante,  le  mot  nou-

Proiégomènes. —  m.  _                                                   lo


1k  PROLÉGOMÈNES

de  les  entendre  dans  leur  signification  ordinaire  ;  car  elle  pourrait
faire  croire  à  de  fimperfection  (dans  la  nature  de  Dieu),  en  éta-
blissant une  similitude  (entre  lui  et  les  êtres  créés),  et  on  les  regarde
comme  des  expressions  métaphoriques.  C'est  ainsi  que  les  Arabes
donnent  un  sens  allégorique  à  des  phrases  dont  le  sens  littéral  serait
inadmissible.  Ils  ont  expliqué  de  cette  manière  le  passage  du  Coran
(où  il  s'agit  d'un  mur)  qui  pensait  s'écrouler  (sour.  xviu,  vers.  76).
C'est  chez  eux  une  pratique  admise  qui  n'a  jamais  été  repoussée  ni
regardée  comme  une  innovation.

*Ce  qui  porta  les  (scolastiques)  à  interpréter  ces  mots  d'une  ma-
nière allégorique,  bien  que  cela  fût  contraire  au  système  des  pre-
P.  5i.  nliers  musulmans,  qui  remettaient  à  Dieu  la  compréhension  des  ver-
sets obscurs,  ce  fut  la  hardiesse  de  quelques  musuhnans  des  temps
postérieurs,  —  nous  voulons  parler  des  Hanbelites  anciens  et  mo-
dernes, —  qui  entendaient  ces  expressions  d'une  manière  tout  à  fait
étrange  :  ils  les  regardaient  comme  désignant  des  attributs  établis
dans  Dieu,  mais  d'une  manière  inconnue.  Ainsi ,  pour  expliquer  fidée
de  Dieu  qui  se  pose  sur  son  trône,  ils  disent  que  l'acte  de  se  poser  est
établi  en  lui.  «  Nous  conservons  (disaient-ils)  au  terme  se  poser  sa  si-
gnification littérale  pour  ne  pas  être  obligés  à  le  déclarer  nul  [tatîl).
Nous  n'indiquons  pas  la  manière  dont  l'acte  de  se  poser  est  établi  en
Dieu,  pour  ne  pas  nous  laisser  entraîner  dans  Y  assimilation  (de  Dieu
aux  créatures),  choses  que  les  versets  privatifs  n'autorisent  pas.  Tels
sont  les  passages  :  //  n'y  a  rien  qui  lai  soit  semblable  (Coran ,  sont .  xi.n  ,
vers.  9) ,  —  loin  de  sa  gloire  ce  qu'on  lui  attribue  (s.  xxiii,  v.  gcJ),  —  loin
de  lai  ce  que  disent  le  gens  pervers^,  —  il  n'a  pas  engendré  et  n'a  pas  été
engendré  (s.  cxii,  v.  3).  »  Les  Hanbehles  ne  se  doutaient  cependant  pas
qu'ils  entraient  en  pleine  assimilation  quand  ils  reconnaissaient  pour
réel  l'acte  de  se  poser.  Chez  les  philologues,  se  poser  veut  dire  se  te-
nir dans  un  lieu,  s'y  fixer;  donc,  il  implique  fidée  de  la  corporéité.

'  Ce  passage,  le!  qu'il  est  rapporlé  dans  le  texte  arabe,  ne  se  trouve  pas  dans  le
Coran.


D'IBN  KHALDOUN.  75

L'emploi  de  Yannulation  leur  répiignail\  mais  il  s'agissait  ici  d'annuler
la  signification  d'un  mot,  ce  qui  n'est  pas  défendu;  c'est  l'annulation
(des  attributs)  de  la  divinité  qui  est  défendue.  Il  leur  répugnait  aussi
d'admettre  que  certaines  obligations  fussent  inexécutables  (dans  le
cas  où  l'on  s'écarterait  de  la  signification  littérale  des  mots)*;  mais  cela
est  une  illusion  de  leur  part,  car  aucune  obscurité  ne  se  présente
dans  les  versets  qui  prescrivent  des  devoirs.  Ils  prétendaient  que  leur
système  était  celui  des  premiers  musulmans;  mais  à  Dieu  ne  plaise
(que  nous  admettions  leur  opinion)!  Le  système  des  anciens  fut  celui
que  nous  avons  indiqué,  savoir,  de  s'en  rapporter  à  Dieu  pour  le  sens
de  ces  versets  et  de  ne  pas  essayer  de  les  comprendre.  Pour  justifier
leur  opinion  que  Dieu  se  pose  réellement  sur  le  trône,  ils  citent  cette
parole  de  l'imam  Malek  :  «  L'acte  de  se  poser  est  connu,  mais  la  manière
en  est  inconnue.  »  Malek  ne  voulait  cependant  pas  dire  que  l'acte  de
se  poser  attribué  à  Dieu  était  une  chose  connue;  à  Dieu  ne  plaise I  il
connaissait  trop  ])ien  la  signification  du  verbe  se  poser  pour  énon-
ver  une  telle  opinion;  il  voulait  seulement  dire  que  la  signification
étymologique  de  ce  verbe  était  connue  et  qu'il  ne  se  dit  que  des  êtres
ayant  un  corps;  mais  la  manière  de  se  poser  (en  parlant  de  Dieu),
c'est-à-dire,  la  réalité  de  la  prise  de  position,  était  inconnue'.  En  effet,
tous  les  attributs  sont  des  manières  d'être  réelles,  et  l'on  ignore  com-  P.  Si.
ment  les  manières  d'être  sont  établies  en  Dieu.  Pour  démontrer  que
Dieu  occupe  un  lieu*  ils  citaient  la  tradition  de  Saouda*  :  Le  Pro-
phète lui  demanda  où  était  Dieu  ,  et  elle  répondit  :  «  Dans  le  ciel.  «
«  Rends-lui  la  liberté,  s'écria-t-il,  car  elle  est  vraie  croyante.  »  Mais  il
ne  la  reconnaissait  pas  pour  telle  parce  qu'elle  avait  dit  que  Dieu  exis-
tait dans  un  lieu,  mais  parce  qu'elle  avait  cru  au  sens  apparent  des

'  On  avait  donné  aux  Molazeiites  le  so-  '  Lilléral.  «  pour  prouver  l'affirmation

briquet  d'annulaleurs,  parce  qu'ils  niaient  du  lieu.  »
l'existence  des  nltribuls  divins.  '  Moaouïa  Ibn  el-Hakem  possédait  une

'  Je  ne  sais  de  quels  passages  du  Coran  esclave  appelée  Saouda  et  voulait  l'affran-

il  s'agit.  chir.  11  consulta  à  ce  sujet  le  Prophète ,  qui

'  Le  sens   exige    l'insertion    du    mol  interrogea  la  femme  afm  de  savoir  si  elle

«J»^  après  AiiJLk.  était  croyante  et  digne  de  la  liberté-

10  .


76  PROLEGOMENES

versets  qui  donnaient  à  entendre  que  Dieu  était  dans  le  ciel.  Ce  fut
ainsi  qu'elle  se  trouva  comprise  dans  la  classe  des  musulmans  sincères
qui  croyaient  aux  versets  obscurs  sans  avoir  essayé  d'en  trouver  le
véritable  sens.  Un  argument  décisif  conlrc  la  proposition  que  Dieu  est
dans  un  lieu  est  fournie  par  ia  raison  même  :  elle  nie  que  Dieu  ait
besoin  (de  l'extrinsèque  pour  exister).  D'autres  preuves  nous  sont
offertes  par  les  versets  privatifs  qui  impliquent  ïexemption;  tels,  par
exemple,  que  :  //  n'y  a  rien  qui  lai  ressemble;  Il  est  Dieu  dans  les  deux
et  sur  la  terre,  etc.  Or  aucun  être  ne  peut  occuper  deux  lieux  à  la
fois;  aussi  (ce  dernier  verset)  ne  signifie  pas  que  Dieu  occupe  un
lieu  quelconque,  mais  désigne  autre  chose.

Plus  tard,  (les  Hanbelites)  généralisèrent  leur  manière  d'entendre
les  passages  (du  Coran)  qui  donnaient  à  Dieu  un  visage,  deux  yeux
et  deux  mains,  ou  qui  lui  attribuaient  l'acte  de  descendre  et  de  parler
en  énonçant  des  mots  composés  de  lettres  et  de  sons.  (Dans  leur
nouveau  système)  ils  donnaient  à  ces  versets  des  significations  plus
compréhensibles  que  celle  de  la  corporéité,  et  exemptaient  Dieu  de
la  qualité  corporelle  que  ces  versets  paraissaient  indiquer.  Bien  qu'un
tel  procédé  ne  soit  pas  autorisé  par  la  langue  (arabe)  ils  ont  continué,
depuis  les  premiers  jusqu'aux  derniers,  à  le  mettre  en  pratique.  Ils
eurent  pour  adversaires  les  scolastiques,  les  Acharites  et  les  Hane-
fites;  en  un  mot,  tous  les  partisans  de  la  doctrine  sonnite  se  réunirent
pour  les  réfuter.  On  sait  que  les  scolastiques  hanefites  de  la  ville  de
Bokhara  eurent  des  controverses  à  ce  sujet  avec  Mohammed  Ibn  Is-
maël  el-Bokhari.

Les corporalistcs  (ceux  qui  donnent  un  corps  à  Dieu,  les  anthropo-

morphistes)  procédèrent  de  ia  même  manière  quand  ils  affirmèrent  la

corporéité.  Ils  disaient  que  le  corps  de  Dieu  n'était  pas  comme  les

P.  53.  (autres)  corps.  Bien  que  le  mot  corps  ne  soit  pas  employé^  dans  les

traditions  sacrées  quand  ii  y  est  question  de  Dieu,  ces  liommesosè-

'   Pour  oaÂj  ,   lisez  o>*âj  i.  La    Ira-         «Dans  les  traditions  sacrées,  le  mol  corps
duction  (iirque  perle  :  o.>  **r!r*  ca^^yi^^         ne  se  trouve  pas.  »
«*»y4jf  c>V^)  f*lj  fw^  *-«j  I ,  c"esl-à-dire ,


D'IBN  KHAf.DOUN.  77

rent  attribuer  à  Dieu  un  corps,  en  prenant  à  la  lettre  (quelques  textes
d'une  signification  obscure).  Ils  allèrent  même  plus  loin  et  affirmèrent
la  corporéilé  (de  l'Etre  suprême),  mais  en  y  mettant  les  mêmes  ré-
serves qu'eux  (les  Hanbelites).  Voulant  aussi  sauver  la  doctrine  de
l'exemption,  ils  se  servirent  d'une  expression  renfermant  une  contra-
diction et  une  absurdité  :  «  Dieu,  disaient-ils,  est  un  corps,  mais  non
pas  comme  les  (autres)  corps.  »  (Cette  distinction  ne  vaut  rien,  car)  le
mot  corps  (djism),  en  langue  arabe,  désigne  ce  qui  a  de  l'épaisseur  et
des  limites.  On  en  donne  (il  est  vrai)  d'autres  définitions  :  tantôt  c'est
ce  qui  subsiste  par  soi-même  et  tantôt  c'est  ce  qui  est  composé  d'a-
tomes, etc.  Mais  ces  formules  appartiennent  aux  théologiens  scolas-
tiques,  qui  les  avaient  adoptées  en  laissant  de  côté  le  sens  attribué  au
mot  corps  dans  la  langue  arabe.  Aussi  les  corporalisles  se  jetèrent-ils
non-seulement  dans  l'innovation ,  mais  dans  l'infidélité-,  ils  assignè-
.  rent  à  Dieu  un  attribut  imaginaire  qui  ferait  croire  à  son  imperfec-
tion et  dont  aucune  mention  ne  se  trouve  ni  dans  le  Coran  ni  dans
les  paroles  du  Prophète.

Le  lecteur  voit  maintenant  les  différences  qui  existent  entre  le  sys-
tème des  premiers  musulmans  et  des  scolastiques  orthodoxes,  et  celui
des  sectaires  plus  modernes  et  des  innovateurs,  tant  motazelites  que
corporalistes.

Parmi  les  théologiens  des  temps  postérieurs',  se  trouvèrent  des
extravagants  qu'on  nommait  assimilateurs  et  qui  affirmaient  la  réalité
de  la  ressemblance  (entre  Dieu  et  ses  créatures).  Cette  doctrine  fut
portée  si  loin  qu'un  de  leurs  adeptes  disait,  à  ce  qu'on  rapporte  :
«  Ne  me  demandez  de  vous  parler  ni  de  la  barbe  de  Dieu,  ni  de  ses
parties  génitales;  quant  au  reste,  je  saurai  répondre  à  toutes  les  ques-
tions qu'il  vous  plaira  de  m'adresser.  »  Aucune  interprétation  donnée
à  cette  doctrine  ne  peut  la  pallier,  à  moins  qu'on  ne  dise  en  leur
faveur  qu'ils  avaient  seulement  l'intention  de  renfermer  (dans  les  li-
mites d'ime  seide  proposition'-^)  toutes  les  idées  (absurdes)  que  cer-
tains versets  du  Coran,  pris  à  la  lettre,  pourraient  inspirer,  et  que
'  Lisez  j^tXj^l,  sans  techdid.  —  '  Littéral,  «de  circonscrire.»


%  PROLÉGOMÈNES

(du  reste,)  ils  entendaient  ces  versets  de  Ja  même  manière  que  les
grands  docteurs  (du  peuple  musulman).  Sans  cela,  ce  serait  de  la
franche  infidélité.  Que  Dieu  nous  en  préserve!

Les  livres  composés  par  les  partisans  de  la  Sonna  renferment  beau-
coup d'arguments  destinés  à  réfuter  ces  nouveautés  et  fournissent  en
abondance  les  meilleurs  arguments  qui  puissent  s'y  employer.  Les
indications  que  nous  venons  de  donner  font  connaître  en  gros  ces  di-
verses doctrines,  ainsi  que  leurs  ramifications.  Louange  à  Dieu  qui
P.  5/1.  nous  a  dirigés  vers  ce  but!  nous  nous  serions  égarés  si  Dieu  ne  nous  avait
pas  dirigés.  [Coran,  sour.  vu,  vers,  lii.)

Quant  aux  versets  qui,  pris  à  la  lettre,  offrent  un  sens  dont  la
signification  et  la  portée  réelle  nous  sont  cachées,  ceux,  par  exemple,
qui  regardent  la  révélation,  les  anges,  l'âme,  les  génies,  le  berzekh\
les  circonstances  de  la  résurrection,  l'Antéchrist,  les  troubles  (qui
auront  lieu  dans  le  monde  avant  le  dernier  jour)  et  les  conditions  (ou»
signes  pi'écurseurs  de  celte  catastrophe),  —  tous  ceux  enfin  qui  sont
difficiles  à  comprendre  ou  qui  énoncent  des  choses  insolites,  —  on
doit  les  regarder  comme  non  obscurs  si  on  les  entend  de  la  manière
que  les  Acharites,  partisans  de  la  Sonna,  les  ont  expliqués  dans  tous
leurs  détails.  Aussi ,  si  nous  déclarons  qu'ils  sont  obscurs,  nous  sommes
obligés  d'exposer  nos  preuves  et  de  rendre  évidente  la  vérité  de  notre
assertion.  Nous  disons  donc  que  le  monde  (ou  catégorie)  de  l'huma-
nité est  le  plus  noble  et  le  plus  élevé  de  tous  les  mondes  d'êtres  créés.
Bien  qu'en  lui  la  nature  humaine  soit  toujours  identiquement  la
mènoe,  elle  passe  par  des  phases  qui  diffèrent  les  unes  des  autres  par
leurs  caractères  particuliers,  et  il  en  résulte  que  les  vérités  observées
dans  chacun  de  ces  états  ne  sont  pas  comme  celles  qui  s'aperçoivent
dans  les  autres.

La  première  phase  est  celle  du  monde  corporel,  avec  ses  sens  ex-
ternes, avec  cette  préoccupation  d'esprit  qui  a  pour  cause  la  néces-
sité de  se  procurer  la  subsistance  et  avec  toutes  les  démarches  auxquelles

'  Voy.  p.  ci-contre,  et  la  i"  partie,  p.  90a.


D'IBN  KIIALDOUN.  7»

les  besoins  de  chaque  jour  donnent  naissance.  La  seconde  phase  est
ceile  du  monde  de  la  vision,  La  vision  c'est  le  travail  de  l'imagination
qui  forme  des  images  en  tirant  parti  de*  celles  qui  parcourent*  son
intérieur,  et  fait  en  sorte  que  lliomme  les  aperçoive  par  le  moyen
de  ses  sens  externes.  Elles  lui  arrivent  alors  dégagées  de  temps,  de
lieu  et  de  toutes  les  autres  circonstances  qui  sont  particulières  au  monde
corporel.  Le  lieu^  d'où  riiomme  les  voit  n'est  pas  alors' celui  où  il  se
trouve.  Les  saints  obtiennent  par  la  voie  des  visions  l'annonce  du
bonheur  temporel  ou  spirituel  auquel  ils  s'attendent,  ainsi  que  cela  leur
fut  promis  par  notre  Prophète  véridique.  Ces  deux  phases  sont  com-
munes à  tous  les  individus  de  l'espèce  humaine,  mais  elles  dilfèrent,
comme  on  le  voit,  en  ce  qui  regarde  les  perceptions  de  l'esprit.  La  troi-
sième phase,  celle  du  monde  du  prophétisme,  est  d'un  caractère  tout
spécial  :  elle  n'existe  que  pour  les  êtres  les  plus  nobles  de  l'espèce
humaine,  pour  ceux  que  Dieu  a  particulièrement  favorisés  en  se  faisant
connaître  à  eux,  en  leur  enseignant  son  unité,  en  leur  envoyant  du
ciel  des  révélations  par  l'entremise  de  ses  anges  et  en  les  chargeant
de  veiller  au  bonheur  des  autres  hommes,  bonheur  tout  différent
de  celui  dont  on  jouit  dans  la  vie  extérieure  de  ce  monde.  La  qua-  p.  55.
trième  phase  est  celle  de  la  mort.  Dans  cette  phase,  les  individus
quittent  la  vie  extérieure  pour  entrer  dans  un  état  d'existence  (|ui
précède  le  jour  de  la  résurrection.  Cet  état  est  ce  qu'on  appelle  le
bcrzekh.  Les  hommes  y  jouissent  du  bonheur  ou  subissent  des  peines,
selon  la  nature  de  leurs  actes  passés,  et  ils  y  attendent  le  jour  de  la
résurrection  générale,  l'époque*  de  la  grande  rétribution,  quand  ils
iront  goûter  le  bonheur  dans  le  paradis  ou  souffrir  des  tourments
dans  l'enfer.  La  réalité  des  deux  premières  phases  est  prouvée  par
le  témoignage  de  nos  sens,  et  celle  de  la  troisième  par  les  miracles  et

'  Littéral,  ten  rendant  efiBcace ,  ou  en  lions   faites  par  l'imagination.  ^ — Il — t

expédiant.  »  t^^jA   a   c  y.>  ■» J>— ^  i^j\jy.^  *i7iv^

'  Je  lis  JcLUi,  à  la  place  de    iuLl^.  <_>jJ.I

Le  traducteur  lurc  s'est  borné  à  dire  :  '  Pour  ylX»! ,  lisez  (jlX>>.

«  Le  monde  de  la  vision  consiste  en  opéra-  *  Littéral.  «  la  demeure.  »


80  PROLEGOMENES

autres  signes  particuliers  aux.  prophètes.  La  quatrième  a  pour  preuves
les  révélations  que  Dieu  envoya  à  ses  prophètes  touchant  l'autre  vie,
le  berzekh  et  le  jour  de  la  résurrection.  La  simple  raison  nous  montre
que  cet  état  existe,  ainsi  que  Dieu  lui-même  nous  l'a  dit,  dans  plu-
sieurs versets  qui  se  rapportent  à  ce  jour.  Une  des  preuves  les  plus
claires  eu  faveur  de  la  réalité  de  cette  phase  c'est  que ,  s'il  n'y  avait  pour  ^
les  hommes,  'après  la  mort,  un  état  d'existence  tout  autre  que  celui
d'ici-bas  et  dans  lequel  ils'  trouveraient  ce  qu'ils  ont  mérité,  leur
première  création  aurait  été  une  dérision.  En  effet,  si  la  mort  était
la  privation  absolue  de  l'existence,  l'homme  finirait  par  aboutir  à  la
non-existence ,  et  sa  première  création  n'aurait  pas  eu  sa  raison  d'être.
Or  il  est  absurde  de  supposer  que  le  hakîm  (l'être  sage  par  excel-
lence) soit  capable  d'un  acte  dérisoire.

Ayant  établi  la  réalité  de  ces  quatre  phases,  nous  allons  indiquer
les  divers  genres  de  perceptions  que  l'homme  ressent  dans  chacune
d'elles  et  montrer  combien  ils  diffèrent  les  uns  des  autres.  Cela
mettra  le  lecteur  à  même  d'approfondir  le  problème  des  versets
obscurs.

Dans  la  première  phase,  les  perceptions  sont  claires  et  évidentes  :
Dieu  lui-même  a  dit  :  Dieu  vous  a  tirés  du  sein  de  vos  mères,  alors  que
vous  étiez  privés  de  toute  connaissance ,  et  il  vous  a  donné  l'ouïe,  la  vue
et  l'intelligence.  [Coran,  sour.  xvi,  vers.  80.)  Les  perceptions  obte-
nues ainsi  produisent  la  faculté  d'acquérir  des  connaissances;  elles
p.  56.  complètent  aussi  la  nature  humaine  de  l'homme  et  le  mettent  en
état  de  remplir  le  devoir  de  la  dévotion  qui  doit  le  conduire  au  salut
éternel.

Dans  la  seconde  phase,  celle  de  la  vision  (ou  songes),  les  per-
ceptions sont  identiques  avec  celles  qui  entrent  par  les  sens  extérieurs
mais  elles  ne  s'obtiennent  pas  au  moyen  des  organes  du  corps  ^,
comme  cela  arrive  dans  l'état  de  veille.  Le  voyant^  accepte  comme

'  Je  lis  ^  à  la  place  de  <».  el,  dans  la  '  Pour  ^yy¥  <  lisez  ^  y^Jl.

ligne    suivante,  je   substitue   /'•i^ÇJ   à  '  Pour  (jlJf  lisez  3yl.


DIBN  KHALDOLN.  81

certain  tout  ce  qu'il  aperçoit  en  songe;  il  n'a  aucun  doute  sur  la  réa-
lité de  ce  qu'il  voit,  aucune  incertitude  à  ce  sujet,  bien  que  l'em-
ploi ordinaire  des  organes  du  corps  pour  procurer  des  perceptions
ait  discontinué.  11  y  a  deux  opinions  touchant  la  nature  réelle  de
cet  élat.  Selon  les  philosophes  (musulmans),  les  images  qui  se  trou-
vent dans  l'imagination  sont  renvoyées  par  elle,  au  moyen  du  mou-
vement de  la  réflexion,  jusqu'au  sens  commun,  lequel  est  le  point
où  le  sens  extérieur  se  rattache  au  sens  intérieur;  et  alors  l'image
que  celui-ci  vient  d'apercevoir  se  reproduit  extérieurement  dans  les
autres  sens.  Pour  cette  classe  (de  métaphysiciens)  il  y  a  une  ques-
tion embarrassante  :  la  perception  des  choses  présentées  à  l'imagi-
nation par  Dieu  ou  par  un  ange  est- elle  plus  sûre  et  plus  certaine
que  celle  des  choses  montrées  à  l'imagination  par  le  démon?  car  cette
faculté,  comme  ils  le  déclarent  eux-mêmes,  est  unique  (et  admet
également  ces  deux  genres  de  perceptions').  La  seconde  théorie  est
celle  des  scolastiques,  qui  s'expriment,  à  ce  sujet,  dans  des  termes
généraux.  "  (La  vision,)  disent-ils,  est  une  perception  que  Dieu  crée
dans  les  organes  des  sens  et  qui  s'y  présente  de  la  même  manière
que  (les  perceptions  obtenues)  dans  l'état  de  veille.  »  Cette  théorie
est  plus  satisfaisante  que  l'autre,  bien  que  nous  ne  sachions  pas
comment  l'opération  se  fait.  Les  perceptions  qu'on  ressent  pendant
les  songes  forment  un  des  témoignages  les  plus  clairs  en  faveur  de
la  réalité  des  perceptions  obtenues  par  les  sens  dans  les  phases  sui-
vantes.

Les  perceptions  sensibles  qui  arrivent  pendant  la  troisième  phase,
celle  du  prophélisme,  viennent  on  ne  sait  de  quelle  manière,  mais
leur  réalité  est  (pour  les  prophètes)  encore  plus  certaine  que  la  cer-
titude même.  Ils  voient  Dieu  et  les  anges;  ils  entendent  la  parole  de
Dieu,  soit  qu'elle  leur  vienne  de  lui  directement  ou  par  l'entremise
de  ses  anges,  ils  voient  le  paradis,  le  feu,  le  trône  et  le  siège  (c'est-


'  Je  ne  sais  si  j'ai  bien  compris  le  sens         cours  de  la  traduction  turque  me  fait  ici
des  derniers  mots  de  cttle  phrase;  le  se-        défaut,  puisqu'elle  ne  les  a  pas  rendus.
Prolégomènes. —  m.  ii


8f  PROLÉGOMÈNES

l'-  07.  à-dire  le  ciel  qui  soutient  le  trône);  montés  sur  le  Borac\  ils  tra-
versent les  sept  cieux  et  rencontrent  les  prophètes  qui  s'y  trouvent,
ils  font  la  prière  avec  eux  et  ressentent  divers  genres  de  perceptions
tout  aussi  sensibles  que  celles  dont  l'arrivée  a  lieu  pendant  les  phases
de  la  corporéité  et  de  la  vision.  (Ils  les  perçoivent)  par  une  science
nécessaire  que  Dieu  crée  en  eux  et  non  pas  au  moyen  de  cette  faculté
perceptive  et  usuelle  qui  opère,  chez  les  (autres)  hommes,  au  moyen
des  organes  du  corps.

Il  ne  faut  attacher  aucune  importance  aux  paroles  d'Ibn  Sîna  (Avi-
cène),  quand  il  abaisse  la  phase  du  prophétisme  au  même  niveau
que  celle  de  la  vision,  et  qu'il  dit  :  «  C'est  l'acte  de  l'imagination  qui
renvoie  une  image  au  sens  commun.  »  (Cette  définition  est  inexacte)
car  la  perception  de  la  parole  (de  Dieu),  dans  la  phase  du  prophé-
tisme, est  bien  plus  pénible  pour  les  prophètes  que  dans  celle  delà
phase  de  la  vision,  ainsi  que  nous  l'avons  indiqué'^;  d'ailleurs,  s'il  en
étaitainsi,  il  en  résulterait  que  la  révélation  (orale)  et  la  vision  seraient
positivement  et  réellement  identiques.  Cela  n'est  pas  vrai,  car  nous
savons  que  le  Prophète  avait  eu  des  visions  six  mois  avant  d'obte-
nir des  révélations  (orales).  Ces  visions  étaient  le  commencement
et  les  préliminaires  de  la  révélation.  On  voit  par  là  que  la  vision  est
réellement  inférieure  en  degré  ^  à  la  révélation  (orale).  Le  caractère
particulier  de  la  révélation  elle-même  sert  à  confirmer  ce  que  nous
venons  de  dire.  On  sait  par  le  Sahih  (d'El-Bokhari),  combien  étaient
grandes  les  souffrances  du  Prophète  quand  il  recevait  des  révélations
i orales].  Ce  fut  au  point  qu'il  fallait  d'abord  lui  communiquer  le
Coran  par  versets  isolés.  La  sourate  du  désaveu  *  fut  la  première
qui  •lui  arriva  toute  à  la  fois;  mais  il  la  reçut  à  une  époque  postérieure ,


'  Ce  fut  sur  le  Borac ,  animal  ayant  la  «tV^lj,  parce  que  l'idée  qu'ils  servent  à

forme  d'un  mulet   ailé  et  la  léle  d'une  exprimer  est  énoncée  beaucoup  plus  clai-

femme,  que  Mohammed  fit  son  célèbre  .  remenl  à  la  fin  de  la  phrase,

voyage  à  travers  les  sept  cieux.  '  Je  lis  <)^i  avec  le  manuscrit  B  et  le  tra-

•  Voyez  la  i"  partie,  p.  i8d.  —  Je  ne  ducleurtnrc.

rends  pas  les  mois  ***»-»  JjJùJI  tjjfc  jj^ï  *  Voyez  la  ("partie,  p.  /ioi,  note  2.


DIBN  KHALDOUN.  88

pendant  qu'il  accompagnait,  à  dos  de  cliameau,  l'expédition  de
Tebouk.  Si  la  révélation  se  faisait  par  la  descente  de  la  réflexion  à
rimagination  et  de  celle-ci  au  sens  comnoiin',  il  n'y  aurait  point  de
différence  entre  ces  deux  états*,

La  quatrième  phase,  celle  des  morts  dans  le  herzekh,  commence
par  le  tombeau  quand  les  hommes  restent  dépouillés  de  leurs  corps,
et  finira  par'  la  résurrection,  quand  les  corps  leur  seront  rendus.  Dans
cet  état,  les  perceptions  des  sens  sont  réelles  :  le  mort,  dans  son  tom-  P,  58.
beau,  voit  de  ses  propres  yeux  les  deux  anges  qui  l'interrogent,  la
place  qu'il  doit  occuper  dans  le  paradis  ou  dans  l'enfer  et  les  per-
.sonnes  qui  assistent  à  son  enterrement;  il  entend  leurs  discours,  le
bruit  de  leurs  pas*  pendant  qu'ils  s'éloignent,  le  témoignage  qu'ils
portent  en  sa  faveur  comme  croyant  à  l'unité  de  Dieu,  et  leur  décla-
ration, faite  en  son  nom,  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  dieu  et  que  Moham-
med est  l'apôtre  de  Dieu,  etc.  Nous  lisons  dans  le  Sahih  que  le  Pro-
phète s'arrêta  au  bord  du  puits  de  Bedr,  dans  lequel  on  avait  jeté  les
corps  des  Coreichites  infidèles  qui  venaient  d'être  tués,  et  les  appela
par  leurs  noms  '•'.  Omar  lui  dit  :  «  Prophète  de  Dieu  !  pourquoi  par-
lez-vous à  des  cadavres?  »  Le  Prophète  répondit  :  «  Par  celui  qui  tient
mon  âme  entre  ses  mains  I  ils  entendent  ce  que  je  dis  aussi  bien  que
vous.  »  Ensuite,  au  jour  de  la  résurrection,  quand  ils  seront  ressusci-
tes, ils  entendront  et  ils  verront  aussi  clairement  que  s'ils  vivaient;
ils  verront  les  divers  étages  de  bonheur  qui  existent  dans  le  paradis
et  de  tourments  qui  se  trouvent  dans  l'enfer.  Ils  verront  les  anges  et
celui  qui  en  est  le  seigneur,  ainsi  que  nous  fapprend  ce  texte  du
Sahih  :  «  Au  jour  de  la  résurrection ,  vous  verrez  votre  Seigneur  comme
vous  voyez  la  lune  dans  son  plein  et  vous  ne  serez  pas  privés  de  cette

'  L'auteur  ne  reproduit  pas  ici  d'une  par  :  «tvii^  JL^  ^j  »j  j  entre  ces  deux

manière  exacte  l'opinion   qu'il   veut   ré-  éials.  »
futer.  '  Je  lis  "v^tj  «  la  place  de  jl.

'  C'est-à-dire  celles    de   la   vision  et"  *  LiUéral.  ■  le  clapolemeat  de  leurssan-

de  la  i-évélation.  11  aurait  dû  écrire  ^^  dales.  »

(j!ï-*J«'.    ce  que   le   traducteur   turc  a  '  Voyez  YEisai  sur  l'bxitoire  des  Arabes

bien  senti;  il  rend  les  paroles  de  l'auleur  de  M.  Cau$sin  de  Perceval,  t.  III,  p.  67.


U  PROLEGOMENES

vue.  Rien  de  semblable  à  ces  perceptions  ne  leur  était  jamais  arrivé
pendant  la  vie  de  ce  monde;  elles  leur  viendront  alors  à  la  manière
des  perceptions  mondaines,  par  les  organes  du  sens,  et  se  présen-
teront dans  ces  organes  par  Teffet  d'une  connaissance  nécessaire  que
Dieu  aura  créée  (pour  cet  objet),  ainsi  que  nous  l'avons  dit.

Tout  cela,  au  fond,  revient  à  ceci  que  l'âme'  de  l'homme  croît
avec  le  corps  et  avec  les  perceptions  du  corps,  et  qu'en  quittant  le  corps
par  l'effet  d'une  vision,  on  de  la  mort,  ou  d'une  extase  amenée  par
une  révélation ,  —  ce  qui  arrive  aux  prophètes ,  —  elle  sort  du  do-
maine des  perceptions  humaines  pour  entrer  dans  celui  des  percep-
tions accordées  aux  anges,  et  emporte  avec  elle  les  facultés  perceptives
de  l'état  d'humanité,  facultés  qui  sont  alors  tout  à  fait  indépendantes
des  organes  (du  corps).  L'homme,  étant  entré  dans  cette  phase,  re-
çoit, au  moyen  de  ces  facultés,  une  quantité  de  perceptions  d'une
p.  09.  nature  bien  plus  élevée  que  celles  dont  l'âme  avait  pris  connaissance
pendant  qu'elle  était  dans  le  corps.  Telles  sont  les  paroles  d'El-
Ghazzali, —  que  la  miséricorde  de  Pieu  soit  sur  lui  1  —  11  ajoute  que
l'âme  humaine  est  une  forme  qui,  après  avoir  ([uitté  le  corps,  conserve
les  deux  yeux,  les  deux  oreilles  et  tous  les  autres  organes  servant  à
recevoir  des  perceptions;  ces  organes,  dit-il,  sont  semblables  à  ceux
du  corps  et  ont  la  même  forme.  Je  ferai  observer  que  ce  docteur
veut  indiquer  par  les  termes  [forme  et  semblables)  les  facidtés  qui  ont
été  acquises  par  l'opération  de  ces  organes  dans  le  corps  et  qui  sont
venues  s'ajouter  à  celles  qui  dérivent  des  perceptions  (ordinaires) '■'.
Le  lecteur  qui  aura  compris  toutes  ces  observations  saura  parfai-
tement que  les  perceptions  dont  nous  parlons  comme  ayant  lieu  dans
ces  quatre  phases  sont  réelles,  bien  qu'elles  n'existent  pas  de  la  même
manière  que  dans  la  vie  de  ce  monde  :  elles  vadent  aussi  d'intensité

'  Ici  et  plus  loin,  l'auteur  parait  em-  acquiert  sa  peri'ection ,  de  même  que  l'âiue

piojer  le  mot  ijJo  [esprit]  dans  le  sens  '  se  forme  et  se  perfeclionne  en  recueillant

de  ^J^  (âme).  les  formes  des  choses  exlérieures  au  moyen

'  Selon  Ibn  Khaldoun,  c'est  en  recueil-  des  sens,
lant  des  perceptions  que  la  perceplivité


DIBN  KHALDOUN.  85

selon  les  circonstances.  Les  ihéologiens  scolasliques  ont  indiqué  ce
fait  d'une  manière  générale  en  disant  que  Dieu  crée  dans  elle  (l'âme)
une  connaissance  nécessaire  qui  lui  permet  de  recevoir  ces'  percep-
tions, de  quelque  genre  qu'elles  soient.  Par  cette  définition,  ils
veulent  désigner  précisément  ce  que  nous  venons  d'exposer.

Ceci  n'est  qu'un  résumé  des  indications  que  nous  avons  signalées
comme  pouvant  servir  à  éclaircir  la  question  des  passages  obscurs  (du
Coran);  si  nous  avions  traité  le  sujet  avec  plus  d'étendue,  le  lecteur
ne  l'aurait  pas  mieux  compris.  Nous  prions  Dieu  de  nous  diriger  et
de  nous  faire  bien  comprendre  ce  que  ses  prophètes  et  son  Livre  ont
dit,  afin  que  nous  puissions  obtenir  une  connaissance  réelle  de  l'u-
nité divine  et  arriver  à  la  félicité  éternelle.  Dieu  dirige  qui  il  veut.

Du  soufisme*.

Le  soufisme  est  une  des  sciences  qqi  sont  nées  dans  l'islamisme.
Voici  à  quoi  elle  doit  son  origine.  I.e  système  de  vie  adopté  par  ces
}i;ens  (les  mystiques  ou  Soufis)  a  toujours  été  en  vigueur  depuis  le
*emps  des  premiers  musulmans.  Les  plus  éminents  parmi  les  Compa-
gnons et  (leurs  disciples)  les  Tabê,  et  parmi  les  successeurs  de  ceux-
«i,  le  considéraient  comme  la  route  de  la  vérité  et  de  la  bonne  direc-
tion. H  avait  pour  base  l'obligation  de  s'adonner  constamment  aux  p.  60.
■exercices  de  piété,  de  vivre  uniquement  pour  Dien,  de  renoncer  aux
pompes  et  aux  vanités  du  monde,  de  ne  faire  aucun  cas  de  ce  que
recherche  le  commun  des  hommes,  les  plaisirs,  les  richesses  et  les
honneurs;  enfin  de  fuir  la  société  pour  se  livrer  dans  la  retraite  aux
pratiques  de  la  dévotion.  Rien  n'était  plus  commun  parmi  les  Com-
pagnons et  les  autres  fidèles  des  premiers  temps.  Lorsque,  dans  le
second  siècle  de  l'islamisme  et  dans  les  siècles  suivants,  le  goût  pour

'  Il  faut  lire  tiULo  à  la  place  de  tîUjo.  (Voy.  Notices  et  Extraits,  t.  XII,  p.  298.  )
Le  commencement  de  ce  chapitre  a  Je  reproduis  ici  celte  traduction  avec  quel-
été  traduit  par  M.  de  Sacy  et  inséré  dans  que»  modifications,
la   notice  des    Vies  des  soujis ,  par  Djamé.  >'


86  PROLEGOMENES

les  biens  du  monde  se  fut.  répandu  et  que  la  plupart  des  hommes  se
furent  laissé  entraîner  dans  le  tourbillon  de  la  vie  mondaine,  on  dé-
signa les  personnes  qui  se  consacrèrent  à  la  piété  par  le  nom  de  Sou-
fis-  ou  de  Motesouéfis  (c'est-à-dire  aspirants  au  soufisme)  \

El-Cocheïri  ^  a  dit  qu'on  ne  saurait  assigner  à  ce  nom  une  étymo-
logie  qui  soit  tirée  de  la  langue  arabe  et  conforme  à  l'analogie;  que
c'est  évidemment  un  sobriquet  et  que  l'opinion  de  ceux  qui  le  font
dériver  de  safa  (pureté),  ou  de  soffa  (banquette)^,  ou  de  sojj'  (rang,
ordre)  est  trop  difficile  à  concilier  avec  les  formes  étymologiques
de  la  langue  pour  être  admissible.  11  ajoute  qu'on  ne  peut  pas  non
plus  le  faire  dériver  de  ioa/" (laine),  vu  que  ces  gens-là  n'avaient  pas
l'habitude  de  se  distinguer  des  autres  en  portant  des  vêtements  de
laine.  Je  dis,  moi,  que,  puisqu'il  s'agit  d'étymologie,  soufi  vient  très-
probablement  de  soaf  (laine),  car  la  plupart  de  ces  dévots  portaient
des  vêtements  de  cette  étoffe  pour  se  distinguer  du  commun  des
hommes,  qui  aimaient  à  se  montrer  dans  de  beaux  habits.

LesSoufis  ayant  adopté  pour  règle  de  renoncer  aux  biens  du  monde ,
de  se  tenir  séparés  de  la  société  et  de  s'adonner  à  la  dévotion,  se
distinguèrent  aussi  des  autres  hommes  par  des  extases  *  qui  leur  sur-
venaient. Expliquons  cela.  L'homme,  en  tant  qu'il  est  homme,  se
distingue  des  autres  animaux  par  la  perception  ^,  et  cette  perception
est  de  deux  sortes  :  la  première  a  pour  objet  les  sciences  et  les  con-
naissances, non-seulement  tout  ce  qui  est  certain,  mais  tout  ce  qui
est  supposition,  ou  dijute  ou  opinion;  l'autre  a  pour  objet  les  états  qu'il

'  Les  deux  termes  s'emploient  ïndiiTé-  et  protégé   de  Mohammed ,   qui   nous  a

remment   pour  désigner  le»    mystiques.  transmis  tant  de  traditions  dont  plusieurs

M.  de  Sacy  en  a  déjà  fait  la  remarque.  sont  évidemment  mensongères ,  était  un

'  J'ai  déjà  parlé  de  ce  célèbre  hagio-  des  gens  de  la  banquetle  ou  sofa  (en  arabe

graphe;  voyez  la  i"  partie,  p.  456.  'ojf")-

'  Certains  pauvres  musulmans,  contem-  '  Selon  M.  de  Sacy,  le  mot  i>.^l^  est

porains  de  Mohammed,  dormaient  dans  le  pluriel  de  tVa-j.

la  mosquée  de  Médinc  pendant  la  nuit,  et  "  L'auleur  aurait  dû  écrire  y.  x  à  JLj

se  tenaient  assis  sur  une  banquette ,  à  l'ex-  »>_.Ci.    «par  la   rcllexion,    et  cette   ré-

téricur  de  la  mosquée,  pendant  le  jour.  flexion,  »elc.  (Voy.  ce  qu'il  a  dit  à  ce  sujet

Abou  Horeira  l'aveugle,  ce  Compagnon  dans  la  a'  partie,  p.  iiab.)


DIBN  RIIALDOUN.  89

éprouve  en  lui-même,  tels  que  la  joie,  la  tristesse,  le  resserrement
(de  cœur),  l'épanouissement,  la  satisfaction,  la  colère,  la  patience,  la
gratitude  et  autres  dispositions  semblables.  L'être  réel  et  intelligent
(l'àme)  qui  agit  librement  dans  le  corps  se  compose  de  perceptions
(venues  de  l'extérieur),  de  volontés  (intérieures)  et  d'états  (ou  mo-
difications quelle  éprouve);  et  c'est  là,  comme  nous  l'avons  dit',  ce
qui  distingue  l'homme.  Ces  états  proviennent  les  uns  des  autres;  ainsi  P.  tii.
la  science  vient  du  raisonnement,  la  joie  et  la  tristesse  proviennent
de  ce  qui  fait  éprouver  du  plaisir  ou  de  la  douleur;  l'activité  est  le
produit  du  repos,  et  la  paresse  de  la  lassitude.

Il  en  est  de  même  de  l'aspirant  (ou  disciple  de  la  vie  spirituelle)
dans  le  combat  .qu'il  se  livre  à  lui-même  et  dans  ses  exercices  de
piété  :  cbaque  combat  qu'il  livre  à  ses  penchants  produit  en  lui  un
état  qui  est  la  conséquence  de  ce  combat.  Cet  état  est  nécessaire-
ment, ou  un  actc^  de  dévotion  qui,  s'enracinanl  (par  la  répétition),
devient  pour  lui  une  station,  ou,  si  ce  n'est  point'  un  acte  de  dévo-
tion, ce  doit  être  nécessairement  une  qualité  que  son  âme  acquiert*,
comme  joie,  gaieté,  activité,  paresse,  etc.  Maintenant,  quant  aux  sta-
tions, l'aspirant  ne  cesse  de  s'élever  d'une  station  à  une  autre  jusqu'à
ce  qu'il  parvienne  à  la  confession  (ou  la  conviction)  de  l'unité  divine*
et  à  la  connaissance  (parfaite  de  Dieu),  terme  nécessaire  pour  obtenir
la  félicité,  conformément  à  cette  parole  du  Prophète  :  Quiconque
mourra  en  confessant  qu'il  n'y  a  point  d'autre  dieu  que  Dieu  entrera  dans
le  paradis.

I^'aspirant  ne  peut  se  dispenser  de  s'élever  successivement  dans
ces  divers  degrés.  Ils  ont  tous  pour  fondement  l'obéissance  et  la  sin-
cérité (d'intention);  la  foi  les  précède  et  les  accompagne,  et  d'eux


■  Voy.  la  a'  partie,  p.  426.  *  C'esl-à-dire  une  modification  qu'elle

*  Littéral.  «  une  espèce.  »  éprouve.
Il  faut  insérer  ^  entre  (j[  et  ^j^'.  '  Le  terme  employé  ici  est  lauhîd.  Plus

LesmanuscrilsC  elD  et  l'édition  de  Boulac  loin  on  le  verra  prendre  une  autre  signi-

offrent  la  bonne  leçon.  Le  traducteur  turc  fication,  celle  de  Vunification  ou  idenlilé  de

l'a  adoptée.  l'homme  avec  Dieu.


8S  PROLÉGOMÈNES

naissent  les  étals  et  les  qualités^  qui  en  sont  les  produits  et  les  bons
résultats '^  Ces  états  et  ces  qualités  en  produisent  d'autres  par  une
progression  successive  qui  se  termine  à  la  station  de  la  confession  de
l'unité  [tauhid)  et  de  la  connaissance.  S'il  se  rencontre  quelque  défaut
ou  quelque  imperfection  dans  le  produit,  on  doit  reconnaître  que  cela
provient  d'un  défaut  dans  ce  qui  a  précédé.  Il  en  est  de  même  des
pensées  qui  passent  par  l'esprit  de  l'homme  et  des  lumières  surnatu-
relles qui  arrivent  spontanément  au  cœur*.  En  conséquence  de  cela,
l'aspirant  a  besoin  de  demander  compte  à  son  âme  de  ses  disposi-
tions dans  tout  ce  qu'elle  fait',  et  d'examiner  jusqu'aux  replis  les  .
plus  cachés  de  son  cœur;  car  les  actions  doivent,  de  toute  nécessité,
produire  des  résultats,  et  si  ces  résultats  sont  imparfaits,  cela  provient
de  défauts  dans  les  actions.  L'aspirant  s'aperçoit  de  cela  par  son
P.  62.  goût''  et  entre  en  compte  avec  sou  âme  pour  en  découvrir  la  cause.
Il  y  a  bien  peu  d'hommes  qui  imitent  dans  cette  pratique  les  Soufis ,
car  l'indifférence  à  cet  égard  est  pour  ainsi  dire  universelle.  Les
hommes  pieux  qui  ne  se  sont  pas  élevés  jusqu'à  cette  classe  (de  mys-
tiques) ne  se  proposent  rien  de  plus  que  de  remplir  les  seuls  devoirs
que  la  jurisprudence  regarde  comme  sufQsants  pour  celui  qui  veut
satisfaire  (aux  prescriptions  de  la  loi)  et  s'y  conformer.  Mais  les  mys-
tiques examinent  scrupuleusement  les  résultats  (de  leur  conduite),  fai-
sant usage  pour  cet  examen  des  goûts  et  des  extases^,  dans  le  but  de
s'assurer  si  leurs  actions  sont  exemptes  ou  non  de  quelque  défaut.

II  est  donc  évident  que  tout  leur  système  est  fondé  sur  la  pratique
d'obliger  l'âme  à  se  rendre  compte  de  ses  actions  et  de  ses  fautes  d'o-
mission, et  sur  les  discours  dans  lesquels  ils  traitent  des  ^ou/5  et  des
extases  qui,  naissant  des  combats  (livrés  aux  Inclinations  naturelles),

'  C'eslà-dire,  les  modifications  durables  le   cœur  de  riiomme    sans  aucun   effort

et  passagères  de  l'âme.  (S.  de  S.)  —  Voy.  de  sa  part,
ci-dessus,  p.  87.  *  C'est-à-dire,  par  une  lumière  inlé-

*  Lilléral.  n  les  fruits.  »  rieurc    qui    est    une    sorte    d'inspiration

'  Selon  i'auleur  du  Tarifât,  le  terme  divine.  (S.  de  S.)
is.i^l.  désigne  toutes  les  idées  des  choses  '  Dans  les  extases ,  l'àme  reçoit  des  ré-

du  monde  invisible  qui  surviennent  dans  vélalions;  telle  est  l'opinion  des  Soufis.


DIBN  KIIALDOUN.  80

«

deviennent  pour  l'aspirant  des  stations  dans  lesquelles  il  s'élève  pro-
gressivement en  passant  de  l'une  à  l'autre.  Mais,  outre  cela,  ils  ont
certaines  règles  de  convenance  qui  leur  sont  particulières,  et  ils
emploient  entre  eux  certains  termes  auxquels  ils  ont  assigné  des
significations  techniques.  Les  mots,  dans  le  langage  ordinaire,  ne
servent  qu'i  désigner  des  idées  généralement  connues;  mais,  quand
il  se  présente  des  idées  qui  ne  sont  pas  dans  la  circulation  générale,
nous  sommes  obligés  d'employer  par  convention,  pour  les  exprimer,
des  mots  au  moyen  desquels  on  puisse  aisément  les  concevoir.  Par
suite  de  cela,  les  Soufis  se  sont  fait  une  science  particulière,  sur
laquelle  on  ne  trouve  aucune  indication  chez  les  personnes  qui  cul-
tivent les  autres  sciences  religieuses.  Celle  de  la  loi  se  divise  en  deux
espèces  :  la  première  est  propre  aux  légistes  et  aux  jurisconsultes,  et
a  pour  objet  les  règles  communes  à  tous  et  se  rapportant  aux  devoirs
du  culte,  aux  usages  et  aux  transactions  sociales;  la  seconde  est  par-
ticulière à  cette  classe  d'honunes  dont  nous  parlons:  elle  embrasse
tout  ce  qui  concerne  l'exercice  du  combat  spirituel  et  le  compte  qu'on
doit  en  dom;mder  à  son  âme,  elle  traite  aussi  des  goûts  et  des  extases
qui  surviennent  dans  la  pratique  de  ces  exercices,  elle  parle  du  pro-
cédé par  lequel  on  s'élève  successivement  dans  l'échelle  des  goûts  et
donne  l'explication  des  termes  techniques  qui  sont  usités  parmi  ces
gens  (les  Soufis).

A  l'époque  où  l'on  commença  à  mettre  par  écrit  les  connaissances
scientifiques  et  à  en  former  des  recueils,  les  docteurs  rédigèrent  des
ouvrages  sur  le  droit,  sur  les  principes  fondamentaux  de  la  jurispru-
dence, sur  la  théologie  scolastique,  sur  l'exégèse  coranique  et  autres  P.  63.
sciences  de  ce  genre.  Quelqiies  hommes  éminenls  dans  l'ordre  des
Soufis'  écrivirent  .dors  des  ouvrages  sur  leur  système.  Les  uns  ont
traité  des  règles  de  la  dévotion  et  du  compte  qu'on  doit  faire  rendre
à  l'âme  au  sujet  du  soin  qu'elle  a  apporté  à  se  conformer  (à  ces  lois),
soit  dans  ce  qu'il  convient  de  laire,  soit  dans  ce  qu'il  convient  de  ne

Dans  le  style  des  Soufis,  le  mol  J>■^^         les  hommes  distingués  par  leur  avancement
[hommes)  esl  souvent  employa  pour  dire:         dans  la  vie  spirituelle.  (S.  de  S.)

Proiégomènes.  —  m.  la


9Ô  PROLÉGOMÈNES

pas  faire.  El-Mohacebi  '  a  composé  sur  cette  matière  un  traité  intitulé
Reâïa  (l'observance).  D'autres  ont  traité  des  bienséances  qui  doivent
s'observer  dans  la  pratique  du  soufisme,  des  goûts  que  l'on  y  éprouve
et  des  extases  qui  surviennent  aux  Soufis  dans  leurs  états  (d'exaltation).
C'est  ce  qu'ont  fait  El-Cocheïri  dans  son  Riçala^,  Es-Sohrewerdi  dans
son  Aoaaref  el-Maaref^  et  d'autres  écrivains.  El-Ghazzali  a  réuni  ces
deux  genres  de  sujets  dans  son  livre  intitulé  Ihya  *  :  il  y  a  consigné
non-seulement  les  principes  qui  doivent  régler  les  pratiques  de  la
dévotion  et  l'observance  (des  bons  exemples),  mais  aussi  l'étiquette
des  usages  observés  par  la  confrérie  et  l'explication  des  termes  qu'ils
se  sont  accordés  à  employer  pour  exprimer  leurs  idées.

Ce  fut  ainsi  que  le  système  des  Soufis  se  présenta,  dans  l'isla-
misme, sous  la  forme  d'une  science  rédigée  méthodiquement  par
écrit,  bien  que  d'abord  elle  n'eût  été  qu'une  manière  de  pratiquer
les  exercices  de  la  dévotion,  et  que  ses  règles  ne  se  trouvassent  que
dans  le  cœur  des  hommes.  C'est  de  la  même  manière  que  se  rédi-
gèrent les  ouvrages  où  l'on  traite  de  l'exégèse  coranique,  des  tradi-
tions, du  droit,  des  principes  fondamentaux  de  la  jurisprudence  et
d'autres  sciences.

Ce  combat  spirituel,  cette  retraite  et  cette  méditation  sont  suivis
ordinairement  de  l'écartement  des  voiles  des  sens  ^,  et  accompagnés
de  la  vue  de  certains  inondes  (ou  catégories  d'êtres)  qui,  étant  du
domaine  de  Dieu,  ne  sauraient  être  aperçus,  même  dans  la  moindre
partie,  par  celui  qui  n'a  pour  se  servir  que  les  organes  des  sens.  Un  de
ces  mondes  est  celui  de  l'âme.  Ce  dégagement  a  lieu  quand  l'âme  quitte

'   Abou  Abd-Allah  el-Harelh  Ibn  Aced  tuelles),  mourut  dans  celle  ville,  l'an  63a

el-Mohacebi,  auteur  d'un  trailé  renfermant  de  l'hégire  (laS/i  de  J.  C).
la  biographie  des  SouGs  et  l'exposition  de  '  h' Ihya  oloum  ed-dtn  (réanimation  des

leur  doctrine,  mourut  l'an  a43  (857-858  sciences  religieuses)   remplit  deux   gros

de  J.C.).  volumes.  M.  Gosche  a  donné  la  liste  de»

'  Voyez  la  i"  partie,  p.  456,  note  i.  chapitres  de  cet  ouvrage  dans  sa  notice  sur

Abou    Hafs    Omar    es  -  Sohrewerdi ,  El-Ghazzali.  [\oy.  Mémoires  de  l'Académie

grand  maître  des  Soufis  de  Baghdad  et  de  Berlin  pour  l'an  i858.  )
aateur  du  célèbre  traité  intitulé  Aoaaref  ''  Le  terme  arabe  e>t  ,_jJ^ [kechj  ] .  Je

elMaaref  [les  dons  de  connaitsances  spiri-  le  rendrai  dorénavant  pnr  dégagement.


D'IBN  KIIALDOUN.  91

les  sens  extérieurs  pour  rentrer  dans  le  sens  interne;  alors  les  étals
(produits  par  l'opération)  des  sens  s'affaiblissent,  ceux  qui  proviennent
de  l'âme  se  fortifient,  l'âme  exerce  un. empire  dominant  et  sa  vigueur
se  renouvelle.  Or  la  méditation'  aide  puissamment  à  cela,  car  elle
est  comme  la  nourriture  qui  donne  la  croissance  à  l'âme,  et  celle-ci
ne  cesse  pas  de  croître  et  d'augmenter  jusqu'à  ce  que,  de  science  (ou
être  en  puissance)  qu'elle  était,  elle  devienne  présence  (ou  être  en
acte),  et  que,  s'étant  dégagée  des  sens,  elle-  acquière  la  plénitude
de  cette  existence  qu'elle  tient  de  son  essence  et  qui  consiste  en  la  P.  64.
perception  même.  Dans  cet  état^  elle  est  susceptible  de  recevoir  les
dons  divins,  les  connaissances  déposées  près  de  la  divinité'  et  les
faveurs  spontanées*  de  Dieu;  enfin  son  essence  (ou  nature),  en  ce  qui
concerne  la  connaissance  exacte  de  ce  qu'elle  est,  se  rapproche  de
l'horizon  le  plus  élevé,  l'horizon  des  anges  *.

Ce  dégagement  (par  lequel  on  est  délivré)  des  sens  arrive  le  plus
.souvent  aux  hommes  qui  pratiquent  le  combat  spirituel;  et  alors  ils
obtiennent  une  perception  de  la  véritable  nature  des  êtres,  perception
telle  que  personne  autre  qu'eux  ne  saurait  l'avoir.  De  même,  ils  ont
souvent  la  connaissance  des  événements  avant  qu'ils  arrivent,  et,  par
l'influence  de  leurs  désirs  ardents®  et  par  les  forces  de  leurs  âmes,

'  Le  terme  arabe  esldikr  (souvenir).  Il  corde  aux  mystiques  fort  avancés  dans  la

consiste  maintenant  cliez  les  Soufis  et  der-  vie  spirituelle.  Cette  expression  vient  de  ce

viches  en  la  récitalion  du  chapelet  et  des  que  pour  dire  Dieu  lai  accorde  des  bienfaits ,

litanies,  accompagnée  de  mouvements  de  on  dit  ;  Dieu  lai  ouvrv  la  porte  des  bienfaits.

corps  très-désordonnés.  On  trouvera  dans  (S.  de  S.)  Il  signifie  aussi  des  émanations

l'ouvrage  de   M.   Lane,   intitulé  Modem  subites  et  inattenduesde  la  pari  du  premier

Egyptians,    une  description   détaillée  de  agent,  c'esl-à-dire  de  Dieu,
ces  pratiques.  '  Cet  horizon  est  la  station  la  plus  élevée

'  J'ai  déjà  fait  remarquer  que  l'auteur  à  laquelle  l'âme  puisse  atteindre,
emploie  les  termes  ^  .s  et  /pâj  pour  dé-  '  Le  mot  it^  est  souvent  employé  dans

signer  l'âme  de  l'homme.  les  écrits  des  mystiques ,  pour  signifier  les

'  La  signification  du  mol  ^jJ  est  expli-  vœux,  les  prières  ou  les  bénédictions  qu'un

quée  dans  la  i"  partie,  p.  aoa  ,  note  i .  personnage  réputé  saint  fait  pour  le  succès

*  Le  mot  ^  (ouverture]  est  employé  d'une  entreprise  quelconque,  et  qui  doi-

daftscelangagepourdésignertoulessortes  vent  en  faciliter  ou  en  assurer  la  réussite,

de  faveurs   extraordinaires  que  Dieu  ac-  (S.  de  S.)


92  PROLÉGOMÈNES

ils  disposent  dos  êtres  inférieurs,  qui  sont  contraints  d'obéir  à  leur
volonté.

Les  plus  grands  personnages  d'entre  les  mystiques  ne  font  point
de  cas  de  ce  dégagement  et  de  cet  empire  (sur  les  êtres);  ils  ne  dé-
clarent rien  de  qu'ils  savent  sur  la  nature  réelle  (et  secrète)  d'aucune
chose,  quand  ils  n'ont  point  reçu  l'ordre  d'en  parler;  bien  plus,  ils
regardent  ce  qui  leur  arrive  de  ces  effets  (surnaturels)  comme  une
tentation,  et,  quand  ils  les  éprouvent,  ils  demandent  à  Dieu  de  les
en  délivrer.

Les  Compagnons  pratiquèrent  aussi  ce  combat  spirituel  et  se  virent
abondamment  comblés  de  faveurs  surnaturelles  :  Abou  Bekr,  Omar
et  Ali  se  distinguèrent  par  un  grand  nombre  de  dons  de  ce  genre,
mais  aucun  d'eux  n'y  attacha  la  moindre  importance.  Leur  façon  de
voir  à  cet  égard  a  été  suivie  par  les  mystiques  dont  les  noms  sont
mentionnés  dans  le  traité  d'El-Cocheïri ,  et  par  ceux  qui,  après  eux,
marchèrent  dans  la  même  voie.

Parmi  les  modernes  il  s'est  trouvé  des  hommes  qui  ont  mis  beau-
coup d'intérêt  à  obtenir  ce  dégagement  des  voiles,  et  à  pouvoir  parler
des  perceptions  que  ces  voiles  leur  avaient  cachées.  Ils  ont  eu  recours,
pour  y  parvenir,  à  différents  exercices  de  mortification,  suivant  les
divers  enseignements  qu'ils  ont  reçus  relativement  à  la  manière  d'é-
teindre les  facultés  des  sens,  et  de  nourrir,  par  la  méditation,  l'âme
infelligenlc.  On  continue  ces  exercices  jusqu'à  ce  que  l'âme,  ayant
pris  toute  sa  croissance  et  toute  la  nourriture  dont  elle  est  susceptible,
puisse  jouir  pleinement  de  la  faculté  de  percevoir  qui  lui  appartient
en  vertu  de  son  essence.  Quand  un  homme,  disent-ils,  est  parvenu
à  ce  point,  tout  ce  qui  existe  est  compris  dans  ses  perceptions;  ils
P. 65.  prétendent  avoir  vu  à  découvert  l'essence  réelle  de  tous  les  êtres,
et  s'être  fait  des  idées  justes  de  la  nature  véritable  de  toutes  ces
choses,  depuis  le  trône  (de  Dieu)  jusqu'à  la  plus  légère  pluie  ^  C'est
ce  que  dit  El-Ghazzali  dans  son  ouvrage  iuliUilé  Ihya,   après  avoir

'  Ce  mol  est  mis  ici  pour  la  rime;  dans  le  langage  des  Soulis  il  ne  paraît  pas  avoir  une
acception  particulière.


D'IBN  KHALDOUN.  93

décrit  les  pratiques  de  mortification  (dont  on  fait  usage  pour  par-
venir à  cet  état  surnaturel).  D'après  eux,  ce  dégagement  n'est  réel
et  complet  que  s'il  provient  de  la  droiture  (des  intentions  et  des
dispositions);  car  il  peut  avoir  lieu  (mais  d'une  manière  impar-
laite)  pour  des  gens  qui  s'attachent  à  vivre  dans  la  retraite  et  à  sup-
porter la  faim,  sans  qu'il  y  ait  chez  eux  de  la  droiture;  tels  sont
les  magiciens,  les  chrétiens  cl  autres  gens  qui  pratiquent  des  exer-
cices de  morlification;  mais  nous  ne  voulons  parler  à  présent  que  du
di'(ju(]emenl  provenant  de  la  droiture.  On  peut  user  ici  d'une  compa-
raison prise  d'un  miroir  bien  poli  :  si  l'on  met  un  miroir  convexe  ou
concave  devant  un  objet  dont  il  doit  réfléchir  l'image,  cet  objet  s'y
montrera  sous  une  figure  contournée  qui  ne  sera  pas  la  sienne;  si,  au
contraire,  la  surface  du  miroir  est  plane,  cet  objet  s'y  montrera  tel
([uil  est.  Ce  que  la  surface  plane  est  pour  le  miroir,  la  droiture  l'est
pour  l'âme,  relativement  aux  étals  dont  celle-ci  reçoit  l'impression.

Les  modernes,  ayant  donc  attaché  une  grande  importance  à  ce  dé-
gagement, ont  discouru  sur  la  nature  réelle  des  êtres  supérieurs  et
inférieurs,  sur  celle  de  l'espèce  angélique,  de  l'âme  (universelle),
du  trône  (de  Dieu),  du  siégo  (qu'il  occupe)  et  d'autres  choses  sem-'
blables;  mais  les  personnes  qui  ne  sont  pas  leurs  confrères  et  qui  ne
suivent  pas  leur  système  sont  incapables  de  comprendre  les  goûts
et  les  extases  qu'ils  éprouvent.  Parmi  les  casuistes,  les  uns  repoussent
(les  prétentions  de  ces  mystiques),  tandis  que  d'autres  les  admettent;
mais,  en  cette  matière,  les  raisonnements  et  les  arguments  ne  sont
d'aucune  utilité,  ni  pour  réfuter  ni  pour  prouver,  attendu  qu'il  s'agit
de  choses  dont  on  ne  peut  juger  que  par  les  sens  intérieurs'.

[Examen  détaillé  et  appréciation  [de  ces  matières).  —  Les  savants.


'  Selon  i'auleui'  du  Tarifai,  le  mot  jusqu'au  vaol^yj.  dans  ravant-dernière
(LajIcV^)  sigiiiiie  ce  qui  s'aperçoit  au  ligne  de  la  page  68,  ne  se  trouve  que  dans
moyen  des  sens  intérieurs  «li^tv-»  m  JÇ>  U  le  manuscrit  A.  Le  traducteur  turc  a  re-
iUi'U)!  .j.tyilj.  — Ici  finit  l'extrait  publié  produit  cette  addition  sans  aucune  obser-
parM.S.  deSacy.Toutcequisuildarisrédi-  vation;  j'ai  mis  entre  des  crochets  les  para-
lion  de  Paris,  à  partir  du  mot  ciiLoloo^Jl,  graphes  dont  elle  se  compose.


94  PROLEGOMENES

parmi  les  tradilionnistes  et  ies  jurisconsultes  qui  se  sont  occupés
des  dogmes  (de  la  foi),  ont  très-souvent  énoncé  l'opinion  que  Dieu
P.  (16.  est  séparé  (mobaïn)  de  ses  créatures;  les  scolastiques  ont  dit  qu'il
n'en  est  pas  séparé  et  qu'il  n'y  est  pas  joint  (motassel);  les  philosophes
ont  enseigné  qu'il  n'est  ni  dans  le  monde  ni  en  dehors  du  monde,  et
les  Soufis  des  derniers  temps  ont  déclaré  qu'il  est  identique  (moltahed)
avec  les  êtres  créés,  soit  parce  qu'il  s'est  établi  (lioloul)  dans  eux,  soit
que  ces  êtres  soient  lui-même,  et  qu'ils  ne  renferment,  ni  en  totalité
ni  en  partie  \  aucune  autre  chose  que  lui.  Nous  allons  examiner  ces
propositions  d'une  manière  détaillée  et  les  apprécier  à  leur  juste
valeur,  afin  qu'on  comprenne  clairement  ce  qu'elles  énoncent]

[Le  terme  séparation  s'emploie  pour  exprimer  deux  idées  (que
nous  aurons  à  discuter  successivement).  Il  signifie  d'abord  être  séparé
(fuant  au  lieu  et  à  la  place,  idée  dont  l'idée  opposée  est  être  joint.  Si  l'on
entend  le  mot  séparation  avec  la  restriction  (de  lieu  et  de  place)  et  si
l'on  admet  cette  corrélation,  on  est  obligé  d'y  reconnaître  l'idée  de
localité,  soit  explicitement,  ce  qui  serait  affirmer  la  corporéité  (de
Dieu),  soit  par  une  conséquence  nécessaire,  ce  qui  serait  assimiler
'(Dieu  aux  créatures),  doctrine  qui  rentre  encore  dans  la  catégorie
de  la  doctrine  qui  assigne  une  place  à  Dieu.]

[On  rapporte  que  certains  docteurs  parmi  les  premiers  musulmans
professèrent  ouvertement  la  séparation;  mais,  en  ce  cas,  on  ne  sau-
rait assigner  à  ce  mot  la  signification  dont  nous  parlons.  L'emploi  de
ce  terme  a  été  condamné  par  les  théologiens  scolastiques,  parce  qu'il
impliquait  l'idée  de  lieu.  Voici  leurs  paroles  :  «  Qu'on  ne  dise  pas
que  le  Créateur  est  séparé  de  ses  créatures,  ou  qu'il  leur  est  joint;
car  de  pareils  attributs  ne  conviennent  qu'à  des  choses  qui  sont  dans
un  lieu.  Qu'on  ne  dise  pas  qu'un  sujet  doive  nécessairement  avoir
un  attribut  exprimant  une  certaine  idée  ou  bien  l'opposé  de  cette
idée,  car  cela  dépend  d'abord ^  d'une  condition,  à  savoir,  que  l'ad-
jonction d'un  attribut  à  un  sujet  soit  de  rigueur;  si  cette  condition

'  Lisez  ■M..nAy.  l'a  fail  le  traducleiir  lurc,  qui  a  rendu  ce

'  Je  lis  XI  à  la  place  de  .ï  .!,  comme        mot  par  le  lerme  équivalent,  ItW-


D'IBN  KHALDOUN.  M

n'est  pas  admise,  la  nécessité  de  l'adjonction  n'existe  pas.  Il  est
même  possible  qu'un  sujet  se  passe  d'attribut  exprimant  une  idée
particulière  ou  le  contraire  de  cette  idée'.  Aussi  peut-on  très-
bien  dire  d'un  corps  inorganique  qu'il  n'est  ni  savant  ni  ignorant,  ni
puissant  ni  faible,  ni  écrivant  ni  sans  instruction.  L'emploi  du  mot  5e-
parc  comme  attribut  (d'un  sujet)  n'est  autorisé  que  sous  la  condition
qu'on  veuille  indiquer  l'existence  (du  siijet)  dans  un  lieu;  cela  est
certain,  à  ne  considérer  que  le  sens  de  ce  mot.  Mais  le  Créateur,  —
Gloire  soit  à  lui!  —  est  bien  au-dessus  de  pareils  attributs.  »  Ce
passage  est  cité  par  Ibn  et-Tilimçani''  dans  son  commentaire  sur  les
Lomâ  (les  éclairs)  de  l'imam  el-Haremeïn.  Il  dit  ailleurs  :  «Qu'on
ne  dise  pas  que  le  Créateur  est  séparé  du  monde  ou  qu'il  y  est
joint;  qu'on  ne  dise  pas  qu'il  est  en  dehors  ou  en  dedans  du  monde.  »
Cela  est  conforme  à  la  doctrine  des  philosophes;  ils  enseignaient  que  p.  f.7.
Dieu  n'est  ni  dans  le  monde  ni  en  dehors  du  monde;  mais  ils  fon-
daient leur  opinion  sur  le  principe  qu'il  existe  des  substances  qui  ne
sont  pas  dans  un  lieu,  principe  repoussé  par  les  théologiens  scolas-
tiques,  parce  qu'il  nous  obligerait  à  convenir  que  certaines  substances
possèdent  un  des  attributs  qui  sont  particuliers  au  Créateur.  La  ques-
tion que  nous  examinons  ici  est  traitée  en  détail  dans  les  livres  de
théologie  scolastique.]

[Passons  à  la  seconde  idée  exprimée  par  le  terme  séparation,  et  qui
est  celle  de  différence  et  d'opposition.  Quand  on  prend  le  mot  séparé
dans  ce  sens,  on  peut  fort  bien  dire  que  Dieu  est  séparé  de  ses  créa-
tures quant  à  son  essence,  à  son  individualité',  à  son  existence  et  à
ses  attributs.  L'idée  opposée  à  celle-ci  s'exprime  par  les  termes  uni-
fication, combinaison  et  mélange.  Cette  signification  du  mot  séparé  a


'  Lisez  ici  «iv^  .t ,  ainsi  que  dans  la  qu'outre  le  commentaire  sur  le  Lomâ  il

ligne  qui  précède.  en  composa  un  autre  sur  le  Maalem  de

•  Hadji  Klialifa  ignorait  la  date  de  la  Fakhr  ed-Dîn  er-Razi.
mort  de  ce  docteur,  qu'il  appelle  Abd-  '  Le  terme   arabe  est    *j_j*;    pour  le

Allah  Ibn  Mohammed  el-Fihri  et-Tilimçani  rendre  en  Français,  il  faudrait  inventer  un

(natif  de  TIemcen);  mais  il  nous  apprend  mot  comme  ipiéité.


96  PROLÉGOMÈNES

été  syslénialiquement  adoptée  par  ceux  qui  étaient  dans  le  vrai  ',
c'est-à-dire,  par  la  totalité  des  premiers  musulmans,  par  les  hommes
savants  dans  la  loi,  par  les  théologiens  scolastiques,  par  les  Soufis
des  temps  anciens,  ceux,  par  exemple,  dont  les  noms  sont  cités  dans
la  Biçala  (d'El-Cocheïri)  ^,  et  par  tous  les  docteurs  qui  ont  marché
dans  la  même  voie.  Mais  une  fraction  des  Soufis  modernes,  celle  qui
a  fait  des  perceptions  recueillies  par  le  sens  interne  un  objet  de
science  et  d'investigation,  est  allée  jusqu'à  déclarer  que  le  Créateur
est  identique  (mottahed)  avec  ses  créatures,  quant  à  son  individualité,
à  son  existence  et  à  ses  attributs.  Ils  ont  même  dit  que  c'était  là  l'o-
pinion des  philosophes  qui  précédèrent  Aristote,  savoir,  de  Platon
et  de  Socrate.  Telle 'est  la  doctrine  que  les  théologiens  scolastiques
ont  en  vue  quand  ils  parlent,  dans  leurs  écrits,  d'une  certaine  opi-
nion des  Soufis  qu'ils  prennent  à  tâche  de  réfuter  :  «  C'est,  disent-ils,
un  contre-sens  manifeste  que  de  supposer  la  réunion  de  deux  es-
sences dont  l'une  est  totalement  différente  de  l'autre,  ou  dont  l'une
est  renfermée  dans  l'autre,  comme  la  partie  (dans  le  tout).  »  Aussi,
repoussent-ils  cette  doctrine.  Xhinification  (ittihad)  dont  nous  parlons
e.st  identique  avec  \ établissement  (de  la  divinité  dans  l'homme,  c'est-
à-dire  l'incarnation),  dogme  professé  par  les  chrétiens  au  sujet  du
Messie,  et  dont  la  bizarrerie  est  manifeste,  parce  qu'il  suppose  l'éta-
blissement d'un  ancien  dans  un  nouveau  (c'est-à-dire  d'un  être  éternel
dans  un  être  créé),  ou  \ unification  de  ces  deux  êtres.  Cela  est  encore
la  même  doctrine  que  celle  des  Chîïtes  imamiens'  à  l'égard  de  leurs
imams.]

[Quand  ib  (les  Soufis)  parlent  de  V unification'',  ils  l'entendent  de

'  Littéral,  lies  gens  de  la  vérité.  >  fanes,  il  n'impliquait  aucune  autre  idée

'  Voy.  i"  partie,  p.  456,  noie  i.  que  celle  de  là  conviction  de  l'unité  de

'  Voy.  ibid.  p.  io4.  Dieu.  Ce  fut  là  une  supercherie  qui  déjà  se

*  L'idée  d^ unification  s'exprime  en  arabe  laisse  entrevoir  dans  les  observations  d'Ibn

par  le  mot  taouhld,  qui  signifie  aussi  con-  Klialdoun  et  qui  est  maintenant  bien  cons-

fesser  Vanilé de  Dieu.  Les  Soulis  adoptèrent  talée.  Djanié,  le  célèbre  poêle  myslique,

ce  terme  précisément  à  cause  de  sa  double  a  évidemment  compris  la  signification  que

signification  et  parce  que, -pour  les  pro-  les  Soufis  des  hauts  grades  assignaient  au


D'IBN  KHALDOUN.  97

deux  manières.  Selon  la  première,  l'essence  éternelle  est  cachée  dans
les  êtres  qui  ont  eu  un  commencement,  tant  dans  ceux  qui  se  laissent  p.  68.
apercevoir  par  les  sens  que  dans  ceux  qu'on  aperçoit  par  l'entende-
ment, et  elle  est  identique  avec  ces  deux  classes  d'êtres.  Tous  (ces
êtres,  disent-ils,)  sont  des  manifestations  externes  de  r(ètre)  éternel,
et  celui-ci  en  est  le  recteur,  c'est-à-dire,  il  les  maintient  dans  l'exis-
tence. Cela  signifie  que,  sans  lui,  ils  n'existeraient  pas.  Telle  est
la  doctrine  de  ceux  qui  croient  à  Y  établissement.  La  seconde  opi-
nion est  celle  des  partisans  de  Vanité  absolue  (el-ouelida'1-motlaca).
Il  semblerait  que  ceux-ci  s'étaient  aperçus  que  la  doctrine  des  par-
tisans de  ['établissement  renfermait  l'idée  de  la  non-identité,  idée  tout
à  fait  opposée  à  celle  qui  est  indiquée  par  le  terme  unification;  aussi
ont-ils  rejeté  la  non-identité  de  r(ètre)  éternel  et  des  créatures,  en
ce  qui  concerne  l'essence,  l'existence  et  les  attributs;  et  ils  ont  re-
gardé comme  erronée  la  doctrine  qu'il  y  avait  non-identité  (entre
l'être  éternel]  et  les  manifestations  extérieures  qui  se  laissent  aper-
cevoir par  les  sens  et  par  l'entendement.  «  Ces  manifestations  (di-
sent-ils) sont  des  perceptions  humaines,  lesquelles  sont  des  ouehm
(c'est-à-dire  des  illusions).  »  Ils  ne  veulent  pas  exprimer  par  ouehm
l'idée  que  ce  terme  comporte  en  tant  qu'il  entre  dans  la  catégorie
dont  les  mots  eîlm  (savoir),  dhann  (opinion)  et  chekk  (doute)  font
partie^;  au  contraire ,  ils  veulent  déclarer  que  toutes  (les  perceptions
humaines)  sont  réellement  des  non-êtres  qui  ont  seulement  une  exis-
tence (apparente)'^  dans  la  faculté  perceptive  de  l'homme.  «  11  n'y  a
réellement  point  d'existence  (disent-ils),  soit  externe,  soit  interne,
excepté  pour  r(èlre)  éternel.  »  Plus  loin,  nous  tâcherons  d'expliquer
cela  autant  que  nous  le  pourrons;  car  on  essayerait  en  vain  de
s'en  rendre  raison  à  l'aide  de  la  spéculation  et  de  la  démonstration,
comme  cela  se   fait  dans  l'examen   des  perceptions  purement  hu-

mol  taoahtd,  mais  il  s'est  efforcé  de  la  dé-  '  Voy.  la  i"  partie,  p.  199.

guiser.  (Voy.  A^o/iceseJ  £x/r«i/5,  loin.  XII,  '  Pour  rendre  le  texte  arabe  inteHigible

pag.  345  et  suiv.)  Celte  équivoque  ne  sau-  il  faut  insérer  le  mot  l^  avant  .^y^).
rail  se  rendre  dans  une  traduction.

Prolégomènes.  —  m.  i3


98


PROLEGOMENES


maines.  En  eflet,  la  connaissance  de  ces  matières  (si  obscures)  pro-
vient des  impressions  reçues  dans  le  monde  des  anges,  et  il  n'y  a  que
les  prophètes  et  les  saints  venus  après  ceux-ci  qui  tiennent  —  les
premiers  de  leur  naturel  primitif,  et  les  seconds  d'une  direction  qu'ils
ont  reçue,  —  la  faculté  de  les  obtenir.  Celui  qui  chercherait  à  en
prendre  connaissance  en  se  servant  des  sciences  humaines  se  trom-
perait tout  à  fait  '.]

Quelques  auteurs  ont  entrepris  de  dévoiler  la  nature  des  choses  exis-
tantes'^ et  de  fixer  l'ordre  véritable  dans  lequel  elles  ont  paru,  et  dans
cette  tâche  ils  ont  adopté  la  théorie  des  partisans  des  appariées  ^.
Lesnotions  qu'ils  fournissent  à  ce  sujet  sont  plus  obscures  les  unes  que
P.  69.  les  autres,  surtout  si  on  les  compare  avec  (les  indications  fournies  par
les  docteurs  orthodoxes),  qui,  dans  leurs  recherches  spéculatives,
s'en  tenaient  à  la  terminologie  reçue  et  aux  sciences  déjà  établies.
El-Ferghani  *  nous  est  un  exemple  des  premiers;  dans  la  préface  qui
accompagne  son  commentaire  du  poëmc  (mystique)  d'Ibn  el-Fared'',
il  expose  la  manière  dont  ce  qui  existe  a  émané  de  l'agent  (qui  est


'  Fin  de  l'addillon  fournie  par  le  ma-
nuscrit A,  et  adoptée  par  le  traducteur
lurc.

'  Pour  cal.5ja.yt  (J-ii^j  tiLfi,  lisez

'  Quelques  Soufis  regardaient  comme
des  apparences yi^^Jà^  (^awôfxeva.)  tout  ce
qui  compose  le  monde  sensible.  —  Dans
l'édition  de  Paris  la  même  phrase  se  trouve
répétée  sous  une  autre  forme  plus  simple  ;
mais  cela  provient  du  copiste ,  qui  a  repro-
duit, sans  y  faire  attention,  le  texte  de  la
rédaction  primitive  que  l'auleur  avait  sup-
primée; aussi  faut -il  biffer  les  dernières
lignes  de  la  page ,  à  commencer  par  le  mot
Utjj  ,  dans  l'avaiit-dernière  ligne,  et  à  finir
par  «Ji^Uùfc,  dans  la  dernière  ligne.  Le
traducteur  turc  n'a  reconnu  que  la  nou-
velle rédaction.


"  Selon  Hadji  Khalifa,  Mohammed
Ibn  Ahmed  el-Ferghani  mourut  posté-
rieurement à  l'année  700  (i3oo).  Ce  fut
lui  qui,  le  premier,  composa  un  commen-
taire sur  le  Taïya  d'Ibn  el-Fared.

'  Le  grand  poète  mystique  Omar  Ibn
el-l'^ared  mourut  au  Caire,  l'an  63a  (ia35
de  J.  C).  Sa  célèbre  cacîda  ou  poème  sur
le  soufisme,  intilulée  Taïya,  a  été  publiée
par  M.  dellamineren  i854.  M.  Grangeret
de  Lagrangc  a  publié  d'autres  poèmes  du
même  auteur  dans  son  Anthologie  arabe,
et  M.  de  Sacy  en  a  donné  d'autres  dans
le  troisième  volume  de  sa  Chrestomathie
arabe.  La  collection  complète  des  poëmos
d'Ibn  Fared ,  avec  un  double  commen-
taire, a  été  imprimée  à  Marseille  en  i855,
par  les  soins  de  Rochaïd  Dalidah;  1  vol.
in-S"  de  608  pages.


D'IBN  KHALDOUN.


m


Dieu),  et  indique  l'ordre  (dans  lequel  tout  a  paru)  :  'Ce  qui  existe
émane  (dit-il,)  de  l'attribut  dcV unitisme^,  lequel  fait  émaner''  ïanéité,
et  tous  deux  émanent  ensemble  de  la  noble  essence  (l'Etre  suprême),
qui  n'est  ni  plus  ni  moins  que  Yunité  môme.  Les  mystiques  désignent
cette  émanation  [sodour)  par  le  terme  manifesta  lion.  La  première  des
manifestations,  selon  eux,  est  celle  de  l'essence  (qui  se  montre)  à  elle-
même;  elle  renferme  la  perfection,  qui  implique  la  faculté  de  faire
exister  et  de  faire  paraître  ;  ce  qui  est  conforme  à  une  parole  qui  a  cours
parmi  eux  et  qu'ils  attribuent  à  Dieu,  savoir:  J'étais  an  trésor  caché,
et,  voulant  être  connu,  j'ai  créé  les  créatures  afin  qu'elles  me  connussent.
Cette  perfection  consiste  dans  la  faculté  de  faire  exister,  laquelle
est  descendue  d'en  haut  (pour  se  manifester)  dans  ce  qui  existe  et
jusque  dans  les  détails  de  la  nature  réelle  des  choses  existantes.
Cela  forme,  selon  eux,  le  monde  des  réalités,  la  présence  amaïenne'
et  la  vérité  mohammédienne.  Là -dedans  se  trouvent  les  vérités  (ou
caractères  réels)  des  attributs  du  tableau  (sur  lequel  sont  inscrits
les  décrets  divins),  de  la  plume  (qui  a  servi  pour  les  écrire),  de  tous
les  prophètes  et  envoyés  (célestes)  et  de  la  perfection  du  peuple  mo-
hammédicn".  Tout  cela  forme  des  parties  distinctes  de  la  vérité  mo-
hammédienne. De  ces  vérités  il  en  émane  d'autres  qui  concernent  la
présence  hébaïenne'-' ,  qui  (dans  cette  échelle)  est  le  degré  de  la  repré-


'  J'ai  dû  inventer  les  mois  unitisme  et
unéité  pour  représenter  les  termes  /Uiljo..
(oaahdaniya)  et  jùiV^I  {ahdîya);  le  mot
ïji^t  [ouehda)  signifie  unité.

'  Je  lis  yi-^  avec  les  manuscrits  C  et
D,  l'édition  de  Boulac  et  la  Iraduclion
turque.

'  Selon  El-Djordjani ,  la  hadra ,  ou  pré-
sence amaïenne ,  est  le  degré  de  l'unili
(ouehdiya),  c'est-à-dire,  probablement,  le
plus  haut  degré  de  l'échelle  des  manifes-
tations divines.  Selon  un  auteur  cité  dans
le  Diclionary  of  technical  terms,  cette  pré-
sence est  la  vérité  des  vérités,  qui  n'a  pour


attribut  ni  la  nature del'Ètre divin  (hakiciya)
ni  celle  des  cires  créé»  (khallsiya).  C'est
une  essence  simple,  etc.  .  .  .  et,  sous  un
certain  rapport,  elle  est  la  contre-parlie  de
Vunilé.  Le  terme  amaïenne  (iJoLf  )  dérive
de  amâ  (»Lf  )  «  nuage  élevé.  »

*  Pour  ui\3»Jf,  lisez  jl)Ol«:«JI.

'  Par  le  mot  présence  (hodour)  doit  s'en-
tendre une  manifestation  deladivinité.Ilya
plusieurs  degrés  de  présence,  selon  la  doc-
trine des  Soufis  exailés.  Le  lerrae  hébaienne
(iùoL*)  est  dérivé  de  liebâ ,  mot  servant  à
désigner  les  atomes  ou  grains  de  poussière
qui    flottent    dans    l'atmospbère    d'une

i3.


100  PROLEGOMENES

senlaiion.  De  là  procèdent  le  trône,  puis  le  siège,  puis  les  sphères,  puis
le  monde  des  éléments,  puis  le  monde  de  la  combinaison.  Tout  cela  forme
le  monde  de  l'assemblage  (retec),  ce  qui,  étant  manifesté,  s'appelle  le
monde  de  la  séparation  (fetec).  »  —  Fin  de  l'extrait.  —  Cela  s'appelle  le
système  des  manifestations,  ou  des  apparences ,  ou  des  présences.  Ceux
P.  70.  qui  procèdent  par  la  voie  de  la  spéculation  (et  du  raisonnement)  ne
sont  pas  faits'  pour  comprendre  ce  genre  de  langage,  tarit  le  sens  en
est  obscur  et  impénétrable;  combien  le  style  des  hommes  aux  extases
et  à  la  contemplation  mystique^  diffère  de  celui  des  personnes  qui  se
guident  par  (le  raisonnement  et  par)  la  démonstration  !  Il  nous  semble
même  que  la  loi  divine  condamne  ce  système,  puisqu'elle  ne  ren-
ferme aucune  disposition  qui  puisse  nous  faire  soupçonner  une  telle
suite  de  manii'estations.

Quelques  Soufis  d'une  autre  classe  sont  allés  jusqu'au  point  d'affir-
mer Yidentilé  (ouehda)  absolue  (de  Dieu  avec  le  monde),  principe  plus
difficile  à  concevoir  que  le  précédent  et  plus  étrange  dans  ses  résid-
tats.  Ils  prétendent  que  tout  ce  qui  existe  renferme  dans  ses  diverses
parties  certaines  puissances  (ou  facultés)  dont  la  nature  réelle  des
êtres  dépend,  ainsi  que  leur  forme  et  leur  matière.  Les  éléments
tiennent  leur  existence  des  puissances  qu'ils  renferment,  et  la  matière
de  chaque  élément  renferme  en  elle-même  une  puissance  qui  la  fait
exister.  Dans  les  êtres  composés  se  trouvent  encore  les  mêmes  puis-
sances jointes  à  celle  qui  a  opéré  la  composition  de  ces  êtres.  Ainsi,
pour  en  donner  des  exemples,  les  minéraux  renferment  leur  puissance

chambre  éclairée  par  un  rayon  de  soleil.  On  le  désigne  par  le  .Tiot  anca  (phénix) ,

Il  est  ein|)loyé  par  les  mystiques  pour  dé-  parce  qu'on  en  parle,  bien  qu'il  n'ait  pas

ligner  la  monifestation  par  laquelle  Dieu  une  exisfencn  réelle,  t

crt'c  les  chosa»  avec  la  matière  abstraite  '   Poin'^tNAJ,  lisez  ^iNXftJ.

(*A>;) ,  qti'il  convertit   en  substance  par  "  Selon  les  Soufis,  le  terme  ojjkLiiL

l'adjonction   de   la   forme.   «  Le /leid,  dit  car  c'est  ain.si  qu'il  faut  lire  dans  le  texte

l'auteur  du  Tarifât,  est  cela  dons  lequel  arabe,  désigne  l'acte  de  contempler  les

Dieu   a  ouvert  (a  produit  à  l'improviste)  choses   en  suivant  les   indications  de  la

les  corps  (le  l'univers,  bien  qu'il  [cehebâ)  confession  de  l'unité;  ce  qui  paraît  signi-

n'nil   aucune    existence    propre,  excepté  fier:  «voiries  choses  en  Dieu,  de  même

pai'  les  formes  que  Dieu  a  ouvertes  en  lui.  qu'on  voit  Dieu  dans  les  choses.  i>


D'IBN  KHALDOUN.  101

constituante  jointe  à  celle  des  éléments  et  de  la  matière  [hioulé,  \i\r})
des  éléments;  la  puissance  qui  constitue  les  animaux  est  jointe  à  celle
des  minéraux;  la  puissance  qui  constitue  ie  caractère  de  l'espèce  hu-
maine est  jointe  à  celle  qui  fait  l'animalité;  ensuite  vient  la  sphère  (du
monde),  qui  renferme  la  puissance  de  l'humanité  et  (une  autre  puissance)
de  plus,  li  en  est  de  même  des  essences  spirituelles  et  de  la  puissance
qui  réunit  en  elle-même  celle  de  tous  les  êtres  sans  exception,  c'est-
à-dire  la  puissance  divine,  celle  qui  s'est  répandue  dans  la  totalité
et  dans  les  parties  de  tous  les  êtres  et  qui  les  réunit  tous.  Elle  les
entoure,  non  pas  (seulement)  dans  leurs  états  de  manifestation  et  de
recèlement,  dans  leurs  formes  et  dans  leur  matière,  mais  aussi  de  tous
les  côtés.  Tout  cela  n'est  cependant  qu'un  seul  être,  la  personnalité
même  de  l'essence  divine.  Cette  essence  est  un  être  réel,  unique  et
non  composé;  c'est  seulement  en  la  considérant  qu'on  est  amené  à  y
voir  des  parties.  Que  l'on  examine  la  nature  humaine  mise  en  rapport
avec  celle  de  l'aniiualilé,  n'y  voit-on  pas  que  la  première  renferme
en  elle-même  la  seconde,  et  que  son  existence  dépend  de  celle  de  l'au-
tre.»>  Aussi,  a-t-on  assimilé  ce  rapport,  tantôt  à  celui  du  genre  à  l'espèce  P-  71-
et  tantôt  à  celui  du  tout  à  la  partie;  mais  ce  n'est  là  qu'une  simple
assimilation.  On  voit  que  dans  tout  cela  ces  Soufis  évitent  à  dessein  ce
qui  pourrait  donner  l'idée  de  combinaison  et  de  pluralité;  «  car,  disent-
ils,  ces  deux  idées  sont  les  produits  de  la  supposition  et  de  l'imagi-
nation. «  Il  paraît,  d'après  un  discours  dans  lequel  Ibn  Dehhac  '  traite
de  ce  système,  que  leur  doctrine  au  sujet  de  l'unité  [ouehda]  est  abso-
lument semblable  à  celle  des  philosophes  au  sujet  des  couleurs  :  «  Leur
existence,  disent-ils,  dépend  de  la  lumière;  si  la  lumière  n'existait
pas,  il  n'y  aurait  pas  de  couleurs.  »  De  même,  chez  ces  mystiques,
l'existence  de  tous  les  êtres  perceptibles  dépend  de  celle  de  la  percep-
tivité  des  sens,  et,  ce  qui  est  encore  plus  fort,  l'existence  des  êtres
perçus  par  l'intellect  et  de  ceux  qu'on  peut  imaginer  dépend  de  celle

L'édilion  de  Boulac  et  la  traduction        inutilement  les  deux  noms  dans  le»  liste»
turque  portent  Dihcan  ;jU*.>.  .l'ai  clierclié        de  Hadji  Klialifa  et  de  Djamè.


102  PROLEGOMENES

de  la  perccptivilé  de  l'intellect.  De  là  résulterait  que  toute  ïexistence
séparable  (c'est-à-dire  les  êtres  qui  se  distinguent  les  uns  des  autres)
dépendrait  de  l'existence  de  la  perceptivité  humaine.  Donc,  si  nous
supposons  que  cette  perceptivité  n'existe  pas,  il  n'y  aurait  pas  de  dis-
tinction entre  les  choses  qui  existent,  et  elles  seraient  alors  comme
une  seule  chose  simple  et  unique;  le  chaud  et  le  froid,  le  dur  et
le  mou,  la  terre  même,  et  l'eau  et  le  feu,  et  le  ciel  et  les  étoiles,
n'existeraient  que  par  l'existence  des  sens  faits  pour  les  apercevoir  :
car  la  perceptivité  a  la  faculté  de  reconnaître,  dans  les  êtres,  des
différences  qui  n'y  sont  pas;  cette  faculté  n'existe  que  dans  les  organes
de  la  perception,  et  si  ces  organes,  doués  de  la  faculté  de  distinguer,
n'existaient  pas,  il  n'y  aurait  qu'une  perception  unique,  celle  du  moi.
Us  comparent  cela  à  ce  qui  se  passe  pendant  le  sommeil  :  quand
l'homme  dort,  les  sens  extérieurs,  et  tout  ce  qu'ils  aperçoivent,  n'exis-
tent plus,  et  l'homme,  dans  cet  état,  est  incapahle  de  distinguer  entre
les  êtres,  excepté  par  le  moyen  de  l'imagination  (agissant  dans  les
songes).  •  L'homme  qui  veille  est,  disent-ils,  dans  un  état  semblable  :
il  ne  reconnaît  les  différences  entre  tous  les  êtres  dont  il  s'aperçoit
P.  7a.  qu'au  moyen  de  la  perceptivité  humaine,  et,  si  elle  lui  manquait,  la
différence  entre  eux  n'existerait  pas.  »  C'est  là  ce  qu'ils  désignent  par
le  terme  oaehm  (illusion),  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  le  même
terme  (qui  signifie  opinion,  S6^a,)  et  qui  fait  partie  de  ceux  qui  dési-
gnent les  modes  perceptifs  de  l'homme  ^

Tel  est  le  sommaire  de  leur  doctrine,  autant  qu'on  peut  la  com-
prendre, d'après  les  indications  d'Ibn  Dehhac-.  C'est  ime  doctrine
bien  chancelante;  car  nous  avons  la  conviction  intime  que  le  pays  vers
lequel  nous  voyageons  existe,  bien  qu'il  soit  hors  de  notre  vue;  nous
sommes  positivement  certains  de  l'existence  du  ciel ,  déployé  au-dessus
de  nos  têtes,  des  étoiles  et  de  bien  d'autres  choses  qui  sont  cachées
à  nos  regards.  Puisque  l'homme  a  réellement  cette  conviction,  per-
sonne ne  doit  faire  violence  à  ses  propres  sentiments  et  se  roidir  contre

'  Voy.  la  1"  partie,  p.  199.  —  '  Variante  :  «Dihcan.  »


DIBN  KHALDOUN.


103


ce  qui  est  certain.  Ajoutons  que  les  pius  avancés'  parmi  les  Soutis
modernes  disent  que  l'aspirant,  au  moment  où  les  voiles  (des  sens)
s'écartent  (devant  son  intelligence),  obtient  quelquefois  une  percep
tion  vague  de  celte  unité.  Il  est  alors  dans  ce  qu'ils  appellent  la  station
de  l'union.  Ensuite  il  monte  plus  haut,  jusqu'à  ce  qu'il  acquière  la  ia-
cullé  de  distinguer  entre  les  êtres,  ce  qu'ils  nomment  la  station  de  la
séparation,  celle  à  laquelle  parvient  l'initié  Irès-avancé^.  «L'aspirant,
disent-ils,  doit  de  toute  nécessité  franchir  le  seuil  de  ïétat  de  l'union.
ce  qui  est  un  pas  très-difficile,  car  il  s'exposerait  autrement  à  rester
court  et  à  perdre  sa  peine.  »  Telles  sont  les  indications  que  nous  avons
à  donner  au  sujet  des  diverses  classes  des  Soufis^.

Les  mêmes  Soufis,  ceux  qui,  dans  les  temps  modernes,  ont  disserté
sur  le  dégagement  (de  l'âme  du  voile  des  sens)  et  sur  ce  qui  est  der-
rière le  voile,  se  sont  tellement  enfoncés  dans  cette  matière,  que
plusieurs  d'entre  eux.  sont  allés  jusqu'à  professer  la  doctrine  de  ïéta-
blissement  (de  la  divinité  dans  le  corps  de  l'homme)  et  de  Y  identité  (de
Dieu  avec  le  monde), ainsi  que  nous  en  avons  déjà  fait  la  remarque,  et
en  ont  rempli  leurs  livres.  C'est  ce  que  firent  El-Herouï*,  dans  son  Ai7a6
el-Macamat  (livre  des  stations),  et  d'autres  écrivains.  Plus  tard,  Ibn  el-
Arebi  ^,  Ibn  Sebaïn  ^  et  leurs  disciples  marchèrent  dans  la  même  voie.
Leur  exemple  fut  suivi  par  Ibn  el-Afif ,  par  Ibn  el-Fared  ^  et  par  En-
Nedjm  el-Ismaïh ,  dans  les  poèmes  qu'ils  composèrent  (sur  la  vie
spirituelle).  Il  est  vrai  que  les  aïeux  de  ces  gens-là  avaient  eu  des
relations   avec    les   derniers   Ismaéliens   rafedites   (hérétiques),    qui


'  En  arabe  ,j»JLiL:dJI  [vérificateurs),
terme  qui  parait  désigner,  dans  le  langage
des  Soufis,  les  personnes  qui  sont  arrivées
à  la  connaissance  des  grandes  vérités.

"  Littéral.  •  le  connaissant  vériCcaleur.  »

'  Litléra).  «  les  degrés  des  gens  de  cette
voie.  »  Dans  Ip  lexle  arabe  il  faut  lire
'ii»  JJl  à  la  place  de  ^^^iJI.

*  Abd-Allab  Ibn  Mobanimed  Ibn  Is-
inaîl  el-.Ansari,  surnommé  £/-Weroui  (na-


tif ou  originaire  de  Herat),  Soufi  célèbre
et  docteur  de  l'école  hanbelite,  mourut
l'an  48i  (1088-1089  de  .1.  C).  Son  ou-
vrage intitulé  Menaxil  es-Saîrin  [lieux  de
tialte  pour  ceux  qui  marchent  (  dans  la  voie
de  la  dévotion)  jouit  d'une  grande  réputa-
tion et  a  eu  plusieurs  commeninleurs.

'  Voy.  la  2°  partie,  p.  191.

'  Voy.  ibid.  p.  19a.

'  Voy.  ci-devant ,  p.  98.


104  PROLÉGOMÈNES

p.  73.  croyaient  aussi  à  l'établissement  et  à  la  divinité  de  leurs  imams,  doc-
trines ignorées  des  premiers  (Ismaéliens).

Chacune  de  ces  sectes  puisa  des  notions  dans  les  doctrines  de
l'autre,  d'où  résulta  un  mélange  d'opinions  et  une  assimilation  de
croyances.  Ce  fut  alors  que  commença  dans  les  discours  des  Soufis
l'emploi  du  terme  cotb  (axe),  servant  à  désigner  le  chef  des  connais-
sants (initiés  à  la  vie  spirituelle).  «Aussi  longtemps,  disent-ils,  que
ce  personnage  vit,  il  reste  sans  égal  dans  la  connaissance  (du  monde
spirituel),  et,  quand  il  quitte  le  monde  pour  paraître  devant  Dieu,  il
laisse  en  héritage,  à  un  autre  individu  des  gens  de  la  connaissance,  la
station  qu'il  occupait.  »  Ibn  Sîna  [Avicenne)  fait  allusion  à  cette  opinion
dans  un  des  chapitres  de  son  Kitab  el-Icharat  ^  qu'il  a  consacrés  au  sou-
fisme :  «  La  majesté  de  la  vérité  (c'est-à-dire  de  Dieu)  est  trop  exaltée
pour  servir  d'abreuvoir  à  tous  les  passants;  on  ne  doit  y  arriver  que  l'un
après  l'autre.  »  En  effet,  cette  opinion  ne  s'appuie  sur  aucune  preuve
tirée  de  la  raison  ou  de  la  loi  divine;  elle  n'est  en  réalité  qu'une
simple  figure  de  rhétorique.  Au  reste,  c'est  la  même  doctrine  que
professent  les  Rafedites  au  sujet  de  leurs  imams,  dont  l'un,  selon  eux,
doit  hériter  de  l'autre.  Voyez  comment  ces  gens-là  (les  Soufis)  se
sont  laissé  porter  par  leur  disposition  naturelle  à  dérober  des  opinions
aux  Rafedites  et  à  s'en  faire  des  articles  de  foi.  Ils  affirment  aussi  l'exis-
tence des  abdals  -,  placés  à  la  suite  du  cotb.  Cette  doctrine  est  iden-
tique avec  celle  des  Chîïtes  au  sujet  des  nakîbs^.  Ils  sont  allés  si  loin
dans  celte  voie,  qu'après  avoir  posé  comme  règle  fondamentale  de
leur  ordre  et  de  leur  communion  l'obligation  de  porter  la  guenille
(ou  froc  qui  distingue  maintenant  les  professeurs)  du  soufisme,  ils  ont
fait  remonter  cet  usage  jusqu'à  Ali.  C'est  encore  là  une  opinion  du

'   Le  Kitab  el-lckarat  oaa't-tenbihat  (li-  J.  C.j.  La  vie  d'Avicenne  se  trouve  clans

vre    d'indicalions    et    d'avertissements],  Ibn  Kliallikan,  tome  I  de  ma  traduction  ,

petit  manuel  de  logfque  et  de  métaphy-  page  44o.
sique  composé  par  le  célèbre  Avicenne,  '  Voy.  la  a*  partie,  p.  168.

a  eu  un  grand  nombre  de  commentai-  '  /61W.  p.  191.

pes.  L'auteur  mourut  l'an  4a8  (1087  de


D'IBN  KlIALDOUN.  105

même  genre  (que  celle  des  Rafedites).  Ali  ne  se  distinguait  pas  des
autres  Compagnons  par  une  doctrine  particulière,  ou  par  une  règle
qui  l'obligeât  à  porter  un  certain  genre  d'habillement,  ou  par  au-
cune autre  chose.  Je  dirai  de  plus  qu'après  le  Prophète  les  hommes
dont  la  vie  fut  la  plus  austère,  et  dont  les  actes  de  dévotion  furent
les  plus  fréqvients,  étaient  Abou  Bekr  et  Omar.  Aucune  tradition  n'a
conservé  le  moindre  trait  d'un  Compagnon  qui  se  soit  distingué  par
des  pratiques  rehgieuses  d'un  genre  particulier;  je  dirai  même  de
plus  que  tous  les  Compagnons  étaient  égaux  en  piété,  en  dévotion,
en  austérité  de  mœurs  et  dans  la  pratique  du  combat  spirituel.  Leur
conduite  et  l'histoire  de  leurs  actes  sont  la  preuve  de  ce  que  j'a-  p.  74.
vance'.  Il  est  vrai  que  les  Chîïtes  se  sont  imaginé,  d'après  certaines
traditions  qu'ils  rapportent  à  ce  sujet,  qu'Ali  se  distinguait  des  autres
Compagnons  par  ses  mérites  transcendants;  mais,  en  cela,  ils  ne  font
que  se  conformer  aux  croyances  hérétiques  qu'on  leur  connaît.

[A  l'époque  où  la  secte  chiite  des  Ismaéliens^  publia  ce  que  nous
savons'  de  sa  doctrine  au  sujet  de  l'imamat  et  de  ce  qui  s'y  rapporte,
les  Soufis  de  l'Irac  lui  empruntèrent  probablement  l'idée  du  paral-
lélisme entre  Y  externe  (dhaher)  et  Yinteme  (baten)*.  (A  l'instar  des
Chîïtes),  qui  avaient  posé  en  principe  qu'il  fallait  un  imam  pour
maintenir  les  hommes  dans  la  soumission  à  la  loi  divine  et  que  cet
imam  devait  être  unique,  afin  de  prévenir  les  conflits  signalés  par  cette
loi  *,  les  Soufis  enseignèrent  qu'il  y  avait  un  cotb  chargé,  en  sa  qualité
de  chef  des  connaissants^  et  à  l'exclusion  de  tout  autre  individu,
d'enseigner  aux  hommes  la  connaissance  de  Dieu  :  comme  l'imam

'  La  conduite  de  la  plupart  des  Com-  la  IraductioD  turque.  —  '  Lisez  ^  Lf  à

pngnons,  el  surlonl  celle  de  leurs  chefs,  la  place  de  »*  L*.

prouvent  directement  le  contraire.  Parleur  '  C'est-à-dire  entre  le  sens  littéral  et  le

ambition  et  leur  cupidité  ils  plongèrent  les  sens  allégonqae  des  textes  sacrés.
musulmans  dans  une  guerre  civile,  qui  fut  '  Voyez  la  i"  partie,  p.  89,  et  Coran,

le  salut  du  christianisme.  sour.  n,  vers.  a5a.

Ce  passage  manque  dans  les  manus-  °  C'est-à-dire  de  ceux  qui  connaissaient

crils  G  et  D,  el  dans  l'édition  de  Boulac.  la  vérité,  des  initiés  dans  l'ordre.
Il  se  trouve  dans  le  manuscrit  A  et  dans

Prolégomènes.  —  m.  i4


106  PROLÉGOMÈNES

était  institué  pour  les  choses  externes,  ils  lui  donnèrent  un  égal,
dans  la  personne  du  cotb,  institué  pour  les  choses  internes.  Ils  le  nom-
mèrent cotb  (axe),  parce  qu'il  était  le  pivot  sur  lequel  roulait  la  con-
naissance (de  la  vérité).  Poussant  ensuite  cette  espèce  d'assimilation
jusqu'à  ses  dernières  limites,  ils  imaginèrent  des  abdals  pour  répondre
aux  nakîbs.]

On  peut  reconnaitre  ces  (emprunts)  dans  ce  que  les  Soufis  de  cette
classe  disent  du  Fatemide  (attendu)  et  dans  les  dissertations  dont  ils
ont  rempli  leurs  livres  et  qui  ont  rapport  à  ce  sujet;  opinions  que  les
anciens  Soufis  n'avaient  ni  avancées  ni  repoussées.  Tout  cela  est  cer-
tainement emprunté  aux  discours  tenus  par  les  Chîïles  et  les  Rafedites,
et  aux  doctrines  qu'ils  ont  consignées  dans  leurs  écrits.  C'est  Dieu
qui  dirige  vers  la  vérité.

Appendice.  —  Je  crois  devoir  insérer  ici  un  extrait  d'un  discours
tenu  par  un  de  mes  professeurs,  le  connaissant  (l'initié  aux  plus  hautes
vérités),  le  plus  grand  des  ouélis  (saints)  de  l'Espagne,  Abou  Mehdi
Aïça  Ibn  ez-Zeïyat  '.  Il  lui  arrivait  très-souvent  de  se  rappeler  quelques
vers  qu'il  avait  lus'^  dans  le  Kitab  el-Macamat  (livre  des  stations)
d'El-Herouï,  qui  semblaient  énoncer,  ou  peu  s'en  faut,  Yidentité  ab-
solue (de  Dieu  avec  le  monde).  Citons-les  d'abord^  :

75.       •  Personne  n'a  (réellement)  confessé  l'unité  de  l'Etre  unique,  attendu  que  tous
ceux  qui  l'ont  confessée  sont  des  mécréants.

«  La  confession  de  l'unité  faite  par  quiconque  essaye  de  décrire  Dieu  d'après
ses  attributs  est  un  acte  de  dualisme  dont  l'Ltre  unique  a  déclaré  lui-même  la
fausseté.

•  La  confession  qu'il  (l'homme)  fait  lui-même  de  sa  propre  unité,  c'est  là
véritablement  la  confession  de  l'unité  de  Dieu;  l'acte  de  celui  qui  tâche  de  le
désigner  (Dieu)  par  des  attributs  est  un  acte  d'impiété.  »

Voici  ce  qu'a  dit  Abou  Mehdi  pour  justifier  l'auteur  de  ces  vers  :

"♦■■Ce  personnage  m'est  inconnu;  El-  seule  variante  de  peu  d'importance,  flan»
Maccari,  l'historien  de  l'Espagne,  n'en  son  Nefehal  el-Ins.  M.  de  Sacy  les  a  re-
parie pas.  produits    dans   sa   notice   sur    ce   traité.

'  Le  mot  (j*  e»t  de  trop.  (Voy.  Notices  et  Extraits,  t.  XI l,  p.  SSa,

'  Djamê  a  donnn  ces   vers,  nvec  une  ^gi.)


DIBN  KHALDOUN.  107

«  Le  public  fut  tellement  choqué  de  l'application  du  terme  mécréant  à
tous  ceux  qui  confessaient  l'unité  de  l'Etre  unique,  et  du  terme  impie
à  ceux  qui  le  désignaient  par  des  attributs,  qu'il  se  déchaîna  contre
celui  qui  l'avait  dit  et  le  traita  de  fou.  Mais  je  dirai ,  moi,  en  me  pla-
çant au  point  de  vue  de  cette  classe  de  Soiifis,  que  la  confession  de
l'unité  signifie  la  négation  de  la  réalité  des  choses  créées,  négation
résultant  de  l'affirmation  de  l'existence  de  l'Elrc  étemel',  et  que,
(pour  eux),  tout  ce  qui  existe  n'est  qu'un  seul  être  réel,  une  seule
chose  dont  on  peut  dire  seulement  qu'elle  est*.»  Abou  Saïd  el-
Djczzar,  un  des  principaux  Soulis,  avait  déjà  dit  :  «  La  vérité  (ou  Dieu),
c'est  la  chose  même  qui  a  paru  et  la  chose  même  qui  est  cachée.  »
Ils  croient  aussi  que  la  pluralité  qui  survient  dans  cette  vérité  et  l'exis-
tence de  la  duahté  (Dieu  et  le  monde)  sont,  si  on  les  compare  avec
les  présences  du  sens^,  comme  des  ombres,  des  échos  et  des  images
réfléchies  dans  un  miroir  *.  Ils  ajoutent  qu'en  faisant  une  recherche
suivie  à  ce  sujet,  on  reconnaîtra  que  tout  ce  qui  n'est  pas  l'Etre  éter-
nel lui-même  est  le  néant.  «Telle,  disent-ils,  est  l'idée  exprimée
par  cette  parole  :  Dieu  était,  et  rien  n'était  avec  lai;  et  il  est  maintenant
ce  qu'il  était  auparavant.  »  Us  retrouvent  aussi  cette  même  idée  dans  la
parole  de  Lebîd  '",  dont  le  Prophète  reconnut  la  vérité  :  ■  Certes,  di-
sait ce  poêle,  toute  chose,  à  l'exception  de  Dieu,  n'est  que  néant.  »
«  D'ailleurs,  disent-ils,  celui  qui  confesse  l'unité  de  Dieu  et  le  dé-
signe par  des  attributs  déclare,  par  ce  fait  même,  qu'il  y  a  un  être
unique''  ayant  un  commencement  et  qu'il  est  lui-même  cet  être;
(  il  montre  aussi  )  qu'il  y  a  une  confession  de  l'unité  ayant  un  com-
mencement, c'est-à-dire  son  propre  acte  (de  la  confesser),  et  qu'il  y

'  Littéral,   «la  négation   de  lu  réalité  de  son  sens  intérieur.  (Voy.  ci-devant,

(aîn)  delà  nouveauté  par  l'anirmation  de  p.  99.)

la  réalité  de  l'Éternel.  •            '      ^  'Il  faut  lire,  dans  ce  passage,  ^y^^j  à

*  Le  terme  employé  ici  estjuil-  (Voy.  la  place  de  ^fi-j,  i/*  à  la  place  de  A,  et

le  Maimonide  de  M.  Munk  ,  vol.  I,  p.  a4i.)  J>!)uiJl  à  la  place  de  JùLàJl.

'  Le  terme  présence  du  sens  sert  à  dé-  '  Poète  célèbre  et  auteur  d'une  des  sept

signer  ces  manifestations  de  la  divinité,  Moallacas.

dont  l'homme  ne  s'aperçoit  qu'au  moyen  "   Pour  c'w^a*;,  lisez  0^^1x7.


108  PROLÉGOMÈNES

a  un  être  unique  ^  et  éternel,  c'est-à-dire  l'Etre  qu'il  doit  adorer^.  »
Or  nous  venons  de  dire  que  la  confession  de  l'unité  est  la  négation
de  la  réalité  des  choses  créées,  et  cependant  nous  trouvons  ici  cette
réalité  positivement  affirmée  et  même  déclarée  multiple  ;  nous  y
voyons  la  confession  de  l'unité  repoussée;  la  déclaration  est  donc
mensongère.  C'est  comme  le  cas  de  deux  individus  qui  se  trouve-
P.  76.  raient  dans  la  même  maison  et  dont  l'un  dirait  à  l'autre  :  «  Il  n'y  a
personne  dans  la  maison  excepté  toi.  >-  A  ceci  l'autre  n'aurait  besoin
de  répondre  que  par  sa  présence  même,  ce  qui  équivaudrait  à  ces
paroles  :  »  Cela  n'est  pas  vrai,  à  moins  que  tu  n'y  sois  pas.  »

«  Quelques  investigateurs  minutieux  ont  dit  que  la  proposition  Dieu
créa  le  temps  implique  une  contradiction,  parce  que  la  création  du
temps  a  dû  précéder  le  temps,  et  cependant  cette  création  est  un  acte
et  n'»  pu  se  faire  que  dans  le  temps.  (A  cela  on  a  répondu  qu')  il
fallait  s'énoncer  ainsi  ',  à  cause  de  la  difficulté  avec  laquelle  le  langage
se  prête  à  l'expression  des  vérités  (abstraites),  et  de  son  impuissance
de  les  énoncer  et  de  les  faire  comprendre.  Donc,  si  l'on  reconnaît
que  l'être  déclaré  unique  est  véritablement  unique  et  que  tout  ce
qui  n'est  pas  lui  est  néant,  la  confession  de  l'unité  est  réelle.  Cette
idée  se  retrouve  dans  une  maxime  énoncée  par  les  Soufis,  à  savoir
que  Dieu  seul  connaît  Dieu.  Aucun  blâme  ne  peut  donc  s'attacher
à  celui  qui  confesse  l'unité  de  la  vérité  (c'est-à-dire  de  Dieu)  pen-
dant que  les  traces  et  les  vestiges  (du  monde  matériel)  restent  encore
imprimés  (sur  son  esprit);  mais  son  acte  rentre  dans  la  catégorie  des
(actes  qui  ont  donné  lieu  à  cette  maxime)  :  Les  bonnes  actions  des
hommes  vertueux  sont  les  mauvaises  actions  des  hommes  qui  se  trouvent
rapproches  [de  Dieu).  En  effet,  cet  acte  est  une  conséquence  néces-
saire de  la  contrainte  et  de  la  servitude  (que  cet  homme  souffre  dans

'  Pour  <>ai.^,  lisez  o>»^j,  correction  ragraphe  entier  est  omis  dans  l'édition  de

autorisée  par  les  manuscrits  C  et  D.  Doulac.

'  Pour  ^jA«*,  lisez  o^^a»^.  Toutes  ces  ^  Pour  ciU3  J^,  lisez  tiltj  J^  Ju?-

corrections  sont  autorisées  par  le  manus-  avec  les  manuscrits  C  et  D,  et  la  Iraduc-;

crit  C  et  par  la  traduction  turque.  Le  pa-  lion  turque.


DIBN  KHALDOUN.  109

le  monde  matériel)  et  de  r(idée  d')  appariemcnt^  (dont  il  n'a  pas
encore  pu  se  délivrer).  Mais,  pour  celui  qui  est  monté  jusqu'à  la  sta-
tion de  l'union  et  qui  a  la  connaissance  du  grade  auquel  il  est  parvenu,
(une  telle  confession  n'est  pas  permise,  car  elle)  porterait  atteinte
à  son  droit  (de  se  trouver  dans  ce  grade).  En  effet,  (celte  idée  d'ap-
pariement)  est  une  illusion  résultant  nécessairement  de  la  servitude
(dans  laquelle  cet  homme  se  trouve  encore,  illusion)  que  la  vue
(du  monde  spirituel)  fait  disparaître,  et  qui,  étant  une  nouveauté
(une  chose  ayant  un  commencement),  est  une  souillure  dont  l'âme
n'est  purifiée  que  par  (sa  présence  dans  la  station  de)  Yunion.  De  ces
diverses  classes  (de  Soufis),  ceux  chez  lesquels  cette  doctrine  est  la
plus  enracinée,  ce  sont  les  partisans  deYidentitc  absolue.  De  quelque
façon  qu'on  envisage  leurs  opinions  à  ce  sujet,  on  verra  que  tout
roule  sur  un  point,  savoir:  que,  pour  obtenir  la  connaissance  (de
Dieu),  il  faut  parvenir  jusqu'à  l'Etre  unique.  Le  poëte  ne  prononça
ces  vers  (p.  1 06)  que  pour  encourager  (les  hommes),  pour  les  avertir
et  pour  leur  faire  sentir  qu'il  y  avait  une  station  très-élevée  dans  la
([uelle  ïappariemcnt  disparaissait  et  la  confession  de  l'unité  absolue  se
faisait,  non  pas  en  discours  et  en  paroles,  mais  en  réalité.  Qu'on  ad-
mette cela  et  l'on  aura  l'esprit  tranquille  (au  sujet  de  ces  vers);  celui
à  qui  la  vérité  de  ce  principe  inspire  des  doutes  peut  se  rassurer  en
pensant  à  cette  parole  (du  Prophète)  :  J'étais  son  ouïe  et  savuc"^.  Donc,
quand  on  comprend  les  idées,  on  ne  doit  pas  chicaner  sur  les  termes
qui  s'emploient  pour  les  exprimer.  Tout  ce  (que  renferment  ces  vers)
sert  uniquement  à  constater  qu'il  y  a  au-dessus  de  la  phase  (d'exis-
tence dans  laquelle  nous  sommes)  une  chose  ineffable,  inexprimable.  P.  77.
Les  indications  que  je  viens  de  donner  suffiront;  chercher  à  pénétrer
plus  avant  dans  le  sujet,  ce  serait  plonger  dans  les  ténèbres;  et  c'est  ce
qui  a  donné  lieu  à  tant  de  dissertations  que  l'on  connaît.  »  —  Ici  finit

'  En  arabe  f-^^fÀi.  Ce  terme  signifie,  '  C'est-à-dire  «  Dieu  entendait  par  mes

dans  le  langage  des  Sonlis,  que  Dieu  et  oreilles  et  voyait  par  mes  yeux.  »  A  la  place

le  monde  font  la  paire.  Il  désigne  donc  de  c>»j '•JjAj,  on  lit  dans  les  manuscrits

une  espèce  de  dualisme.  ca>-*.Ç.  ce  qui  signifie  la  même  chose.


110  PROLEGOMENES

le  discours  du  cheikh  Abou  Mehdi.  Je  l'ai  extrait  du  traité  que  le  vizir
Ibn  el-Khatîb  '  composa  sur  l'amour  (de  Dieu?)  et  qu'il  intitula  :  Et-
iaarîf  bil-mohabb  cs-cherif  (moyen  qui  fait  connaître  le  noble  bien-
aimé).  Je  l'avais  entendu  plusieurs  fois  de  la  bouche  du  cheikh  lui-
même;  mais,  ne  l'ayant  pas  vu  depuis  longtemps,  il  m'a  semblé  que
ce  livre  devait  conserver  plus  exactement  que  ma  mémoire  les  paroles
de  ce  savant  docteur.

Un  grand  nombre  de  légistes  et  de  casuistes  se  sont  appliqués  à
réfuter  les  Soufis  modernes,  qui  professent  ces  doctrines  et  d'autres
opinions  du  même  genre.  Ils  comprennent  dans  une  même  condamna-
tion tout  ce  que  les  Soufis  ont  appris  pendant  qu'ils  se  livraient  aux
pratiques  de  leur  ordre.  Il  est  cependant  certain  qu'une  discussion
avec  les  Soufis  doit  porter  sur  plusieurs  points.  En  effet,  leurs  disserta-
tions roulent  sur  quatre  sujets  :  i"  le  combat  spirituel,  les  goâts  et  les
extases  qui  leur  surviennent,  le  compte  qu'ils  font  rendre  ^  à  leur
âme  au  sujet  de  ses  actes,  afin  de  se  procurer  ces  goûts,  qui  devien-
nent enfin  une  station  de  laquelle  ils  peuvent  monter  à  une  autre,
ainsi  que  nous  l'avons  dit;  2°  le  dégagement  (du  voile  des  sens),  les
vérités  (ou  êtres)  qui  s'aperçoivent  dans  le  monde  invisible,  telles  que
les  attributs  divins,  le  trône,  le  siège,  les  anges,  la  révélation,  le
prophétisme,  l'âme  (universelle),  les  natures  réelles  de  chaque  être
visible  ou  invisible  et  l'ordre  dans  lequel  les  choses  émanent  de  celui
qui  leur  donne  l'existence  et  l'être;  3°  les  actes  d'autorité  (exercés
par  certains  hommes)  sur  les  divers  mondes  et  sur  les  êtres  au  moyen
de  grâces  que  Dieu  leur  a  accordées;  4°  les  expressions  qu'on  est
porté  à  prendre  dans  leur  sens  littéral  et  qui  ont  été  employées  par
plusieurs  de  leurs  grands  docteurs,  expressions  qui,  dans  la  termino-
logie de  l'ordre,  sont  désignées  par  le  terme  chalehat  (paroles  en  l'air),
el  qui ,  prises  à  la  lettre ,  ne  donneraient  pas  des  idées  vraies  de  leurs
P.  7«.  pensées.  Il  y  en  a  qu'on  a  blâmées,  d'autres  qu'on  a  acceptées  et
d'autres  qu'on  a  expliquées  par  une  interprétation  allégorique.

'  Celui-ci  est  le  personnage  dont  notre  auteur  parle  si  souvent  dans  son  autobiogra-
phie. —  '  Pour  ïjyJ^ ,  lisez  fc«-«.lrf..


D'IBN  KIIALDOUN.  111

Quant  à  ce  qu'ils  disent  de  leurs  combats  spirituels,  de  leurs  sta-
tions, des  goûts  et  des  extases  qui  en  sont  le  fruit,  de  leur  usage  de
faire  rendre  compte  à  leur  âme  de  la  négligence  qu  elle  aurait  mon-
trée pour  les  actes  qui  sont  les  causes  (de  ces  goals  et  extases),  tout
cela  est  d'une  vérité  incontestable  :  les  goûts  qu'ils  y  ressentent  sont
réels  et  c'est  dans  la  réalisation  de  ces  goûls  que  consiste  la  suprême
félicité.  Leurs  récits  au  sujet  des  faveurs  (divines)  accordées  à  leurs
confrères  (et  qui  leur  permettaient  d'opérer  des  prodiges),  les  rensei-
gnements que  ceux-ci  ont  donnés  relativement  aux  êtres  du  monde
invisible,  les  actes  d'autorité  qu'ils  exercent  sur  les  choses  qui  exis-
tent, tout  cela  est  parfaitement  vrai  et  personne  n'a  le  droit  de  le
nier.  Si  quelques  légistes  ont  été  portés  à  condamner  ces  récits,  c'est
un  tort  qu'ils  ont  eu.  Le  célèbre  docteur  acharite  Abou  Isbac  el-Isfe-
raïni  '  avait  objecté  à  la  réalité  (des  prodiges  opérés  par  les  bommes
saints)  que  ces  prodiges  pouvaient  être  confondus  avec  des  miracles
(et  l'on  sait  que. le  don  des  miracles  n'appartient  qu'aux  prophètes).
Mais  quelques  docteurs  sonnites,  investigateurs  zélés  de  la  vérité,
ont  fait  observer  que  le  miracle  peut  toujours  se  distinguer  du  pro-
dige par  le  tahaddi,  c'est-à-dire  la  déclaration  qu'un  miracle  exacte-
ment conforme  à  ce  qu'on  annonce  va  avoir  lieu  *.  Ils  ajoutent  :  «  il
n'est  pas  possible  qu'un  miracle  ait  lieu  à  la  suite  dune  annonce  faite
par  un  imposteur;  car  la  raison  nous  dit  qu'un  miracle  démontre  une
vérité,  vu  qu'il  possède  en  lui-même  la  qualité  de  confirmer  la  vé-
rité. Or,  si  un  miracle  avait  lieu  à  la  suite  d'une  annonce  faite  par  un
imposteur,  cette  qualité  essentielle  serait  changée  dans  son  opposé,
ce  qui  est  absurde'.  D'ailleurs,  la  réalité  des  faits  atteste  que  des
prodiges  en  grand  nombre  ont  été  opérés  (par  des  saints);  ce  serait
donc  un  acte  de  présomption  que  de  les  nier.  Tout  le  monde  sait  que

'  Voy.  la  i"  partie,  p.  191.  p.  192,  1.  1  i  de  la  Iraduction.  J'aurais  dû
L'explication  du  mot  (jo^'  se  trouve  écrire  :  *  les  qualités  essentielles  da  miracle
dans  la  i"  partie,  p.  190  et  suiv.  seraient  changées  en  leurs  contraires.  »  Le
Ceci  fait  voir  que,  dans  la  première  mot  ^r^\  est  employé  là   pour  «yAli
partie,  les  mots  (j-àJI  tyli-o  ont  été  mal  L»ij ,   c'est-à-dire  l'individualité  du   mi-
rendus  par  les    attribitts  de  l'dme.   (Voy.  racle,  le  miracle  mime.


112  PROLEGOMENES

les  Compagnons  en  ont  fait  beaucoup,  ainsi  que  plusieurs  autres  mu-
sulmans des  premiers  temps.  Ce  que  les  Soufis  disent  au  sujet  du
dégagement,  de  la  communication  des  vérités  qui  se  trouvent  dans  les
mondes  supérieurs,  de  l'ordre  dans  lequel  a  eu  lieu  l'émanation  des
êtres,  la  plupart  de  ces  renseignements  rentrent  dans  la  catégorie  des
(choses  obscures  qui  se  désignent  par  le  terme)  motechabeh  ^  ;  car
c'est,  de  leur  propre  aveu,  une  (chose  spirituelle)  dont  on  ne  peut
juger  que  par  le  sens  interne;  or,  celui  qui  n'a  pas  l'usage  de  ce
sens  est  dans  l'impossibilité  de  comprendre  les  goûts  au  moyen  des-
quels ils  aperçoivent  ces  mystères.  D'ailleurs,  les  locutions  dont  ils
se  servent  ne  suffisent  pas  pour  rendre  ce  qu'ils  veulent  exprimer,
p.  79.  parce  qu'elles  n'ont  été  instituées  que  pour  représenter  des  idées
usuelles,  dont  la  plus  grande  partie  provenait  des  objets  perçus  par
les  sens  extérieurs.

11  ne  faut  donc  pas  se  formaliser  des  expressions  dont  ils  se  servent
en  parlant  de  ces  matières;  il  faut  passer  là-dessus  sans  s'y  arrêter,
ainsi  que  cela  se  fait  pour  les  termes  obscurs  [moicchabéh]  des  textes
sacrés.  Celui  qui  a  obtenu  de  Dieu  la  faveur  de  comprendre  une  par-
tie de  ces  termes  en  leur  assignant  un  sens  qui  soit  conforme  à  la
lettre  de  la  loi  (peut  dire)  :  «  Quelle  noble  jouissance  que  celle-là!  »
Quanta  certaines  expressions  dont  ils  se  sont  servis,  et  qui  (prises
à  la  lettre)  donneraient  des  idées  fausses,  je  veux  parler  des  termes
qu'ils  désignent  eux-mêmes  par  le  mot  chatehat  (paroles  en  l'air),  et
dont  l'emploi  leur  est  vivement  reproché  par  les  docteurs  de  la  loi,
je  dirai  que,  pour  être  équitable  à  l'égard  des  Soufis,  il  faut  se  rap-
peler qu'ils  sont  des  gens  dont  l'esprit  est  souvent  absent  du  monde
sensible  et  se  laisse  dominer  parles  sentiments  surnaturels  qui  vien-
nent se  présenter  à  leurs  cœurs.  Aussi  parlent-ils  de  ces  communi-
cations dans  des  termes  qu'ils  n'avaient  pas  l'intention  d'employer.
A  celui  qui  a  l'esprit  absent  on  n'adresse  pas  la  parole,  et  celui
qui  subit  une  force  majeure  n'est  pas  responsable.  Le  Soufi  qui  s'est

'  Voy.  ci-devant,  p.  64  et  suiv.


DIBN  KHALDOUN.


113


fait  connaître  par  son  mérite  et  par  son  zèle  à  suivre  (tes  bons
exemples  peut  laisser  échapper  de  ces  expressions;  mais,)  en  pareil
cas,  on  doit  dire  que  ses  intentions  étaient  bonnes.  (11  faut  aussi
se  rappeler)  combien  il  est  difficile  de  parler  êiextases,  puisqu'il
n'existe  pas  de  termes  faits  exprès  pour  les  dépeindre.  Voyez  l'em-
barras d'Abou  Yezîd  el-Baslauii  '  et  de  ses  confrères  (  quand  ils
essayaient  d'exprimer  leurs  sensations).  Le  Soufi  dont  le  mérite
n'est  pas  généralement  connu  est  digne  de  blâme  s'il  laisse  échapper
des  expressions  de  cette  nature,  car  nous  ne  possédons  pas  assez
de  renseignements  sur  son  compte  pour  pouvoir  donner  à  ses  paroles
une  interprétation  favorable.  Le  Souli  qui  se  sert  de  telles  expressions
pendant  qu'il  a  l'esprit  présent  dans  le  monde  des  sens  et  qu'il  n'est
plus  sous  l'influence  d'un  de  ses  étals  extatiques,  mérite  aussi  d'être
blâmé.  i

Ce  fut  probablement  pour  cette  raison  que  les  légistes  et  les  chefs
de  Tordre  des  Soufis^  autorisèrent,  par  une  décision  juridique,  l'ap-
plication de  la  peine  de  mort  à  El-Halladj,  (illuminé)  qui  s'élait  per-
mis des  expressions  (insolites)'  pendant  qu'il  avait  l'esprit  présent  et
qu'il  était  parfaitement  maître  de  lui-même.

Les  anciens  SouGs,  ceux  dont  les  noms  figurent  dans  la  lUçata  (d'El-
Cocheïri),  ces  fanaux  de  la  foi,  dont  nous  avons  déjà  parlé,  ne  recher-
chaient jamais  le  dégagement  des  voiles  (des  sens)  ni  aucune  autre
perception  de  ce  genre.  Leur  seule  pensée  était  de  suivre  les  bons
exemples  et  de  s'y  conformer  autant  que  cela  leur  était  possible.
Celui  d'entre  eux  à  qui  (une  de  ces  manifestations  "surnaturelles)  ar-
rivait, s'en  détournait  aussitôt  et  n'y  faisait  plus  attention.  A  vrai  dire ,


'  Soufi  célèbre  qui  mourut  en  261
(874-875  de  J.  C).  Ibn  KhuHikan  lui  a
consacré  un  article  dans  son  diclioiinaire
biographique.  (Voy.  ma  traduction  de  cet
ouvrage,  vol.  I,  p.  66a.)

'  Les  manuscrits  C  el  D  et  l'édition  de
Doulac  portent  JLJ^.<i-X_l I ,  à  la  place  de

Proicgomènes.  ^-  m.


'  Ki-Halladj  fut  mis  à  mort  l'an  Sog
(gaa  de  J.  C).  Une  de  ses  paroles  était:
Je  suis  la  vérité,  c'est-à-dire ,  je  suis  Dieu.
Il  disait  aussi:  Quand  tu  me  vois,  tu  te
vois,  et  quand  ta  le  vois,  tu  nous  vois.  On
trouvera  l'iiisloire  de  son  procès  dans
la  traduction  d'Ibn  Khallikan,  volume  I.
p.  4a3.

i5


114  PROLÉGOMÈNES

ils  fuyaient  tous  (cette  espèce  de  faveurs)  et  les  regardaient  comme
P.  80.  des  tentations  et  des  obstacles  (à  leur  progrès  dans  la  vie  spirituelle).
(Pour  eux),  de  telles  perceptions  de  l'âme  n'étaient  que  des  choses
créées,  des  choses  non  éternelles  a  priori;  ils  croyaient  que  la  per-
ceptivité  humaine  était  incapable  de  les  embrasser  toutes,  que  ia
connaissance  possédée  par  Dieu  était  infinie,  que  ce  qu'il  a  créé  est
immense  et  que  sa  loi  (révélée)  suffit  pour  nous  diriger.  Aussi  ne  par-
laient-ils jamais  des  perceptions  (spirituelles)  qu'ils  avaient  obtenues;
ils  défendaient  même  de  les  examiner,  et  ne  permettaient  à  aucun  de
leurs  confrères  qui  aurait  vu  écarter  les  voiles  de  s'y  arrêter  pour  y
regarder,  «  Tenez-vous-en,  disaient-ils,  aux  règles  de  l'ordre,  en  imi-
tant et  en  suivant  (les  bons  exemples),  ainsi  que  vous  le  faisiez  avant
d'avoir  assisté  à  Yécarlement  et  pendant  que  vous  étiez  dans  le  monde
des  sens.  »  Voilà  comment  doit  se  conduire  celui  qui  aspire  (à  la  sain-
teté). C'est  par  le  concours  de  Dieu  qu'on  réussitK

La  science  de  l'inlerprélalion  des  songes.

L'interprétation  des  songes  est  une  des  sciences  qui  se  rattachent
.  à  la  loi  et  qui  prirent  naissance  dans  l'islamisme.  Elle  parut  à  l'époque
où  l'on  avait  ramené  les  diverses  connaissances  à  une  classification
artificielle  et  scientifique,  et  qu'on  commençait  à  composer  des  livres
sur  ces  matières.  11  est  vrai  que  les  songes  et  l'art  de  les  interpréter
existaient  chez  les  hommes  des  temps  anciens,  de  même  que  chez
ceux  qui  vécurent  dans  les  siècles  postérieurs;  mais,  bien  que  cet  art
se  pratiquât  avant  (l'islamisme)  dans  quelques  sectes  et  chez  quelques
peuples,  il  ^  ne  nous  est  pas  parvenu,  parce  que,  depuis  lors,  on  s'en

'  Je  lis  (jpjii  *il[)  avec  le»  manuscrits  des  doutes;  et  Ibn  Khaldoiin,  qui  avait
C  et  D,  l'édition  de  Boulac  et  la  traduc-  des  idées  bien  arrêtées  au  sujet  du  sou-
lion  turque.  L'édition  de  Paris  donne  la  lisme  et  qui  croyait  aux  perceptions  re-
leçon du  manuscrit  A,  laquelle  signifie:  cueillies  dans  le  monde  invisible,  nepou-
Dieu  connaît  la  vérité  de  la  chose.  Mais  cette  vail  terminer  son  chapitre  sur  ce  sujet
expression  ne  s'emploie  qu'en  pariant  des  par  une  phrase  de  ce  caractère,
choses  au  sujet  desquelles  on  enlrelienl  "  C'est-à-dire  l'ancien  système.


D'IBN  KHALDOUN.  115

est  tenu  uniquement  aux  doctrines  émises  à  ce  sujet  parles  musul-
mans. Quoi  qu'il  en  soit,  les  songes  sont  naturels  à  l'espèce  humaine
et  ont  besoin  d'être  interprétés  (pour  être  intelligibles).  Joseph,  le
patriarclie  et  favori  de  Dieu,  expliquait  les  songes,  ainsi  que  nous
l'apprenons  par  le  Coran;  le  Prophète  et  Abou  Bekr  interprétaient  ^  ;
les  songes,  ainsi  que  nous  le  lisons  dans  le  Sahili.

Les  songes  sont  une  des  voies  (par  lesquelles  l'homme  arrive)  aux
perceptions  du  monde  invisible.  Le  Prophète  a  dit  :  «  Les  bons  songes  p.  8i.
forment  une  des  quarante-six  parties  du  prophétisme.  »  11  a  dit  aussi  :
«  De  toutes  les  annonces  (qui  viennent  du  ciel),  il  ne  reste  que  les
bons  songes;  l'homme  saint  les  voit,  ou  bien  ils  se  montrent  à  lui.  »
La  première  révélation  que  (le  Prophète)  reçut  lui  vint  sous  la  forme
d'un  songe,  et  chaque  songe  qui  lui  arrivait  était  comme  l'éclat  de
l'aurore.  Quand  il  sortait  de  la  prière  du  matin,  il  avait  l'habitude  de
demander  aux  Compagnons  si  quelqu'un  d'enlre  eux  avait  eu  un
songe  cette  nuit,  espérant  trouver  dans  celte  manifestation  quelque
bon  présage  pour  le  triomphe  de  la  religion.  :v.

Les  songes  sont  un  des  moyens  par  lesquels  on  obtient  des  per-
ceptions du  monde  invisible,  et  voici  comment:  l'esprit  cardiaque,
c'est-à-dire  la  vapeur  subtile  qui  est  renvoyée  de  la  cavité  du  cœur,
avec  le  sang,  à  travers  les  artères  jusque  dans  toutes  les  parties  du
corps ,  cl  qui  complète  l'action  des  facultés  animales  et  des  sens  ;
quand  cet  esprit  s'est  fatigué  à  force  d'agir  sur  la  sensibilité  par  le
moyen  des  cinq  sens,  et  de  diriger  l'opération  des  facultés  externes,
et  que  la  fraîcheur  de  la  nuit  enveloppe  la  surface  du  corps,  il  se
retire  de  tous  les  membres  et  rentre  dans  son  point  central,  qui
est  le  cœur,  afin  d'y  réparer  ses  forces  et  de  se  mettre  en  état  de
pouvoir  recommencer  son  travail.  Par  cette  retraite,  il  suspend  l'opé-
ration de  tous  les  sens  extérieurs,  et  voilà  en  quoi  consiste  le  som-
meil, ainsi  que  nous  l'avons  déjà  dit  dans  la  première  partie  de  cet
ouvrage  '.

Cet  esprit  cardiaque  est  le  véhicule  de  l'esprit  (ou  âme)  intelligent

'  Voy.  la  ï"  partie,  p.  a  1 5.

i5.


116  PROLÉGOMÈNES

de  l'homme.  Or  l'esprit  intelligent  tient  de  son  essence  la  faculté
d'apercevoir  tout  ce  qui  est  dans  ce  monde-ci \  puisque,  par  sa  na-
ture et  par  son  essence,  il  est  la  perceptivité  même.  Si  les  percep-
tions du  monde  invisible  se  dérobent  à  la  connaissance  de  l'esprit
P.  8j.  intelligent,  ce  sont  ses  occupations  avec  le  corps ,  les  facultés  (du  corps)
et  les  sens,  qui  en  sont  la  cause.  S'il  pouvait  écarter  le  voile  des  sens
et  s'en  débarrasser,  il  reprendrait  alors  sa  véritable  nature,  la  percep-
tivité même,  et  saisirait  toutes  les  perceptions.

Quand  il  (l'esprit  intelligent)  se  dégage  d'une  partie  de  ces  obs-
tacles, il  a  moins  de  préoccupations  pour  le  distraire  et  ne  saurait
manquer  d'entrevoir  quelque  chose  de  son  propre  monde  (du  monde
spirituel).  Plus  il  se  dégage  des  préoccupations  que  lui  donnaient
les  sens  externes  et  qui  formaient  le  principal  obstacle  à  son  progrès,
plus  il  est  disposé  à  recueillir  dans  le  monde  spirituel  les  perceptions
qui  lui  conviennent  le  mieux,  parce  que  ce  monde-là  est  le  sien.  Ayant
alors  ramassé  des  notions  dans  les  divers  mondes  dont  se  compose  le
monde  spirituel,  il  les  rapporte  avec  lui  dans  le  corps.  Mais,  tant  qu'il
reste  dans  le  corps  matériel  qui  l'enveloppe,  il  ne  peut  agir  qu'au
moyen  des  instruments  de  perception  propres  au  corps.  Or  les  ins-
truments du  corps  qui  servent  à  procurer  des  connaissances  ont  leur
siège  dans  le  cerveau,  et  l'instrument  qui  agit  sur  ces  perceptions  est
l'imagination;  il  enlève  aux  formes  (ou  images)  recueillies  par  les
sens  les  formes  qui  hii  sont  spéciales  et  les  renvoie  à  la  mémoire.
Celle-ci  les  garde  jusqu'au  moment  où  l'esprit  en  a  besoin,  soit  pour
les  examiner,  soit  pour  en  tirer  des  conclusions.  L'esprit,  de  son
côté,  tire  de  ces  mêmes  formes  celles  qui  sont  spirituelles  et  intel-
lectuelles, de  sorte  qu'il  remonte  du  sensible  à  l'intellectuel  par  la
voie  de  l'abstraction  et  par  l'entremise  de  l'imagination.

Il  en  est  de  même  de  l'esprit  quand  il  recueille  des  perceptions
dans  le  monde  qui  lui  est  propre  (le  monde  spirituel)  :  il  les  renvoie
à  l'imagination,  qui  leur  donne  des  formes  en  rapport  avec  sa  propre

'  Littéral.  «  le  monde  de  la  chose.  »


D'IBN  KHALDOUN.  117

nature  et  les  passe  au  sens  commun.  Il  en  résulte  que  l'homme  plongé
dans  le  sommeil  voit  ces  formes  de  la  manière  dont  il  aperçoit  celles
qui  se  recueillent  par  les  organes  des  sens.  Voilà  comment  les  per-
ceptions obtenues  par  l'esprit  intellectuel  se  trouvent  abaissées  au
degré  de  cellesqui  s'acquièrent  par  les  sens  (extérieurs);  et,  dans  tout
cela,  l'imagination  joue  le  rôle  d'intermédiaire.  Voilà  la  vérité  en  ce
qui  regarde  les  songes.

Ces  indications  suffiront  pour  faire  distinguer  entre  les  songes
vrais  et  les  songes  confus  et  faux.  Ces  deux  classes  de  manifestations
se  composent  de  formes  (ou  images)  et  se  présentent  à  l'imagination  P.  83.
pendant  le  sommeil  :  si  elles  descendent  de  l'esprit  intelligent  et  per-
ceptif, elles  sont  des  songes  vrais;  mais  si  elles  proviennent  de  formes
que  l'imagination  avait  transmises  à  la  mémoire'  dans  l'état  de  veille,
ce  sont  des  songes  confus  (et  indignes  d'attention).

[Sachez  maintenant  que  les  songes  vrais  portent  en  eux-mêmes  des
marques^  qui  attestent  leur  vérité  et  leur  réalité,  et  qui  autorisent
celui  à  qui  une  de  ces  manifestations  arrive  à  y.  reconnaître  une  an-
nonce venue  de  la  part  de  Dieu.  Une  de  ces  marques,  c'est  la  promp-
titude avec  laquelle  celui  qui  a  eu  un  songe  '  se  réveille.  On  dirait
qu'il  a  hâte  de  rentrer  dans  le  domaine  des  sens.  Quelque  profond
que  soit  son  sommeil,  l'impression  que  la  perception  du  songe  lui
fait  est  tellement  forte  qu'il  se  dépèche  de  sortir  de  cet  état  pour
rentrer  dans  un  autre,  celui  du  monde  sensible,  où  l'àme  reste  en-
gagée dans  le  corps  et  soumise  à  l'influence  de  tous  les  accidents
qui  affectent  le  corps.  Une  autre  de  ces  marques,  c'est  la  persistance
et  la  durée  de  (l'impression  laissée  par)  la  perception  du  songe.
Il  s'imprime  avec  tous  ses  détails  dans  la  mémoire,  et  cela  si  pro-
fondément qu'il  ne  saurait  être  négligé  ou  oublié*.  L'homme  se  le

'  Le  mot  A-i--»  est  inutile  et  ne  se  trouve  '  Lisez  ici  et  dans  la  ligne  précédente

ni  dans  Tédition  de  Boulac  ni  dans  les  ma-  ^i,\J\  (le  voyant)  à  la  place  de  ijUl-  Celle

nuscrils  C  et  D.  correction  est  justifiée  par  la  traduction

'  Les  deux  paragraphes  suivants  ne  se  turque;  on  y  lit  :  ^Li»)  ciLujk.

trouvent  que  dans  le  manuscrit  A  et  dans  *  Littéral,  «que  la  négligence  et  l'oubli

la  traduction  turque.  ne  sauraient  l'effacer.  •


118  PROLEGOMENES

rappelle  sans  être  obligé  d'avoir  recours  à  sa  réflexion  ou  à  sa  mé-
moire. Quand  il  s'éveille,  son  esprit  en  garde  le  souvenir  jusque
dans  les  moindres  particularités.]

[La  raison  en  est  que  la  perception  mentale  (ou  spirituelle)  n'est
pas  de  celles  qui  se  font  dans  le  temps  et  qui  consistent  dans  une
suite  d'idées^;  au  contraire,  elle  se  fait  tout  d'un  coup  et  dans
un  seul  instant  de  temps.  Les  songes  confus  ont  besoin  du  temps
(pour  se  déployer),  car  ils  se  trouvent  dans  les  facultés  du  cerveau;
c'est  de  la  mémoire  que  l'imagination  les  tire  pour  les  renvoyer
au  sens  commun,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire.  Or,  comme  tous
actes  du  corps  se  font  dans  le  temps,  la  perception  des  songes  con-
fus est  celle  d'une  succession  (d'idées)  dont  les  unes  précèdent  et
les  autres  suivent;  elle  subit  aussi  l'accident  de  l'oubli,  accident
commun  à  toutes  les  (perceptions  obtenues  par  les)  facultés  du  cer-
veau. Il  en  est  autrement  des  perceptions  reçues  par  fàme  raison-
nable :  elles  se  font  en  dehors  du  temps,  n'offrent  pas  une  suite
P.  8i.  d'idées  et  laissent  Içur  impression  sur  fesprit  en  moins  d'un  clin
d'œil,  en  un  seul  instant  de  temps.  Quand  fhomme  s'éveille,  le
songe  lui  reste  présent  dans  la  mémoire  pendant  une  partie  de  sa
vie;  il  ne  se  dérobe  jamais  aux  recherches  de  la  faculté  réflective,
si,  au  premier  moment  de  se  laisser  apercevoir,  il  fait  (sur  l'âme)
une  impression  très-forte.  Si  l'homme,  en  s'éveillant,  occupe  sa  fa-
culté réflective  et  son  esprit  dans  le  but  de  se  ressouvenir  d'un  songe
qu'il  a  eu  et  dont  il  a  oublié  trop  de  détails  pour  pouvoir  se  le
rappeler  en  entier,  il  n'a  eu  qu'un  songe  confus.  Les  mêmes  marques
servent  à  faire  reconnaître  les  révélations  qui  sont  vraies.  Dieu  lui-
même  a  dit  en  parlant  au  Prophète  :  «  N'agite  pas  ta  langue  avec  trop
d'empressement  [afin  de  répéter  les  paroles  divines);  c'est  à  nous  de  les
rassembler  et  de  les  réciter.  Quand  nous  [te)  les  lirons,  suis-en  la  lecture,
puis  ce  sera  à  nous  de  [te)  les  expliquer.  »  [Coran,  sour.  lxxv,  vers,  i  6,
17,  18.)  Les  songes  ont  donc  un  certain  rapport  avec  le  prophétismo

"  Littéral.  «  et  n'esl  pas  soumise  à  un  ordre.  »


D'IBN  KHALDOUN.  119

et  Ja  révélation,  comme  le  Saliih  le  donne  à  entendre;  nous  y  lisons  :
«  Le  Prophète  a  dit  :  Le  songe  est  une  des  quarante-six  parties  du
prophétisme^  »  Il  est  même  assez  probable  que  cette  proportion
(une  quarante-sixième)  existe  entre  les  caractères  qui  distinguent  les
songes  et  ceux  qui  appartiennent  au  prophétisme.]

De  l'inlerprélallon  des  songes.  — -  L'âme  intelligente,  ayant  obtenu
(pendant  le  sommeil  de  l'honinie)  une  perception  (du  monde  spiri-
tuel), la  transmet  à  l'imagination  afin  que  celle-ci  lui  applique  une
lorme.  La  forme  que  l'imagination  choisit  a  toujours  quelque  ana-
logie avec  cette  perception.  Ainsi,  si  l'âme  a  eu  l'idée  d'un  puissant
souverain,  l'imagination  donnera  à  cette  idée  la  forme  qui  est  propre
à  la  mer;  si  elle  a  aperçu  l'idée  d'inimitié,  l'imagination  attribuera  à
cette  idée  la  forme  appartenant  à  l'idée  de  serpent.  Aussi,  quand
l'homme  s'éveille,  il  sait  seulement  qu'il  a  vu  la  mer  ou  un  serpent.
Celui  qui  interprète  les  songes  se  rappelle  d'abord  que  la  forme  de  la
mer  est  sensible,  et  que  l'idée  aperçue  par  l'âme  se  trouve  cachée
derrière  celte  forme;  il  examine  ensuite  (la  question)  au  moyen  de
sa  faculté  assimilante,  et,  se  guidant  par  des  circonstances  accessoires,
il  parvient  à  découvrir  la  véritable  perception.  Il  dira,  par  exemple,  P.  85.
qu'il  s'agit  du  souverain  parce  que  la  mer  est  un  être  très-grand  au-
quel on  est  autorisé,  par  l'analogie,  à  assimiler  le  souverain.  On  peut
de  même  représenter  un  ennemi  par  un  serpent,  parce  qu'un  ennemi
et  un  serpent  sont  tous  les  deux  très-nuisibles,  et  assimiler  les  femme»
à  des  vases,  parce  que  celles-là  sont  aussi  des  réceptacles.

Parmi  les  choses  qui  se  voient'^  en  songe,  les  unes  n'ont  pas  besoin
d'interprétation  parce  qu'elles  sont  parfaitement  claires,  ou  parce
qu'elles  fournissent  des  perceptions  ayant  une  analogie  frappante  avec
les  formes  (adoptées  par  l'imagination)  pour  les  représenter.  Voilà
pourquoi  nous  trouvons  dans  le  Sahih  qu'il  y  a  trois  espèces  de  songes  :
ceux  qui  viennent  de  Dieu,  ceux  qui  viennent  d'un  ange  et  ceux  qui


'  L'auleur  a  déjà  cité  cette  tradition  dans  '  Pour  (_jLlI ,  lisez  2j»)i!.

ce  chapitre  et  dans  la  i  "  partie,  p.  2 1 3.


120  PROLÉGOMÈNES

viennent  du  démon.  Le  songe  qui  vient  de  Dieu  est  celui  qu'on
nomme  clair,  parce  qu'il  n'a  point  besoin  d'interprétation;  celui  qui
vient  d'un  ange  est  le  songe  vrai,  mais  qu'il  faut  interpréter;  celui
qui  vient  du  démon  est  le  songe  confus.

Sachez  maintenant  que  l'miagination,  à  qui  l'âme  transmet  la  per-
ception qu'elle  reçoit,  façonne  cette  perception  dans  un  des  moules
dont  le  sens  (intérieur)  a  l'habitude  de  se  sei'vir;  si  le  sens  ne  possé-
dait pas  de  ces  moules,  il  serait  incapable  de  rien  façonner.  L'aveugle-né
ne  sauraitse  figurer  le  svdlan,un  ennemi  ni  les  femmes,  sous  les  formes
de  la  mer,  du  serpent  et  des  vases,  parce  que  les  perceptions  four-
nies par  ces  choses  lui  sont  tout  à  fait  étrangères;  mais  son  imagina-
tion travaille  pour  lui  et  donne  à  ces  perceptions  des  formes  qui  s'ac-
cordent par  leur  ressemblance  ou  par  quelque  analogie  avec  les  formes
provenant  des  espèces  de  perceptions  qu'il  est  capable  de  recevoir,
c'est-à-dire  de  celles  qui  lui  arrivefit  par  l'audition  ou  par  l'odorat.
Si  la  personne  qui  interprète  le  songe  ne  fait  pas  attention  à  ces  cir-
constances, elle  s'embrouillera  dans  son  explication  et  gâtera  les  règles
qu'elle  doit  employer.

La  science  de  l'interprétation  des  songes  consiste  en  certaines
rè'gles  générales  auxquelles  on  doit  se  tenir  quand  on  entreprend
d'expliquer  ce  que  le  songeur  raconte.  Aussi  (les  maîtres  dans  cet
art)  disent  que  la  mer  signifie,  tantôt  le  souverain,  tantôt  la  colère,
P.  86.  tantôt  le  souci  et  tantôt  une  affaire  grave.  Le  serpent,  disent-ils,  dé-
signe tantôt  un  ennemi,  tantôt  la  vie  et  tantôt  celui  qui  garde  un  se-
cret. L'interprète  des  songes  doit  savoir  par  cœur  toutes  ces  règles,
afin  de  pouvoir  en  appliquer,  à  chaque  cas,  celle  que  les  circons-
tances accessoires  désignent  comme  la  plus  convenable.  De  ces  cir-
constances, les  unes  se  présentent  dans  l'état  de  veille,  d'autres  dans
celui  de  sommeil,  et  d'autres  encore  dans  les  pensées  qui  passent
par  l'esprit  de  l'interprète  et  qui  lui  arrivent  grâce  à  une  faculté  innée.
Un  homme  .explique  les  songes  avec  plus  ou  moins  de  facilité,  selon
ses  dispositions  naturelles.

t-'interprétation  des  songes  nous  est  venue  des  anciens  musulmans:


D'IBN  KHALDOUN.  121

Mohammed  Ibn  Sîrîn  ',  un  des  grands  maîtres  dans  cet  art,  en  a  en-
seigné les  règles,  et  ses  disciples,  qui  les  ont  mises  par  écrit,  nous  les
ont  transmises.  Après  lui,  El-Kirniani*  composa  un  livre  sur  cette  ma-
tière, et  des  écrivains  plus  modernes  ont  rédigé  beaucoup  d'ouvrages
sur  le  même  sujet.  Parmi  les  traités  d'onéirocritique,  celui  qui,  de  nos
jours,  est  le  plus  répandu  dans  le  Maghreb,  porte  le  titre  <ïEl-Mo-
niettâ  (Tusufruit)  et  a  pour  auteur  Abou  Taleb,  savant  [ulémâ)  de
Caïrouan.  L'/cAora  (l'indication)  d'Es-Salemi*estun  ouvrage  très-satis-
faisant [et  assez  concis*.  Le  Kitab  el- Mercabat-el- Aliya  (le  haut  ob-
servatoire), composé  par  notre  professeur  le  savant  Ibn  Rached,  de
Tunis,  est  aussi  im  très-bon  ouvrage].

L'interprétation  des  songes  forme  une  science  dont  la  lumière  est
un  reflet  du  prophétisme,  avec  lequel  elle  a  beaucoup  de  rapport;
[en  effet,  l'un  et  l'autre  ont  pour  objet  les  perceptions  provenant  de
la  révélation,]  ainsi  que  nous  le  lisons  dans  le  Sahih.  Et  Dieu  sait
tout  ce  qui  est  caché.

Des  sciences  intellectuelles  (ou  philosophiques)  el  de  leurs  diverses  classes.

Les  sciences  intellectuelles ,  étant  naturelles  à  l'homme  en  tant
qu'il  est  un  être  doué  de  réflexion ,   n'appartiennent  pas  spéciale-  P.  87.
ment  à  une  seule  nation;  on  voit  que  tous  les  peuples  civilisés  se
sont  adonnés  à  leur  étude  et  ont  connu,   aussi  bien  les  uns  que

'  Célèbre  traditionnisle  el  interprèle  de  vivait  vers  le  commencement  du  ni*  siècle

songes.  11  mourut  l'an  i  lo  (72g  de  J.  C).  de  l'hégire.

Le  traité  d'onéirocritique  qui  porte  son  '  Selon  Haddji  Khalifa,  ce  personnage

nom  ne  me  parait  pas  authentique.  se  nommait  Abou  Abd- Allah  Mohammed

'  Haddji  Khalifa  nous  apprend,  dans  Ibn   Omar  es-Sakmi,  mais   il    n'indique

son  dictionnaire  bibliographique,  articles  pas  l'année  de  sa  mort.  Es-Salerai  avait

El-Eïchara  ila  eîlm  il-eïbara,  et  Kitab  et-  refondu  l'ouvrage  d'EI-Kirmani  dans  un

Tabîr,  que  cet  auteur  portait  le  surnom  volume  renfermant  cinquante  chapitres.
d'Abou  Ishac.  Il  paraît  avoir  ignoré  la  date  '  Je  lis  L*— a.i.ij  avec  le  traducteur  turc,

de  sa  mort.  Selon  M.  Wûslenfeld,  dans  qui  a  rendu  ce  mot  par  v-o^.  Le  passage

son  Histoire  des  médecins  arabes  (en  aile-  manque  dans  l'édition  de  Boulac  et  dans

mand] ,  page  11,  Abou  Ishac  el-Kirmani  les  manuscrits  C  et  D.

Prolégomènes.  —  m.  16


122  '  PROLÉGOMÈNES

les  autres,  quels  en  étaient  les  principes  et  quelles  étaient  les  ques-
tions dont  elles  traitaient.  Ces  sciences  ont  existé  pour  l'espèce  hu-
maine depuis  qu'il  y  a  eu  de  la  civilisation  dans  le  monde.  Elles
s'appellent  aussi  sciences  philosophiques  et  philosophie  (hikma  ').  Il  y  en
a  quatre  :  i°  la  logique,  science  qui  garantit  l'esprit  contre  les  faux
jugements  et  enseigne  comment  on  dégage  l'inconnu  que  l'on  cher-
che des  principes  que  l'on  possède  et  que  l'on  connaît.  Son  utilité^
consiste  à  faire  distmguer  le  vrai  du  faux  dans  les  questions  qui  se
rattachent  aux  concepts  et  aux  notions  affirmées^,  tant  essentielles
qu'accidentelles,  pour  que  l'investigateur  parvienne  à  constater  le
vrai  en  toute  chose  par  la  puissance  de  sa  faculté  réflective  [et  sous
la  forme  d'une  affirmation  ou  d'une  négation*]  ;  2°  la  science  de  l'in-
vestigation, qui,  chez  les  philosophes,  a  pour  ohjet,  soit  les  choses
sensibles,  telles  que  les  éléments  et  les  corps  qui  en  sont  composés,
savoir  :  les  minéraux,  les  plantes,  les  animaux,  les  corps  célestes  et
(leurs)  mouvements  naturels,  ou  bien  l'âme,  d'où  procèdent  les  mou-
vements, etc.  cela  s'appelle  la  science  de  la  nature  (la  physique);  3"  la
science  qui  sert  pour  l'examen  des  choses  surnaturelles,  telles  que  les
êtres  spirituels,  et  qui  s'appelle  la  métaphysique  (ilahiya);  [\°  la  science
qui  examine  les  quantités.  Celle-ci  se  partage  en  quatre  branches,  qui
forment  les  mathématiques  (teahm).  La  première  est  la  géométrie  (hen-
deça),  au  moyen  de  laquelle  on  examine  les  quantités  prises  absolu-
ment, tant  les  quantités  nommées  discrètes^,  parce  qu'elles  peuvent  se
compter,  que  les  quantités  continues'^,  savoir  :  celles  d'une  seule  dimen-
P.  88.  sion,  celles  de  deux  dimensions  et  celles  do  trois,  c'est-à-dire,  la
ligne,  la  surface  et  le  (solide  ou)  corps  géométrique.  La  géométrie
examine  ces  quantités  et  les  changements  qu'elles  éprouvent,  soit
dans  leur  essence  (ou  nature),  soit  dans  leurs  rapports  mutuels.  l..a

'   Lo  terme  arabe  hilcma  est  l'équivalent  lion  du  Boulac  ofiVenl   la    bonne  leçon,
exact  du  terme  exotique^/ic/y-a  (pliiloso-  ''   Voy.  la  1"  partie,  p.  aoi,  noie  3.

pbiquej.  L'auteur  les  emploie  ici  tous  tes  "  Le  passage  mis  entre  parenthèses  ne

deux.  se  trouve  que  dans  le  manuscrit  A.

'  Il    faut   lire  AjjijLi,    à   la  place  de  '  Littéral.  «  séparées  iùLoiÀ*.  »

l.^'i.S>lj-  Le»  manuscrits  C  et  D  et  l'édi-  '   Littéral.  «  conjointes  *i-o-Oi.  i-


D'IBN  KHALDOUN.  123

seconde  branche  est  Y  arithmétique  (aritmatiki).  Elle  donne  la  connais-
sance des  changements  que  subit  la  quantité  discrète,  c'est-à-dire  le
nombre,  des  propriétés  qui  s'y  trouvent  et  des  accidents  qu'elle  éprouve,
l.a  troisième  branche  est  la  musique  (moucîki);  elle  nous  fait  connaître
les  rapports  des  sons  entre  eux  et  les  rapports  des  tons  aux  tons,  ainsi
que  la  manière  de  les  apprécier  numériquement.  Son  utilité  consiste
à  faire  connaître  les  lois  de  la  modulation  dans  le  chant.  La  quatrième
branche  est  la  science  de  la  forme  (du  ciel,  c'est-à-dire  l'astronomie).
Elle  détermine  la  configuration  des  sphères  et  leurs  positions,  indique
les  positions  de  chaque  étoile  [soit]  errante  [soit  fixe],  et  s'occupe
d'obtenir  la  connaissance  de  ces  choses  en  étudiant  les  mouvements
réels  et  évidents  de  chacun  des  corps  célestes,  leurs  rétrogradations
et  leurs  mouvements  directs.

Voilà  les  sciences  qui  servent  de  base  à  la  philosophie.  Il  y  en  a
sept  :  la  logique  d'abord,  puis  l'arithmétique  et  la  géométrie,  branches
des  mathématiques;  puis  ïastronomie ,  puis  la  musique,  puis  la  phy-
sique, puis  la  métaphysique.  Chacune  de  ces  sciences  se  partage  en
plusieurs  branches  :  de  la  physique  dérive  la  médecine;  de  l'arithmé-
tique dérivent  la  science  du  calcul ,  celle  du  partage  des  .successions
et  celle  dont  les  hommes  ont  besoin  dans  leurs  transactions  commer-
ciales ou  autres;  l'astronomie  comprend  les  tables,  c'est-à-dire,  des
systèmes  de  nombres  au  moyen  desquels  on  calcule  les  mouvements
des  astres,  et  qui  fournissent  des  équations  servant  à  faire  reconnaître
les.  positions  des  corps  célestes,  toutes  les  fois  qu'on  le  désire.  Une
autre  branche  de  l'astronomie,  c'est  l'astrologie  judiciaire'.  Nous  par-
lerons successivement  de  toutes  ces  sciences  jusqu'à  la  dernière  in-
clusivement.

Il  paraît,  d'après  nos  renseignements,  qu'avant  l'établissement  de
l'islamisme ,  les  peuples  les  plus  dévoués  à  la  culture  de  ces  sciences  P.  89.
lurent  ceux  des  deux  puissants  empires,  celui  de  la  Perse  et  celui  de
Roum  (la  Grèce).  Chez  ces  peuples,  m'a-t-on  dit,  les  marches  de  la

'  Littéral.  «  une  autre  branche  de  l'observation  des  étoiles,  c'est  ta  science  de»  juge-
ments slellaires.  •  >"

i6.


124  PROLEGOMENES

science  étaient  bien  achalandés,  parce  que  la  civilisation  y  avait  fait
de  grands  progrès  et  qu'antérieurement  à  la  promulgation  de  l'isla-
misme ils  exerçaient  chacun  une  domination  vaste  et  très-étendue'.
Aussi  ces  sciences  débordèrent-elles,  comme  des  océans,  sur  leurs
provinces  et  dans  leurs  grandes  villes.

Les  Chaldéens,  et  les  Assyriens  [Seryaniyîn)  avant  eux,  et  les
Coptes,  leurs  contemporains,  s'appliquaient  avec  ardeur  à  cultiver  la
magie,  l'astrologie  et  ce  qui  en  dépend,  savoir  la  science  des  influences
(planétaires)  et  celle  des  talismans.  Les  Perses  et  les  Grecs  apprirent
d'eux  ces  sciences,  et  les  Copies  se  distinguèrent  particulièrement
dans  cette  étude;  aussi  (les  sciences  occultes)  inondèrent-elles,  pour
ainsi  dire,  leur  pays^.  Cela  s'accorde  avec  ce  qui  se  lit  (dans  le  Coran)
au  sujet  de  Haroul  et  Marout'  et  des  magiciens  (de  Pharaon),  et  avec
ce  que  les  hommes  savants  (dans  cette  partie)  racontent  des  berbi'^  de
la  haute  Egypte.

Plus  tard,  chaque  religion  imita  celle  qui  l'avait  précédée  en  dé-
fendant l'étude  de  ces  sciences,  de  sorte  que  celles-ci  finirent  par
disparaître  presque  entièrement.  Piien  ne  s'en  est  conservé,  — qu'elles
soient  vraies  ou  non,  Dieu  le  sait  !  —  excepté  quelques  restes  que  les
gens  adonnés  à  cette  étude  se  sont  transmis  les  uns  aux  autres,  bien
que  la  loi  en  ait  défendu  la  pratique  et  qu'elle  tienne  son  glaive  sus-
pendu sur  les  têtes  des  contrevenants.

Les  sciences  intellectuelles  acquirent  une  grande  importance  chez
les  Perses,  et  leur  culture  y  fut  très-répandue;  ce  qui  tenait  à  la
grandeur  de  leur  empire  et  à  sa  vaste  étendue  ^.  On  rapporte  que  les
Grecs  les  apprirent  des  Perses  à  l'époque  où  Alexandre  tua  Darius  et
se  rendit  maître  du  royaume  des  Caïaniens.  Alexandre  s'empara  alors
de  leurs  livres  et  (s'appropria  la  connaissance)  de  leurs  sciences.  Nous

'Littéral. «l'empire et iesultanalétaient  vers.  g6,  et  la  noie  de  Sale  dans  sa   Ira-

à  eux.»  iliiction  de  ce  livre.

'  Pour  Ax/»  lisez  A^.  '  Les   temples  de  l'ancienne  Egypte.

'  Pour   l'histoire   de   ces  deux   anges  (Voy.  la  2*  partie,  p.  33 1.)
déclius,  qui  enseignèrent  la  magie  aux  '  Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de

homoies,  on  peut  voir  ie  Coran,  sour.  11,  Doulac  portent  jLoJ'ij  (connexité).


DIBN  KIIALDOUN.


J25


savons  cependant  que  les  musulmans,  lors  de  la  conquête  de  la  Perse,
trouvèrent  dans  ce  pays  ime  quantité  innombrable  de  livres  et  de
recueils  scientifiques,  et  que  (leur  général)  Saad  Ibn  Abi  Oueccas  i'-  90.
demanda  par  écrit  au  khalife  Omar  Ibn  al-Kbattab  s'il  lui  serait  per-
mis de  les  distribuer  aux  vrais  croyants  avec  le  reste  du  butin.  Omar
lui  répondit  en  ces  termes  :  «  Jette-les  à  l'eau;  s'ils  renferment  ce  qui
peut  guider  vers  la  vérité,  nous  tenons  de  Dieu  ce  qui  nous  y  guide
encore  mieux;  s'ils  renferment  des  tromperies,  nous  en  serons  débar-
rassés, grâce  à  Dieu  !  »  En  conséquence  de  cet  ordre,  on  jeta  les  livres
à  l'eau  ou  dans  le  feu,  et  dès  lors  les  sciences  des  Perses  disparurent
au  point  qu'il  ne  nous  en  est  rien  parvenu.

Passons  aux  Roum  (les  Grecs  et  les  Latins).  Chez  ces  peuples
l'empire  appartint  d'abord  aux  Grecs,  race  qui  avait  fait  de  grands
progrès  dans  les  sciences  intellectuelles.  Leurs  hommes  les  plus  célè-
bres, et  surtout  (ceux  qu'on  appelle)  les  piliers  de  la  sa(jessc\  soute-
naient tout  le  poids  de  ces  doctrines,  et  les  péripatéticiens^,  gens  du
porti({ue',  s'y  distinguaient  par  leur  excellent  système  d'enseignement.
On  dit  qu'ils  donnaient  des  lectures  sur  ces  sciences  à  l'abri  d'un
portique  qui  les  garantissait  contre  le  soleil  et  le  froid.  Us  préten-
daient faire  remonter  leur  doctrine  à  Locman  le  sage,  qui  l'aurait
communiquée  à  ses  disciples ,  qui  l'auraient  transmise  à  Socrate  *.
Celui-ci  l'enseigna  à  son  disciple  Platon,  qui  la  transmit  à  Aristote,
qui  la  passa  à  ses  disciples  Alexandre  d'Aphrodisée ',  Themistius,  et
autres.  Aristote  fut  le  précepteur  d'Alexandre,  roi  des  Grecs,  celui
qui  vainquit  les  Perses  et  leur  enleva  fempire.  De  tous  les  philo-


'  Selon  le  traducteur  turc,  ces  sages
étaient  Pythagore,  Empédocle,  Socrate,
Platon  et  Aristote.

'  Lisez,  dans  le  texte  arabe,  ^j.»LHl.

'  L'auteur  a  confondu  les  péripatéticiens
avec  les  stoïciens ,  le  Lycée  avec  le  Portiqii  e.

'  Le  texte  porte  :  »  à  Socrate  du  ton-
neau. •  ibn  Khaldoun ,  à  l'exemple  de  Dje-
maled-Dîn  el-Kifti,  auteur  du  dictionnaire


biographique  des  philosophes,  attribue  à
Socrate  ce  qu'on  raconte  de  Diogène.  Le
traducteur  turc  a  passé  par-dessus  le  mot
(jiVl  (le  tonneau).  Il  a  connu  trop  bien
l'histoire  de  la  philosophie  grecque  pour
se  laisser  tromper.

'  Ibn  Khaldoun  ne  paraît  pas  s'être  douté
qu'Alexandre  d'Aphrodisée  était  venu  au
monde  plus  de  cinq  siècles  après  Aristote.


126  PROLÉGOMÈNES

sophes,  Aristole  était  le  plus  profond  et  le  plus  célèbre.  On  l'appelle
le  premier  des  instituteurs  (el-moallem  el-aouwel),  et  sa  renommée
s'est  répandue  dans  l'univers.

Après  la  ruine  de  la  puissance  des  Grecs,  l'autorité  souveraine
passa  aux  Césars,  qui,  ayant  embrassé  la  religion  chrétienne,  défen-
dirent l'étude  de  ces  sciences,  ainsi  que  cela  se  fait  par  les  lois  de
tous  les  peuples.  Dès  lors,  les  sciences  intellectuelles  restèrent  enfer-
mées dans  des  livres  et  dans  des  recueils,  comme  pour  demeurer
éternellement  dans  les  bibliothèques.  Quand  les  musulmans  s'em-
parèrent de  la  Syrie,  on  trouva  que  les  livres  de  ces  sciences  y
p.  91.  étaient  encore  restés.

Dieu  donna  ensuite  l'islamisme  (au  moude).  Ceux  qui  professent
cette  rehgion  obtinrent  un  triomphe  sans  égal  et  enlevèrent  l'empire
aux  Roum  (de  la  Syrie),  comme  ils  le  firent  à  bien  d'autres  peuples.
Habitués  à  la  simplicité  (de  la  civilisation  nomade),  ils  n'avaient  jamais
tourné  leur  attention  vers  les  arts;  mais,  lorsque  leur  domination  se
fut  aflérmie  '  ainsi  que  leur  empire,  lorsque  l'adoption  de  la  vie  sé-
dentaire les  eut  conduits  à  un  degré  de  civilisation  que  jamais  aucun
peuple  n'avait  atteint,  lorsqu'ils  se  furent  mis  à  cultiver  les  sciences
et  les  arts  dans  toutes  leurs  ramifications,  ils  conçurent  le  désir  ^
d'étudier  les  sciences  philosophiques,  parce  qu'ils  en  avaient  entendu
parler  aux  évèques  et  aux  prêtres  qui  administraient  les  peuples  tribu-
taires, et  parce  que  l'esprit  de  l'homme  aspire  naturellement  à  la
connaissance  de  ces  matières;  aussi  (le  khalife  abbacide)  Abou  Dja-
fer  ei-Mansour  fit-il  demander  au  roi  des  Grecs  de  lui  envoyer  les
ouvrages  qui  traitaient  des  mathématiques,  traduits  (en  arabe).  Le"
roi  lui  expédia  le  livre  d'Euclide  et  quelques  ouvrages  sur  la  phy-
sique. Quand  les  musulmans  en  eurent  pris  connaissance,  ils  souhai-
tèrent ardemment  de  posséder  les  autres  écrits  composés  sur  ces  ma-

'  Variâmes:    it^  C,   ^M*-"    D,  A^J  '  Je  lis  lyyiJ,  avec  le  manuscrit  D

Boulac.  La  iraduction  turque  porte  *>j.J  et  l'édition  Je  Boulac.  Le  traducteur  turc

jyo  *Jw  {arriva  au  degré  de  la  perfection.)  a  suivi  celte  leçon  puisqu'il  l'a  rendue  par

Je  lis  ^f4^  {Jirmiter  comtilulafuit).  le  mol  ^ïLvjsi.


D'IBN  KHALDOUN.


127


tières.  El-Mamoun  arriva  ensuite  (au  pouvoir).  Ce  prince  était  grand
amateur  des  sciences,  parce  qu'il  l«s  avait  cultivées  et,  ressentant
une  vive  passioïi  pour  les  sciences  (intellectuelles),  il  envoya  des
ambassadeurs  aux  rois  des  Grecs,  afin  de  faire  mettre  en  arabe  les
ouvrages  scientifiques  de  ce  peuple  et  de  les  introduire  dans  son  pays.
A  cet  efl'et,  il  fit  partir  (avec  eux)  plusieurs  interprètes,  et  parvint
ainsi  à  recueillir  la  totalité  de  ces  traités.  Dès  lors  les  musulmans
qui  s'occupaient  des  connaissances  spéculatives  s'appliquèrent  à  étu-
dier ces  sciences  dans  toutes  leurs  branches  et  y  devinrent  très-
habiles.  Us  portèrent  leurs  investigations  si  loin  qu'ils  se  mirent  en
état  de  réfuter  un  grand  nombre  d'opinions  émises  par  le  premier
instilatear  (Aristote).  Ce  fut  aux  doctrines  de  celui-ci  qu'ils  s'atta-
chèrent particulièrement',  soit  pour  les  réfuter,  soit  pour  les  soutenir,
parce  qu'il  était  le  plus  célèbre  (d'entre  les  philosophes)*.  Ils  com-
posèrent de  nombreux  traités  sur  ces  sciences  et  (par  leur  grand
savoir  ils)  surpassèrent  tous  leurs  devanciers.

Ceux  d'entre  les  nmsulmans  qui  arrivèrent  au  premier  rang  dans
ces  études  furent  Abou  Nasr  el-Farâbi  '  et  Ibn  Sina  (Avicenne),  tous  P.  gj.
les  deux  natifs  de  l'Orient,  et  le  cadi  Abou  'l-Ouelîd  Ibn  Rochd  (Aver-
roès),  et  le  vizir  Abou  Bekr  Ibn  es-Saigh  *,  natifs  d'Espagne.  Je  ne
parle  pas  des  autres.  Ces  hommes  montèrent  au  degré  le  plus  élevé
dans  la  connaissance  des  sciences  intellectuelles  et  acqujrent  une
grande  réputation.

Beaucoup  de  personnes  se  bornèrent  aux  mathématiques  et  aux


'  Les  manuscrits,  l'édition  de  Boiilac
et  la  traduction  turque  fournissent  la
leçon  iSj.<i>:^L,  celle  qu'il  faut  substituer
à  L*<i:t:^[,  leçon  de  l'édition  de  Paris.

'  Littéral.  •  auprès  de  qui  la  renommée
s'était  arrêtée.  »

'  Voy.  la  a'  partie,  p.  Ai 8.

"  Ibn  Khallikan  a  donné  une  notice
d'Ibn  es-Saîgli  (Ibn  Baddja,  connu  en
Europe   sous   le  nom  d'Avenpacé)   dans


sou  dictionnaire  biographique,  vol.  lil  de
ma  traduction.  M.  de  Gayangos  a  publié
dans  sa  traduction  de  l'histoire  d'Espagne
d'El-Maccari ,  vol.  1,  appendice,  p.  la,  la
vie  de  ce  philosophe,  traduite  de  l'arabe
d'Ibn  Abi  Osaïbiya.  M.  Munk  a  donné
des  notices  sur  les  philosophes  nommés
ici  par  Ibn  Khaldoun.  (Voyez  son  savant
ouvrag»  intitulé  Mélanges  de  philosophie
juive  et  anthe.)


128


PROLEGOMENES


sciences  qui  en  dépendent,  telles  que  l'astrologie,  la  magie  et  la  con-
fection des  talismans.  Parmi  ceux  qui  se  distinguèrent  le  plus  dans
cette  partie  furent  [Djaber  (Geber)  Ibn  Haïyan,  natif  de  l'Orient^],
Maslema  Ibn  Ahmed  el-Madjrîli  ^,  natif  d'Espagne,  et  les  disciples  de
celui-ci.  Les  sciences  dont  nous  parlons  s'introduisirent,  avec  ceux
qui  les  cultivaient,  chez  le  peuple  musulman  et  fascinèrent  telle-
ment les  esprits  que  beaucoup  de  monde  s'y  laissa  attirer  et  y  ajouta
foi.  Ceux  qui  ont  commis  (ce  péché)  doivent  subir  les  conséquences
de  leur  faute,  et,  si  Dieu  l'avait  voulu,  ils  ne  l'auraient  pas  fait.  {Coran,
sour.  VI,  vers.  112.)

Lorsque  le  vent  de  la  civilisation  eut  cessé  de  souffler  sur  le  Maghreb
et  l'Espagne,  et  que  le  dépérissement  des  connaissances  scientifiques
eut  suivi  celui  de  la  civilisation,  les  sciences  (occultes)  disparurent  de
ces  deux  pays  ^  au  point  d'y  laisser  à  peine  une  trace  de  leur  exis-
tence. On  en  trouve  seulement  quelques  notions,  chez  de  rares  indi-
vidus, qui  doivent  se  dérober  à  la  surveillance  des  docteurs  orthodoxes.

J'ai  appris  qu'une  forte  provision  de  ces  connaissances  s'est  trouvée,
de  tous  les  temps,  dans  les  pays  de  l'Orient  et  surtout  dans  l'Irac
persan  et  laTransoxiane.  On  m'a  dit  qu'on  y  cultive  avec  un  grand  em-
pressement* les  sciences  intellectuelles  et  les  sciences  traditionnelles
(religieuses).  Cela  provient  du  haut  degré  de  civilisation  auquel  ces


'  Djaber  Ibn  Haïyan,  natif  de  Tarsus,
s'élablil  dans  la  ville  de  Koufa  el  compila
dans  un  grand  ouvrage  les  doctrines  de
l'imam  Djafer  es-Sadec,  dont  il  fut  le  dis-
ciple. Cette  indication  montre  qu'il  était
encore  vivant  au  milieu  du  viii*  siècle  de
notre  ère.  Il  composa  plusieurs  traités  sur
l'alchimie.  En  Europe,  les  adeptes  du
moyen  âge  faisaient  le  plus  grand  cas  de
.ses  écrits  :  Geber,  c'est-à-dire  Djaber,  était
pour  eux  le  premier  des  alchimistes.  —  Le
passage  mis  entre  des  parenthèses  manque
dans  les  manuscrits  C  el  D  et  dans  l'édi-
tion de  Bouiac.


'  Voyez  plus  loin ,  p.  17a  ,  une  note  sur
Maslema.

^  Je  suis  l'édition  de  Bouiac,  qui  porte
L^  à  la  place  de  *j  ,  et  U^iw»  à  la  place  de

*  La  leçon  du  texte  imprimé  n'est  jus-
tifiée ni  par  l'édition  de  Bouiac  ni  par  les
manuscrits  C  et  D.  Bouiac  porte  jsio,  elC
et  D  j^.  Je  crois  qu'il  faut  lire  -^  ,  nom
d'action  d'im  verbe  qui  signifie  s'accrou-
pir, se  tenir  prêt  pour  sauter  sur  sa  proie
ou  pour  éviter  un  danger,  guetter,  se  tenir
sur  ses  gardes,  et  qui  se  construit  avec  la
piéposilioii  jj./».  Notre  auteur  a  déjà  em-


D'IBN  KHALDOUN.  129

peuples  sont  parvenus  et  de  leur  longue  habitude  de  la  vie  sédentaire.
J'ai  trouvé  en  Egypte  plusieurs  ouvrages  sur  les  sciences  intellectuelles
composés  par  un  personnage  très-connu  sous  les  surnoms  de  Saad
ed-Din  el-Teflazani \  et  qui  est  natif  de  Herat,  une  des  villes  du
Khoraçan.  Ses  traités  sur  la  scolastique,  sur  les  bases  de  la  jurispru-
dence et  sur  la  rhétorique,  montrent  qu'il  possède  des  connaissances
très-profondes  dans  ces  branches  de  science  et  indiquent,  par  plusieurs  P.  93.
passages,  qu'il  est  très-versé  dans  les  sciences  philosophiques  et  intel-
lectuelles. Et  Dieu  aide  celai  qu'il  veut.  [Coran,  sour.  m,  vers.  1 1 .)

Je  viens  d'apprendre  que,  dans  le  pays  des  Francs,  région  com-
posée du  territoire  de  Rome  et  des  contrées  qui  en  dépendent,  c'est-
à-dire  celles  qui  forment  le  bord  septentrional  (de  la  Méditerranée),
la  culture  des  sciences  philosophiques  est  très-prospère.  L'on  me
dit  que  les  sciences  y  ont  refleuri  de  nouveau,  que  les  cours  insti-
tués pour  les  enseigner  sont  très-nombreux,  que  les  recueils  dont
elles  font  le  sujet  sont  très-complets,  qu'il  y  a  beaucoup  d'hommes
les  connaissant  à  fond,  et  beaucoup  d'étudiants  qui  s'occupent  à  les
apprendre.  Mais  Dieu  sait  ce  qui  se  passe  dans  ces  contrées.  Dieu
crée  ce  qu'il  veut  et  agit  librement.  [Coran,  sour.  xxvm,  vers.  68.)

Les  sciences  relatives  au  nombre  '.

La  première  de  ces  sciences  est  (la  théorie  de)  l'arithmétique,
c'est-à-dire  la  connaissance  des  propriétés  des  nombres,  en  tant  qu'ils
sont  ordonnés  suivant  une  progression  arithmétique  ou  géométrique.


ployé  ce  mol  dans  !a  i  "  parlie  des  Prolégo-
mènes, p.  2/i,  1.  17  du  texte  arabe.  Je  le
regarde  comme  l'équivalent  de  vi>y;-.|.

'  Saad  ed-Dîn  Messaoud  Ibn  Omar  et-
Teftazani,  auteur  de  plusieurs  traiiés  sur
les  sciences  religieuses  et  philosophiques,
mourut  l'an  792  (iSgo  de  J.  G.).  Les  ou-
vrages de  Teflazani  sont  Irès-estimés  et  ont
fait  le  sujet  de  plusieurs  commentairos.
Prolégomènes.  —  m.


'  Feu  M.Wœpcke  inséra  dans  un  ouvrage
publié  à  Rome  en  i856,  et  inlilulé  Recher-
clies  sur  plusieurs  ouvrages  de  Léonard  de
Pise,  la  traduction  de  ce  chapitre  et  des  sept
chapitres  suivants.  Il  me  permit  d'adopter
son  travail  et  donna  son  approbation  aux
modifications  que  j'avais  cru  devoir  y  ap-
porter.


•7


J30  PROLEGOMENES

Par  exemple,  si  des  nombres  forment  une  suite  dont  chaque  terme
surpasse  le  terme  précédent  du  même  nombre,  alors  la  somme  des
deux  termes  extrêmes  est  égale  à  la  somme  de  deux  termes  quel-
conques également  distants  des  deux  termes  extrêmes.  Cette  somme
est  égale,  en  même  temps,  au  double  du  terme  moyen,  lorsque  le
nombre  des  termes  est  impair;  cela  a  lieu  pour  les  nombres  (naturels)
pris  suivant  leur  ordre,  et  pour  les  nombres  pairs  et  les  nombres
impairs,  pris  également  suivant  leur  ordre.  Il  en  est  de  même  des
nombres  qui  se  suivent  en  proportion  continue,  de  manière  que  le
premier  soit  la  moitié  du  second,  le  second  la  moitié  du  troisième  et
ainsi  de  suite  jusqu'au  dernier  terme,  ou  que  le  premier  soit  le  tiers
du  second,  le  second  le  tiers  du  troisième,  et  ainsi  de  suite  jusqu'au
dernier  terme  :  dans  ces  cas,  le  produit  des  deux  termes  extrêmes
est  égal  au  produit  de  deux  nombres  quelconques  (de  la  môme  suite),
P.  gà.  qui  soient  également  distants  des  deux  termes  extrêmes,  et  ce  pro-
duit est  égal  en  même  temps  au  carré  du  terme  moyen,  si  le  nombre
des  termes  est  impair.  L'arithmétique  traite  aussi  des  nombres  paire-
ment  pairs  qui  forment  la  série  deux,  quatre,  huit,  seize,  etc.  et  des
propriétés  qui  se  présentent  dans  la  formation  des  triangles  numé-
riques (nombres  triangulaires)  ainsi  que  (dans  la  formation)  des  car-
rés, des  pentagones,  des  hexagones,  lorsqu'ils  sont  disposés  en  lignes
(selon  leur  caractère  particulier)  et  qu'ils  se  suivent  dans  un  ordre
régulier^  On  additionne  (d'abord  lesnombres  naturels)  depuisl'unité
jusqu'au  dernier^,  et  l'on  obtient  ainsi  un  triangle,  puis  une  suite
d'autres  triangles  (qu'on  range)  sur  la  même  ligne  et  qu'on  place
(chacun)  sous  son  côté.  On  ajoute  ensuite  à  chaque  triangle  le  triangle
correspondant  au  côté  précédent  et  l'on  obtient  un  carré.  En  ajoutant
de  même  à  chaque  carré  le  triangle  du  côté  précédent^,  on  obtient

'  Pour  le»  questions  dont  il  s'agit  ici,  pour   dernier  numéro,    successivement,

voyez  Y  Algèbre  d'f^uler,  édition  de  Paris,  cliacun  des  nombres  de  la  suite  des  nom-

1807,  t.  I,  p.  201  et  sniv.  Les  Arabes  les  bres  naturels.»  (Wœpcke.)

ont  prises  dans  le  second  livre  de  l'arith-  ^  A   la  place  de   <j(jJ|  o-^  ^y"'  ''

niétique  de  Nicomaque.  faut    lire    (jjJI  »LtfJl  i^iX»  fiy».    Celte

'  «  Il  faut  sous -en tendre  qu'on  prendra  leçon  nous  est  donnée  parl'éd.de  Boulac.


DIBN  KHALDOUN.


131


un  pentagone,  et  ainsi  de  suite.  Ces  polygones,  ordonnés  suivant  leurs
côtés,  forment  une  table  qui  s'étend  en  longueur  et  en  largeur.  Sui-
vantsa  largeur,  elle  présente  (d'abord)  la  suite  des  nombres  (naturels),
puis  la  suite  des  nombres  triangulaires,  puis  celle  des  carrés,  puis  celle
des  pentagones,  etc.  Suivant  sa  longueur  on  y  trouve  chaque  nombre
et  les  polygones  qui  y  correspondent,  à  une  étendue  quelconque.  En
additionnant  ces  nombres  et  en  les  divisant  les  uns  par  les  autres,
dans  le  sens  de  la  longueur  et  de  la  largeur  (de  la  table),  on  découvre
des  propriétés  remarquables  dont  on  a  reconnu  une  partie  en  les
examinant  les  unes  après  les  autres';  on  a  même  consigné  dans  des
recueils  les  problèmes  qui  s'y  rapportent.  Cela  a  eu  lieu  également
pour  les  nombres  pairs,  impairs,  pairement  pairs,  paircmeut  im-
pairs, et  pairement  pairs-impairs*;  ciiacune  de  ces  différentes  espèces
do  nombres  possède  des  propriétés  qui  la  caractérisent  et  qui  sont
(raitées  exclusivement  dans  cette  brandie  de  science  qui  (du  reste)
forme  la  première  et  la  plus  évidente  des  parties  des  mathématiques
et  s'emploie  pour  démontrer  les  règles  du  calcul.

Quelques  savants  (parmi  les  musulmans)  des  temps  anciens  et  mo-
dernes ont  composé  des  ouvrages  sur  ce  sujet, bien  que  la  plupart  des  P.  gS.
docteurs,  l'ayant  regardé  comme  une  partie  intégrante  de  la  science  ma-
thématique, aient  cru  qu'il  ne  devait  pas  être  l'objet  d'un  traité  spé-
cial. Ainsi  firent  Ibn  Sîna  (Avicenne)  dans  l'ouvrage  intitulé  Es-Chefa
oaa  'n-Nedjat  (la  guérison  et  le  salut  ^)  et  d'autres  parmi  les  anciens
(musulmans).  Les  modernes  ont  négligé  cette  branche  de  science
parce  qu'elle  n'est  pas  d'un  usage  commun  et  qu'elle  sert  unique-
ment pour  démontrer  les  procédés  du  calcul.  Ils  la  mirent  de  côté


'  Voy.  pour  la  signification  du  lerme  nombre  impair  multiplié  par  un  nombre

tecbnique»!JiXwir^n//io/o3ie</rammrt<ica/e  pairement  pair,
de  M.  deSacy,  p.  42-  '  Le  Chefa  et  le  Nedja  forment  deux

"  Ces  trois  dernières  classes  de  nombres  ouvrages  distincts,  dont  le  second  est  l'a-

sont  :  1°  les  nombres  qui  s'expriment  par  brégé  de  l'autre.  —  Dans  le  texte  arabe  il

les  puissances  de  a;  a"  les  nombres  qui,  faut  lire  iil^l  à  la   place  de  *LûJf.  Le

sont  les  doubles   d'un   nombre   impair;  Nedjat  se  trouve  à  la  suite  de  l'édilion  du

3°  les  nombres  qui  sont  les  produits  d'un  texte  arabe  du  Canoun  imprimé  à  Rome.

'7-


J32  PROLEGOMENES

après  en  avoir  pris  ce  qui  était  essentiel^  pour  la  démonstration  des
procédés  du  calcul.  C'est  ce  que  firent  Ibn  el  Benna^,  dans  son  ou-
vrage intitulé  Refâ  'l-Hidjah  (le  soulèvement  du  rideau),  et  d'autres.
Dieu,  qu'il  soit  glorifié  et  exalté!  connaît  parfaitement  [la  vérité).

L'art  du  calcul  (l'arithmétique  pratique).

C'est  un  art  pratique  ayant  pour  objet  les  calculs  au  moyen  desquels
on  opère  la  composition  et  la  décomposition  des  nombres.  La  composi-
tion se  fait  avec  des  nombres  pris  séparément  et  s'appelle  V addition,
ou  par  redoublement,  c'est-à-dire,  en  répétant  un  nombre  autant  de
fois  qu'il  y  a  des  unités  dans  un  autre  nombre,  et  cela  s'appelle  multi-
plication. La  décomposition  des  nombres  s'opère  avec  des  nombres
pris  séparément  comme,  par  exemple,  quand  on  retranche  un  nombre
d'un  autre  nombre  afin  d'en  connaître  le  reste,  ce  qui  est  la  soustrac-
tion, ou  quand  on  divise  un  nombre  dans  un  nombre  déterminé  de
parties  égales,  ce  qui  est  la  division.  Cette  composition  et  cette  dé-
composition ont  lieu  également  pour  les  nombres  entiers  et  pour  les
fractions.  Le  terme  fraction  s'emploie  pour  désigner  le  rapport  d'un
nombre  à  un  autre.  La  composition  et  la  décomposition  ont  lieu  éga-
lement pour  les  racines.  On  se  sert  du  mot  racine  pour  désigner  un
nombre  qui,  multiplié  par  lui-même,  produit  le  nombre  carré.  [Le
nombre'  qui  peut  .s'énoncer  (c'est-à-dire  le  nombre  entier)  s'appelle
rationnel  et  son  carré  pareillement,  et  (pour  fexprimer)  on  n'est  pas
obligé  d'exécuter  (de  longs)  calculs;  le  nombre  qui  ne  peut  pas  s'é-
P.  96.  noncer  (avec  une  exactitude  absolue)  s'appelle  sourd.  Le  carré  de
celui-ci  est,  soit  rationnel,  comme  cela  a  lieu  pour  la  racine  de  3,
dont  le  carré  est  3,  soit  sourd  comme  cela  a  lieu  pour  la  racine  de

'  Littéral   «  la  crème.  »  mathématiques  à  Maroc,  l'an  i a 22  (le  J.  C.

'  Abou'i-AbbasAhmedlbn  Mohammed  '  Ce  passage  manque  dans  les  manus-

el-Azdi,  surnommé  Ibn   el-Benna,   était  ,  crils  C  et  D  et  dans  l'édition  de  Boulac.  Le

originaire  de  la  ville  de  Grenade.  Selon  traducteur  turc  en  a  reproduit  le  commen-

M.  Wœpcke,  il  publia  un  de  ses  traités  de  cernent  et  a  supprimé  le  reste.


D'IBN  KHALDOUN.  133

la  racine'  de  3,  dont  le  carré  est  la  racine  de  3.  Celte  racine  est  un
nombre  sourd,  et,  pour  la  trouver,  on  est  obligé  de  faire  de  (longs)
calculs.]  Donc  toutes  ces  racines  sont  susceptibles  de  composition
et  de  décomposition.

L'art  du  calcul.

Le  calcul,  art  d'une  origine  (comparativement)  moderne,  est  d'une
nécessité  réelle  dans  les  transactions  (commerciales  ou  autres)  et  forme
le  sujet  d'un  grand  nombre  d'ouvrages.

On  l'a  vulgarisé  dans  les  grandes  villes  par  l'enseignement  premier"-',
et  on  le  regarde  même  comme  le  meilleur  point  de  départ  de  cet  en-
seignement, parce  qu'il  fournit  des  connaissances  parfaitement  évi-
dentes, qu'il  offre  un  système  régulier  de  démonstrations  et  qu'il  a
presque  toujours  pour  résultat  de  rendre  l'esprit  clairvoyant  et  de
l'babituer  à  raisonner  juste.  Voilà  pourquoi  ou  a  dit  des  personnes
qui  entreprennent  de  l'apprendre'  :  «  La  première  chose  qui  leur  ar-
rivera .sera  qu'elles  se  laisseront  dominer  par  la  vérité.  »  En  effet,  le
calcul ,  offrant  un  système  bien  établi*  et  donnant  à  l'esprit  ime  exac-
titude qui  lui  devient  une  seconde  nature,  l'habitue  à  la  vérité  et  le
porte  à  s'y  attacher  méthodiquement.

Parmi  les  ouvrages  qui  traitent  de  cet  art  d'une  manière  étendue
et  qui  s'emploient  dans  le  Maghreb,  vm  des  meilleurs  est  celui  qui  a
pour  titre  El-llisar  es-Saghir'-'.  Ibn  el-Benna  le  Marocain''  en  a  fait  un
abrégé^,  qui  renferme  les  règles  des  opérations,  œuvre  utile;  puis  il
a  commenté  le  même  traité  dans  son  ouvrage  intulé  Refâ  'l-Hidjab.  Ce


'  Il  faut  cerlainemenl  lire  )0-^  tj-*-*
*j  Jo  )tv^,  et  remplacer  le  mot  iSXj  ,  qui
est  au  commencement  de  la  ligne  suivante ,
par  iLi-Jo .

*  Littéral.  «  en  l'enseignantaux enfants.  »

'  Je  lis  JjuJL.  Au  reste,  notre  auteur
emploie  quelquefois  le  mot  fir^^  dans  le
sens  d'apprendre.

"  Littéral.  «  à  cause  de  ce  qui  est  dau.«


le  calcul  en  fait  de  sûreté  des  construc-
tions. >

'  Ce  titre  signifie,  soit  la  petite  selle,
soit  lepelit  château.  Peut-être  faut-il  le  pro-
noncer IJassâr  «  calculateur.  »  Le  nom  de
l'auteur  est  inconnu.

'  Voy.  ci-devant,  p.  i3a.

'  M.  A.  Mnrre  vient  de  publier  à  Rome
une  traduction  de  cet  abrégé  [talkhîs].


134


PROLEGOMENES


livre  est  très-difficile  pour  les  commençants  à  cause  de  la  rigueur  et  de
l'enchaînement  des  démonstrations  qu'il  renferme.  C'est  un  ouvrage
très-estimé;  j'ai  vu  nos  professeurs  en  faire  beaucoup  de  cas,  et  en
effet  il  en  est  digne.  L'auteur  y  a  exposé  simultanément  le  contenu
de  deux  traités  dont  l'un ,  composé  par  Ibn  Monaëm  \  s'appelle  Fikh
el-Hisab  (les  lois  du  calcul)  et  dont  l'autre,  intitulé  El-Kamel  (le  com-
plet) a  pour  auteur  El-Ahdeb.  Il  résuma  les  démonstrations  de  ces
P.  97.  deux  ouvrages,  et  changea  les  lettres  (ou  signes)  conventionnelles  qui
s'employaient  dans  ces  (démonstrations),  en  y  substituant  des  indica-
tions significatives  et  claires;  exposant  ainsi  le  secret  et  l'essence  du
.  procédé  par  lequel  on  désigne  (les  théorèmes  du  calcul)  au  moyen  des
signes^.  Toute  cette  matière  est  fort  obscure,  mais  la  difficulté  ne  pro-
vient que  des  démonstrations,  particularité  propre  aux  sciences  ma-
thématiques; car,  bien  que  leurs  problèmes  et  leurs  opérations  soient
faciles  à  comprendre,  il  en  est  autrement  quand  il  s'agit  de  les  ex-
pliquer, c'est-à-dire  de  donner  les  raisons  de  ces  opérations;  c'est
là  que  l'entendement  rencontre  des  difficultés  qu'il  ne  trouve  pas  dans
la  résolution  des  problèmes.  Ce  que  nous  venons  de  dire  mérite  l'at-
tention du  lecteur.  Dieu  guide  par  sa  lumière  celai  qu'il  veut.


'  El-Kifli  a  donné  un  court  article  sur
Mohammed  Ibn  Eîça  Ibn  el-Monaëm  dans
son  dictionnaire  biographique,  mais  itn'y
indique  pas  l'époque  où  il  vivait.

'  M.  Wœpcke  nous  apprend  {Journal
asiat.  d'oct.  nov.  i8d4,  p.  365,  note  1)
que  le  terme  «_>j^  s'emploie  par  les  al-
gébrisle.t  arabes  pour  signifier  sirjnes  Je
notation.  Dans  sa  traduction  du  passage
d'Ibn  Klialdoun  (ibid.  p.  Sya),  il  a  suivi
le  texte  des  deux  manuscrits  de  Leydc,
texte  qui  dilTùre  en  deux  points  de  celui
des  manuscrits  de  Paris  et  des  deux  édi-
ions  imprimées.  Ainsi,  les  manuscrits  de
L«yde  portent  ,^-0  Uy^c. ,  à  la  place  de
^  ^y^} ,  et  ^  J»^ ,  à  la  place  de  j»


y.  Cette  dernière  variante  est  peu  impor-
lanle,  mais  la  première  change  complé-
Irmenl  le  sens  de  la  phrase,  sans  toutefois,
le  rendre  plus  clair.  J'ai  traduit  comme
si  Ibn  Klialdoun  avait  écrit  ^  UJ^. ,  el
je  crois  avoir  exprimé  la  pensée  de  l'au-
teur. En  ce  cas ,  il  faut  admettre  qu'Ibn  Mo-
naëm el  el-Ahdeb  avaient  employé  des
signes  de  notation  algébrique  dans  leurs
ouvrages,  et  qu'Ibn  ei-Benna  remplaça  ces
signes  par  les  termes  et  expressions  qu'il»
servaient  à  représenter,  el  rendit  ainsi  son
ouvrage  plus  intelligible.  M.  Flùgcl  a  lu  et
entendu  ce  passage  comme  moi.  (Voy,  son
édition  du  Dictionnaire  bililiograpliique  rie
Uuddji  Khalifa,  t.  V,  p.  7/4.)


D'IBN  KHALDOUN.


135


L'algèbre'.


L'algèbre  est  un  art  au  moyen  duquel  on  tire  le  nombre  inconnu
(le  celui  qui  est  connu  et  donné,  lorsqu'il  existe  entre  l'un  et  l'autre
un  rapport  qui  permet  d'obtenir  ce  résultat.  Dans  le  langage  tech-
nique de  cet  art  on  assigne  aux  quantités  inconnues  différents  degrés
(puissances)  suivant  leur  répétition  par  multiplication.  Le  premier  de
ces  degrés  est  le  nombre,  parce  que  c'est  au  moyen  du  nombre  donné
que  l'on  détermine  l'inconnue  cherchée,  en  la  déduisant  du  rap-
port qui  existe  entre  elle  et  le  nonibre.  Le  second  de  ces  degrés  est
la  chose,  parce  que  toute  inconnue,  en  tant  quelle  est  cachée,  est  une
chose;  on  l'appelle  aussi  racine  parce  qu'on  obtient,  en  multipliant
ce  degré  par  lui-même,  un  résidtat  qui  forme  le  second  [lisez  le
troisième)  degré.  Le  troisième  de  ces  degrés  est  le  capital  [mal),  qui
est  le  carré  de  l'inconnue^.  Les  degrés  suivants  sont  déterminés  d'après
l'exposant  [âss)  des  deux  degrés  qu'on  multiplie  ensemble.  Ensuite
se  fait  l'opération  qui  est  exigée  par  le  problème  et  qui  conduit  à  une
équation  entre  deux  termes'  différents  ou  entre  plusieurs  termes  :


'  En  arabe,  El-Djebr  oua'l-mocabela
(restauration  et  opposition).  On  trouvera
rexplicalion  de  ces  termes  au  commence-
ment de  la  page  suivante.

'  Je  suis  ici  le  texte  imprimé  des  édi-
tions de  Paris  et  de  Boulac;  celui  des  ma-
nuscrits C  et  Det  d'un  des  manuscrits  de
Leyde  y  correspond  exactement.  Le  pas.iagc
offre  cependant  un  double  contre-sens  :
i°que  le  nombre  donné  est  le  premier
degré  ou  puissance  de  l'inconnue;  2°  que
la  multiplication  du  terme  du  second  de-
gré par  lui-même  donne  un  terme  du  se-
cond degré.  On  voit  que  l'auteur  n'enten-
dait pas  bien  son  sujet.  Ce  passage  en  rem-
place un  autre  que  je  vais  citer  et  qui  ne
laisse  rien  à  désirer,  si  ce  n'est  l'indication


du  nombre  donné.  Le  voici,  d'après  un  ma-
nuiicrit  de  Leyde  et  la  traduction  turque  :

ytj  jm  Lg~jl-)j  *^bJI  *>jJI  j  4ioi.ij

•  Le  premier  de  ces  degrés  est  la  chose,
parce  que,  toute  inconnue,  en  tant  qu'elle
est  cachée,  est  une  chose;  on  l'appelle
aussi  racine,  à  cause  du  résultat  donné  par
la  multiplication  de  ce  degré  en  lui-même
et  qui  forme  le  second  degré.  Le  second
de  ces  degrés  est  le  capital  (mal),  qui  est
le  carré  d'une  inconnue,  et  le  troisième
degré  est  le  cube  (kaab).  »

'  Littéral,  «espèces.  •


136  PROLEGOMENES

on  oppose  les  uns  aux  autres,  on  restaure  ce  qui  s'y  trouve  en  fait  de
terme  fractionnaire,  de  manière  à  le  rendre  entier,  et  l'on  abaisse,
P.  98.  s'il  est  possible,  les  degrés  (de  l'inconnue),  de  manière  à  les  réduire
aux  exposants  les  plus  petits,  afin  qu'ils  soient  ramenés  à  ces  trois
(termes)  qui  constituent,  selon  les  algébrisles,  le  domaine  de  leur  art,
à  savoir  :  le  nombre,  ia.cliose  (la  racine)  et  le  capital  (le  carré).  Lorsque
l'équation  a  lieu  entre  deux  termes  seulement,  (la  solution)  est  déter-
minée; lorsque  le  capital  (le  carré)  ou  la  racine  est  égal  à  un  nombre,
ils  cessent  d'être  inconnus  et  leur  valeur  est  déterminée;  et  lorsque  le
capital  est  égal  à  sa  racine  prise  un  certain  nombre  de  fois,  il  est
déterminé  par  le  nombre  (ou  coefficient)  de  la  racine  ^  Lorsque  l'équa-
tion a  lieu  entre  un  terme  et  deux  termes,  la  valeur  (de  l'inconnue)
est  déterminée  par  le  procédé  géométrique  qui  consiste  à  retrancher
le  produit  par  deux;  ce  qui  était  inconnu  se  trouve  déterminé  par
cette  soustration  du  produite  L'équation  entre  deux  termes  et  deux
termes  est  impossible  à  résoudre'.  On  ne  parvient  pas,  selon  les
.  algébristes ,  à  plus  de  six  problèmes  au  moyen  d'équations  (résolubles)  ;
car  l'équation  entre  le  nombre  et  la  racine  et  le  capital  (le  carré)
pouvant  être  ou  simple  ou  composée,  il  en  résulte  six  espèces.

Le  premier  qui  écrivit  sur  cette  branche  (de  science)  fut  Abou  Abd
Allah  el  Rbarezmi*,  après  lequel  vint  Abou  Kamel  Chodjaâ  Ibn  As-

'  Voici  le»  trois  équations  dont  l'auteur  thèque  des  sciences  fondée  à  Baglidad  par

parle  ici  :  x'  =  a,  a;  =  a  et  x*  =  ox.  Ce  El-Mamoun,  et  jouissait  d'une  haute  fa-

sonl  celles  que  les  algébrisles  arabes  appe-  veur  auprès  de  ce  khalife,  qui  régna  depuis

laient  les  éqaaiions  simples.  Leurs  équations  81 3  de  J.  C.  jusqu'à  833.  On  le  regardait

composées  étaient  x'  -t-  «»  =  6,  x'  -+-  6  comme  un  asironome  habile  et  comme  un

=  ax  el  x'  =  ax  -t-  6.  (Wœpcke.)  bon  ob.seivateur.  Les  labiés  astronomiques

'  M.  Wœpcke  offre  une  explication  con-  qu'il  publia  sous  le  litre  de  Hindmcnd,  el

jeclurale    de   ce    passage,   qu'il    regarde  qui  reproduifent  les  données  du  célèbre

comme  fort  obscur.  ouvrage  indien  le  Siddanta,  firent  autorité

'  G'est-à  dire  une  équation  renfermant  chez  les  Arabes.  Il  composa  aussi  un  traité

trois  degrés  différents  de  l'inconnue  cl  un  sur  l'astrolabe  et  un  autre  sur  la  chrono-

ternne  constant.  (Wœpcke.)  logie.  Son  Abrégé  d'algèbre  a  été  traduit

'  Abou    Abd -Allah    Mohammed    Ibn  en  anglais  el  publiée  Londres  en  1801,

Mouça  el-KhareïUii  fut  attaché  à  la  biblio-  par  les  soins  de  M.  Ilosen.  Il  ne  faut  pas


D'IBN  KHALDOUN.


137


leiu.  On  a  généralement  suivi  la  méthode  (d'El-Kharezmi)  et  son  traité
sur  les  six  problèmes  de  l'algèbre  est  un  des  meilleurs  ouvrages  com-
posés sur  la  matière.  Plusieurs  auteurs,  paimi  les  musulmans  espa-
gnols, ont  écrit  sur  ce  traité  d'excellenlç  commentaires,  dont  un  de&
meilleurs  est  celui  d'El-Corechi '.

Nous  avons  appris  qu'un  des  premiers  mathématiciens  de  l'Orient
a  étendu  le  nombre  des  équations  au  delà  de  ces  six  espèces,  qu'il  l'a
porté  à  plus  de  vingt  et  qu'il  a  découvert  pour  toutes  ces  espèces  des
procédés  (de  résolution)  sûrs,  fondés  sur  des  démonstrations  géomé-
triques^. Dieu  ajoute  à  ce  qui  est  créé  tout  ce  qu'il  veut.


Les  transactions  (commerciales  et  autres).


P.  9<,.


Cette  branche  de  science  consiste  dans  l'application  du  calcul  aux
transactions  qui  ont  lieu  dans  la  vie  sédentaire*,  telles  que  ventes  et
achats,  mesurages  de  terrains,  impôts  et  toutes  les  autres  opéra-
tions dans  lesquelles  il  se  présente  des  nombres.  On  y  emploie  les
deux  branches  du  calcul,  celle  qui  traite  des  inconnues  et  des  con-
nues [Valgèbre),  et  celle  qui  a  pour  objet  les  fractions,  les  nombres  en-
tiers, les  racines,  etc.  [['arithmétique).  Si  l'on  a  posé  un  très-grand
nombre  de  problèmes  relatifs  à  cette  matière,  cela  a  été  dans  le  but
de  créer  chez  l'élève  l'habitude  de  ces  opérations  et  de  le  familiariser


confondre  ce  Mohammed  Ibn  Mouça  avec
un  autre  astronome  qui  mourut  en  aBg
(873  de  J.  C),  et  qui  s'appelait  Aboa  Ojafer
Mohammed  Ibn  Mouça  Ibn  Chaker.  (Voyez
le  Dictionnaire  biographique  d'ibn  Khal-
likan,  vol.  III,  de  ma  traduction.  Voy.
aussi  ci-après,  p.  i4^.)

'  El-Corechi  signifie  le  Coraîchitc.  Le
célèbre  mathématicien  El-Ca!asadi  a  porté
ce  titre ,  mais  il  était  à  peine  venu  au  monde
quand  Ibn  Kbaldoun  écrivait.

'  «  Nous  connaissons  maintenant  l'ou-
vrage arabe  qui  contient  cette  extension  de
Prolëgomèncs.  —  m.


l'algèbre  à  laquelle  Ibn  Kbaldoun  fait  ici
allusion.  C'est  l'algèbre  d'Omar  Alkhay-
yàmi  (El-Kheivami/.quiajouteauxsix  pro-
blèmes de  Mohammed  Ben  Mouça,  c'est-
à-dire  aux  équations  du  premier  et  du
deuxième  degré ,  les  équations  du  troisième
degré,  dont  il  construit  les  racines  géomé-
triquement par  les  intersections  de  deux
coniques.»  (Wœpcke.)  (Comparez  l'Al-
gèbre d'Omar  Alkkayyùmî ,  traduit  et  ac-
compagné d'extraits  de  manuscrits  inidils ,
par  F.  Wœpcke,  Paris,  i85i.)

^  Littéral.  «  les  transactions  des  villes.  •

18


138


PROLEGOMENES


avec  elles  à  force  de  les  répéter,  de  sorte  qu'il  parvienne  à  posséder
d'une  manière  sûre  la  faculté  de  calculer.

Les  (musulmans)  espagnols  qui  se  sont  appliqués  à  l'art  du  calcul
ont  composé  sur  les  transactiçns  (commerciales)  de  nombreux  traités.
Parmi  les  plus  célèbres  nous  pouvons  citer  les  Moamelat  (transactions)
d'Ez-Zehraouï ',  celles  d'ibn  es-Semh^,  celles  d'Abou  Moslem  Ibn
Khaldoun^,  disciple  de  Maslema  el-Madjrîti,  et  d'autres  encore.

Le  partage  des  successions  (feraïd^).

Le  partage  des  successions  fait  partie  de  l'art  du  calcul  et  s'occupe
de  la  détermination  exacte  des  parts  qui  reviennent  aux  héritiers  dans
une  succession.  Ainsi,  par  exemple,  s'il  y  a  plusieurs  parts  et  qu'un
des  héritiers  meure  (avant  le  partage),  de  sorte  que  sa  part  doive  être
répartie  entre  ses  propres  héritiers,  ou  s'il  arrive  que  la  somme  des
parts  (déterminées par  la  loi)  dépasse  la  masse  de  la  succession,  ou  si
un  des  héritiers  affirme  (l'existence  d'un  héritier  jusqu'alors  inconnu)
et  que  ses  cohéritiers  (la)  nient,  dans  tous  ces  cas  on  a  besoin  d'un
procédé  qui  serve  à  déterminer  d'une  manière  exacte  le  montant
des  parts  telles  qu'elles  sont  fixées  par  la  loi  et  celui  des  parts  qui
doivent  revenir  aux  héritiers  appartenant  aux  divers  membres  de  la
famille;  on  peut  alors  faire  en  sorte  que  les  parts  revenant  aux  hé-
ritiers soient  à  la  masse  entière  de  la  succession,  comme  les  parts
aliquotes  représentant  leurs  droits  à  la  succession  sont  à  la  somme  de
toutes  ces  parts.


'  Le  célèbre  médecin  Allxicasis  ou  Bou
(iacis,  c'esl-o-dire  Abou  "1-Caccm,  portail
ie  surnom  de  Zehraouï.  Il  exerça  son  art
à  Cordoue  et  mourut  l'an  5oo  (1106  de
.(.  C).  Peut-être  s'élait-il  occupé  des  scien-
ces mathématiques,  à  l'instar  de  piusicuns
de  ses  confrères  et  compatriotes.

'  Abou  'l-Cacem  Asbagli  Ibn  es-Scmli,
natif  de  Grenade,  se  distingua  comme  mé-


decin et  comme  mathématicien.  Il  mourut
l'an  4a6  (io3/4-ioc<5  de  J.  C).

'  Voy.  la  1"  partie,  introduction,  p.  ut,
note  i.

*  L'auieur  a  déjà  (p.  •>.  de  ce  volume)
traité  celle  matière  sous  le  point  de  vue
des  prescriptions  imposées  par  la  loi  divine.
Il  l'examine  ici  comme  formant  un  bran-
che de  la  science  mathématique.


D'IBN  KHALDOUN.


139


Dans  ces  déterminations  on  emploie  une  partie  considérable  de  P.  loo.
l'art  du  calcul,  notamment  le  calcul  des  nombres  entiers  et  fraction-
naires, ainsi  que  celui  des  racines,  des  connues  et  des  inconnues.

On  a  rangé'  les  notions  dont  se  compose  celte  science  dans  le
même  ordre  que  celui  des  chapitres  de  la  législation  relative  aux  hé-
ritages et  des  questions  auxquelles  cette  législation  donne  lien.  Il
résulte  de  là  qu'elle  comprend  premièrement  une  partie  de  la  ju-
risprudence, à  savoir,  les  maximes  qui  règlent  les  héritages  en  ce
qui  concerne  les  portions  dues,  Yaoal  (réduction  proportionnelle
des  parts  héréditaires  fixes'^),  l'affirmation  et  négation  (au  sujet  d'un
héritier  sur  lequel  on  ne  comptait  pas'),  les  dispositions  testamen-
taires, l'alTranchissemcnt  testamentaire  et  autres  questions  de  cette
nature.  Elle  comprend,  en  second  lieu,  une  partie  du  calcul,  à  savoir
la  détermination  exacte  des  parts,  en  ayant  égard  aux  prescriptions
de  la  loi.  C'est  donc  une  science  très-noble,  elles  personnes  qui  la
cultivent  citent  plusieurs  paroles  du  Prophète  dans  lesquelles  elles
croient  voir  un  témoignage  en  faveur  de  l'excellence  de  leur  art.  Telles
sont  les  traditions  suivantes  :  Les  feraïd  sont  un  tiers  de  la  science  en-
tière, et  Les  feraïd  sont  la  première  entre  les  sciences  qui  seront  exaltées.  Je
crois  cependant  que  toutes  ces  sentences  se  rapportent  aux  feraïd  (ou
obligations)  imposées  par  la  loi  sur  tout  individu,  comme  j'en  ai  déjà
fait  la  remarque,  et  non  pas  aux  feraïd  des  héritages  seulement;  en
effet,  celles-ci  sont  trop  peu  étendues  pour  former  le  tiers  de  la
science  entière,  tandis  que  \es feraïd  proprement  dites  sont  très-nom-
breuses.


'  Pour  i^'yiy ,  lisez  ijjy)'.

'  «  Lorsque ,  parexemple ,  un  légitimaire
adroit  aux  deux  tiers  cl  un  autre  à  la  moitié
de  la  succession,  on  doit  faire  le  partage
au  prorata  de  ce  qui  revient  à  chacun,  de
la  même  manière  que  pour  les  dettes  et
les  legs.  •  (Voyez  le  tome  VI,  p.  87 1,  du
Pri-cis  de  jurisprudence  musulmane  traduit
du  texte  de  Sidi  Khalil  par  le  docteur  Per-


ron.) Dans  le  cas  indiqué  ici,  le  montant
des  paris  seVait  égal  à  '  -t-  1  =:  |  -♦-  7  =
au  monlant  de  la  succession  et  à  un  sixième
de  plus.  11  faut  donc  diminuer  propor-
tionnellement le  montant  de  chaque
part ,  alin  de  donner  au  premier  quatre  sep-
tièmes de  la  succession  et  au  second  trois
septièmes.

'  Voy.  ci-devant,  p.  22.

18.


140  PROLÉGOMÈNES

On  a  écrit,  dans  les  temps  anciens  et  dans  les  temps  modernes  sur
cette  branche  (des  mathématiques)  et  on  l'a  traitée  à  fond.

Parmi  les  ouvrages  qui  exposent  cette  science  sous  le  point  de  vue
de  l'école  malekite  les  meilleurs  sont  celui  d'Ibn  Thabet,  l'abrégé
du  cadi  Abou  '1-Cacem  el-Haoufi  et  les  traités  d'Ibn  el-Monemmer\
d'El-Djâdi  et  d'Es-Soudi^.  El-HaouG  mérite  toutefois  le  premier  rang,
et  son  traité  est  préférable^  à  tous  les  autres.  Un  de  mes  professeurs,
le  cheikh  Abou  Abd-AUah  Mohammed  Ibn  Soleïman  es-Sitti*,  (fui
était  chef  du  corps  des  docteurs  de  la  ville  de  Fez,  a  commenté  d'une
manière  claire  et  complète  l'ouvrage  d'El-Haoufi.  L'imam  El-Hare-
meïn^  a  composé,  sur  le  partage  des  successions,  plusieurs  ouvrages
dans  lesquels  il  envisage  son  sujet  sous  le  point  de  vue  de  la  jurispru-
dence chaféite;  ces  traités  offrent  un  témoignage  frappant  des  vastes
P.  101.  connaissances  possédées  par  l'auteur  et  de  la  profondeur  de  son  éru-
dition. Les  Hanefites  et  les  Hanbelitesont  aussi  composé  des  ouvrages
sur  celte  matière.  Les  hommes  occupent  dans  les  sciences  des  stations
diverses,  et  Diea  dirige  celui  qu'il  veut.

Les  sciences  géométriques.

La  géométrie  a  pour  objet  les  quantités,  soit  continues,  telles  que
la  ligne,  la  surface  et  le  solide,  soit  discrètes,  telles  que  les  nombres.
Elle  considère  les  propriétés  essentielles  de  ces  quantités;  par  exem-
ple, que  les  angles  de  chaque  triangle  sont  égaux  à  deux  angles  droits;
que  deux  droites  parallèles  ne  peuvent  se  rencontrer,  quand  môme
elles  seraient  prolongées  jusqu'à  l'infini;  que  lorsque  deux  lignes
(droites)  se  coupent,  les  angles  opposés  sont  égaux;  que,  lorsqu'on  a
quatre  quantités  proportionnelles,  le  produit  de  la  première  par  la
troisième  est  égal  au  produit  de  la  seconde  par  la  quatrième ^

'  Voy.  ci-devant,  p.  aS,  note  3.  '  Voy.  la  i"  partie,  p.  891.

'  Variantes  :  Es-Souri,  Es-Sordi.  '  Cette  étrange  bévue  se  retrouve  clans

'   Lisez  *JJU.  ne»  manuscrits  cl  dans  les  deux  éditions

'  Voy.  la  1"  partie,  introd.  p.  xxiii.  imprimées.  Le  traducteur  turc  lui-même


D'IBN  KHALDOUN.


Ul


Le  traité  grec  sur  cette  science  qui  a  été  traduit  (en  arabe),  à  savoir,
le  traité  d'EucIidc,  intitulé  le  Livre  des  éléments  et  des  fondements ,  est
l'ouvrage  le  plus  étendu  qui  ait  été  écrit  sur  cette  matière  à  l'usage
des  élèves,  et  en  même  temps  le  premier  livre  grec  qui  ait  été  tra-
duit chez  les  musulmans.  Cela  eut  lieu  sous  le  règne  d'Abou  Djai'er
el-Mansour.

Il  existe  plusieurs  éditions  de  ce  traité,  provenant  chacune  d'un  tra-
ducteur différent.  On  en  a  une  traduction  par  Honeïn  Ihn  Ishac',  une
autre  par  Tbabet  Ibn  Gorra^  et  encore  ime  par  Youcof  Ibn  el-Had-
djadj'.  L'ouvrage  d'Euclide  se  compose  de  quinze  livres,  dont  quatre
sur  les  figures  planes,  un  sur  les  quantités  proportionnelles,  un  autrt;
sur  la  proportionnalité  des  figures  planes,  trois  sur  les  (propriétés  des)
nombres,  le  dixième  sur  les  quantités  rationnelles  et  sur  les  quantités  P.  lo».
qui  peuvent*  les  quantités  rationnelles,  c'est-à-dire,  leurs  racines,  en-
fin cinq  livres  sur  les  solides.  On  a  fait  beaucoup  d'abrégés  de  ce
traité  :  Ibn  Sîna  (Avicenne)  en  a  inséré  un  dans  la  partie  de  son
ouvrage,  le  Chefa,  qui  est  consacré  aux  mathématiques.  Ibn  es-Salt*
en  a  donné  un  résumé  dans  son  livre  intitulé  Kitab  el-lclisar  (l'abrégé).
Beaucoup  d'autres  savants  ont  fait  des  commentaires  sur  le  traité  d'Eu-
clide. Il  forme  la  base  indispensable  des  sciences  géométriques.


ne  l'a  pas  relevée.  L'aulèur  a  voulu  dire
(^ue  le  produit  du  premier  lerme  multiplié
par  le  quatrième  est  égal  à  celui  du
deuxième  tenue  multiplié  par  le  troisième.

'  Honeïn  Ihn  Ishac,  médecin  chrétien
à  la  cour  de  Baghdad,  traduisit  en  arabe
les  ouvrages  d'Aristote,  d'Euclide,  d'Hip-
pocrate,  de  Dioscoride  et  de  Ptolémée.  Il
mourut  l'an  a6o  (873  de  J.  C).

*  Thahet  Ibn  Corra,  médecin  et  mathé-
maticien, traduisit  en  arabe  les  ouvrages
de  pluîiours  médecins  et  mathématiciens
grecs.  Il  mourut  en  a88  (901  de  J.  C).

'  Il  faut  lire  Ël-Haddjadj  Ibn  Youçof.  Il
traduisit  les  Eléments  d'Euclide  et  VAlma-


(jeste  de  Plolémée,  et  vécut  sous  le  règne
de  Haroun  er-Rcchid  et  d'El-Mamoun.

*  Les  expressions  :  une  droite  qui  peut
une  rationnelle,  une  droite  qui  peut  deux
médiales,  une  droite  qui  peut  une  sur-
face, etc.  H  prjràv  hvvanévr) ,  rj  iùo  fii<r3
hwa-iévr) ,  v  ymplov  hvva^iévr),  x.  t.  A.
.s'emploient  fréquem^llent  dans  le  dixième
livre  (les  Eléments.  (Voyez  l'édition  et  la
traduction  des  œuvres  d'Euclide  par  Pey-
rard,  I.  II,  p.  qsS,  225,  25c,  aâZi,  etc.
Le  motyôarnir est  sous  entendu.)

'  11  y  avait  un  mathématicien  et  tra-
ducteur appelé  Ibrahim  Ibn  vsSalt ,  qui
vivait  sous  le  régne  d'EI-Mamoun.


142  PROLEGOMENES

L'utilité  de  la  géométrie  consiste  à  éclairer  l'intelligence  de  celui
qui  cultive  cette  science  et  à  lui  donner  l'habitude  de  penser  avec
justesse.  En  effet,  toutes  les  démonstrations  de  la  géométrie  se  dis-
tinguent par  la  clarté  de  leur  arrangement  et  par  l'évidence  de  leur
ordre  systématique.  Cet  ordre  et  cet  arrangement  empêchent  toute
erreur  de  se  glisser  dans  les  raisonnements;  aussi  l'esprit  des  per-
sonnes qui  s'occupent  de  cette  science  est-il  peu  exposé  à  se  tromper,
et  leur  intelligence  se  développe  en  suivant  cette  voie.  On  prétend
même  que  les  paroles  suivantes  se  trouvaient  écrites  sur  la  porte  de
Platon  :  •  Que  nul  n'entre  dans  notre  demeure  s'il  n'est  géomètre.  »  De
même ,  nos  professeurs  disaient  :  »  L'élude  de  la  géométrie  est  pour
l'esprit  ce  que  l'emploi  du  savon  est  pour  les  vêtements;  elle  en  enlève
les  souillures  et  fait  disparaître  les  taches.  »  Cela  tient  à  l'arrange-
aient et  à  l'ordre  systématique  de  cette  science,  ainsi  que  nous  ve-
nons de  le  faire  observer.

La  gécmélrie  spéciale  des  figures  sphériques  et  des  figures  coniques.

Deux  ouvrages  grecs,  l'un  composé  par  Théodose  et  l'autre  par
Ménélaus',  traitent  des  surfaces  et  des  intersections  des  figures  sphé-
P.  io3.  riques.  Dans  l'enseignement,  on  fait  précéder  l'ouvrage  de  Ménélaus
de  celui  de  Théodose  parce  qu'un  grand  nombre  des  démonstrations
du  premier  sont  fondées  Sur  le  second.  Ces  deux  livres  sont  indispen-
sables à  quiconque  veut  faire  une  étude  approfondie  de  l'astronomie,
parce  que  les  démonstrations  de  cette  science  reposent  sur  celles  de
lagéométrie  des  figures  sphériques.  En  effet,  la  théorie  de  l'astronomie
tout  entière  n'est  autre  chose  que  la  théorie  des  sphères  célestes  et  de
ce  qui  y  arrive  en  fait  d'intersections  et  de  cercles  qui  résultent  des
mouvements  (des  corps  célestes),  ainsi  que  nous  l'exposerons  ci-après;
elle  est  donc  fondée  sur  la  connaissance  des  propriétés  des  figures
sphériques,  en  ce  qui  regarde  leurs  surfaces  et  leurs  intersections.

'  Les  luanuscriU  et  les  éditions  imprimées  portent  (jij.iL*  Milaoucli.  Il  faut  lire  jw^oU-»
Menelaout.


D'IRN  KHALDOUN.  143

La  théorie  des  sections  coniques  forme  également  une  partie  de
la  géométrie  :  c'est  une  science  qui  examine  les  ligures  et  les  sections
produites  dans  les  solides  coniques  et  détermine  leurs  propriétés  par
des  démonstrations  géométriques,  fondées  sur  les  éléments  des  ma-
théaialiques  (exposés  dans  le  livre  d'Euclide).  Son  utilité  se  montre
dans  les  arts  pratiques  qui  ont  pour  objet  des  corps,  tels  que  la
charpenterie  et  l'architecture  ;  elle  se  montre  aussi  lorsqu'il  s'agit
de  fabriquer  des  statues  qui  excitent  l'étonnement  et  des  temples
merveilleux  ',  de  traîner  des  corps  pesants  au  moyen  d'artifices  mé-
caniques, et  de  transporter  des  masses  volumineuses  à  l'aide  d'engins
et  de  machines ^  et  autres  choses  semblables.

Un  certain  auteur  a  traité  cette  branche  des  mathématiques  à  part
dans  un  ouvrage  sur  la  mécanique  pratique,  contenant  tout  ce  qu'il  y
a  de  merveilleux  en  fait  de  procédés  curieux  et  d'artifices  ingénieux.
Ce  traité  est  très-répandu,  bien  qu'il  ne  soit  pas  facile  à  comprendre,
à  cause  des  démonstrations  géométriques  qu'il  renferme.  OnJ'attribue
aux  Béni  Chaker'.

La  géométrie  pratique  {mesaha).

On  a  besoin  de  cette  science  pour  mesurer  le  sol.  Son  nom  si-
gnifie déterminer  la  quantité  d'un  terrain  donné.  Cette  quantité  est  expri-  P.
méc  en  empans  ou  coudées  ou  en  autres  (unités  de  mesure),  ou  bien
par  le  rapport  qui  existe  entre  deux  terrains,  lorsqu'on  les  compare

'  M.  Wœpcke  a   onleiidr.  le  passage  qu'il  s'agit  ici  des  statues  colossales  el  des

d'une  autre  manière  et  l'a  rendu  ainsi  :  temples  énormes  qui  se  voient  encore  en

«  Fabriquer  des  figures  merveilleuse»  et  Elgypte.

des  temples  extraordinaires.»  11  ajoute  en  '  Voy.  la  a*  partie,  p.  24a.

note  :  «  L'auteur  veut  parler  ici  de  la  cons-  ''  Mouça,  fds  de  Cliaker,  eut  trois  fds

truclion  d'automates  el  d'artifices  sembla-  qui  se  distinguèrent  comme  mathéraati-

bles,   dans  le    genre  des  Pneumatiques  ciens,    astronomes    et   ingénieurs.    L'un

d'Héron  el  des  horloges  du  moyen  âge.  nommé    Abou    Djafer    Mohammed    Ibn

J'ai  examiné  un  traité  arabe  sur  celte  ma-  Mouça,  mourut  l'an  269  (SyS  de  J.  C).

tière,  contenu  dans  le  manuscrit  n°  168  Le?  autres  se  nommaient,  l'un  Ahmed  cl

de  la  bibliothèque  de  Leyde.  »  —  Je  crois  l'autre  El-Haccn.


144  PROLÉGOMÈNES

l'un  avec  l'autre.  (Ces  déterminations)  sont  nécessaires  quand  il  s'a-
git de  répartir  les  impôts  sur  les  champs  ensemencés,  sur  les  terres
labourables  et  sur  les  plantations,  ou  de  partager  des  enclos  et  des
terres  entre  des  associés  ou  des  héritiers,  ou  d'arriver  à  quelque  autre
résultat  de  ce  genre.  On  a  écrit  sur  cette  science  de  bons  et  nom-
breux ouvrages.

L'optique.

Cette  science  explique  les  causes  des  illusions  optiques  en  faisant
connaître  la  manière  dont  elles  ont  lieu.  L'explication  qu'elle  donne
est  fondée  sur  ce  principe  que  la  vision  se  fait  au  moyen  d'un  cône
de  rayons  ayant  pour  sommet  la  pupille  de  l'œil  de  l'observateur  et
pour  base  l'objet  vu^  Une  grande  partie  des  illusions  optiques  con-
siste en  ce  que  les  objets  rapproches  paraissent  grands  et  les  objets
éloignés  petits,  que  des  objets  petits  vus  sous  l'eau  ou  derrière  des
corps  transparents  paraissent  grands,  qu'une  goutte  de  pluie  qui
tombe  fait  l'effet  d'une  ligne  droite,  et  un  tison  (tourné  avec  une
certaine  vitesse)  celui  d'un  cercle,  et  autres  choses  semblables.  Or
on  explique  dans  cette  science  les  causes  et  la  nalure  de  ces  phéno-
mènes par  des  démonstrations  géométriques.  Elle  rend  raison- des
différentes  phases  de  la  lune  par  ses  changements  de  longitude^,  chan-
gements qui  servent  de  bases  (aux  calculs)  qui  font  connaître  (d'a-
vance) l'apparition  des  nouvelles  lunes,  l'arrivée  des  éclipses  et  autres
phénomènes  semblables.

Beaucoup  de  Grecs  ont  traité  de  cette  branche  des  mathématiques.
Le  plus  célèbre  parmi  les  musulmans  qui  aient  écrit  sur  cette  science
est  Ibn  el-Heîthem',  mais  il  y  a  aussi  d'autres  auteurs  qui  ont  com-
posé des  traités  d^optique.  L'optique  fait  partie  des  mathématiques,
dont  elle  est  une  ramification.

'  Pour  J  Jl  lisez  ^rJLl.  Les  mois  dé-  '  L'auteur  a  écrit  jojyJ'  «  latitudes  »  à

rivés  des  verbes  hamzés  sont,  en  général,         la  place  de  jysjl  «  longitudes.  »
mal  orthographiés  dans  l'édition  de  Paris.  ■'  Voy.  la  i"  partie ,  p.  i  1 1 ,  fin  de  la  not^.


D'IBN  KHALDOUN.


145


L'Aslronomie.


P.     10&.


Celte  science  considère  les  mouvements  (apparents)  des  étoiles  fixes
et  des  planètes,  et  déduit  de  la  nature  de  ces  mouvements,  par  des
méthodes  géométriques,  les  configurations  et  les  positions  des  sphères,
dont  les  mouvements  observés  doivent  être  la  conséquence  nécessaire.
Elle  démontre  ainsi,  par  l'existence  du  mouvement  en  avant  et  en
arrière  (relativement  au  mouvement  moyen),  que  le  centre  de  la
terre  ne  coïncide  pas  avec  le  centre  de  la  sphère  du  soleil;  elle  prouve,
par  les  mouvements  directs  et  rétrogrades  des  planètes,  l'existence
de  petites  sphères  déférentes  qui  se  meuvent  dans  l'intérieur  de  la
grande  sphère  de  la  planète;  elle  démontre  pareillement  l'existence
de  la  huitième  sphère  par  le  mouvement  des  étoiles  fixes;  elle  déduit
enfin  le  nombre  des  sphères,  pour  chaque  planète  séparément,  du
nombre  de  ses  déflexions  (inégalités),  et  autres  choses  semblables.
C'est  au  moyen  de  l'observation  qu'on  est  parvenu  à  connaître  les
mouvements  existants,  leur  nature  et  leurs  espèces;  c'est  ainsi  que
nous  connaissons  les  mouvements  d'en  avant  et  d'en  arrière  ',  l'arran-
gement des  sphères  suivant  leur  ordre,  les  mouvements  rétrogrades
et  directs,  et  autres  choses  de  ce  genre.

Les  Grecs  s'appliquèrent  à  l'observation  avec  beaucoup  de  zèle,  et
construisirent,  dans  ce  but,  des  instruments  devant  servir  à  obser-
ver le  mouvement  d'un  astre  quelconque  et  appelés  chez  eux  instru-

'  Le  terme  y^^^)  JM''  que  je  rends        gradait  ensuite  de  la  même  qùanlité,  à  rai-


ici  par  mouvement  en  avant  et  en  arrière,  a
une  autre  signification  plus  précise  :  il  était
employé  par  les  astronomes  arabes  pour
désigner  ce  que  nous  appelons  le  mouve-
ment de  la  trépidation,  et,  en  ce  cas,  il
jjoit  se  rendre  par  les  mots  :  mouvement
d'accès  et  de  recès.  Quelques  astronomes,
cités  par  ïliéon,  ont  pensé  que  le  zo-
diaque avait  un  mouvement  par  lequel  il
s'avançait  d'abord  de  dix  degrés  et  rétro-
Prolégomènes.  —  ni.


son  d'un  degré  en  quatre-vingts  ans.  «Ce
système,  introduit  dans  l'astronomie  arabe
par  Thabet  Ibn  Corra,  infecta  les  tables
astronomiques  jusqu'à  Tycho,  qui  le  pre-
mier sut  les  en  débarrasser.»  —  (Delam-
bre,  Hist.  de  l'astronomie  du  moyen  âge,
p.  73,  81  et  8a.  Voy.  aussi  une  lettre  de
Thabet ,  rapportée  par  Ibn  Younos  et  in-
sérée dans  le  I.  VII,  p  1 16  et  suiv  des  A^o-
tices  et  Extraits.)

'9


1^6  PROLÉGOMÈNES

mentsaux  cercles  (sphères  armillaires,  dhal  el-halac).  L'art  de  les  cons-
truire et  les  démonstrations  relatives  à  la  correspondance  de  leurs
mouvements  avec  ceux  de  la  sphère  étaient,  bien  connus  chez  eux.
Les  musulmans  ne  montrèrent  pas  beaucoup  de  zèle  pour  les  obser-
vations astronomiques^  On  s'en  occupait  quelque  peu  dans  le  temps
d'El-Mamoun,  alors  qu'on  construisit  l'instrument  connu  sous  le  nom.
de  sphère  amnllaire  (dhat  el-halac);  mais  ce  commencement  n'eut
P.  io6.  aucune  suite.  Après  la  mort  d'El-Mamoun,  la  pratique  de  l'observa-
tion cessa,  sans  laisser  de  traces  de  son  existence;  on  la  néghgea
pour  se  fier  aux  observations  anciennes.  Mais  celles-ci  furent  in-
suffisantes, parce  que  les  mouvements  célestes  se  modifient  dans  le
cours  des  années.  Au  reste,  la  correspondance  du  mouvement  de
l'instrument,  pendant  l'observation,  avec  le  mouvement  des  sphères
et  des  astres,  n'est  qu'approximative  et  n'offre  pas  une  exactitude  par-
faite. Or,  lorsque  l'intervalle  de  temps  écoulé  est  considérable,  l'er-
reur de  cette  approximation  devient  sensible  et  manifeste.

Bien  que  l'astronomie  soit  un  noble  art,  elle  ne  fait  pas  connaître,
comme  on  le  croit  ordinairement,  la  forme  des  cieux  ni  l'ordre  des
sphères  tels  qu'ils  sont  en  réalité;  elle  montre  seulement  que  ces
formes  et  ces  configurations  des  sphères  peuvent  résulter  de  ces  mou-
vements. Nous  savons  tous  qu'une*  seule  et  même  chose  peut  être  le
résultat  nécessaire,  soit  d'une  (cause) ,  soit  d'une  autre  tout  à  fait  dif-
férente, et,  lorsque  nous  disons  que  les  mouvements  (observés)  sont
une  conséquence  nécessaire  (des  configurations  et  des  positions  des
spbèrcs),  nous  concluons  de  l'effet  l'existence  de  la  causée  manière
de  raisonner  qui  ne  saurait,  en  aucune  façon,  fournir  une  conséquence

'  Cela  ol  vrai  jusqu'à  un  ceilain  point;  le  commencement  de  ce  mois,  Tastronouiie
les  tniisulnians  orthodoxes  règlent  le  cora-  théorique  et  pratique  était  très-cultivée.
inenccnient  du  jeûne  d'après  l'apparition  *  Littéral.  «  Nous  concluon.i  du  (résui-
de la  lune  du  mois  de  hamadan  ;  aussi  tal)  nécessaire  à  (la  cause)  nécessitante.»
n'ont-ils  pas  besoin  de  calculs  astrono-  La  terme  ^^^ indi(\uc]ti  résultat  nécessaire,
iniques  pour  llxer  le  moment  précis  de  et  le  terme  pyl-»  signilie  la  cause  nécessi-
la  nouvelle  lune;  mais,  chez  les  Fatemidcs,  lanle,  ou  ce  à  quoi  un  résultai  est  nécessai-
qui  .se  servaient  du  calcul  pour  déterminer  rement  dû.  Kl-Djordjani  dit  dans  son  Tari-


D'IBN  KHALDOUN.


147


exacte  et  viaie.  L'astronomie  est  cependant  une  science  très-impor-
tante cl  forme  une  des  principales  branches  des  mathématiques.

Un  des  meilleurs  ouvrages  qui  aient  été  composés  sur  cette  science
est  TAlmageste  {El-Medjisti),  que  l'on  attribue  à  Ptolémée.  Cet  auteur
n'est  pas  un  des  rois  grecs  du  même  nom;  cela  a  été  établi  par  les
commentateurs  de  son  ouvrage.  Les  savants  les  plus  distingués  de
l'islamisme  en  ont  fait  des  abrégés.  C'est  ainsi  qu'Ibn  SIna  (Avicenne)
en  inséra  un  dans  la  partie  mathématique  de  son  Chifa.  Ibn  Rochd
(Averroès),  un  des  grands  savants  de  l'Espagne,  en  a  donné  un  ré-
sumé, et  pareillement  Ibn  es-Semli'.  Ibn  cs-Salt^  en  a  fait  un  cora-
pendium  qu'il  a  intitulé  El-Ictisar  (l'abrégé).  Ibn  el-Fergbani  '  est
l'auteur  d'un  résumé  d'astronomie  dans  lequel  il  a  rendu  la  science
facile  et  accessible,  en  supprimant  les  démonstrations  géométriques.
Dieu  enseigna  aux  hommes  ce  qu'ils  ne  savaient  pas.  [Coran,  sour.  xcvi,
vers.  5.)


Jut  :  «  Le  terme  conjonction  nécessaire  et  abso-
lue iïXhU  Lf^ùiX^  se  dil  de  deux  choses
quand  l'exislence  de  l'une  implique  néces-
sairement l'existence  de  l'autre.  Lu  pre-
mière de  ces  choses  s'appelle  la  néces-
sitante |»)y~',  et  la  seconde  la  nécessitée
A^y.  Ainsi  l'existence  du  jour  est  conjointe
nécessairement  au  lever  du  soleil;  car  le
lever  du  soleil  implique  nécessairement
l'existence  du  jour.  Le  lever  du  soleil  est
la  nécessitante  (la  cause)  et  l'existence  du
jour  la  ne'c«isi/e'e  (l'effet).  »Nous  lisons  dans
le  Dictionarj  of  lechnical  ternis  ;  «  1*3  JII  et
JUjsiUf  et  (>jJ)lJI  et  jiliXwi'I  signifient
qu'un  cerlaiii  jugement  (ou  proposition)
entraîne  nécessairement  un  autre  juge-
ment; c'est-à-dire,  qu'au  moment  où  l'exi-
geant jfUA»  a  lieu ,  l'exigé  iJixaa  doii  avoir
lieu  aussi.  Tels  sont,  par  exemple,  le  soleil


est  levé  et  il  fait  jour.  En  effet ,  l'énoncé
du  premier  jugement  implique  nécessai-
rement le  second.  La  première  proposi-
tion, qui  est  Vexigeante ,  s'appelle  ^y^<
[nécessitante):  et  la  seconde,  ou  exigée,
se  nomme  aX^  (nécessitée).  Dans  certains
cas,  chacune  des  deux  propositions  peut
être  en  même  temps  nécessitante  et  néces-
sitée. •

'  Voy.  ci-devant,  p.  i38.

'  Voy.  ci-devant,  p.  1/41.

'  Ahmed  Ihn  Kelliîr  el-Ferghaiii,  natif
de  Ferghana,  ville  de  la  Sogdiane,  et  au-
teur d'un  abrégé  d'astronomie  dont  le  texte
et  la  traduction  ont  été  publiés  par  Golius
en  1 669,  vivait  sous  le  règne  d'El-Mamoun.
Il  mourut  l'an  ai5  (83o).  Dans  une  an-
cienne traduction  du  même  traité,  le  nom
de  l'auteur  est  écrit  Alfragani.


148  PROLÉGOMÈNES


P.  107.  Les  (ables  astronomiques.

L'art  de  construire  des  tables  astronomiques  forme  une  branche  du
calcul  et  se  base  sur  des  règles  numériques.  11  détermine,  pour  chaque
astre  en  particulier,  la  route  dans  laquelle  il  se  meut,  ainsi  que  ses
accélérations,  retardations,  mouvements  directs  et  rétrogrades,  etc.
tels  qu'ils  résultent,  pour  le  lieu  que  l'astre  occupe,  des  démonstra-
tions de  l'astronomie.  Ces  indications  font  connaître  les  positions  des
astres  dans  leurs  sphères,  pour  un  temps  quelconque  donné;  elles
s'obtiennent  par  le  calcul  des  mouvements  des  astres  d'après  les
règles  susdites,  règles  tirées  des  traités  astronomiques.  Cet  art  pos-
sède, en  guise  de  préliminaires  et  d'éléments,  des  règles  sur  la  con-
naissance des  mois,  des  jours  et  des  époques  passées;  il  possède,
en  outre,  des  éléments  sûrs  pour  déterminer  le  périgée,  l'apogée,  les
inégalités,  les  espèces  des  mouvements  et  les  manières  de  les  dé-
duire les  uns  des  autres.  On  dispose  toutes  ces  quantités  en  colonnes
arrangées  de  façon  à  en  rendre  l'usage  facile  aux  élèves  et  appelées
tables  astronomiques  [azïadj,  pluriel  de  zîdj).  Quant  à  la  détermination
même  des  positions  des  astres,  pour  un  temps  donné,  au  moyen  de
cet  art,  on  l'appelle  équation  (tâdil)  et  rectification  (tacouîm).

Les  anciens,  ainsi  que  les  modernes,  ont  beaucoup  écrit  sur  cet
art,  par  exemple,  El-Bettani  ',  Ibn  el-Kemmad'^  et  autres.  Les  mo-

'   Mohammed  Ibn  Djaber  Ibii  Sinan  el-  Ce  personnage,  que  l'on  désignait  aussi

Bettnni  (natif  de  Bctian,  lieu  dans  le  voisi-  par  le  titre  à' observateur  ovl  astronome  tiini-

nagedeHarran.enMésopolaulie)  el  auteur  sien,  se  nommait  Al)ou  'l-At)has  Ahmed  Ibn

d'un  traité  d'astronomie,  mourut  en  .3 17  Ali  et-Temîmi  et  appartenait  à  la  classe  des

(939  de  J.  C).  Une  traduction  latine  de  ce  jurisconsulles.  Il  dressa  un  corps  de  tables

traité  parut  en  1637.  Les  écrivains  euro-  aslronomiques    d'après    les    observation»

péens  du  moyen  âge  appelaient  cet  astro-  d'Abou  Ishac  Ibn  ez-Zercala    {Arzachel).

nome  Albalegnius.  Dans  cet  ouvrage  il  cite,  parmi  d'autres

'  Variantes  fournies  parle  Dictionnaire  dates,  celle  de  679  de  l'hégire  (1280- 1281
bibliographique  deHaddji  Khalifa  et  parle  de  J.  C);  d'où  il  faut  conclure  qu'il  mou-
Dictionnaire  biographique  de  Djemal  ed-  rut  postérieurement  à  cette  époque.
Dîn  el-Kifli  :  El-Hammad,  El-Djerwad  —


DIBN  KHALDOUN.  149

dernes,  dans  l'Occident,  s'en  rapportent,  jusqu'à  ce  jour,  aux  tables
attribuées  à  Ibn  Ishac '.  On  prétend  que  cebii-ci  se  fonda,  pour
la  composition  de  ses  tables,  sur  l'observation,  et  qu'il  y  avait  en
Sicile  un  juif  très-versé  dans  l'astronomie  et  les  mathématiques  qui
s'occupait  à  faire  des  observations  et  qui  communiquait  à  Ibn  Ishac
les  résultats  exacts  qu'il  obtenait,  relativement  aux  n)ouvoments  des
astres  et  à  tout  ce  qui  les  concernait.  Les  savants  de  l'Occident  ont  p.  108.
fait  beaucoup  de  cas  de  ces  tables,  à  cause  de  la  solidité  des  bases
sur  lesquelles  elles  sont  fondées,  à  ce  (|u'on  prétend,  ibn  el-Benna*
en  fit  un  résumé  dans  un  livre  qu'il  appela  El-Minhadj  (le  grand
chemin).  Cet  ouvrage  fut  très-recherché  à  cause  de  la  facilité  qu'il
donna  aux  opérations.

On  a  besoin  des  positions  des  astres  pour  fonder  sur  ces  positions
les  prédictions  de  l'astrologie  judiciaire.  Cette  science  consiste  dans
la  connaissance  des  influences  que  les  astres,  suivant  leurs  positions,
exercent  sur  ce  qui  arrive  dans  le  monde  des  hommes  relativement
aux  religions  et  aux  dynasties,  sur  les  nativités  humaines  et  sur  les
événements  qui  s'y  produisent,  ainsi  que  nous  l'expliquerons  dans  la
suite,  en  faisant  connaître  la  nature  des  indications  d'après  lesquelles
les  astrologues  se  guident.

La  logique.

La  logique  est  un  système  de  règles  au  moyen  desquelles  on  dis-
cerne ce  qui  est  bon  d'avec  ce  qui  est  défectueux,  tant  dans  les  défi-


'  «  Il  paraîlqu'Ibn  Klialdoun  veut  parler
du  célèbre  astronome  Arzachel.  •  (W.).
Selon  Haddji  Khalifa,  Arzacliel  se  nom-
mait .4  &ou  hhoc  Ibrahim  Ibn  Yahya  ibn  ez-
Zercala  jJUVJl  en-Naccach.  Il  observait  à
Tolède,  l'an  453  (1061  de  J.  C.)  — {Traité
des  instruments  astronomiques  des  Arabes
par  Abou'l-Hacen  Ali  de  Maroc,  traduit
par  J.  J.  Sedillol  père;  vol.  I,  p.  127,  et
le  manuscrit  arabe  de  la  Bibliothèque  im-


périale, ancien  fonds,  n°  1147,  fol.  282.)
Dans  le  Dictionnaire  biographique  d'El-
Kifti,  le  nom  de  cet  astronome  est  écrit
JLsjylt  (Ez-Zerkîal).  Telle  est  aussi  la
leçon  que  donne  l'exemplaire  de  ce  dic-
tionnaire biographique  dont  Casiri  s'était
servi.  (Voy.  Bibliotheca  arabico-hispana,
t.  I,p.  SgS.)  Abou'l-Hacen  l'écrit  «iUsJI,
ainsi  que  l'a  fait  Haddji  Khalifa.
'  Voy.  ci-devant,  p.  iSa.


150  PROLÉGOMÈNES

nitions  employées  pour  faire  connaître'  ce  que  sont  les  choses-,  que
dans  les  arguments  qui  conduisent  à  des  propositions  affirmatives  (ou
jugements).  Expliquons  cela  :  la  faculté  perceptive  a  pour  objet  les
perceptions  obtenues  par  les  cinq  sens;  elle  est  commune  à  tous  les
animaux  tant  irrationnels  que  doués  de  raison,  et,  ce  qui  fait  la  diffé-
rence entre  les  hommes  et  les  autres  animaux,  c'est  la  faculté  d'aper-
cevoir les  universaux,  idées  qui  s'obtiennent  par  le  dépouillement  (ou
abstraction)  de  celles  qui  proviennent  des  sens.  Voici  (comment  cela
se  fait)  :  l'imagination  tire,  des  individus  d'une  même  classe^  une
forme  (ou  idée)  qui  s'applique  également  à  eux  tous,  c'est-à-dire  un
universel;  ensuite  l'entendement  compare  cette  catégorie  d'individus
avec  une  autre  qui  lui  ressemble  en  quelques  points  et  qui  est  com-
posée aussi  d'individus  d'une  même  classe,  et  aperçoit  ainsi  une  forme
P.  109.  qui  s'adapte  à  ces  deux  catégories,  en  ce  qu'elles  ont  de  commun.  Il
continue  cette  opération  de  dépouillement  jusqu'à  ce  qu'il  remonte  à
l'universel,  qui  ne  s'accorde  avec  aucun  autre  universel,  et  qui  est,
par  conséquent,  unique.

Ainsi,  par  exemple,  si  l'on  dépouille  l'espèce  humaine  de  la  forme
qui  l'embrasse  en  entier,  afin  de  pouvoir  envisager  l'homme  comme
animal;  puis,  si  on  enlève  à  ces  deux  classes  d'êtres  leur  forme  com-
mune afin  de  pouvoir  les*  comparer  avec  le§  plantes ^  et  que  l'on
poursuive  ce  dépouillement,  on  arrivera  au  genre  le  plus  élevé  (de
la  série),  c'est-à-dire  à  la  matière  qui  n'a  rien  de  conforme  avec  au-
cun autre  universel.  L'intelligence,  ayant  poussé  jusqu'à  ce  point,
suspend  l'opération  de  dépouillement.

Disons  ensuite  que  Dieu  a  créé  la  réflexion  dans  l'homme  afin  que
celui-ci  ait  la  faculté  d'acquérir  des  connaissances  et  d'apprendre
les  arts.  Or  les  connaissances  consistent,  soit  en  concepts  (ou  simples

'  Pour  ij.ytlt,   lisez  isyill   avec   les  '   LiltérnI.  «  conformes.  »

manuscrits  C  et  D,  l'édition  de  Boulac  et  *  Je  lis  U^à^  avec  l'édition  de  Boulac.

la  traduction  turque.  '  Pour  l.yJ[,  lisez  cj'-^àJI  avec  les  ma-

'  Littéral,  •pourfaireconnaître  les  ^uit/-  nuscrit»,  l'édition  de  Boulac  ella  Irndur

dues.*  lion  turque.                     ■  1  ■


DIBN  KHALDOUN.  151

idées),  soit  en  affirmations  (ou  propositions).  Le  concept,  c'est  la  per-
ception des  formes  des  choses  (littéralement:  des  formes  desquiddités],
perception  simple  qui  n'est  accompagnée  d'aucun  jugement.  L'affir-
malion  ,  c'est  l'acte  par  lequel  on  affirme  une  chose  d'une  autre.  Aussi,
quand  la  réflexion  essaye  d'obtenir  les  connaissances  qu'elle  recherche ,
ses  efforts  se  bornent  à  joindre  un  universel  à  un  autre  par  la  voie
de  la  combinaison,  afin  d'en  tirer  ime  forme  universelle  qui  soit  com-
mune à  tous  les  individus  qui  sont  du  dehors,  forme  recueillie  par  l'en-
tendement et  faisant  connaître  la  quiddité  (ou  nature)  de  ces  indivi-
dus, ou  bien  elle  (la  réflexion)  juge  d'une  chose  en  la  comparant  avec
une  autre.  Cette  dernière  opération  s'appelle  affirmation  et  revient  en
réalité  à  la  première  ;  car,  lorsqu'elle  a  lieu ,  elle  procure  la  connaissance
de  la  nature  réelle  des  choses,  ainsi  que  cela  est  exigé  par  la  science
qui  s'occupe  des  jugements.  Ce  travail  de  l'entendement  peut  être
bien  ou  mal  dirigé;  aussi  a-t-on  besoin  d'un  moyen  qui  fasse  dis-
tinguer la  bonne  voie  de  la  mauvaise,  de  sorte  que  la  réflexion
prenne  la  bonne  quand  elle  cherche  à  obtenir'  des  connaissances.  P.  no.
Ce  moyen  se  trouve  dans  le  système  de  (règles  qui  se  nomme)  la
logique.

Les  anciens  traitèrent  d'abord  ce  sujet  par  pièces^  et  par  morceaux,
sans  chercher  à  en  régulariser  les  procédés  et  sans  essayer  de  réu-
nir ni  les  questions  qu'il  traite  ni  les  parties  dont  il  se  compose.
Ce  travail  ne  se  fit  qu'à  l'époque  où  Aristote  parut  chez  les  Grecs.
Ce  philosophe  l'accomplit  et  plaça  la  logique  en  tète  des  sciences
philosophiques,  afin  qu'elle  leur  servît  d'introduction.  Elle  s'appela,
pour  cette  raison,  la  science  première.  L'ouvrage  qu' Aristote  lui  con-
sacra s'intitule  Kitab  el-Fass  (le  joyau)';  il  se  compose  de  huit  livres.


'  Les  manuscrils  C  el  D,  l'édition  de  '  Ce  litre  n'est  pas  indiqué  dans  le  lîic

Boulac  et  la  iradiiclion  turque  nous  auto-  tionnaire  bibliographique  de  Haddji  Kha-

risent  à  remplacer  ji^^^sJ' ,  par  Juwuc'.  lifa.  On  verra  plus  loin  qu'il  servait  à  dé-

'  Je  suis  de  l'avis  du  traducteur  turc;  signer  une  collection  de  traités  d'Aristote

il  a  rendu  les  mots  ^iL?• -il?"  par  ia.  \Lj  dans  laquelle  on  avait  fait  entrer  tout  l'Or-

<v».,L  «  pièce  par  pièce,  •  ganon  el  Vhagoge  de  Porpliyre.


152  PROLÉGOMÈNES

dont  quatre  ont  pour  sujet  la /orme  (ou  théorie)  et  cinq'  ia  matière
(ou  application)  du  syllogisme.

Pour  comprendre  cela,  il  faut  savoir  que  les  jugements  qu'on
cherche  à  se  former  sont  de  plusieurs  espèces^  :  les  uns  sont  certains
par  leur  nature,  et  les  autres  sont  des  opinions  plus  ou  moins  pro-
bables. On  peut  donc  envisager  le  syllogisme  (sous  deux  points  de
vue  :  d'abord)  dans  ses  rapports  avec  le  problème  dont  il  doit  donner
la  solution,  et  alors  on  examine  quelles  sont  les  prémisses  qu'il  doit
avoir  dans  ce  cas,  et  voir  si  la  réponse  qu'on  cherche  appartient  à  la
catégorie  de  la  science  ou  à  celle  de  la  spéculation;  ou  bien  on  le
considère,  non  pas  dans  les  rapports  qu'il  peut  avoir  avec*  un  cer-
tain problème,  mais  dans  le  mode  de  formation  qui  lui  est  particu-
lier. Dans  le  premier  cas,  on  dit  du  syllogisme  qu'il  s'envisage  sous  le
point  de  vue  de  la  matière,  c'est-à-dire  de  la  matière  qui  donne  nais-
sance au  résultat  qu'on  cherche,  résultat  qui  peut  être,  soit  une  certi-
tude, soit  une  opinion.  Dans  le  second  cas,  on  dit  que  le  syllogisme
.s'envisage  sous  le  point  de  vue  de  Ïa  forme  et  sous  celui  de  la  ma-
nière de  sa  construction  en  général.

Voilà  pourquoi  les  livres  de  la  logique  (VOrganon)  sont  huit  en
nombre.  Le  premier  traite  des  genres  supérieurs,  genres  au-dessus
desquels  il  n'y  en  a  point  d'autre,  et  que  l'on  parvient  à  connaître
en  écartant  les  (formes  des)  choses  sensibles  qui  se  trouvent  dans
l'entendement.  Ce  hvre  a  pour  titre  Kitab  el-Macoulat  (le  livre  des
prédicaments  ou  catégories).  Le  second  a  pour  sujet  les  jugements  af-
firmés et  leurs  espèces.  Il  se  nomme  Kitab  el-Eîbara  (livre  de  l'ex-
pression, hermeneia).  Le  troisième  traite  du  syllogisme  (kïas)  en  gêné-  *
rai  et  du  mode  de  sa  formation.  Il  s'appelle  Kitab  el-Kïas  (livre  de

'   L'auleuraurail  dû  écrire  quatre,  mais  '  11  me  seiùble  que  l'auteur  aurait  dû

il  a  lenu  compte  de  VIsagoge.  C'est  proba-  écrire  de  deux  espèces.

blemenl  par  mégarde  qu'il  a  compté  huit  '  "  faulinsérrr.  entre  les  mois  ^Uxc  J(!

livres  seulement  dans  le  Kitab  el-Fass:  ety^.-iL-,  le  passa |,»e  suivant  :  ^sl  o-^)

d'après  ses  propres  indications,  il  y  en  "^î  O-^'  U-'  j)'  f^'  O"  O^  cT^

avait  neuf.  ;'-^^^  ^  (j»*-:^'  <J  )^.


D'IBN  KIIALDOUN.  153

l'analogie  ou  premiers  analytiques).  Il  est  le  dernier  de  ceux  dans  les-
quels la  logique  s'envisage  quant  à  sa  forme.  Le  quatrième  est  le  Kitab
el-Borhan  (livre  de  la  démonstration,  \es  derniers  analytiques).  Il  traite
du  syllogisme  qui  produit  la  certitude,  montre  pourquoi  les  pré-
misses du  syllogisme  doivent  être  des  vérités  certaines,  et  fait  con-
naître d'une  manière  spéciale  les  autres  conditions  dont  l'observance
est  de  rigueur  quand  on  veut  arriver  à  la  certitude.  Ces  conditions  y
sont  nettement  indiquées  :  ainsi,  par  exemple,  les  prémisses  doivent
être  (des  vérités)  essentielles  et  premières.  Dans  ce  même  livre,  il  est
question  des  connaissances  et  des  définitions.  Selon  les  anciens  (phi-
losophes), ces  matières  y  ont  été  traitées  spécialement  parce  qu'elles
(les  prémisses)  s'emploient  pour  obtenir  la  certitude,  et  cela  dépend
de  la  conformité  de  la  définition  avec  la  chose  définie,  conformité
qu'aucune  autre  condition  ne  saurait  remplacer.  Le  cinquième  livre
s'intitule  Kitab  el-Djedl  (livre  de  la  controverse,  les  topiques).  Il  in-
dique le  genre  de  raisonnement  qui  sert  à  détruire  les  propositions
captieuses,  à  réduire  au  silence  l'adversaire  et  à  faire  connaître  les
arguments  probables  dont  on  peut  faire  usage.  Pour  mener  à  ce  but,
le  même  livre  spécifie  quelques  autres  conditions  indispensables.  Il
indique  aussi  les  lieux  d'où  celui  qui  s'engage  dans  une  discussion
doit  tirer  ses  arguments,  en  désignant  le  lien  qui  réunit  les  deux  ex-
trêmes du  problème  qu'il  s'agit  de  résoudre,  lien  qui  s'appelle  le
terme  moyen.  On  trouve  dans  ce  même  traité  ce  qui  regarde  la  con-
version des  propositions.  Le  sixième  livre  est  intitulé  Kitab  es-Sofista
(livre  du  sophisme,  réfutation  des  sophistes).  Le  sophisme  est  l'argu-
ment dont  on  se  sert  pour  démontrer  ce  qui  est  contraire  à  la  vérité
et  pour  tromper  son  adversaire;  il  est  mauvais  quant  à  son  but  et  à
son  objet,  et,  si  on  l'a  pris  pour  le  sujet  d'un  traité,  cela  a  été  uni-
quement pour  faire  voir  ce  que  c'est  que  le  raisonnement  sophistique
et  pour  empêcher  l'auditeur  de  donner  dans  ce  piège.  Le  septième
livre  est  le  Kitab  el-Kliatâba  (livre  de  l'allocution,  la  rhétorique).  11  in-
dique le  (genre  de)  raisonnement  que  l'on  doit  employer  dans  le  but
de  passionner  son  auditoire  et  de  l'entraîner  à  faire  ce  qu'on  veut  ob-

Prolégomënes.  —  m.  20


154  PROLEGOMENES

tenir  de  lui.  Il  fait  aussi  connaître  les  formes  du  discours  qu'il  faut
lui  tenir  pour  cet  objet.  Le  huitième  livre  est  le  Kitab  es-Chïar  (livre
de  la  poésie,  ia.  poétique).  Il  montre  le  procédé  analogique  qui  fait
trouver  des  comparaisons  et  des  similitudes  servant,  d'une  manière
P.  115.  spéciale,  à  porter  les  hommes  vers  une  chose  ou  à  les  en  éloigner;
il  indique  aussi  les  raisonnements  qui  s'y  emploient  et  qui  se  tirent
de  l'imagination.  Voilà  les  huit  livres  de  logique  reconnus  par  les
anciens.

Plus  tard,  quand  on  eut  ramené  cet  art  à  un  système  régulier  et  bien
ordonné,  les  philosophes^  d'entre  les  Grecs  sentirent  la  nécessité
d'un  ouvrage  traitant  des  universaux,  au  moyen  desquels  on  acquiert
la  connaissance  des  formes  qui  correspondent  aux  choses  (littéral.
«  aux  quiddilés  »)  du  dehors,  ou  bien  aux  parties  de  ces  choses,  ou
bien  à  leurs  accidents.  Il  y  a  cinq  universaux  :  le  genre,  l'espèce,  la
différence^,  la  propriété  et  l'accident  général.  Pour  réparer  cette  omis-
sion, ils  composèrent  (c'est-à-dire  Porphyre  composa)  un  traité  spé-
cial qui  devait  servir  d'introduction  à  cette  branche  de  science.  Ce
fut  ainsi  que  le  nombre  des  livres  (qui  forment  YOrganon)  se  trouva
porté  à  neuf  On  les  traduisit  (en  arabe)  quand  l'islamisme  était  déjà
établi,  et  les  philosophes  musulmans  entreprirent  d'en  faire  des  com-
mentaires et  des  abrégés.  C'est  ce  que  firent  El-Farâbi,  Ibn  Sîna  (  Avi-
cenne)  et,  plus  tard,  Ibn  Rochd  (Averroès),  philosophe  espagnol.
Le  Kitab  es-Cliefa  d'ibn  Sîna  renferme  l'exposition  complète  des  sept
sciences  philosophiques^.

Les  savants  d'une  époque  plus  moderne  changèrent  le  système
conventionnel  de  la  logique,  en  ajoutant  à  la  partie  qui  renferme
l'exposition  des  cinq  universaux  les  fruits  qui  en  dérivent,  c'est-à-
dire   le   traité  sur  les  définitions  et  les  descriptions^,  traité  qu'ils

'   Pour  »LêJCi! ,  lisez  *UXâ,.  étaient  les  sept  sciences    philosophiques.

'  Jelis  J-oàIL  ï-_yJtj  avecleinanuscril  (Voy.  ci-devant,  page  laS.)

C  et  la  traduction  turque  et  tous  les  trai-  *  Selon  les  logiciens  arabes,  on  désigne

té»  de  logique.  une  chose  par  le  genre  t't  la  différence  les

'  Notre  auteur  a  déjà  indiqué  quelles  plus  proches,  ou  par  la  différence  la  plus


DIBN  KHALDOUN.


155


détachèrent  ilu  Livre  de  la  Démonstration.  Ils  supprimèrent  le  Livre  des
Prédicaments  pour  la  raison  que  ce  traité  n'est  pas  spécialement  con-
sacré aux  problèmes  de  la  logique  et  qu'il  ne  les  aborde  que  par
hasard.  Ils  insérèrent  dans  le  Livre  de  l'Expression  le  traité  de  la  con-
version des  propositions,  bien  que,  chez  les  anciens,  il  fit  partie
du  Livre  de  la  Controverse.  Cela  eut  lieu  pour  la  raison  que  ce  traité
est,  à  quelques  égards,  une  suite  du  livre  qui  a  pour  sujet  les  ju-
gements. Ensuite  ils  envisagèrent  le  syllogisme  sous  un  point  do
vue  général,  comme  moyen  (pratique)  d'obtenir  la  solution  des  pro-
blèmes, et  abandonnèrent  l'usage  de  le  considérer  quant  à  sa  ma-
tière (c'est-à-dire  comme  une  simple  théorie).  Aussi  laissèrent-ils  de
côté  cinq  livres  :  ceux  de  la  Démonstration ,  de  la  Controverse ,  de  ï Al-
locution, de  la  Poétique  et  du  Sophisme.  Quelques-uns  d'entre  eux  ont  F.  n.^
pris  connaissance  de  ces  livres,  mais  d'une  manière  très-superficielle;
(et  nous  pouvons  dire  qu'en  général)  ils  les  ont  négliges  au  point
qu'ils  semblent  en  avoir  ignoré  l'existence.  Ces  traités  forment  ce-
pendant une  partie  importante  et  fondamentale  de  la  logique.

Plus  tard,  (les  docteurs)  commencèrent  à  discourir  très-longue-
ment sur  les  ouvrages  de  cette  classe,  et,  dans  leurs  dissertations
prohxes  et  diffuses,  ils  envisagèrent  cet  art,  non  pas  comme  l'ins-
trument au  moyen  duquel  on  obtient  des  connaissances,  mais  comme
une  science  sui  generis.  Le  premier  qui  entra  dans  cette  voie  fut  Fakhr
ed-Dîn  Ibn  el-Khatîb;  le  docteur  Afdal  ed-Dîn  el-Kboundji^  suivit
son  exemple  dans  plusieurs  écrits  qui  font  aujourd'hui  autorité  chez
les  Orientaux.  Son  -Kechf  elAsrar  (secrets  dévoilés)  est  un  ouvrage


proche,  «oil  seule,  soit  jointe  au  genre  le
plus  éloigné ,  ou  par  le  genre  le  plus  proche
joint  à  une  propriété,  ou  par  une  pro-
priété, soit  seule,  soit  jointe  à  un  genre
éloigné.  La  définition  (_>jo«J'  de  la  pre-
mière classe  s'appelle  définition  parfaite  i>Â
auII;  celle  de  la  deuxième  classe,  défini-
tion imparfaite  ^asUJl  ixil;  celle  de  la
troisième  classe,  descriptior  parfaite  tw  Jl


^wJl  ,  et  celle  de  la  quatrième  classe ,  ^J!
joSUJl,  description  imparfaite.

'  Abou  Abd  Allah  Mohammed  Ihn  Na-
maouar  el-Khoundji,  docteur  chaféite  et
grand  cadi  d'Egypte,  remplit  les  fonctions
de  professeur  au  collège  Salehiva  et  com-
posa plusieurs  ouvrages  sur  la  logique.  11
mourut  en  6Aa  (i245de  J.  C.)ou  en  649,
selon  Haddji  Khalifa.


156


PROLÉGOMÈNES


très-étendu,  et  son  abrégé  du  Moudjez  (ou  compendium  de  la  logique
d'Avicenne)  est  bon  comme  livre  d'enseignement.  Son  abrégé  du  Djo-
mel^,  remplissant  quatre  feuillets  et  embrassant  le  système  entier  de
la  logique  et  les  principes  de  cet  art,  continue  jusqu'à  nos  jours  à  ser-
vir de  manuel  aux  étudiants  et  à  leur  être  d'un  grand  secours.  L'é-
tude des  livres  des  anciens  et  de  leurs  méthodes  fut  alors  abandonnée;
ce  fut  comme  si  ces  ouvrages  n'avaient  jamais  existé,  et  cependant
ils  renfermaient  tous  les  fruits  et  toutes  les  connaissances  utiles  que
la  logique  peut  fournir.  C'est  là  une  remarque  que  nous  avons  faite
plus  haut.  Au  reste ,  Dieu  dirige  vers  la  vérité.

Les  anciens  musulmans"  et  les  premiers  docteurs  scolastiques
désapprouvèrent  hautement  l'étude  de  la  logique  et  la  condamnèrent
avec  une  sévérité  extrême;  ils  la  prohibèrent  comme  dangereuse  et
défendirent  à  qui  que  ce  fût  d'apprendre  cet  art  ou  de  l'enseigner.
Mais  leurs  successeuis,  à  partir  d'El-Ghazzali  et  de  l'imam  Ibn  el-
Khatîb,  se  relâchèrent  un  peu  de  cette  rigueur,  et  dès  lors  on  s'y  ap-
pliqua avec  ardeur.  Un  petit  nombre  de  docteurs  continue  toutefois
à  pencher  vers  l'opinion  des  anciens,  à  montrer  de  la  répugnance
pour  la  logique  et  à  la  repousser  de  la  manière  la  plus  formelle.
Nous  allons  exposer  les  motifs  qui  portaient  les  uns  à  favoriser  cette
étude,  et  les  autres  à  la  désapprouver,  et  nous  ferons  ainsi  connaître
les  résultais  auxquels  ont  abouti  les  doctrines  professées  par  les  sa-
vants (des  deux  classes).
P.  ii4.  Les  théologiens  qui  inventèrent  la  scolastique,  ayant  eu  pour  but
de  défendre  les  dogmes  de  la  foi  par  l'emploi  de  preuves  intellec-
tuelles, adoptèrent  pour  bases  de  leur  méthode  un  certain  nombre
d'arguments  d'un  caractère  tout  particulier,  et  les  consignèrent  dans


'  Je  suis  porté  à  croire  qu'il  faut  lire
dans  le  teite  arabe  e^^v^  à  la  place  de
yo^  el  traduire  ;  «  Son  abrégé ,  le  Djomel.  »
(Voy.  le  Dictionnaire  bibliograpbique  de
Haddji  Khalifa ,  tome  II,  p.  6  j3  et  tome  VI ,
P-  399.)


'  Ce  paragrapbe  el  les  paragraphes  sui-
vants portent  en  tête  le  mot  Jl-aJ  section,
tant  dans  le  manuscrit  A  que  dans  la  tra-
duction turque,  et  sont  précédés  parle  mot
is'tjoLs  renseignement  utile,  dans  le  manuscrit
C.  Ils  ne  sont  pas  dans  l'édition  de  Boulac.


D'IBN  RIIALDOUN.


157


leurs  livres.  Ainsi,  pour  démontrer  la  nouveauté  (ou  non-éternité,  aparté
ante)  du  monde,  ils  affirmèrent  l'existence  des  accidents  et  leur  nou-
veauté; ils  déclarèrent  qu'aucun  corps  n'en  était  dépourvu,  et  en  ti-
rèrent cette  conséquence,  savoir,  que  ce  qui  n'est  pas  dépourvu  de
nouveautés  (ou  d'accidents  non-éternels)  est  lui-même  nouveau  (non-
éternel).  Us  mirent  en  avant  l'argument  de  \ empêchement  mutuel  pour
démontrer  l'unité  de  Dieu';  ils  se  servirent  des  quatre  liens  qui  at-
tachent Y  absent  au  présent  "^  pour  démontrer  l'éternité  des  attributs.

Leurs  livres  renferment  plusieurs  autres  arguments  de  cette  na-
ture. Voulant  ensuite  appuyer  leurs  raisonnements  sur  une  base
solide,  ils  dressèrent  un  système  de  principes  qui  devait  leur  servir
de  fondement  et  d'introduction.  Ils  affirmèrent,  par  exemple,  la  réa-
lité de  la  substance  simple  (des  atomes),  l'instantanéité  du  temps  (c'est-
à-dire  que  les  temps  se  composent  d'une  série  d'instants),  et  l'exis-
tence du  vide'.  Ils  rejetèrent  (l'opinion  que)  la  nature  (formait  une
loi  immuable)  et  (celle  de)  la  liaison  intelligible  des  guiddités  entre  elles
(niant  ainsi  la  causalité).  Ils  déclarèrent  que  l'accident  ne  dure  pas  deux
instants  de  temps  (mais  qu'il  est  créé  de  nouveau  à  chaque  instant
par  la  puissance  toujours  active  de  Dieu),  et  enseignaient  que  l'état,
envisagé  comme  une  qualité  propre  à  tout  ce  qui  existe,  n'est  ni  existant


'  Voyez  ci-devant,  page  Sa.

'  Les  Acliarites  enseignaient  que  Dieu
était  savant  au  moyen  d'un  savoir,  puissant
au  moyen  d'une  puissance  et  voulant  au
moyen  d'une  volonté  qui  lui  étaient  pro-
pres. Les  anciens  docteurs  de  celte  école
employaient ,  pour  démontrer  ce  principe ,
plusieurs  arguments  dont  l'un  était  de
juger  de  ce  qui  était  absent  ou  invisible,
par  ce  qui  était  présent,  ou  visible.  Ils
disaient,  selon  l'auteur  du  Mewakef,  édi-
tion de  Leipsick,  p.  l"i,  que  la  cause,  la
définition  et  la  condition  du  présent  s'ap-
pliquent sans  différence  aucune  à  Val)sent;
car  il  est  certain  que  la  cause  qui  rend  sa-


vant un  êlre  présent,  c'est  le  savoir,  et
qu'il  en  est  de  même  pour  l'être  absent;
que  la  définition  qui  constate  qu'un  être
est  savant  s'applique  également  à  l'être
présent  et  à  l'être  absent,  et  que  la  condi-
tion qui  assure  la  certitude  de  l'origine
d'un  homme  présent,  c'est  la  certitude  de
la  racine  d'où  il  sort,  et  cela  est  également
vrai  pour  l'homme  qui  est  absent.  —  Nous
avons  ici ,  il  me  semble ,  trois  des  liens  dont
parle  Ibn  Khaldoun;  quant  au  quatrième,
je  ne  l'ai  pas  trouvé.

'  Voyez  le  Guide  des  Egarés  de  Mai-
monide ,  édition  de  M.  Munk ,  vol.  I ,  p.  376
et  suiv.


158


PROLEGOMENES


ni  non  existant^.  C'était  sur  ces  principes  et  sur  quelques  autres  qu'ils
fondaient  les  arguments  spéciaux  dont  ils  se  servaient.

Cette  doctrine  était  déjà  établie  quand  le  cheïkh  Abou  '1-Hacen  (el-
Achari)  et  le  cadi  Abou  Bekr  (ei-Bakillani)  et  l'ostad  (ou  maître)
Abou  Ishac  (el-Isferaïni)  enseignèrent  que  les  arguments  servant  à
prouver  les  dogmes  étaient  inverses  (rétroactifs),  c'est-à-dire  que,  si
on  les  déclarait  nuls,  on  admettait  la  nullité  de  ce  qu'ils  devaient
démontrer.  Aussi  le  cadi  Abou  Bekr  regarda-t-il  ces  arguments  comme
tout  aussi  sacrés  que  les  dogmes  mêmes,  et  déclara-t-il  qu'en  les
attaquant  on  attaquait  les  dogmes  dont  ils  formaient  la  base.

Si  nous  examinons,  toutefois,  la  logique,  nous  voyons  que  cet
art  roule  entièrement  sur  le  principe  de  la  liaison  intelligible  (c'est-
à-dire  que  l'intelligence  aperçoit  d'une  manière  évidente  qu'il  y  a
liaison  réelle  entre  la  cause  et  l'effet)  et  sur  celui  de  la  réalité  de
l'universel  naturel  du  dehors  (lesuniversaux  objectifs),  auquel  doit  cor-
respondre l'universel  (subjectif)  qui  est  dans  l'entendement  et  qui
se  partage  en  cinq  parties  bien  connues,  savoir  :  le  genre,  l'espèce,
la  différence,  la  propriété  et  l'accident  général.  Mais  les  théologiens
scolastiques  regardaient  cela  comme  faux  et  enseignaient  que  l'vmi-


'  Le  lertne  états  s'employait  par  certains
Motazeliles  et  par  quelques  docteurs  de
l'école  acliarile  pour  désigner  Irs  univer-
.saux.  «Ces  docteurs  admettaient,  sinon
comme  êtres  réels,  du  moins  comme  êtres
possibles  ou  en  puissance,  certains  types
universels  des  choses  créées.  Ces  types
offrent  quelque  analogie  avec  les  idées  de
Platon;  mai-t  les  docteurs  musulmans,
ne  pouvant  admettre  l'existence  d'êtres
réels  entre  le  Créateur  et  les  individus
créés,  leur  attribuent  une  condilicn  inter-
médiaire entre  la  réalité  et  la  non-réalité.
Cet  état  possible,  mais  qu'il  faut  bien  se
garder  de  confondre  avec  la  Itylé  d'Aris-
tole,  est  désigné  par  le  mot  hal,  qui  si-
gnifie condition,  étui  ou  circonstance.   Ils


appliquaient  aussi  leur  théorie  aux  attri-
buts divins  en  général,  en  disant  que  ces
attributs  ne  sont  ni  l'essence  de  Dieu,  ni
quelque  chose  en  dehors  de  son  essence:
ce  sont  des  conditions  ou  des  états  qu'on
ne  reconnaît  qu'avec  l'essence  qu'ils  ser-
vent n  qualifier,  mais  qui,  considérés  en
eux-mêmes,  ne  sont  ni  existants  ni  non
existants  et  dont  on  ne  peut  dire  qu'on
les  connaît  ni  qu'on  les  ignore.  «  —  {Mé-
lanqcs  de  ptiitosophie  juive  et  arabe  par
M.  Munk,  p.  ,^27.  Voy.  aussi  le  Guide  des
Etjuvés ,  vol.  I,  p.  375  et  suiv.  )  La  défini-
tion qu'ils  donnent  des  universaux  et
qu'lbii  Khaldoun  reproduit  ici  est  longue-
ment expliquée  dans  le  Dictionary  of  tech-
nicul  terms,  p.  4et".


D'IBN  KHALDOUN.  150

vcrsel  et  l'essentiel  étaient  de  simples  concepts',  n'ayant  rien  qui  leur
correspondît  en  dehors  de  l'entendement;  ou  bien,  disaient-ils,  ce
sont  des  états-.  La  dernière  opinion  était  celle  des  scolasliques  qui
admettaient  la  doctrine  des  états.  De  cette  manière  se  trouvaient
anéantis  les  cinq  universaux,  les  définitions  dont  ils  sont  les  bases,  les
dix  catégories  et  l'accident  essentiel.  Cela  entraînait  la  nullité  des
propositions  nécessaires  et  essentielles  (les  axiomes  ou  premiers  prin-
cipes), celles  dont  les  caractères  sont  spécifiés,  selon  les  logiciens,
dans  le  Livre  de  la  Démonstration  (les  derniers  analytiques).  La  cause
intelligible^  disparaissait  aussi,  ce  qui  ôtait  toute  valeur  au  Livre  de
la  Démonstration  et  amenait  la  disparition  des  lieux  qui  forment  le
sujet  principal  du  Livre  de  la  Controverse  (les  topiques),  et  dans  les-
quels on  cherche  le  moyen  qui  sert  à  réunir  les  deux  extrêmes  du  syl-
logisme. Ainsi  rien  ne  restait  (de  la  logique),  excepté  le  syllogisme
formel  (l'enthymèrae).  D'entre  les  définitions  (disparut)  celle  qui  est
également  vraie  pour  tous  les  individus  de  la  (catégorie)  définie;
définition  qui,  n'étant  ni  trop  générale  ni  trop  restreinte,  n'admet
pas  des  individus  étrangers  à  cette  catégorie  et  n'en  exclut  aucune
qui  y  appartienne.  C'est  la  définition  que  les  grammairiens  appellent
réunion  et  empêchement,  et  que  les  scolastiques  désignent  par  le  terme
généralisation  et  conversion'^.  De  cette  façon  on  renversait  toutes  les
colonnes  de  la  logique.

Littéral.  •  des  considérations  de  l'en-  sion  signifie  que  ce  qui  est  vrai  de  la  chose

tendement.  »  définie  doit  être  également  vrai  de  la  défi-

*  Voy.  la  note  de  la  page  précédente.  nition  de  cette  chose.  Dans  le  premier  cas ,
'  La  cause  intelligible   est  celle  dont  c'est  l'accord  de  la  déhnition  avec  la  chose

une  chose  a  besoin  pour  exister.  définie,  et  dans  le  second,  c'est  l'accord

*  Notre  auteur  n'a  pas  rapporté  exacte-  de  la  chose  définie  avec  sa  définition.  —
ment  ces  termes  techniques  qui,  du  reste.  En  attribuant  au  verbe  X»  le  sens  de  gé-
sont  employés  également  par  les  logiciens  néraliser,  je  suis  l'autorité  du  commenta-
et  par  les  grammairiens.  Le  terme  jént'ni/i-  teur  des  Séances  de  Harîri,  p.  tfY'  I.  8  et
sation  et  empêchement  indique  que  ce  qui  lo  de  l'édition  de  M.  de  Sacy.  Ibn  Kha|-
est  affirmé  par  la  définition  doit  être  iden-  doun  l'emploie  aussi  dans  ce  sens;  voy.
tique  avec  ce  que  la  chose  définie  donne  Prolégomènes,  texte  arabe,  t.  I,  p.  35ii,
à  entendre,  et  le  terme  réunion  et  conter-  I.  3.


160  PROLÉGOMÈNES

Si  (au  contraire)  nous  admettons  ces  principes  avec  ies  logiciens,
nous  anéantissons  une  grande  partie  des  principes  que  les  scolas-
tiques  adoptèrent  pour  servir  d'introduction  à  leurs  doctrines,  et
cela  amènerait  nécessairement  la  ruine  des  preuves^  au  moyen  des-
quelles ils  cherchèrent  à  démontrer  la  vérité  des  dogmes,  ainsi  que
nous  l'avons  déjà  dit.  Aussi,  les  anciens  scolastiques  condamnèrent-
ils  absolument  l'étude  de  la  logique  et  déclarèrent  que  l'emploi  de
cet  art  était,  soit  une  hérésie,  soit  un  acte  d'infidélilé,  selon  le  genre
de  preuve  que  l'on  détruisait  par  son  moyen.

Les  scolastiques  plus  modernes,  à  partir  d'El-Ghazzali,  (chan-
gèrent d'opinion);  ayant  consenti  à  reconnaître  que  les  preuves  des
dogmes  n'étaient  pas  inverses,  et  que  la  nullité  de  la  preuve  n'en-
traînait pas  celle  de  la  chose  prouvée,  s'étant  aussi  convaincus  que
P.  116.  les  logiciens  avaient  raison  en  ce  qui  regarde  la  liaison  intelligible,
l'existence  des  catégories  ^  naturelles  et  l'existence  des  universaux
en  dehors  de  l'entendement,  ils  déclarèrent  que  la  logique  n'était
pas  contraire  aux  dogmes  de  l'islamisme,  bien  qu'elle  n'admît  pas
certaines  preuves  qui  avaient  servi  à  démontrer  ces  dogmes.  Ils  al-
lèrent même  plus  loin  et  trouvèrent  des  arguments  pour  détruire  un
grand  nombre  des  principes  qui  formaient  la  base  de  la  scolastique
(ancienne).  Aussi  finirent-ils  par  nier  l'existence  de  la  substance
simple  (les  atomes)  et  du  vide,  et  par  admettre  la  durée  de  l'acci-
dent, etc.  Pour  remplacer  les  principes  qu'on  avait  employés  (jus-
qu'alors) dans  le  but  de  prouver  la  vérité  des  dogmes,  ils  en  adoptèrent
d'autres  dont  ils  avaient  reconnu  l'exactitude  par  la  spéculation  et  par
le  raisonnement.  Ils  déclarèrent  même  qu'en  faisant  ainsi  ils  ne  por-
taient aucune  atteinte  aux  dogmes  orthodoxes.  El-Ghazzali  professait
la  nouvelle  doctrine,  et  ses  disciples,  jusqu'à  nos  jours,  ne  l'ont  pas
abandonnée.

Quand  le  lecteur  aura  considéré  ce  que  nous  venons  d'exposer,
il  pourra  distinguer  à  quelles  sources  les  hommes  savants  (dans  cette

'  Pour  ftx}i\,  lisez  i*^^l-  —  *  Littéral.  •  des  quiddités  ».


D'IBN  KHALDOUN.  161

partie)  ont  puisé  leurs  doctrines  et  de  quels  lieux  ils  les  ont  tirées.
Dieu  est  le  guide  dont  le  concours  mène  à  la  vérité.


La  physique.

La  physique  est  une  science  qui  a  pour  objet  le  corps  en  tant
qu'il  éprouve  du  mouvement  et  du  repos.  Elle  examine  les  corps
célestes,  les  corps  élémentaires  et  leurs  produits,  tels  que  l'homme,
l'animal  (irrationnel),  le  végétal,  le  minéral,  ce  qui  se  produit  dans
le  sol  en  fa^t  de  sources  et  de  tremblements  de  terre,  ce  qui  a  lieu
dans  le  ciel  en  fait  de  nuages,  de  vapeurs,  de  tonnerre,  d'éclairs  et
d'ouragans,  etc.  Elle  s'emploie  aussi  pour  faire  reconnaître  l'agent
qui  donne  le  mouvement  aux  corps,  agent  identique  avec  l'àme  dans
ses  diverses  espèces,  savoir  :  l'âme  humaine,  l'ùme  animale  et  l'âme
végétale.

Les  livres  composés  sur  cette  matière  par  Aristote  se  trouvent
entre  les  mains  du  public,  ayant  été  traduits  (en  arabe)  sous  le  règne
d'El-Mamoun  et  à  la  même  époque  que  les  autres  traités  sur  les
sciences  philosophiques  (des  Grecs).  (Les  musulmans)  composèrent
ensuite  des  livres  sur  le  même  plan,  [à  l'aide  d'éclaircissements  et  P.  117.
d'explications  (qu'ils  avaient  recueillis)]',  et  celui  d'entre  eux  qui
traita  ce  sujet  de  la  manière  la  plus  complète  futibn  Sîna  (Avi-
cenne).  Nous  avons  dit  qu'il  avait  réuni,  dans  son  Kitab  es-Chefa,  les
sept  sciences  philosophiques.  H  dressa  ensuite  (deux)  sommaires  du
même  ouvrage,  l'un  intitulé  Kitab  cn-Nedja,  et  l'autre  Kitab  el-Icharat
(livre  des  indications).  Il  paraît  y  avoir  eu  pour  but  de  combattre
la  plupart  des  doctrines  émises  par  Aristote  et  de  faire  valoir  ses  pro-
pres opinions.  Ibn  Rochd  (Averroès,  suivit  une  autre  marche;  il)
abrégea  les  traités  d'Aristote  et  les  commenta  sans  se  mettre  en  op-
position avec  lui.  On  composa  ensuite  beaucoup  d'ouvrages  sur  ce
sujet;  mais  ceux  dont  nous  venons  de  parler  sont  jusqu'à  présent

'  Ce  passage  manque  dans  les  manuscrits  C  et  D  et  dans  l'éditicHi  de  Boulac.
Prolégomènes.  —  m.  31


162  PROLÉGOMÈNES

les  mieux  connus  et  les  plus  estimés.  En  Orient,  on  étudie  surtout
le  Kitab  el-Icharat  d'Ibn  Sîna,  traité  sur  lequel  Yimam  Ibn  el-Khatîb
a  composé  un  bon  commentaire.  Nous  avons  d'autres  commentaires
sur  le  même  ouvrage,  dont  l'un  a  pour  auteur  El-Amedi,  et  l'autre
Nasîr  ed-Dln  el-Tousi  surnommé  El-Khodja  et  natif  d'Irac.  Cet  au-
teur eut  des  discussions  avec  Vimam  sur  plusieurs  questions  qui  se
présentaient  (dans  Ylcharat)  et  l'emporta  sur  son  adversaire  par  l'am-
pleur de  ses  vues  et  la  profondeur  de  ses  investigations.

La  médecine.  •

Celte  science  a  pour  objet  le  corps  humain,  sous  le  point  de  vue
de  la  maladie  et  de  la  santé.  Ceux  qui  la  cultivent  ont  pour  but  de
préserver  la  santé  et  de  guérir  les  maladies  au  moyen  de  remèdes  et
d'aliments;  mais  ils  doivent  connaître  auparavant  les  maladies  parti-
culières à  chaque  membre  du  corps,  les  causes  de  ces  maladies  et  les
remèdes  qu'il  convient  d'employer  pour  chacune  d'elles.  Pour  juger
d'un  remède,  il  faut  en  connaître  le  tempérament  et  les  vertus;  pour
connaître  une  maladie,  il  faut  en  juger  d'après  les  indices  offerts  par
la  couleur  de  la  peau,  par  la  surabondance  des  humeurs  et  par  le  bat-
tement du  pouls,  symptômes  qui  font  reconnaître  que  la  maladie
est  arrivée  à  sa  maturité  et  qu'elle  est  susceptible  ou  non  suscep-
tible d'un  traitement  thérapeutique.  Dans  le  traitement  qu'on  emploie
P.  ii8.  alors',  on  lâche  de  seconder  les  forces  de  la  nature;  car  la  nature
préside  aux  deux  états,  celui  de  la  santé  et  celui  de  la  maladie;  aussi
le  médecin  doit-il  l'imiter  et  la  seconder  autant  qu'il  le  faut^,  en  ayant
égard  à  la  nature  do  la  maladie  qu'il  doit  traiter,  à  la  saison  (de  l'an-
née) et  à  l'âge  (du  malade).

La  science  qui  embra.sse  tout  cela  s'appelle  la  médecine.  On  a
cependant  composé  des  traités  concernant  les  (maladies  spéciales  à
certains)  organes  du  corps,  et  fait  ainsi,  pour  chaque  organe,  une

'  Pour  tilijo,  liseï  tiUjJ  avec  les  manuscrits  G  et  D  et  l'édition  de  Boulac.  —  "  Lit-
téral. «  à  un  certain  degré.  »


D'IBN  KHALDOUN.  163

science  à  part.  Cela  est  arrivé  pour  l'œil,  pour  ses  maladies  et  pour
les  collyres.  On  a  ajouté  à'  celte  science  la  connaissance  des  fondions
des  membres,  c'est-à-dire  du  but  pour  lequel  chaque  membre  du
corps  a  été  formé  '.  Bien  que  ces  connaissances  soient  en  dehors  de
l'objet  de  la  médecine,  on  les  a  regardées  comme  formant  un  com-
plément et  une  suite  de  cette  science.

[Galien  a  composé  sur  cette  matière  un  ouvrage  très- important
et  très-instructifs]  ;  ce  grand  maître  de  l'art  laissa  des  livres  sur  la
médecine  qui  ont  été  traduits  (en  arabe).  II  fut  contemporain,  dit-
on,  de  Jésus,  sur  lequel  soit  le  salul'!  et  mourut  en  Sicile,  pendant
qu'il  parcourait  le  monde,  après  avoir  quitte  volontairement  son
pays  natal.  Ses  écrits  sur  la  médecine  ont  servi  de  manuel  à  tous  les
médecins  venus  après  lui.  Il  y  eut,  parmi  les  musulmans,  des  méde-
cins d'un  talent  hors  ligne,  tels  qu'Er-Razi*,  El-Madjouci*,  Ibn  Sîna
(Avicenne)  et  autres.  L'Espagne  a  produit  un  grand  nombre  de  mé-
decins, dont  le  plus  illustre  fut  Ibn  Zcbr**.  De  nos  jours,  la  médecine
a  beaucoup  décliné  dans  les  villes  musulmanes,  ce  qui  paraît  avoir  eu
pour  cause  le  déclin  de  la  civilisation;  car  c'est  un  art  produit  par  les
exigences  du  luxe  et  de  la  vie  sédentaire.

Section.  Les  peuples  nomades  pratiquent  une  espèce  de  médecine
fondée  ordinairement  sur  une  expérience  très-limitée  et  sur  (l'ol)-  p.
servation  d')  un  petit  nombre  de  cas  particuliers.  Ces  connaissances,
qui  leur  sont  venues  comme  un  héritage  de  la  part  des  anciens  de  la
tribu  et  des  vieilles  femmes,  peuvent  être  vraies  jusqu'à  un  certain
point,  mais  elles  ne  forment  pas  un  système  (régulier  et)  naturel,
puisqu'elles  ne  dérivent  pas  de  principes  conformes  au  tempérament

'  Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  *  Fakhr  ed-Dîn  er-Razi  est  le  Basis  ou

Boulac  portent   |iJ..ik  *Jo.^  »^'>JI;  cette  flfcoies  des  anciens  traducteurs  européens,

leçon  me  paraît  plus  correcte ,  mais  elle  '  Ce  nom  m'est  inconnu,

ne  change  rien  au  sens  de  la  phrase.  °  Abou    Merouan    Abd   el-.Melek    Ibn

'  Ce  passage  est  omis  dans  l'édition  de  Zohr  (Aven-Zohar  mourut  à  Séville)  en

Boulac  elles  manuscrits  C  et  D.  667  (1 161-1  i6a  de  J.  C).  Il  y  avait  six

On  sait  que  Galien  naquit  vers  l'an  autres  médecins  de  la  même  famille  et

i3i  de  l'ère  chrétienne.  portant  tous  le  surnom  dtibn  Zohr.


164  PROLÉGOMÈNES

de  l'homme.  Les  anciens  Arabes  possédaient  beaucoup  de  ces  no-
tions médicales  et  avaient  parmi  eux  plusieurs  médecins  célèbres,
tels  qu'El-Hareth  Ibn  Kileda  '  et  autres.

Les  prescriptions  médicales  qui  se  rencontrent  dans  les  recueils
de  traditions  relatives  au  Prophète  rentrent  dans  cette  catégorie
(incomplète)  et  ne  font  nullement  partie  de  la  révélation  divine;  elles
appartiennent  à  cette  classe  de  connaissances  ordinaires  qui  ont  tou-
jours eu  cours  chez  les  Arabes.  On  trouve  dans  les  traditions  plu-
sieurs traits  concernant  le  Prophète  et  qui  correspondent  à  ses  ha-
bitudes et  à  sa  constitution  naturelle;  mais  on  ne  nous  les  offre  pas
comme  des  règles  auxquelles  nous  soyons  tenus  de  nous  conformer.
Le  Prophète  eut  pour  mission  de  nous  faire  connaître  les  prescrip-
tions de  la  loi  divine  et  non  pas  de  nous  enseigner  la  médecine
et  les  pratiques  de  la  vie  usuelle.  On  sait  ce  qui  lui  arriva  quand  il
s'agissait  de  féconder  des  dattiers^  et  qu'il  dit  (à  cette  occasion):
«  Vous  savez  mieux  que  moi  ce  qui  se  rattache  à  vos  intérêts  mon-
dains. »  On  n'est  donc  pas  obligé  de  croire  que  les  prescriptions  médi-
cales rapportées  dans  les  traditions  authentiques  nous  aient  été  trans-
mises comme  des  règles  qu'il  fallait  observer;  rien  dans  ces  traditions
n'indique  que  cela  soit  ainsi.  Il  est  vrai  que  si  l'on  veut  employer
ces  remèdes  dans  le  but  de  mériter  la  bénédiction  divine,  et  qu'on
les  prenne  avec  une  foi  sincère  ',  on  pourra  en  retirer  un  grand  bé-
néfice; mais  ils  ne  font  pas  partie  de  la  médecine  proprement  dite*;
ils  sont  tout  au  plus  des  indications  qui  attestent  la  vérité  de  la
parole  (du  Prophète).  Considérez,  par  exemple,  l'emploi  du  miel
pour  guérir  le  mal  de  ventre ^  Dieu  dirige  vers  la  vérité.

'  Ibn  Kileda,  de  la  tribu  de  Tliakîf,  produisirent  point  de  fruits,  et  Moham-

éludia  la  médecine  eu  Perse  et  mourut  fi  med  révoqua  »on  ordre.
Médine,  A.  H.  i3  (634  de  J.  C).  '  Je  lis  Jo-^)  avec  le  manuscrit  D.

'  Mohammed,  ayant  VII  des  Arabes  poser  *  Littéral.  «  lempéramentale,  »  c'est-à-

des  fleurs  du  dattier  mâle  sur  les  fleurs  du  dire  fondée  sur  les  tempéraments  du  corps.
dattier  femelle  alin  de  les  féconder,  dé-  '  Un  Arabe  vint  dire  à  Mohammed  que

fendit  cette  pratique  et  ordonna  de  laisser  son  frèro  souffrait  d'un  violent  mal  de  ven-

faire  à  Dieu.  Cette  année-là  les  arbres  ne  tre.  «Qu'il  avale  du  miel,»  lui  répondit


DIBN  KHALDOUN.  165


L'agricullure.  ►*•  "»o.

L'agriculture,  branche  de  la  physique,  est  un  art  qui  a  pour  objet
les  plantes,  en  tant  qu'on  peut  employer  dos  moyens  pour  les  faire
pousser  et  croître;  moyens  qui  consistent  en  arrosages,  en  soins
assidus,  en  améliorations  des  terrains,  [dans  le  choix  des  saisons
convenables']  et  dans  l'application  régulière  des  moyens  qui  les
fassent  prospérer  et  arriver  à  la  perfection.

Les  anciens  s'appliquaient  beaucoup  à  l'agriculture  et  étudiaient
les  plantes  sous  le  point  de  vue  le  plus  général;  ils  s'occupaient  de
leur  mise  en  terre,  de  leur  multiplication,  de  leurs  vertus,  de  leurs
esprits  (c'est-à-dire  des  esprits  qui  présidaient  à  leur  croissance)  et  de
la  correspondance  de  ces  (esprits)  avec  ceux  des  astres  et  de  certains
temples;  connaissances  qui  s'employaient  dans  l'art  de  la  magie.  Ce
fut  pour  ce  motif  que  les  anciens  attachaient  une  si  grande  impor-
tance à  l'agriculture.

Le  livre  dont  on  attribue  la  composition  aux  savants  du  peuple
nabatéen,  celui  qui  a  poiu-  titre  Y  Agriculture  nabatéenne  et  qui  fut  un
des  ouvrages  des  Grecs  que  l'on  traduisit  (en  arabe),  renferme  une
foule  de  renseignements  (touchant  ces  matières);  mais  les  musulmans
en  ayant  pris  connaissance ,  et  sachant  que  la  porte  de  la  magie  était
fermée  pour  eux  et  que  l'étude  de  cet  art  leur  était  défendue,  se  bor-
nèrent à  en  accepter  la  partie  qui  traitait  des  plantes  sous  le  point  de
vue  de  leur  mise  en  terre,  des  soins  qu'on  doit  leur  donner  et  de
ce  qui  se  présente  dans  de  pareils  cas;  aussi  rejetèrent-ils  les  pas-

le    Prophète.    Quelques  jours   après   le  Moliammed,  Dieu  lui-même  a  dit  (Coron,

même  Arabe   vint  lui  annoncer  que  son  sour.  xvi,  vers.  71):  Il  y  a  dans  lai  (le

frère   allait  plus    mal.   «Qu'il    avale  du  miel)  un  remède  pour  les  hommes.  *  Le  miel

miel,  »  fut  encore  la  réponse.  L'Arabe  re-  fut  encore  administré,  et  le  malade  finil

vint  le  trouver  une  troisième  fois,  en  dé-  par  guérir.

clarant  que  le  ventre  du  malade  était  tou-  '  Littéral.   •  dans  la  bonté  de  la  sai-

jours  dérangé  et  que  le  miel  n'y  faisait  son.  »  Ces  mots  sont  omis  dans  les  manus-

rien.  «Son  ventre  en  a  menti,  répliqua  crits  C  et  D  et  dans  l'édition  de  Boulac.


]66  PROLEGOMENES

sages  qui  traitaient  de  l'autre  art  (la  magie).  Ibn  el-Aouwam  '  fit  un
abrégé  de  ce  livre,  en  se  conformant  au  plan  (que  les  musulmans
avaient  adopté),  et  dès  lors  fautre  branche  de  cet  art^  (c'est-à-dire  la
magie)  tomba  dans  l'oubli.  Maslema^  en  a  cependant  reproduit,  dans
ses  écrits,  les  principaux  problèmes,  ainsi  que  nous  l'indiquerons
dans  le  chapili'e  où  nous  parlerons  de  la  magie.

Les  modernes  ont  composé  beaucoup  d'ouvrages  sur  l'agriculture ,
mais  ils  se  sont  bornés  à  parler  de  la  mise  en  terre,  du  traitement
P.  12  1.  des  plantes,  des  moyens  qu'il  faut  employer  pour  les  garantir  contre
les  maladies  et  les  accidents  qui  nuisent  à  leur  croissance,  etc.

On  trouve  de  ces  livres  partout.

La  métaphysique  (El-ilaliiya).

Les  personnes  qui  cultivent  cette  science  disent  qu'elle  a  pour  ob-
jet l'existence  (ou  fêtre)  absolue.  Elle  traite  d'abord  de  ce  qui  est  com-
mun aux  êtres  tant  corporels  que  spirituels,  c'est-à-dire  des  qaiddités,
de  l'unité,  de  la  pluralité,  de  la  nécessité,  de  la  possibilité,  etc.  puis
elle  examine  les  principes  d'où  dérivent  les  êtres,  principes  qui  sont
spirituels;  ensuite  elle  cherche  comment  les  êtres  émanent  de  ces
principes  et  dans  quel  ordre  ils  se  présentent.  Après  cela,  elle  s'occupe
des  circonstances  dans  lesquelles  l'âme  se  trouve  lorsqu'elle  a  quitté
le  corps  et  est  retournée  à  son  origine.  A  les  entendre,  c'est  une
noble  science  qui  procure  la  connaissance  de  l'être  tel  qu'il  est,  ce
qui,  selon  leur  opinion,  est  la  source  de  la  félicité  suprême.  Plus
loin,  nous  réfuterons  ces  opinions.

La  métaphysique  tient,  dans  l'ordre  que  ces  personnes  ont  assigné
aux  sciences,  une  place  qui  suit  immédiatement  celle  de  la  physique,

'   Ibn   el-Aouwam   vivait   dans    le    vi'  quieri.  M.  Clément  Muilel  vient  de  publier

siècle  de  l'hégire.  Son  traité  d'agriculture  le  premier  volume  d'une  traduction  fran-

( texte  arabe e(  traduction  espagnole],  for-  çaise  de  cet  ouvrage.
manl  deux  volumes  in-folio,  parut  à  Ma-  '  Le  mot  j  est  de  trop,

drid.  en  i8oa  ,  par  les  soins  de  J.  A.  Ban-  '  Voy.  ci-après,  p.  172.


DIBN  KIIALDOUN.


167


et  c'est  pour  celte  raison  qu'elles  l'ont  nonamée  (la  science)  qui  vient
après  la  physique.  Les  traités  composés  sur  ce  sujet  par  le  premier
instituteur  (Aristote)  se  trouvent  entre  les  mains  du  public.  Ibn  Sîua
(Avicenne)  en  a  donné  un  précis  dans  son  ouvrage  intitulé  Kilab  es-
Chefa  oua'n-Nedja^  et  Ibn  Rochd  (Averroès),  un  des  grands  philo-
sophes espagnols,  en  a  fait  aussi  un  résumé^.

Quelques  auteurs  plus  modernes  avaient  composé  des  traités  sur
les  sciences  enseignées  par  ces  (philosophes)  quand El-Ghazzali  réfuta
leurs  opinions,  en  même  temps  qu'il  attaqua  d'autres  doctrines  phi-
losophiques.

Les  scolastiques  des  derniers  siècles  mêlèrent  les  problèmes  de  la
théologie  scolastique  avec  ceux  de  la  philosophie,  parce  que  les
mêmes  questions  se  présentaient  dans  les  deux  sciences,  que  l'objet
de  la  scolasliquc  leur  paraissait  identique  avec  celui  de  la  philosophie
et  que  les  problèmes  de  l'une  ressemblaient  à  ceux  de  l'autre*.  De  P.  n».
cette  manière,  les  deux  sciences  en  formèrent  pour  ainsi  dire  une
seule.  Après  avoir  changé  l'ordre  adopté  par  les  philosophes  pour  la
disposition  des  problèmes  de  la  physique  et  de  la  métaphysique,  ils
les  mêlèrent  ensemble  de  manière  à  en  former  un  système  unique.
Ils  y  ajoutèrent  une  introduction  traitant,  en  premier  lieu,  des  choses
générales  (des  universaux),  puis  des  êtres  corporeb  et  des  choses
qui  en  dérivent;  puis,  des  êtres  spirituels  et  de  ce  qui  s'y  rattache,
et  continuèrent  ainsi  jusqu'à  ce  qu'ils  eussent  épuisé  la  matière.  C'est
ainsi  que  firent  l'imam  Ibn  el-Khatîb  dans  ses  Mcbaheth  el-Mochrikija
(investigations  illuminatives*),  et  tous  les  grands  docteurs  de  la  sco-


'  J'ai  déjà  fait  remarquer  que  notre
auteur  regarde  le  Chefa  d'Avicenne  et  le
Nedjd  comme  un  seul  ouvrage.  Je  soup-
çonne qu'il  ne  les  avait  jamais  vus  ni
l'un  ni  l'autre.

^  Bien  plus ,  il  a  développé  et  commenté
ï'Organon  d'Aristole.

'  Pour  aLL..^,  lisez  *JjLi»».  ,  avec  le
manuscrit  C  et  l'édition  de  Boulac.


*  Le  mot  rendu  ici  par  illuminative  est
fV^V  ,'--  Je  le  regarde  comme  le  participe
actif  du  verbe  (jv^l  (illuminer),  dont  le
nom  d'action  (3lv«'  {iciirac)  a  donné  nais-
sance au  terme  ichrukiyourt ,  lequel  s'em-
ploie pour  désigner  une  certaine  classe  de
philo.'îophes.  Le  traducteur  turc  de  ces  Pro-
légomènes a  une  note  sur  ce  sujet,  dans  la-
quelle il  dit  qu'il  y  a  deux  voies  pour  ar-


168


PROLÉGOMÈNES


lastique  venus  après  lui.  Il  en  est  résulté  que  les  problèmes  de  la  sco-
lastique  se  trouvent  confondus  avec  ceux  de  la  philosophie  et  que  les
livres  scolastiques  sont  tellement  remplis  de  questions  philosophiques
qu'on  serait  porté  à  regarder  les  deux  sciences  comme  identiques  dans
leurs  objets  et  dans  leurs  problèmes.

Cette  ressemblance  n'est  toutefois  qu'apparente;  mais  elle  suffit
pour  tromper  le  public.  En  effet,  les  questions  agitées  par  la  scolas-
tique  consistent  en  dogmçs  puisés  dans  la  loi  révélée  et  (parvenus  jus-
qu'à nous)  tels  que  les  anciens  musulmans  les  avaient  transmis.  Les
premiers  croyants  ne  s'adressèrent  pas  à  la  raison  pour  acquérir  la
certitude  de  ces  dogmes;  ils  ne  pensèrent  pas  que  l'emploi  du  raison-
nement fût  nécessaire  pour  en  prouver  la  vérité  et  qu'ils  devaient  s'y
fier  comme  à  un  appui  indispensable.  A  leur  avis,  la  raison  n'avait
rien  à  faire  des  dogmes  ni  des  prévisions  de  la  loi.

L'établissement  des  preuves  (fondées  sur  la  raison)  fut  adopté  par
les  (premiers)  scolastiques  pour  le  sujet  de  leurs  traités,  mais  il  ne


river  à  la  connaissance  du  monde  spirituel
et  de  Dieu  ;  dans  la  première ,  on  se  sert
de  la  spéculation  et  du  raisonnement,  et,
dans  la  seconde,  on  a  recours  aux  exer-
cices spirituels  et  à  la  contemplation.  <  Il  y
a,  dit-il ,  deux  sectes  qui  suivent  la  seconde
voie ,  celle  des  personnes  qui  tiennent
compte  de  la  loi  révélée,  c'est-à-dire,  les
SouGs ,  et  celle  des  personnes  qui  ne  s'at-
tachent à  aucune  loi  révélée,  se  bornant
à  suivre  leurs  propres  inspirations  dans  le
but  d'obtenir  les  révélations  et  l'illumina-
tion ,  qui  sont  les  fruits  des  exercices  spi-
rituels. On  appelle  ceux-ci  philosophes  illu-
minés et  Platon  en  faisait  partie.  >  Haddji
Khalifa  (t.  III,  p.  87  de  son  Dictionnaire
bibliographique)  parle  aussi  des  deux  voies
qui  mènent  à  la  connaissance  de  la  vérité
et  dit  :  «  Ceux  qui  suivent  la  première  voie
sont  sectateurs  d'une  loi  révélée  ou  ne


le  sont  pas  ;  les  premiers  sont  les  scolas-
tiques, et  les  seconds,  les  philosophes  pé-
ripatéticiens.  Ceux  qui  suivent  la  seconde
voie  se  livrent  à  des  exercice.s  spirituels,
fondés ,  soit  sur  les  prescriptions  de  la  loi
divine,  soit  sur  aucune  loi.  Les  preiiiiers
sont  lesSoufis  et  les  seconds  les  illuminés.  »
Nous  lisons  dans  le  Diclionary  ofiechnical
ternu,  à  l'article  t-^^ ,  que  les  illuminés
{ ichrakiyoun)  reçurent  ce  nom  parce  que
la  pureté  de  leur  intérieur  fut  illuminée
par  l'effet  de  leurs  exercices  spirituels.  Feu
le  docteur  Cureton  a  examiné  celte  ques-
tion dans  les.notes  et  corrections  du  Cata-
logue des  manuscrits  de  la  Bibliothèque
Bodieyenne  (t.  Il,  p.  53a),  et  il  conclut  que
l'expression  i^JiyiXl  iUSZsi  signifie  la  philo-  "
Sophie  des  illuminés  et  ne  doit  pas  se  rendre
par  philosophie  orientale.


D'IBN  KHALDOUN.  169

fut  pas,  comme  chez  les  philosophes,  une  tentative  pour  arriver  à  la
découverte  de  la  vérité  et  pour  obtenir,  au  moyen  de  la  démonstra-
tion, la  connaissance  de  ce  qui  était  ignoré  jusqu'alors.  Les  scoias-
tiques  recherchaient  des  preuves  intellectuelles  dans  le  but  de  con-
firmer la  vérité  des  dogmes,  de  justifier  les  opinions  des  premiers
musulmans  et  de  repousser  les  doctrines  trompeuses  que  les  nova-
leurs  avaient  émises.  Ceux-ci  prétendaient'  que,  pour  constater  la
vérité  des  dogmes,  on  n'avait  besoin  que  de  preuves  fournies  par  la
raison,  et  cela  après  avoir  reconnu  que  la  vérité  de  ces  dogmes  était
déjà  établie  par  des  preuves  tirées  de  la  foi,  preuves  qui  avaient  porté
les  anciens  musulmans  à  les  accueillir  et  à  y  croire.

Il  y  a  donc  une  grande  différence  entre  les  deux  systèmes.  En  effet,
les  perceptions  recueillies  par  le  législateur  inspiré  appartiennent  à
une  sphère  si  vaste  qu'elles  l'emportent  de  beaucoup  sur  celles  que
les  spéculations  de  la  raison  peuvent  nous  fournir;  elles  leur  sont
bien  supérieures  et  les  embrassent  toutes,  parce  qu'elles  se  puisent
dans  les  lumières  de  la  divinité.  Donc  elles  ne  se  laissent  pas  soumettre  P.  1 33
à  une  règle  aussi  étroite  que  celle  de  la  spéculation,  ni  classer  parmi
les  perceptions  que  tous  les  hommes  peuvent  obtenir.  Aussi,  quand
le  législateur  nous  a  dirigés  vers  une  perception  (ou  croyance),  nous
devons  la  préférer  aux  perceptions  que  nous  avons  recueillies  nous-
mêmes,  et  nous  y  fier  à  leur  exclusion;  nous  ne  devons  pas  chercher
à  en  démontrer  la  vérité  au  moyen  de  la  raison  ni  (à  la  concilier  avec
la  raison)  quand  celle-ci  la  repousse.  Au  contraire,  nous  devons  croire
avec  une  foi  sincère  à  ce  que  le  législateur  nous  a  prescrit,  admettre
ses  doctrines  comme  des  connaissances  certaines,  nous  abstenir  de
parler  au  sujet  de  dogmes  que  nous  ne  comprenons  pas,  nous  en
rapporter  (pour  leur  vérité)  au  sentiment  du  législateur  et  mettre
la  raison  de  côté.

Ce  qui  porta  les  scolastiques  à  faire  autrement,  ce  furent  les  nou-
veautés spéculatives,  émises  par  des  gens  impies  dans  les  discours

'  Pour  (j^^xyj ,  lisez  'j**)  avec  les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  Boulac.
Prolégomènes.  —  m.       .  jj


170  PROLEGOMENES

qu'ils  dirigeaient  contre  les  croyances  que  nous  tenons  des  premiers
musulmans.  Cela  décida  les  scolastiques  à  les  réfuter  par  des  argu-
ments de  la  même  espèce  que  ceux  qu'ils  avaient  employés;  aussi  se
trouvèrent-ils  obligés  de  se  servir  de  raisonnements  tirés  de  la  spécu-
lation pour  appuyer  les  croyances  que  les  anciens  nous  ont  transmise?.
Mais  la  scolastique  n'a  pas  pour  objet  de  rechercher  la  vérité  ou  la
fausseté  des  problèmes  qui  appartiennent  à  la  physique  ou  à  la  méta-
physique; de  telles  recherches  ne  sont  pas  de  sa  compétence.  Quand
on  est  bien  convaincu  de  cela,  on  reconnaît  clairement  la  différence
qui  existe  entre  la  scolastique  et  la  philosophie,  bien  que  les  modernes
les  aient  confondues  en  une  seule  science,  tant  dans  la  théorie  que
dans  leurs  écrits.  La  vérité  est  que  chacune  d'elles  diffère  de  l'autre
par  son  objet  et  par  les  problèmes  dont  elle  s'occupe.  La  confusion
que  nous  venons  de  signaler  provient  de  ce  que  (dans  les  deux
sciences)  les  problèmes  capables  de  démonstration  sont  les  mêmes.
L'esprit  d'argumentation  fut  porté  chez  les  scolastiques  à  un  tel  point
qu'il  semblait  être  un  stimulant  qui  les  poussait  à  chercher  dans  la
raison  les  preuves  de  nos  ci-oyances.  Mais  ce  n'est  pas  là  le  but  de  la
scolastique;  elle  ne  doit  servir  qu'à  réfuter  les  impies,  car  les  doctrines
dont  elle  s'occupe  nous  sont  imposées  par  la  loi  comme  vraies ,  et  nous
devons  les  reconnaître  comme  telles.

Il  y  avait  dans  les  derniers  siècles  quelques  Souhs  à  l'esprit  exalté
qui  ne  parlaient  que  de  leurs  extases  et  qui  mêlaient  les  problèmes
de  la  philosophie  et  de  la  scolastique  à  leurs  propres  doctrines  de  ma-
nière à  en  faire  un  seul  système  '.  Voyez,  par  exemple,  leurs  discours
p.  u4.  sur  le  prophétisme,  sur  l'unification  (de  l'homme  avec  Dieu),  sur
rétablissement  (de  la  divinité  dans  le  corps  de  l'homme),  sur  l'iden-
tité (du  monde  avec  Dieu),  etc.  Mais  le  fait  est  que  chacune  de  ces
sciences  a  son  domaine  spécial  et  distinct.  Les  notions  fournies  par  le
soufisme  se  prêtent  encore  plus  difficilement  que  les  autres  à  une
classification  scientifique.  Gela  tient  à  ce  que  les  Soufis  prétendent

'   LiUéral.  «  un  seul  discours.  »


D'IBN  KHALDOUN.  171

résoudre  tous  les  problèmes  au  moyen  de  perceptions  obtenues
par  eux  dans  le  monde  spirituel,  et  qu'ils  évitent  l'emploi  de  la  dé-
monstration. Mais  on  sait  combien  les  inspirations  de  ce  genre  difl'è-
rent  des  notions  fournies  par  les  sciences;  elles  ne  s'accordent  avec
celles-ci  ni  dans  leurs  tendances  ni  dans  leurs  résultats.  Nous  avons
déjà  exposé  ce  fait  et  nous  y  reviendrons  plus  loin.  Dica  dirige  vers
la  vérité.

La  magie  et  la  science  des  talismans.

Ces  sciences  consistent  en  la  connaissance  de  la  manière  dont  on
fait  certains  préparatifs  au  moyen  desquels  l'âme  bumaine  acquiert
le  pouvoir  d'exercer  des  influences  sur  le  monde  des  éléments,  soit
directement,  soit  à  l'aide  de  choses  célestes.  Cela  s'appelle,  dans  le
premier  cas,  magie,  et  dans  le  second,  science  talismanique.  Comme
ces  genres  de  connaissances  ont  été  condamnés  par  les  lois  des  divers
peuples  à  cause  du  mal  qu'ils  produisent  et  de  la  condition  imposée
â  ceux  qui  les  cultivent  de  diriger  leur  esprit  vers  un  astre  ou  quel-
que autre  objet  plutôt  que  vers  Dieu,  les  ouvrages  qui  en  traitent  sont
extrêmement  rares.  Ce  qui  reste  de  ces  sciences  ne  se  trouve  que  dans
les  livres  composés  par  les  Nabatéens,  les  Chaldéens  et  autres  peuples
qui  existaient  avant  la  mission  du  prophète  Moïse;  car  les  prophètes
qui  parurent  avant  lui  ne  promulguèrent  pas  de  lois  et  n'apportèrent
pas  aux  hommes  des  maximes  de  droit;  ils  se  bornèrent,  dans  leurs
écrits,  à  fair«  des  exhortations,  à  enseigner  l'unité  de  Dieu  et  à  parler
du  paradis  et  de  l'enler.

La  magie  et  la  talismanique  existèrent  chez  les  Assyriens  et  les
Chaldéens  qui  habitèrent  Babel,  et  chez  les  Coptes  de  l'Egypte.  Ces
peuples  et  d'autres  encore  possédaient  des  ouvrages  qui  en  traitaient
et  laissèrent  des  monuments  (qui  s'y  rapportent),  mais  un  très-petit
nombre  seulement  de  leurs  écrits  a  été  traduit  (en  arabe).  Nous  n'en
possédons  que  le  livre  de  YAgricallure  nahatéenne,  rédigé  par  Ibn
Ouahchiya  d'après  des  traités  composés  par  les  gens  de  Babel'.  Ce  fut

'  Voy.  ci-devant,  p.  i65.


172


PROLÉGOMÈNES


p.  i»5.  à  cette  source  qu'on  puisa  la  connaissance  de  ces  arts,  et  ce  fut  là
qu'on  les  suivit  dans  leurs  diverses  ramifications.  Plus  tard  on  com-
posa des  ouvrages,  sur  cette  matière,  tels  que  les  Volumes  des  sept
astres,  les  livres  de  Tomtoin  l'Indien  sur  les  Figures  des  degrés  et  des
astres,  etc.  Ensuite  parut  en  Orient  Djaber  Ibn  Haïyan  ,  le  plus  sa-
vant musulman  qui  ait  étudié  la  magie.  Il  feuilleta  les  écrits  com-
posés par  les  gens  du  métier,  obtint  la  connaissance  de  leur  art,  et,
l'ayant  bien  approfondi,  en  tira  la  partie  essentielle.  On  a  de  lui  plu-
sieurs ouvrages,  dans  lesquels  il  s'étend  longuement  sur  la  magie
et  même  sur  l'alchimie,  parce  que  cet  art  est  une  branche  de  la  magie.
En  effet,  les  corps  dont  se  composent  les  espèces  ne  se  laissent  trans-
muer d'une  forme  en  une  autre  que  par  des  puissances  psychiques;  l'art
pratique  n'y  sert  de  rien.  L'alchimie  est  donc  une  branche  de  la  ma-
gie, ainsi  qvie  nous  le  ferons  voir  encore  dans  un  chapitre  spécial.

Après  Djaber  Ibn  Haïyan  parut  Maslema  Ibn  Ahmed  el-Madjrîti
(de  Madrid),  le  plus  grand  maître,  en  fait  de  mathématiques  et
d'opérations  magiques,  qui  ait  existé  chez  les  musulmans  espagnols.
Il  résuma  le  contenu  de  tous  ces  livres,  en  rédigea  les  principes  dans
un  ordre  systématique  et  réunit  ensemble  les  divers  procédés  qu'ils
renferment.  De  cette  manière  il  forma  le  volume  qu'il  intitula  Ghaïa
tel-Hakim  '.  Personne  après  lui  n'a  écrit  sur  ces  matières.


'  Ibn  Khaldoun  attribue  encore  à  Mas-
lema Ibn  Ahmed  le  traité  d'alchimie  qui  a
pour  litre  Retba  tel-Hakim.  J'avais  cm  ce-
pendant reconnaître  d'une  manière  posi-
tive que  l'auteur  du  Retba  n'était  pas  celui
du  Ghaïa,  et,  dans  la  première  partie  de
cette  traduction ,  page  217,  note  i ,  je  les
avais  signalés  comme  deux  personnages
diiTérenls.  En  rédigeant  la  note  que  je
viens  d'indiquer,  je  m'étais  appuyé  sur  un
renseignement  fourni  par  le  texte  même
du  Retba,  manuscrit  arabe  de  la  Biblio-
thèque impériale,  supplément  n°  1078.
Dans  la  préface  de  ce  traité ,  fol.  7  v",  j'avais


lu  ces   paroles  :  Jjl  ^^  aj».?-  JÀj  Ufou,

«  et  je  m'étais  mis  à  rassembler  les  maté-
riaux de  cet  ouvrage  au  commencement
de  l'année  quatre  cent  trente-neuf  de  l'ère
des  Arabes.  »  Ces  nombres  y  sont  écrits  en
toutes  lettres.  Or,  comme  Djemal  ed-Dîn
el-Kifti,  l'auteur  du  Tahekal  el-Hokema,
appelle  l'auteur  du  Ghaïa  Maslema,  fdsde
Mohammed,  et  place  sa  mort  en  l'an  898 ,
et  comme  Haddji  Khalifa  nous  dit  qu'il
mourut  en  Sgô ,  il  m'avait  semblé  impos-
sible de  reconnaître  l'auteur  du  Ghaïa  et
celui  du  Retba  pour  le  même  individu.  J'a-


D'IBN.  RFIALDOUN.  173

Je  dois  maintenant  soumettre  au  lecteur  quelques  observations
préliminaires,  afin  qu'il  comprenne  la  véritable  nature  de  la  magie.


vais  donc  admis  l'existence  de  deux  per-
sonnes portant  le  même  nom,  originaires
toutes  le»  deux  de  Madrid,  natives  de  Cor-
doue,  et  s'occupant  des  mêmes  études.  Je
me  trouvais  obligé  à  regarder  comme  vraie
une  circonstance  aussi  peu  probable ,  parce
que,  d'après  les  sources  que  j'avais  con-
sultées, l'un  de  ces  savants  mourut  vers  la
fin  du  IV*  siècle  de  l'hégire,  et  que  l'autre
florissait  vers  le  milieu  du  siècle  suivant.
La  déclaration  si  nette  d'ibn  Klialdoun
m' ayant  ensuite  amené  à  examiner  cette
question  de  nouveau,  je  trouvai,  dans  la
Bibliotheca  ar.  hist.  de  Casiri ,  que  l'exem-
plaire du  Retba  conservé  dans  la  biblio-
thèque de  l'Escurial  offrait  la  date  SSq.
Un  second  manuscrit  du  Relba,  apparte-
nant à  la  Bibliothèque  impériale,  ancien
fonds  arabe  n°  978  ,  confirme  celle  leçon  :
le  passage  déjà  cité  se  trouve  au  fol.  4  v°
de  ce  volume  ;  la  date  y  est  écrite  en  toutes
lettres,  mais,  à  la  place  du  mot  *jI,^jnI
I  quatre  cents,  »on  Ut  ijLèJj  t  trois  cents,  t
Ce  chiffre  fait  disparaître  toutes  les  diffi-
cultés que  j'ai  signalées  ;  il  est  évidemment
la  bonne  leçon ,  et  montre  qu'Ibn  Klial-
doun ne  s'est  pas  trompé  en  déclarant  que
l'auteur  du  Retba  est  le  même  que  celui
du  Ghaia.  Maslema  fut  un  savant  d'un
grand  mérite ,  si  nous  devons  en  croire  les
renseignements  fournis  par  Ibn  Abi  Osaï-
biya,  l'auteur  de  l'Histoire  des  médecins.
Nous  lisons  dans  cet  ouvrage  :

«  Abou'l-Cacem  Maslema,  fils  d'Ahmed ,
surnommé  ElMadjrîti  (orignaire  de  Ma-
drid) et  natif  deCordoue.vivailsousle  règne
d'EI-Hakem  (el-Mostancer,  neuvième  sou-
verain omeïade  d'Espagne ,  mort  l'an  366-


976  de  J.  C.)  Le  cadi  Saêd  (i>*L»,  mort
l'an  417  de  l'hégire,  1026-7  de  J.  C.)  parle
de  lui  dans  son  ouvrage  intitulé  :  Cy>ix^->
l*j>^\  cy"i*i'  (j  {_fJy*^\  {Notices  des  divers
peuples).  •  A  cette  époque ,  dit-il ,  Masienn
fut  le  premier  mathématicien  de  l'Espagne,
Il  surpassa  tous  se»  prédécesseurs  en  la
connaissance  des  sphères  célestes  et  des
mouvements  des  astres.  Il  s'occupa  avec
soin  à  observer  les  étoiles  et  mit  beaucoup
de  zèle  à  expliquer  le  livre  de  Ptolémée  in-
titulé El-Medjesli  (l'Almageste).  11  a  laissé
un  bon  ouvrage  sur  cette  partie  de  l'arith-
métique  que  l'on  désigne  chez  nous  par  le
terme  tysiUlji^  (nioamelat ,  c'osl-k  dire  tran-
sactions commerciales  et  aatres).  On  lui  doit
aussi  un  abrégé  du  traité  intitulé  Jjjju'
»,,x^[yOI  [rectification  des  étoiles)  et  fai-
sant partie  du  Ztdj  (collection  de  tables
astrnomiques)  com|)osé  parEl-Bettani  (Al
bategnius).  Il  s'occupa  aussi  du  Ztdj  de
Mohammed  Ibn  Mouça  el-Kharizmi ,  et  ré-
duisit à  l'ère  de»  Arabes  le»  dates  de  l'ère
persane,  employée  dans  cet  ouvrage.  Il
(y)  indiqua  les  positions  moyennes  des
astres ,  à  partir  du  commencement  de  l'ère
de  l'hégire,  et  y  ajouta  de  bonnes  tables;
mais  il  adopta  les  erreurs  de  cet  astronome
et  ne  songea  pas  à  les  signaler.  C'est  là
une  tâche  que  j'ai  remplie  dans  mon  traité
intitulé  <_).i=>t^XjI  ^^\iy^  ^siLsI  [Correc-
tion des  mouvements  de.':  étoiles)  en  faisant
connaître  les  erreurs  qui  ont  été  commises
par  les  observateurs.  »  Maslema  mourut
l'an  398  (1007-8  de  J.  C),  avont  le  com-
mencement des  troubles  (qui  amenèrent
la  chute  des  Omeïades  espagnols).  Il  forma
un  grand  nombre   d'élèves  ;  jusqu'alors


174


PROLEGOMENES


Les  âmes  humaines,  bien  qu'elles  forment  une  unité  quant  à  l'espèce,
se  distinguent  les  unes  des  autres  par  leurs  qualités  individuelles.  On
peut  donc  les  classer  par  catégories  ayant  chacune  son  caractère  spé-
cial et  devant  à  une  organisation  naturelle  et  primitive  les  qualités
qui  la  distinguent.  Dans  la  classe  des  prophètes,  les  âmes  ont  la  fa-
culté de  pouvoir  [se  dégager  de  la  spiritualité  humaine  \  afin  d'en-
trer dans  la  spiritualité  angélique  et  de  devenir  ange  pendant  l'instant
passager  que  dure  cet  état  de  dégagement.  Voilà  en  quoi  consiste  la
révélation,  ainsi  que  nous  l'avons  indiqué  en  son  lieu^.  L'âme  qui  se
P.  126.  trouve  dans  cet  état  possède  la  faculté  de]  participer  aux  connais-
sances propres  à  Dieu^,  de  converser  avec  les^nges,  et  d'obtenir,  par
une  conséquence  nécessaire,  le  pouvoir  d'exercer  une  certaine  influence
sur  les  êtres  créés.  Chez  les  magiciens,  l'âme  a  pour  caractère  distinctif
la  faculté  d'influer  sur  ces  êtres  et  d'attirer  en  bas  la  spiritualité  des
astres  afin  de  s'en  servir  pour  l'accomplissement  de  ses  desseins.  Cette
influence  s'exerce  soit  par  une  puissance  appartenant  à  l'âme  *,  soit  par
une  puissance  satanique;  tandis  que,  chez  les  prophètes,  elle  dérive
du  Seigneur  et  se  distingue  par  son  caractère  divin.  Quant  aux  gens
qui  pratiquent  la  divination,  leurs  âmes  ont,  de  même,  un  caractère
spécial,  celui  de  connaître  les  choses  du  monde  invisible  au  moyen
d'une  puissance  satanique.  Ainsi  chacune  de  ces  classes  a  sa  marque
distinct  ive.

Les  âmes  de  ceux  qui  pratiquent  la  magie  peuvent  se  ranger  en
trois  classes  :  la  première  comprend   celles  qui  exercent  une  in-


l'Espagne  n'avait  pas  produit  de  «avants
aussi  dislingaés.  Parmi  les  plus  marquants,
nous  pouvons  indiquer  Ibn  es-Semh  (mort
à  Grenade  i'an  iao,  loag  de  J.  C),  ibn
es-Saffar,  Ez-Zehraouï  (  Abou '1-Hukam) ,
El-Kirmani  et  Ibn  Khaldoun  Abou  Moslem
Omar.»  (Ms.  arabe  de  ta  Biblioth.  impér.
«oppl.  n'  673,  fol.  1 83  vV  )  El-Kifti  n'a  fait
que  copier  Ibn  Abi  Osaïbiya ,  et ,  chose  re-
marquable, ni  l'un  ni  l'autre  ne  parle  des


ouvrages  composés  par  Maslema  sur  la  ma-
gie et  sur  l'alcbimie.

'  Le  passage  mis  entre  parenthèses
manque  dans  l'é<iition  de  Boulac  et  dans
les  manuscrits  C  et  D.

'  Voy.  la  1"  partie,  p.  aoa.

'  Littéral,  «aux  connaissances  seigneu-
riales (rabbâniya)  ;  »  ce  qui  paraît  signifier  :
aux  connaissances  du  degré  le  plus  élevé.

*  Littéral.  "  psychique.  »


D'IBN  KHALDOUN.  175

flueDce  par  la  sevile  application  de  la  pensée,  sans  avoir  recours  à
aucun  iustrument  ni  à  aucun  secours  (extérieur).  C'est  là  ce  que  les
philosophes  désignent  par  le  terme  magie.  Les  àraies  de  la  seconde
classe  agissent  au  moyen  des  secours  qu'elles  tirent  du  tempérament
des  sphères  célestes  et  des  éléments,  ou  hien  au  moyen  des  pro-
priétés des  nombres  ;  cela  s'appelle  l'art  talisman ((fuc;  il  occupe  un
degré  inférieur  à  celui  de  la  magie.  Les  âmes  de  la  troisième  classe
exercent  une  influence  sur  les  facultés  de  l'imagination  :  l'homme  qui
possède  ce  talent  s'adresse  à  l'imagination  du  spectateur,  et,  agis-
sant sur  elle  jusqu'à  un  certain  point,  lui  fournit  des  idées  fantastiques,
des  images  et  des  formes  ayant  toutes  quelque  rapport  avec  le  projet
qu'il  a  en  vue.  Ensuite  il  fait  descendre  ces  notions  de  l'imagination
aux  organes  des  sens,  et  cela  au  moyen  de  l'influence  que  son  âme
exerce  sur  ces  (organes).  Le  résultat  en  est  que  les  spectateurs  voient
ces  formes  paraître  en  dehors  d'eux  ,  bien  qu'elles  n'y  soient  pas.  On
raconte  qu'un  magicien  faisait  paraître  des  jardins,  des  ruisseaux  et
des  kiosques  dans  un  endroit  où  il  n'en  existait  pas.  Les  philosophes
désignent  cette  branche  de  l'art  par  les  noms  de  prestige  et  de  fan-
tasmagorie.

Les  qualités  distinctives  que  nous  venons  d'énumérer  existent  vir-
tuellement chez  les  magiciens,  de  même  que  toute  faculté  humaine
existe  virtuellement  dans  chaque  homme;  mais,  pour  les  mettre
en  activité,  il  faut  avoir  recours  à  des  exercices  préparatoires.  Dans  P.  n?.
la  magie,  ces  exercices'  se  bornent  à  diriger  la  pensée  vers  les
sphères,  les  astres,  les  mqndes  supérieurs  et  les  démons,  en  leur
donnant  diverses  marques  de  vénération,  d'adoration,  de  soumission
et  d'humiliation.  Cette  direction  de  l'esprit  vers  un  objet  qui  n'est
pas  Dieu,  ces  marques  d'adoration  qu'on  donne  à  cet  objet,  sont  des
actes  d'infidélité.  Pratiquer  la  magie  est  donc  un  acte  d'infidélité,
car  l'infidélité  est  une  des  matières,  un  des  moyens  que  cet  art  met
en  œuvre.

Pour  <U.i.L)^^,  lise»  *^^.)}  avec  les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  Bouiac.


176"  PROLEGOMENES

D'après  ce  que  nous  venons  d'exposer  on  comprendra  une  ques-
tion que  les  casuisles  ont  souvent  agitée  :  «  La  peine  de  mort  infligée
à  un  magicien  est-elle  la  conséquence  de  l'infidélité  qui  précède
l'acte  de  magie,  ou  bien  de  la  conduite  perverse  qu'il  a  tenue  et  du
mal  qui  en  est  résulté  pour  les  êtres?  »  Car  le  magicien  commet  égale-
ment ces  deux  crimes.  Une  autre  question  a  suscité  une  diversité
d'opinions  chez  les  casuistes,  savoir,  la  réalité  de  la  magie.  On  sait
que  cet  art,  tel  que  les  personnes  des  deux  premières  classes  l'exercent,
a  une  existence  réelle  et  extrinsèque,  tandis  que  celle  de  la  troisième
classe  est  sans  réalité.  Or  quelques  docteurs,  ayant  regardé  aux
deux  premières  classes  seulement,  ont  admis  la  réalité  de  la  magie;
d'autres,  n'ayant  observé  que  la  troisième  classe,  ont  été  d'avis  que
cet  art  n'était  qu'une  illusion.  Dans  le  fond,  ils  avaient  tous  raison,
puisque  la  différence  de  leurs  opinions  provenait  d'un  '  malentendu;  ils
n'avaient  pas  bien  reconnu  les  caractères  distinclifs  de  chaque  classe.
Nous  assurons  le  lecteur  que  les  hommes  les  plus  intelligents
n'ont  jamais  eu  le  moindre  doute  relativement  à  l'existence  de  la
magie.  Ils  ont  remarqué  les  effets  qu'elle  produit  et  que  nous  avons
indiqués.  D'ailleurs,  il  en  est  question  dans  le  Coran  (sour.  ii,
vers.  96),  où  Dieu  parle  en  ces  termes  :  Mais  les  démons  furent  in-
fidèles :  ils  enseignèrent  aux  hommes  la  magie  et  ce  gui  avait  été  révélé
aux  deux  anges  de  Babel,  Ilarout  et  Maroul.  Ceux-ci  n'instruisent  per-
sonne sans  dire  :  •  Certes,  nous  sommes  ici  pour  te  tenter;  ne  sois  donc
pas  infidèle.  »  On  apprend  d'eux  les  moyens  de  mettre  la  désunion  entre
P.  u8.  la  femme  et  son  mari,  mais  ils  sont  incapables  de  nuire  à  personne  sans
la  permission  de  Dieu.  Nous  lisons  aussi  dans  le  5a/a7i  que  le  Prophète
avait  été  ensorcelé  au  point  de  s'imaginer  qu'il  faisait  ce  qu'en  réalité
il  ne  faisait  pas.  Pour  le  fasciner  ainsi  on  avait  mis  un  charme  dans
un  peigne,  dans  un  flocon  de  laine  et  dans  une  spathe  de  dattier,  et  on
l'avait  caché  dans  le  puits  de  Derouan  (à  Médine).  Dieu  envoya
alors  au  Prophète  les  deux  sourates  préservatrices  (la  cxiii''  et  la  cxiv*),

'  Je  lis  JX»  ^jA  avec  les  manuscrils  C  et  D  et  l'édition  de  Boulac.


DIBN  KHALDOUN.  177

avec  le  verset  :  Et  contre  la  méchanceté  des  [sorcières)  qui  soajflent  sur
des  nœuds.  —  «  II  prononça  cette  formule,  dit  Aïcha,  sur  chacun  des
nœuds  qui  avaient  servi  à  l'ensorceler,  et  chaque  nœud  se  défit  aus-
sitôt de  lui-même.  •

La  pratique  de  la  magie  était  très-répandue  chez  les  Chaldéens  de
la  race  nabatéenne  et  chez  les  Assyriens,  peuples  qui  formaient  la
population  de  Babel.  Le  Coran  en  parle  souvent,  ainsi  que  l'histoire.
Lors  de  la  mission  de  Moïse ,  la  magie  jouissait  d'un  grand  crédit  à
Babel  et  en  Egypte;  aussi  les  miracles  opérés  par  ce  prophète  étaient-
ils  du  même  genre  que  ceux,  dont  les  magiciens  s'attribuaient  la  fa-
culté et  dont  ils  s'occupaient  à  l'envi.  Les  lierbi  (anciens  temples)  de
la  haute  Egypte  oÉFrent  encore  des  traces  de  cet  art  et  fournissent  de
nombreux  témoignages  de  son  existence.  Nous  avons  vu ,  de  nos  pro-
pres yeux,  un  de  ces  individus  fabriquer  l'image  d'une  personne
qu'il  voulait  ensorceler.  (Ces  images  se  composent)  de  choses  dont
les  qualités  ont  un  certain  rapport  avec  les  intentions  et  les  projets
de  l'opérateur  et  qui  représentent  symboliquement,  et  dans  le  but  d'u-
nir et  de  désunir,  les  noms  et  les  qualités  de  celui  qui  doit  être  sa
victime.  Le  magicien  prononce  ensuite  quelques  paroles  sur  l'image
qu'il  vient  de  poser  (devant  lui),  et  qui  oflFre  la  représentation  réelle
ou  symbolique  de  la  personne  qu'il  veut  ensorceler;  puis  il  souille
et  lance  hors  de  sa  bouche  une  portion  de  salive  qui  s'y  était  ramassée
et  fait  vibrer  en  même  temps  les  organes  qui  servent  à  énoncer  les
lettres  de  cette  formule  malfaisante;  alors  il  tend  au-dessus  de  cette
image  symbohque^  une  corde  qu'il  a  apprêtée  pour  cet  objet,  et  y
met  un  nœud,  pour  signifier^  (^"'^  ^g't  avec)  résolution  et  persis-
tance, qu'il  fait  un  pacte  avec  le  démon  qui  était  son  associé  dans
l'opération,  au  moment  où  il  crachait,  et  pour  montrer  qu'il  agit  P.  1 29.
avec  l'intention  bien  arrêtée  de  consolider  le  charme.  A  ces  procédés'

*  Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  '  Littéral,  t  présageant.  •

Boulac portent i>5*-»-il, à  laplacede  tjs*-l[.  '  Littéral,  «à  cet  édifice.  »  Peut-être  de-

Cette  dernière  leçon  me  parait  inadmis-        vons-nous  lire  aaàII  «l'intention.»
sible.

Prolégomènes. —  iii.  a3


178


PROLÉGOMÈNES


et  à  ces  paroles  malfaisantes  est  attaché  un  mauvais  esprit  qui,  enve-
loppé de  salive,  sort  de  la  bouche  de  l'opérateur.  Plusieurs  mauvais
esprits  en  descendent  alors,  et  le  résultat  en  est  que  le  magicien  fait
tomber  sur  sa  victime  le  mal  qu'il  lui  souhaite  '.

Nous  avons  vu  une  personne  qui  pratiquait  la  magie ,  et  qui  n'avait
qu'à  diriger  son  doigt  vers  un  habit  ou  une  peau  et  marmotter  quel-
ques paroles,  pour  que  cet  objet  se  déchirât  en  morceaux.  S'il  fai-
sait le  même  signe  à  des  moutons  dans  un  champ,  leurs  ventres  cre-
vaient à  l'instant  et  les  intestins  tombaient  par  terre.  On  m'a  raconté
qu'il  y  a  maintenant  dans  l'Inde  des  gens  qui  n'ont  qu'à  désigner  un
homme  avec  le  doigt  pour  lui  enlever  le  cœur;  cet  homme  tombe
mort,  on  ouvre  le  corps  pour  y  chercher  le  cœur;  mais  il  a  disparu.
Ils  font  le  même  geste  en  regardant  une  grenade;  on  ouvre  ensuite
le  fruit  et  l'on  n'y  trouve  pas  un  seul  grain.  Nous  avons  entendu  dire
aussi  que,  dans  ie  pays  des  Noirs  et  dans  celui  des  Turcs,  il  y  a  des
enchanteurs  qui  obligent  les  nuages  à  verser  leurs  pluies  sur  tel  en-
droit qu'on  veut.

Disons  encore  que  la  pratique  de  l'art  talismanique  nous  a  fait
reconnaître  les  vertus  merveilleuses  des  nombres  amiables'^  (ou  sympa-
thiques). Ces  nombres  sont  J;  et  Osj,,  dont  le  premier  est  deax  cent
vingt  et  le  second  deux  cent  quatre-vingt-quatre^ .  On  les  nomme  amiables
parce  que  les  parties  aliquotes  de  l'un,  c'est-à-dire  la  moitié,  le  quart,
ie  sixième,  le  cinquième,  etc.  étant  additionnées,  donnent  une  somme
égale  à  l'autre  nombre*.  Les  personnes  qui  s'occupent  des  talismans


'  La  description  que  notre  auteur
donne  de  ce  procédé  magique  est  faite
dune  manière  très -confuse  et  paraît
renfermer  plusieurs  termes  techniques,
propres  à  l'art.  J'ai  tâché  de  la  rendre  aussi
littéralement  que  possible.

'  Littéral.  «  qui  s'entr'aiment.  »
'  On  sait  que  les  Arabes  représentent
quelquefois  les  nombres  par  des  lettres  de
l'alphabet.   Dans  un  de  leurs  systèmes,


celui  qu'on  a  suivi  ici,  la  lettre  ^   vaut
aoo,  (^  vaut  20,  (_»  80  el  3  4-

*  Les  parties  aliquotes  de  220  sont  1 10,
55,  44.  22,  20,  11,  10,  5,  4,  2  et  1.  La
somme  de  ces  nombres  est  284.  Les
parties  aliquotes  de  284  sont:  i42,  7»,
4,  2  et  I.  Ces  nombres  additionnés  don-
nent 220.  Tbabet  Ibn  Corra  fut  le  pre-
mier qui  signala  cette  propriété  de  certains
nombres;  Descartes  en  a  parlé  et  Euler  y


D'IBN  KHALDOUN.


179


assurent  que  ces  nombres  ont  une  influence  (particulière,  celle)  d'éta-
blir une  union  et  une  amitié  étroite  entre  deux  individus.  Pour  cela,
on  dresse  un  tbème  pour  chaque  individu,  l'un  sous  l'ascendant  de
Vénus, pendant  que  celte  planète  est  dans  sa  maison  '  ou  dans  son<?xa/-  P.  i3o.
talion"^  et  qu'elle  présente  à  la  lune  un  aspect  d'amour  et  de  bien-
veillance. Dans  le  second  thèn)e,  l'ascendant  doit  être  dans  le  septième
(de  l'ascendant)  du  premier  individu'.  Sur  chacun  de  ces  thèmes  on
inscrit  un  des  nombres  déjà  indiqués,  mais  en  attribuant  le  nombre
le  plus  fort*  à  la  personne  dont  on  cherche  à  gagner  l'amitié,  c'est-
à-dire  à  l'objet  aimé.  Je  ne  sais  si,  par  le  nombre  le  plus  fort  on  veut
désigner  celui  qui  énonce  la  plus  grande  quantité  ou  celui  qui  ren-
ferme le  plus  de  parties  (aliquoles).  Il  en  résultera  une  liaison  si
étroite  entre  les  deux  personnes  qu'on  ne  saurait  les  détacher  l'une
de  l'autre.  L'auteur  du  Gliaïa  et  autres  grands  maîtres  en  cet  art
déclarent  que  cela  '^  s'est  vu  confirmer  par  l'expérience.

Le  sceau  du  lion,  autrement  appelé  le  sceau  du  caillou,  produit  le
même  effet.  Pour  le  fabriquer,  on  dessine  sur  un  moule  (ou  coin  fait
avec)  du  hind  asbâ  ^  la  figure  d'un  lion  qui  dresse  la  queue  et  qui
mord  sur  un  caillou  de  manière  à  le  casser  en  deux  morceaux;  un
serpent  glisse  d'entre  ses  jambes  de  devant  et  se  retourne,  la  gueule
béante,  vers  la  bouche  du  lion;  sur  le  dos  du  quadrupède  on  met  la


a  consacré  uu  traité  spécial  dans  son  re-
cueil intitulé  Opuscula  variiargumenti ,  t.  II.
M.  Woepcke  a  abordé  le  même  sujet  dans  le
Journal  asiatique  d 'oclobre-uovembre  1 85a.
'  Vénus  a  deux  maisons,  l'une  située
dans  le  signe  du  Taureau ,  et  l'autre  dans
celui  de  la  Balance.

Vénus  est  dans  son  exaltation  et  jouit
de  toute  son  influence  quand  elle  est  dans
le  vingt-septième  degré  du  Ptùsson.

L'ascendant  est  le  premier  signe  à
partir  de  l'horizon  oriental;  son  septième
est  le  signe  qui  est  alors  à  l'horizon  occi-
dental, son  dixième  est  celui  qui  est  au


zénith  et  son  quatrième  celui  qui  est  au
nadir.

*  Il  f^ul  remplacer  Ju^L  par  JL^ifLi.
Cette  correction  est  justifiée  par  la  con-
cordance grammaticale,  par  les  manus-
crits C  et  D,  et  par  l'édition  de  Boulac.

'  Pour  jLs  lisez  «Jlï.

'  Le  mot  hind  s'emploie  dans  le  dia-
lecte arabe  marocain  pour  désigner  l'acier.
Le  mot  asbâ  signifie  doigt.  Je  ne  sais  à
quelle  substance  les  alchimistes  ont  donné
le  nom  de  hind  asbâ.  Il  désigne  peut-être
l'espèce  d'acier  indien  qui,  dans  le  com-
merce, s'appelle  wootz.

23.


180


PROLEGOMENES


p.  i3i.


figure  d'un  scorpion  qui  rampe.  Pour  fabriquer  ce  talisman,  on  at-
tend que  le  soleil  soit  entré  dans  la  première  ou  dans  la  troisième
face^  du  (signe  du)  Lion,  el  que  les  deux  grands  luminaires  se  trouvent
en  bonne  disposition  et  soient  dépourvus  de  toute  influence  sinistre.
Quand  le  moment  favorable  se  présente,  on  frappe  (avec  ce  coin)  un
(flan  d')or  gros  comme  un  mithcal^  ou  même  d'une  moindre  dimen-
sion; on  plonge  (ensuite  cette  pièce)  dans  de  l'eau  de  rose  saturée
avec  du  safran,  (puis)  on  (la)  retire  (après  l'avoir  enveloppée)  dans  un
chiffon  de  soie  jaune.  Selon  les  gens  du  métier,  celui  qui  tient  ^  ce
talisman  (dans  la  main)  acquiert  sur  l'esprit  du  prince  qu'il  sert  une
influence  sans  bornes,  s'empare  de  son  affection  et  l'assujettit  à  sa
volonté;  les  princes  acquièrent,  par  le  même  moyen,  une  influence
énorme  sur  leurs  sujets.  Il  est  fait  mention  de  ce  talisman  dans  le
Ghaïa  et  dans  d'autres  ouvrages  qui  traitent  de  ces  matières.  L'exac-
titude du  fait  est,  du  reste,  constatée  par  l'expérience.

Il  en  est  de  même  de  Y  amulette  *  sextuple  qui  se  rapporte  spéciale-
ment au  soleil.  Voici  ce  qu'en  disent  les  maîtres  de  l'art  talismanique  :
•  On  le  dresse  au  moment  où  le  soleil,  arrivé  dans  son  exaltation^,
est  dépourvu  de  toute  influence  nuisible,  et  que  la  lune,  dépourvue
aussi  de  toute  mauvaise  influence,  est  dans  un  ascendant  roydi,  où  l'on
remarque  que  le  seigneur  du  dixième^  regarde  le  seigneur  de  l'ascendant
avec  un  aspect  d'amour  et  de  bienveillance.  (C'est  le  moment)  où  les


'  Les  astrologues  partagent  chaque
signe  du  zodiaque  en  trois  faces,  de  dix
degrés  chacune.  Les  trente-six  faces  sont
assignées,  chacune,  à  une  des  planètes,
ou  au  soleil ,  ou  à  la  lune.

'  Le  mithcal  d'or  peut  valoir  de  huit
à  douze  francs.

'  Je  lis  *XL«I  à  la  place  de  «X!L«Il.  Les
manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  Boulac
donnent  la  bonne  leçon.

'  Le  mot  ^J3j  «  ouifk ,  »  que  je  rends  ici
par  amulette,  désigne  plus  particulière-
ment ces  tableaux  numériques  qui  s'ap-


pellent carrés  magiques.  Chacune  des  sept
planètes  avait  son  ouijli  particulier.  Le
Chems  eZ-A/aare/'d'El-Bouni  fournil  un
grand  nombre  d'indications  sur  cette  ma-
tière el  sur  les  procédés  de  la  magie.

'  Le  soleil  est  dans  son  exaltation
quand  il  entre  dans  le  dix-neuvième  degré
du  Bélier.  Les  équivalents  français  des
termes  astrologiques  employés  dans  ce  cha-
pitre m'ont  été  fournis  par  l'ouvrage  inti-
tulé l'Usage  des  Ephémérides  par  Villon,
a  vol.  petit  in-8°,  Paris,  i6a4.

'  Voyez  page  179,  note  3.


D'IBN  KHAf.DOUN.  181

nobles  indicaliom ,  celles  qui  concernent  les  nativités  royales,  sont
exactes.  Qu'il  (l'amulette)  soit  plongé  dans  de  l'eau  parfumée  et  en-
levé dans  un  chilïbn  de  soie  jaune.  »  —  «  Cet  amulette,  disent-ils,  in-
flue sur  les  courtisans  d'un  souverain,  sur  ses  serviteurs  et  sur  ceux
qui  ont  des  rapports  avec  lui.  »

Il  y  a  beaucoup  d'autres  charmes  de  ce  genre.  Le  Kitab  el-Ghaïa  de
Maslema  Ibn  Ahmed  el-Madjrîti  en  offre  le  recueil  le  plus  complet  :
il  indique  les  amulettes  de  toutes  les  espèces  et  discute  les  divers  pro-
blèmes qui  s'y  rattachent.  Nous  avons  entendu  dire  que  l'imam  Fakhr
ed-Dîn  Ibn  el-Khatîb  composa,  sur  ce  sujet,  un  ouvrage  qu'il  intitida
Es-Sirr  el-Mcktoum  (le  secret  caché).  Ce  volume,  que  nous  n'avons
jamais  pu  rencontrer,  est,  dit-on,  d'un  emploi  général  en  Orient,
chez  les  gens  qui  .s'occupent  de  talismans.  On  croit  que  l'imam  n'était
pas  très-habile  dans  cet  art;  mais  il  est  possible  qu'on  se  trompe.

On  trouve  dans  le  Maghreb  une  classe  de  gens  qui  se  livrent  aux
pratiques  de  la  magie  et  que  l'on  désigne  par  le  non»  de  baadjin  (cre-
veurs).  Nous  avons  déjà  mentionné  que,  pour  déchirer  un  habit  ou
une  peau,  ils  n'ont  qu'à  les  désigner  avec  le  doigt.  Ils  crèvent  de  la
même  manière  le  ventre  des  moutons.  Il  y  a,  de  nos  jours,  un  de  ces
hommes;  on  l'appelle  El-BaadJ,  parce  qu'il  emploie  ordinairement  la
magie  dans  le  but  de  tuer  le  bétail.  11  cherche  ainsi  à  se  faire  craindre,
afin  d'obtenir  des  propriétaires  une  part  du  produit  de  leurs  trou-
peaux. Ceux  qui  lui  font  des  cadeaux  se  gardent  bien  d'en  parler  pour
ne  pas  encourir  la  sévérité  du  magistrat.  J'ai  rencontré  plusiem-s  de
ces  sorciers;  j'ai  été  témoin  de  leurs  méfaits  et  je  tiens  d'eux-mêmes  P.  i3j.
qu'ils  donnent  à  leur  pensée  une  direction  particulière  et  se  livrent  à
des  exercices  d'un  genre  spécial  \  tels  que  des  invocations  impies  et
des  tentatives  pour  associer  à  leur  œuvre  la  spiritualité  des  génies  et
des  astres.  Ils  étudient  un  livre  qui  traite  de  leur  métier  et  qui  porte
le  titre  dH El-Khanzeriya  (porcinarium)^.  Au  moyen  de  ces  exercices

'  La  leçon  jùa^Lj^  ne  vaut  rien;  il  faut  '  Je  ne  relève  pas  les  nombreuses  va-

lire  *^^;ij  avec  les  manuscrits  C  et  D,  l'é-  riantes  offertes  par  ce  titre  dans  les  divers
dition  de  Boulac  et  la  traduction  turque.        manuscrits;  et  je  me  borne  à  suivre  la


182  PROLEGOMENES

et  de  la  direction  qu'ils  donnent  à  leur  pensée,  ils  parviennent  à  faire
les  actes  dont  nous  venons  de  parler.  Leur  pouvoir  ne  s'étend  pas  sur
l'homme  libre,  mais  il  atteint  les  effets  mobiliers,  les  bestiaux  et  les
esclaves.  Ils  désignent  ces  objets  par  l'expression  les  choses  pour  les-
quelles l'argent  a  cours,  c'est-à-dire  les  diverses  espèces  de  propriétés
qui  peuvent  se  vendre  et  s'acheter.  Je  tiens  ces  renseignements  de
quelques-uns  de  ceux  que  j'ai  interrogés.  Leurs  actes  sont  manifestes
et  réels;  en  ayant  vu  un  grand  nombre,  je  ne  conserve  pas  le  moindre
doute  à  cet  égard.  Voilà  pour  ce  qui  regarde  la  magie,  les  talismans
et  leur  influence  sur  les  choses  de  ce  monde.

Les  philosophes  distinguent  la  magie  de  l'art  talismanique,  tout
en  affirmant  que  (les  effets  de  l'un  et  de  l'autre)  sont  également  des
impressions  produites  par  l'àme  humaine.  Pour  démontrer  que  la
faculté  de  faire  ces  impressions  existe  dans  les  âmes,  ils  font  observer
que  l'àme  agit  d'une  manière  surnaturelle,  et  sans  l'emploi  d'aucun
moyen  matériel,  sur  le  corps  qui  la  renferme.  «  Et  de  plus,  disent-
ils,  la  nature  de  ces  impressions  dépend  de  l'état  de  l'âme;  tantôt,
c'est  la  chaleur  qui  se  produit  dans  le  corps  par  suite  d'un  accès  de
joie  et  de  gaieté;  tantôt,  c'est  la  formation  de  certaines  pensées  dans
l'esprit,  ainsi  que  cela  arrive  par  fopération  de  la  faculté  qui  forme
des  opinions.  Ainsi  l'homme  qui  se  promène  sur  le  haut  d'un  mur  ou
d'une  montagne  escarpée  tombera  bien  certainement  si  l'opinion  que
ce  malheur  va  lui  arriver  prend  chez  lui  une  certaine  force.  Aussi
voyons-nous  beaucoup  de  gens  se  livrer  à  des  exercices  périlleux,
P.  i33.  afin  de  s'habituer  au  danger  et  de  se  garantir  contre  l'influence  de
l'imagination.  On  les  voit  marcher  sur  le  haut  d'un  mur  ou  sur  le  bord
d'un  précipice  sans  crainte  de  tomber.  H  y  a  donc  là  une  impression
faite  par  l'âme  qui,  en  subissant  l'influence  de  la  faculté  qui  forme
les  opinions,  s'est  figuré  l'idée  de  tomber.  Or,  puisque  l'âme  peut
agir  de  cette  manière  sur  le  corps  auquel  elle  est  jointe,  et  cela  sans
employer  des  moyens  matériels  et  naturels,  il  est  permis  de  croire

leçon  de  l'édilion  de  Paris,  et  de  la  tra-  diqué  ce  trailé dan»  son  dictionnaire biblio-
duction  turque.  Haddji  Khalifa  n'a  pas  in-         graphique.


D'IBN  KHALDOUN.  183

qu'elle  exerce  une  influence  semblable  sur  d'autres  corps  que  le  sien.
En  efl"et,  le  rapport  de  l'âme  à  tous  les  corps,  en  ce  qui  regarde  ce
genre  d'impression,  est  un  et  le  même\  car  elle  n'est  pas  iixée  et
scellée  dans  son  propre  corps  (de  manière  à  ne  pas  s'en  détacher).
Donc  elle  peut  agir  sur  les  autres  corps.  »

Voici,  selon  les  philosophes,  comment  la  magie  se  distingue  de
l'art  talismanique  :  le  magicien  n'a  pas  besoin,  dans  ses  opérations,
d'un  secours  (extérieur),  tandis  que  le  talismaniste  est  obligé  de
se  faire  aider  par  les  spiritualités  des  astres,  les  vertus  occultes  des
nombres,  les  qualités  essentielles  des  êtres  et  les  positions  de  la
sphère  céleste,  qui,  selon  les  astrologues,  exercent  des  influences  sur  le
monde  des  éléments.  »  Dans  la  magie,  disent-ils  encore,  c'est  un  es-
prit qui  s'unit  à  un  autre,  et  dans  l'art  talismanique,  c'est  un  esprit
qui  s'unit  à  un  corps.  »  Par  ces  mots,  ils  donnent  à  entendre  que  les
natures  supérieures  et  célestes  se  lient  avec  les  natures  inférieures.
Les  natures  supérieures,  ce  sont  les  spiritualités  des  astres;  aussi,  les
personnes  qui  composent  des  talismans  ont-elles  ordinairement  re-
cours aux  pratiques  de  l'astrologie.

Les  mêmes  philosophes  enseignent  que  l'art  de  la  magie  ne  s'jcquiert
pas; au  contraire,  disent-ils,  le  magicien  est  créé  avec  une  disposition
spéciale  pour  l'exercice  de  ce  genre  d'influence.  «  Voici,  ajoutent-ils,
comment  un  miracle  opéré  par  un  prophète  peut  se  distinguer  d'un
effet  de  magie  :  chez  le  prophète,  la  puissance  divine  excite  dans
l'âme  la  faculté  de  faire  (sur  les  êtres)  une  impression  miraculeuse;  P.  i34.
il  est  donc  aidé,  dans  cette  opération,  par  l'esprit  de  Dieu.  Le  magi-
cien, au  contraire,  agit  de  lui-même,  par  la  puissance  de  sa  propre
âme,  et,  dans  certains  cas,  avec  le  secours  des  démons.  Il  y  a  donc
entre  ces  deux  (classes  d'hommes)  une  différence  intelligible,  réelle
et  essentielle.  »

De  notre  côté,  nous  indiquerons  comment  on  peut  distinguer  entre
un  prophète  et  un  magicien  au  moyen  de  signes  extérieurs.  Un  mi-
racle ne  peut  s'opérer  que  par  un  homme  de  bien  et  dans  une  bonne

'  Pour  «J^^fj,  lisez  tsjcxlj.


184  PROLÉGOMÈNES

intention;  il  ne  peut  procéder  que  d'une  âme  prédisposée  à  la  vertu
et  doit  être  annoncé  d'avance  par  le  prophète  comme  preuve  de  sa
mission.  Quant  à  la  magie ,  elle  ne  s'exerce  que  par  des  hommes  mé-
chants, des  âmes  portées  naturellement  vers  le  mal',  et  elle  produit
ordinairement  des  effets  nuisibles,  comme,  par  exemple,  la  désunion
mise  entre  deux  époux  ou  le  préjudice  porté  à  ceux  dont  on  est
l'ennemi.  Voilà,  selon  les  philosophes  théologiens,  comment  le  mi-
racle se  distingue  de  l'acte  de  magie  ^.

On  trouve  quelquefois  chez  les  Soufis  qui  opèrent  des  prodiges  par
la  faveur  de  Dieu,  la  faculté  d'exercer  une  influence  sur  les  choses
•  de  ce  monde,  influence  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  la  magie.  Elle
se  manifeste  avec  le  concours  de  la  divinité,  vu  que  la  profession  et
la  voie  (ou  pratique)  du  soufisme  est  un  reste  et  une  suitç  du  prophé-
tisme.  Dieu  accorde  aux  Soufis  un  abondant  secours;  il  les  aide  selon
la  hauteur  qu'ils  ont  atteinte  dans  la  vie  mystique,  selon  l'intensité
de  leur  foi  et  leur  attachement  à  la  parole  divine'.  Si  quelqu'un  d'entre
eux  avait  le  pouvoir  de  mal  faire,  il  ne  l'exercerait  pas  :  soit  qu'il  agisse,
soit  qu'il  s'abstienne,  il  est  lié  par  l'ordre  de  Dieu.  Le  Souli  ne  fait
jamais  rien  sans  en  avoir  reçu  l'autorisation;  s'il  agissait  autrement,
il  s'écarterait  du  sentier  de  la  vérité  et  décherrait  très-probablement
du  degré  de  spiritualisme  auquel  il  était  parvenu.

Puisque  tout  miracle  s'opère  avec  le  secours  de  l'esprit  de  Dieu
et  au  moyen  des  influences  divines,  aucun  effet  de  magie  ne  peut
P.  i35.  lui  résister.  Voyez,  par  exemple,  ce  qui  arriva  aux  magiciens  de  Pha-
raon dans  leur  lutte  avec  Moïse  :  Son  bâlon  avala  ce  qu'ils  avaient  con-
trefait. {Coran,  sour.  vu,  vers.  ii/4).  Leur  magie  disparut,  anéantie
comme  si  elle  n'avait  jamais  existé.  Pensez  aussi  au  *  verset  que  le
Prophète  reçut  de  Dieu  avec  les  deux  sourates  préservatrices^  :  Et

'    Le»    mots    que    je    traduis    ici    se  '  Pour  i\*a.yJi,  lisez  <uJt  avec  l'édition

trouvent  à  la  fin  de  la  phrase  arabe.  de  Boulac  elles  manuscrits  C  et  D.

'  On  voit  par  ce  paragraphe  qu'Ibn  Khal-  *  Pour  l*J  lisez  uJ,

doun se  comptait  lui-même  au  nombre  des  '  Voy.  ci-devant,  p.  176,  à  la  dernière

philosophes  théologiens.  ligne.


D'IBN  KHALDOUN.


185


[délivre-nous)  de  la  méchancelc  des  [sorcières)  qui  soufflent  sur  des  nœuds.  —
«  Il  récita  celte  formule,  dit  Aïcha,  sur  chacun  des  nœuds  qui  avaient
servi  à  l'ensorceler,  et  chaque  nœud  se  défit  de  lui-même.  »  La  magie
ne  tient  pas  devant  le  nom  de  Dieu,  pourvu  qu'on  l'invoque  avec
une  foi  sincère.

Les  liistoriens  racontent  que,  sur  le  Direfck  Kavian  ',  ou  oriflamme
de  Chosroès  (roi  de  Perse),  on  voyait  ï amulette  centuple  formé  de
nombres'^.  On  y  avait  brodé  ce  symbole  sous  certains  ascendants  de  la
sphère  céleste,  ascendants  dont  on  avait  attendu  l'apparition  avant  de
commencer  le  travail.  Lors  de  la  déroute  totale  de  l'armée  persane  à
Cadéciya  et  la  mort  de  Rostem  sur  le  champ  de  bataille,  on  trouva
l'étendard,  qui  était  tombé  par  terre.  Selon  les  personnes  qui  s'oc-
cupent de  talismans  et  d'amulettes,  celte  figure  avait  pour  but  d'assu-
rer la  victoire  à  l'étendard  qui  la  porterait  ou  qui  serait  auprès  d'elle;
jamais  cet  étendard  ne  devait  reculer.  Cette  fois-ci,  il  rencontra  un
obstacle  dans  la  puissance  divine,  dans  la  foi  qui  animait  les  anciens
Compagnons  du  Prophète  et  dans  leur  attachement  à  la  parole  de
Dieu.  Par  cette  parole,  chaque  nœud  de  la  magie  fut  brisé  et  ce  qu'on
avait  opéré  demeura  anéanti.  [Coran,  sour.  vu,  vers,  i  i5.)

La  loi  divine  ne  fait  aucune  distinction  entre  la  magie,  l'art  talis-
manique  et  celui  des  prestiges;  elle  les  range  tous  dans  la  catégorie
des  choses  défendues.  Le  législateur  autorise  tout  ce  qui  dirige  nos
pensées  vers  la  religion,  parce  qu'elle  nous  assure  le  bonheur  dans
l'autre  vie;  il  permet  les  actes  qui,  en  nous  procurant  la  nourriture.


'  Ces  mots  sont  persans  et  signilient
l'étendard  de  Gavé,  forgeron  qui  délivra  la
Perse  de  la  tyrannie  de  Zoliàk.  (Voy.  les
mois  Dirfech  et  Gao  dans  la  Bibliothèque
orientale  de  d'Herbelol.)

'  La  leçon  <5\y^  se  trouve  dans  le  ma-
nuscrit D,  dans  l'édition  de  Boulac  et  dans
la  traduction  turque.  Je  suppose  que  c'est
un  adjectif  relatif  formé  de  (jy-»  ou  de
ijy^i  P^""el  de  iyL»  (cent).  Cet  amu-
Prolégomènes.  —  m.


lette,  ou  carré  magique  (ou^k),  se  com-
posait probablement  des  mille  premiers
nombres.  Je  dois  faire  observer,  pour  justi-
fier la  signification  assignée  au  mot  s^jw.»  ,
que  le  carré  magique  à  base  de  trois  s'ap-
pelle, dans  le  Chems  el-Maaref,  /iiJ\
t^JOJtll  «i^Iill  «le  ouifk  ternaire  numé
rique,  »  et  celui  qui  est  de  quatre  ^^Jl
ij^i>*j'  f?/»l.  «le  ouifk  quaternaire  nu-
mérique, etc.

2i


186  PROLEGOMENES

assurent  notre  bien-être  en  ce  monde.  Quant  aux  actes  qui  ne  nous
regardent  pas  sous  ces  deux  rapports,  ils  peuvent  se  classer  ainsi  :
P.  i36.  ceux  qui  sont  plus  ou  moins  nuisibles,  la  magie,  par  exemple,  qui
produit  réellement  le  mal;  l'art  des  talismans,  dont  les  effets  sont
identiques  avec  ceux  de  la  magie;  et  l'astrologie,  art  dangereux  par
son  caractère  parce  qu'il  enseigne  à  croire  aux  influences  (des  astres)
et  porte  atteinte  aux  dogmes  de  la  foi  en  attribuant  les  événements
(de  ce  monde)  à  un  autre  que  Dieu.  Toutes  ces  pratiques  sont  con-
damnées par  la  loi  à  cause  de  leur  affinité  avec  le  mal.  Quant  aux
actes  qui  ne  nous  intéressent  pas  et  qui  ne  renferment  rien  de  mal,
l'homme  qui  s'en  abstient  ne  s'éloigne  pas  de  la  faveur  divine  :  le
meilleur  témoignage  qu'on  puisse  donner  de  sa  soumission  à  la  vo-
lonté de  Dieu,  c'est  de  s'abstenir  des  actes  qu'on  n'a  aucun  intérêt  à
accomplir.  La  loi  a  donc  rangé  la  magie,  les  talismans  et  les  prestiges
dans  une  seule  catégorie,  à  cause  du  mal  qui  leur  est  inhérent;  elle
les  a  spécialement  défendus  et  condamnés.

A  la  manière  dont  les  philosophes  prétendent  distinguer  entre  un
miracle  et  un  effet  de  magie,  on  peut  opposer  celle  des  théologiens
scolastiques  :  «  Voyez,  disent-ils,  s'il  y  a  un  tahaddi,  »  c'est-à-dire  une
déclaration  préalable  de  l'arrivée  d'un  miracle  conforme  à  ce  qu'on
annonce'.  Ils  enseignent  aussi  l'impossibilité  d'un  miracle  qui  vien-
drait confirmer  un  mensonge  :  «  La  simple  raison,  disent-ils,  nous  in-
dique que  la  qualité  essentielle  d'un  miracle,  c'est  de  confirmer
une  vérité;  si  un  miracle  avait  lieu  pour  appuyer  un  mensonge,  le
(prophète)  véridique  serait  changé  en  menteur;  ce  qui  est  absurde.
Il  faut  donc  admettre,  comme  un  principe  absolu,  qu'un  miracle  ne
peut  jamais  s'opérer  pour  accréditer  un  mensonge.  »

Nous  avons  déjà  mentionné  que  les  philosophes  (musulmans)  met-
tent entre  les  miracles  et  les  effets  de  la  magie  la  même  distance  qui
sépare  les  deux  extrêmes  du  bien  et  du  mal.  Le  magicien  est  donc
incapable  de  produire  le  bien  ou  d'employer  son  art  dans  une  bonne

'  Voy.  la  i"  partie,  p.  190.


D'IBN  KHALDOUN.  >87i

inlenlion;  celui,  au  contraire,  qui  fait  des  miracles  n'a  pas  le  pouvoir
d'opérer  le  mal,  ni  de  faire  usage  des  moyens  qui  puissent  le  causer.
Donc  les  prophètes  et  les  magiciens  se  trouvent  placés ,  par  leur  ca-
ractère inné,  à  deux  extrémités  opposées,  dont  l'une  est  le  bien  et
l'autre  le  mal.

[Section.)  Les  effets  produits  par  le  mauvais  œil  se  rangent  parmi  p.  137.
les  impressions  qui  résultent  de  l'iniluence  de  l'âme.  Ils  procèdent  de
l'âme  de  l'individu  doué  de  la  faculté  du  mauvais  œil  et  ont  lieu
quand  il  voit  une  qualité  ou  un  objet  dont  l'aspect  lui  fait  plaisir.  Son
admiration  devient  si  fcfrle  qu'elle  fait  naître  chez  lui  un  sentiment
d'envie  joint  au  désir  d'enlever  cette  qualité  ou  cet  objet  à  celui  qui
le  possède.  Alors  paraissent  les  effets  pernicieux  de  cette  faculté,
c'est-à-dire  du  mauvais  œil,  faculté  innée,  qui  tient  à  l'organisation  de
l'individu.  Ces  effets  diffèrent  de  tous  les  autres  qui  se  produisent
par  l'influence  de  l'âme  :  ils  dérivent  d'une  faculté  innée  qui  ne  reste
pas  inerte,  qui  n'obéit  pas  à  la  volonté  de  celui  qui  la  possède,  et
qui  ne  s'acquiert  pas.  Les  autres  impressions  produites  par  l'âme
dépendent  de  la  volonté  de  celui  qui  les  opère,  bien  qu'elles  pro-
cèdent d'une  faculté  non  acquise  (c'est-à-dire  innée).  La  disposition
innée  (de  l'individu)  est  (donc)  capable  de  produire  certaines  im-
pressions, mais  elle  n'est  pas  (toujours)  la  puissance  qui  les  effectue.
Voilà  pourquoi  l'homme  dont  le  mauvais  œil  a  causé  la  mort  de  quel-
qu'un n'encourt  pas  la  peine  capitale ,  tandis  que  celui  qui  ôte  la  vie
à  son  semblable  par  l'emploi  de  la  magie  ou  des  talismans  '  est
condamné  au  dernier  supplice.  En  effet,  un  malheur  causé  par  le
mauvais  œil  ne  provient  pas  de  l'intention  de  l'individu,  ni  de  sa
volonté,  ni  même  de  sa  n^ligence;  cet  homme  est  formé  par  la  na-
ture'- de  manière  que  ces  impressions  procèdent  de  lui  (sans  le  con-
cours de  sa  volonté).  Au  reste,  Dieu  le  Très-Haut  en  sait  plus  que
nous.

'  Je  lis  cyLc-»»-^L'  avec  le  manuscrit  D.  —  'La  bonne  leçon  esl  J**^.


aà.


188  PROLÉGOMÈNES


Les  propriétés  occultes  des  lettres  de  l'alphabet.

Cette  science  s'appelle  de  nos  jours  sîmïa\  ternie  qui,  employé
d'abord  dans  l'art  talismanique,  fut  détourné  de  son  acception  pri-
mitive pour  être  introduit  dans  la  technologie  employée  par  cette
classe  de  Soufis  qu'on  appelle  les  gens  qui  ont  le  pouvoir  (d'agir  sur  les
êtres  créés).  On  l'a  employé  de  cette  manière,  ainsi  qu'on  emploie
l'universel  pour  désigner  le  particulier.  Cette- science  prit  son  origine"
après  la  promulgation  de  l'islamisme,  quand  les  Soufis  exaltés  com-
mencèrent à  paraître  dans  le  monde  et  à  montrer  leur  inclination
P.  i3j.  pour  les  pratiques  qui  servent  à  dégager  l'âme  des  voiles  des  sens.
Us  firent  alors  des  choses  surnaturelles  et  exercèrent  un  pouvoir  dis-
crétionnaire sur  le  monde  des  éléments;  ils  composèrent  des  livres,
inventèrent  une  technologie  et  prétendirent  reconnaître  comment  et
dans  quel  ordre  les  êtres  qui  existent  procédèrent  de  r(Etre)  unique.
Ils  enseignèrent  que  la  perfection  (de  la  vertu)  des  noms  provient
du  concours  des  esprits  qui  président  aux  sphères  et  aux  astres,  que
la  nature  des  lettres  et  leurs  propriétés  secrètes  se  communiquent
aux  noms  (qui  en  sont  formés);  que  les  noms  font  sentir  de  la  même
manière  leurs  vertus  (secrètes)  aux  êtres  créés,  et  que  ceux-ci  par-
courent, depuis  leur  création,  les  diverses  phases  de  l'existence ■*
et  peuvent  en  indiquer  les  mystères.  De  là  est  sortie  une  science,
celle  qui  traite  des  vertus  secrètes  des  lettres  et  qui  forme  une  sub-
division de  la  magie  naturelle  [sîmia).  11  est  impossible  de  désigner
exactement  son  objet  ou  d'énumérer  tous  les  problèmes  dont  elle
s'occupe.

'  Le  mot  ifmfii  s'emploie  ordinairement  la  magie  proprement  dite.  (Voy.  p.  176.)
pour  désigner  la  magie  naturelle  et  la  fan-  '  Littéral,  «ses  diverses  phases.!  Le
tosmagorie.  L'auteur  a  déjà  parlé  de  cet  pronom  paraît  se  rapporter  à  ^IiNjI  (créa-
art,  qu'il  regarde  comme  une  branche  de  lion).


D'IBN  KFIALDOUN.  .  189

Nous  devons  à  El-Bouni  \  à  Ibn  el-Arebl'*  et  à  d'autres  écrivains
qui  ont  marché  sur  leurs  traces,  un  grand  nombre  d'ouvrages  trai-
tant de  cette  science,  et,  d'après  ce  qu'ils  y  exposent,  nous  voyons
qu'elle  a  pour  fin  et  pour  résultat  de  donner,  aux  âmes  parfaites  en
science  et  en  religion^,  le  pouvoir  d'agir  sur  le  monde*  de  la  nature,,
et  qu  elles  y  parviennent  à  l'aide  des  noms  excellents  (ceux  de  Dieu)
et  de  certains  mots  à  vertus  divines,  (mots)  qui  se  composent  de  lettres
renfermant  des  qualités  occultes  lesquelles  se  communiquent  aux
êtres  (créés).

Ils  (les  Soufis)  ne  s'accordent  pas  entre  eux  quand  il  s'agit  d'ex-
pliquer comment  il  se  fait  que  les  vertus  secrètes  des  lettres  puissent
donner  à  l'âme  le  pouvoir  d'agir  (sur  les  êtres).  Les  uns,  supposant
que  cette  qualité  dépend  du  tempérament  même  des  lettres ,  les
rangent  en  quatre  classes,  correspondant  aux  (quatre)  éléments.  A
chacun  des  tempéraments  naturels,  ils  assignent  une  partie  de  ces  let-
tres, lesquelles  donnent  (à  l'âme)  la  faculté  de  s'immiscer,  soit  comme
agent,  soit  comme  patient,  dans  la  nature  de  l'élément  qui  leur  cor-
respond. D'après  ce  système  artificiel,  qu'ils  nomment  leksir  (frac-
tionnement) et  qui  correspond  aux  (quatre)  espèces  d'éléments,  ils
divisent  les  lettres  en  quatre  classes*:  les  ignées,  les  aériennes,  les
aqueuses  et  les  terrestres.  Ainsi  ils  attribuent  yélif  (I  )  au  feu,  le  ba  (*->)
à  l'air,  le  djim  (^)  à  l'eau,  et  le  dal  (i)  à  la  terre.  Prenant  alors  les
autres  lettres,  ils  continuent  l'opération  jusqu'à  la  fin  de  l'alphabet.  P.  iSg.
De  cette  manière,  l'élément  du  feu  obtient  sept  lettres  :  Yélif  [\),lehé


'  Abou  '1-Abbas  Ahmed  Ibn  el-Bouni
composa  un  grand  nombre  d'ouvrages  sur
la  magie,  les  talismans  et  les  sciences  oc-
cultes. Son  ouvrage,  intitulé  El-Anmal  et
cité  plusieurs  fois  par  Ibn  Khaldoun,  ne
nous  est  pas  parvenu,  mais  tout  ce  que  ce
livre  renfermait  d'important  se  trouve
dans  un  autre  livre  du  même  auteur ,  le
CAenwe/-Maare^(  soleil  des  connaissances),
dont  la  Bibliothèque    impériale  possède


plusieurs  exemplaires.  Cet  auteur  mourut,
selon  Haddji  Khalifa,  l'an  6aa  (iaa5-
iaa6  de  J.  C).  A  en  juger  par  son  sur-
nom, il  était  natif  de  Bône,  ville  de
l'Afrique  septentrionale.

'  Voy.  la  a*  partie,  p.  191.

'  Le  texte  porte  jÇyL..  (Voy.  ci-devanl
p.  A6,  note  a.)

*  Il  faut  lire  ILc,  au  lieu  de  J*.

'  Pour  ii^i^jiJ^ ,  lisez  o*»**».


190.  PROLEGOMENES

(  »),  le  tha  [L),  le  mîm  (-),  le/a  (ti),  le  sin  {^j^)  et  le  dhal  (i).  L'air
en  reçoit  autant;  ce  sont  :  le  ba  (o),  le  ouaou  (j  ),  le  ya  (ts),  le  noun
(y),  le  rfAarf  (o^),  le  ta  (e>)  et  le  dha  (1=).  L'élément  de  l'eau  en  ob-
tient sept  :  le  djim  (  ^  ) ,  le  za  ( j  ) ,  le  kaf  (  J ) ,  le  sad  (o^  ) ,  le  caf  {(i),
.le  tha  (ciy)  et  le  ghaïn  (ë).  A  la  terre  en  appartiennent  sept  :  le  da/(i),
le  Aa  (^),  le  /am  (J),  l'ain  (o),  le  ra  (j  ),  le  kha  (^)  et  le  chîn  ((ji)'.

Les  lettres  ignées  éloignent  les  maladies  froides  et  doublent,  au
besoin,  la  force  de  la  chaleur,  soit  efl'ectivement  2,  soit  virtuellement;
de  même  qu'elles  donnent  à  (l'influence  de  la  planète)  Mars  une
double  force  pour  guerroyer,  pour  tuer  et  pour  attaquer.  Les  lettres
aqueuses  chassent  les  maladies  chaudes,  telles  que  fièvres,  etc.  et
doublent,  au  besoin,  soit  effectivement,  soit  virtuellement,  les  forces
froides,  comme  celles  de  la  lune.

Selon  d'autres,  la  puissance  mystérieuse  au  moyen  de  laquelle  les
lettres  font  agir  l'âme  (sur  les  êtres  créés)  dérive  d'un  rapport  nu-
mérique: les  lettres  de  l'alphabet  désignent  certains  nombres  qui
leur  correspondent  et  dont  la  valeur  a  été  déterminée  conventionnel-
lement,  ou  par  leur  propre  nature^.  Or,  puisque  les  nombres  ont  un
rapport  les  uns  avec  les  autres,  les  lettres  doivent  en  avoir  aussi  entre
elles.  Il  y  a  un  rapport  entre  le  ba,  le  kaf  et  le  ra,  vu  qu'ils  indi-
quent les  deuxièmes  des  trois  premiers  ordres;  car  ba  exprime  deux
dans  l'ordre  des  unités;  /ra/ indique  deux  dans  celui  des  dizaines,  et
ra  représente  le  deux  de  l'ordre  des  centaines.  Ces  lettres  ont  encore
un  rapport  avec  le  dat,  le  mim  et  le  ta,  puisque  celles-ci  désignent

'  Dans  l'édition  de  Paris,  la  classiiica-  arabe,  tel  qu'il  est  admis  dans  les  Etats

lion  de  ce»  lettres  offre  un  grand  nombre  barbaresqiies ,  on  trouve  sur-le-champ  les

de  fautes  et  quelques  omissions.  J'ai  cor-  vraies  leçons.  (Voy.  la-dessus  la  page  84

rigé  toutes  ces  erreurs  dans  la  traduction,  du  Cours  de  langue  arabe  de  M.  Bresnier,

en  me  conformant  aux  leçons  des  manus-  1  vol.  in-8°,  Alger,  i8f)5;  ouvrage  très-

crils  C  et  D,  et  à  celles  de  l'édition  de  instructif  et  d'un  grand  mérite  sous  tous

Boulac.    Les    résultats    auxquels  je   suis  les  rapports.)

arrivé  s'accordent  parfaitement  avec   les  '  Littéral.  «  sensiblement,  n

indications  de  la  traduction  turque.  D'ail-  '  Cela  veut  probablement  dire,  par  leur

leurs,   en    suivant  l'ordre   de    l'alphabet  ordre  alphabétique.


D'IBN  KtlALDOUN.  191

les  quatrièmes  (des  trois  premiers  ordres),  et  entre  les  deuxièmes  et
les  quatrièmes  il  y  a  un  rapport  du  double.

Les  noms  ainsi  que  les  nombres  ont  servi  à  former  des  amulettes;
chaque  classe  de  lettres  en  fournit  un  qui  lui  correspond  en  ce  qui  P.  lio.
regarde  le  nombre,  soit  des  chiffres',  soit  des  lettres.  Le  rapport
qui  existe  entre  les  vei'tus  secrètes  des  lettres  et  celles  des  nombres
donne  à  la  faculté  d'agir  sur  les  êtres  un  tempérament  particulier.  On
saisit  difficilement  les  rapports  cachés  qui  existent  entre  les  lettres  et
les  tempéraments  des  êtres,  ou  entre  les  lettres  et  les  nombres;  de
tels  problèmes  ne  sont  pas  du  domaine  des  sciences  (positives)  et  ne
se  laissent  pas  résoudre  au  moyen  de  raisonnements  syllogistiques.
Selon  les  Soufis,  il  faut  s'en  rapporter  au  goât'^  et  au  sentiment  éprouvé
par  l'âme  quand  elle  se  dégage  du  voile  des  sens  (pour  avoir  la  solu-
tion de  ces  questions).  •  11  ne  faut  pas  s'imaginer,  dit  El-Bouni,  qu'on
puisse  connaître  les  vertus  des  lettres  en  se  servant  du  raisonnement;
on  n'y  arrive  que  par  la  contemplation  et  par  la  faveur  divine.  ■

Les  mots,  ainsi  que  les  lettres  dont  ils  se  composent ^  procurent  à
l'âme  la  faculté  d'agir  sur  le  monde  de  la  nature  et,  par  conséquent,
de  faire  des  impressions  sur  les  êtres  créés.  C'est  là  une  influence
qu'on  ne  saurait  nier,  puisque  son  existence  est  constatée  par  des  ré-
cits authentiques  qui  nous  sont  parvenus  relativement  à  (des  pro-
diges opérés  par)  beaucoup  de  Soulis.  On  s'est  imaginé,  mais  à  tort,
que  l'action  exercée  (sur  les  êtres  de  ce  monde)  par  l'âme  est  identi-
quement la  même  chez  les  Soufis  et  chez  les  gens  qui  opèrent  avec
des  talismans.  S'il  faut  s'en  rapporter  aux  vérifications  que  ceux-ci
ont  faites,  l'influence  des  talismans  dépend  en  réalité  de  certaines
puissances  spirituelles  (provenant)  de  la  substance  de  la  force*.  Elle
fait  sentir  sa  domination  et  sa  puissance  à  tout  ce  qui  consiste  en  une

'  En  arabe  cW-/.  Ce  terme  doit  désigner  '  Je  traduis  ici  mot  à  mot,  ne  compre-

ici  les  chiffres  qui  servent  à  exprimer  les  nanl  ni  la  théorie  ni  les  termes  techniques

nombres.  des  talisraanistes.   Le  traducteur  lurc  a

'  Voy.  ci-devant,  page  88,  note  4-  conservé  les  termes  arabes,  sans  essaver

'  Je  lis  LjJmo  à  le  place  de  '-t^-  de  les  expliquer.


192


PROLEGOMENES


combinaison  d'éléments  \  et  cela  au  moyen  des  vertus  occultes  qui
se  trouvent  dans  les  sphères  célestes,  des  rapports  qui  existent  entre
les  nombres  et  des  fumigations  qui  attirent  (en  bas)  la  spiritualité  à
laquelle  le  talisman  est  consacré.  On  lie  (cette  spiritualité)  au  talis-
man par  la  puissance  de  la  pensée,  et  Ton  attache  ainsi  les  natures  du
monde  supérieur  à  celles  du  monde  inférieur.  «  Le  talisman,  disent-
ils,  est  comme  un  levain  composé  des  (mêmes)  éléments  terrestres,
aériens,  aqueux  et  ignés  qui  se  trouvent  dans  la  totahté  des  (êtres
P.  iiii.  composés,  levain)  capable  de  changer  toutes  (les  substances)  dans  les-
quelles il  entre,  et  d'agir  sur  elles  de  manière  à  les  convertir  en  sa
propre  essence  et  leur  donner  sa  propre  forme.  On  peut  l'assimiler  à
la  j)ierre  philosophale  ^,  levain  qui  transmue  en  sa  propre  essence  les
corps  minéraux  dans  lesquels  on  le  fait  entrer  ^.

Parlant  de  ce  principe,  ils  enseignent  que  l'objet  de  l'alchimie  est
(de  faire  agir)  un  corps  sur  un  autre,  puisque  toutes  les  parties  élé-
mentaires de  l'éUxir  sont  corporelles,  et  que  l'objet  de  l'art  talisma-
iiique  est  (de  faire  agir)  un  esprit  sur  un  corps,  puisque,  par  cet  art,
on  lie  les  natures  du  monde  supérieur  à  celles  du  monde  inférieur;
or  les  premières  sont  spirituelles  et  les  dernières  corporelles.

11  y  a ,  entre  les  gens  qui  pratiquent  l'art  talismanique  et  ceux  qui
mettent  en  œuvre  les  vertus  secrètes  des  noms,  une  différence  réelle
en  ce  qui  regarde  la  manière  de  faire  agir  l'âme  (sur  les  êtres).  Pour
l'apprécier,  il  faut  d'abord  se  rappeler  que  la  faculté  d'agir  dans  toute
l'étendue  du  monde  de  la  nature  appartient  à  l'âme  humaine  et  à  la
pensée  de  l'homme.  Cette  âme  lient  de  son  essence  le  pouvoir  d'em-
brasser la  nature  et  de  la  dominer,  mais  son  action,  chez  ceux  qui
opèrent  au  moyen  des  talismans,  se  borne  à  tirer  d'en  haut  la  spiri-


l.ittéral.  «elle  fait,  sur  ce  qui  a  une
('oinbinaison,  l'effet  de  la  domination  et
de  la  force.  •

En  arabe  el-iktlr,  c'esl-à-dire  Vélixir.
'  Les  phrases  dont  ie  composent  ce  pa-
ragraphe et  ie  suivant  offrent  plu!^ieurs


fautes  de  construction,  ce  qui  en  rend  ie
sens  très -obscur.  Je  ne  réponds  pas  de
l'exactitude  de  ma  traduction,  mais  je  crois
avoir  reproduit  les  idées  de  l'auteur.  Le
traducteur  turc  a  passé  par-dessus  toutes
les  difficultés  et  n'en  a  tenu  aucun  compte.


D'IBN  KIIALDOL'N.  193

tuallté  des  sphères  et  de  la  lier  à  certaines  figures  ou  à  certains  rap-
ports numériques.  De  là  résulte  une  espèce  de  mélange  qui,  par  sa
nature,  change  et  transmue  (ce  qu'il  touche),  ainsi  qu'opère  le  levain
sur  les  matières  dans  lesquelles  on  l'introduit.  (Nous  disons  ensuite
qu'jil  en  est  autrement  de  ceux  qui,  pour  donner  à  leur  âme  cette
faculté  d'agir,  se  servent  des  propriétés  secrètes  des  noms;  ils  n'y
parviennent  qu'à  la  suite  d'une  grande  contention  d'esprit;  ils  doivent
être  éclairés  par  la  lumière  céleste  et  soutenus  par  le  secours  divin.
La  nature  (externe)  se  laisse  alors  dominer,  sans  offrir  de  la  résis-
tance et  sans  qu'on  ait  recours  aux  influences  des  sphères  ou  à  d'autres
moyens,  vu  que  le  secours  divin  est  plus  puissant  qu'une  influence
quelconque.  Ceux  qui  opèrent  avec  des  talismans  n'ont  besoin  que
d'un  très-léger  exercice  préparatoire  quand  ils  veulent  procurer  à  leur
âme  le  pouvoir  de  faire  descendre  la  spiritualité  des  sphères.  Com-
bien il  leur  est  facile  de  donner  à  leur  esprit  la  direction  convenable  !
Combien  leurs  exercices  sont  peu  fatigants,  si  on  les  compare  avec  les
exercices  transcendants  des  hommes  (les  Soufis)  qui  emploient  les  P.  i4a.
vertus  mystérieuses  des  noms!  (Les  talismanistes)  ne  cherchent  pas  à
agir  sur  les  êtres  au  moyen  de  leur  âme,  parce  qu'un  voile  s'y  inter-
pose (celui  des  impressions  des  sens);  et,  si  cette  facidté  leur  ar-
rive, ce  n'est  que  par  accident  et  comme  une  marque  de  la  faveur
divine.  S'ils  (les  Soufis)  ignorent  les  secrets  de  Dieu  et  les  vérités  du
royaume  céleste,  —  ce  qui  ne  s'apprend  que  par  la  contemplation
et  après  Yécarlement  (des  voiles  des  sens);  —  s'ils  se  bornent  à  étu-
dier les  rapports  qui  existent  entre  les  noms,  les  qualités'  des  lettres
et  celles  des  mots;  si,  dans  le  but  qu'ils  se  proposent,  ils  emploient
(uniquement)  ces  rapports,  c'est-à-dire  s'ils  font  comme  les  personnes
que  l'on  désigne  ordinairement  par  le  nom  de  gens  de  la  sîmîa  (ou  de
la  magie  naturelle),  —  alors,  rien  ne  les  distinguera  de  ceux  qui
opèrent  au  moyen  de  talismans;  et,  en  ce  cas,  nous  devrions  accor-
der plus  de  confiance  à  ceux-ci,  parce  qu'ils  s'appuient  sur  des  prin-

'  Littéral.  •  les  natures.  »

Prolëgoniëaes.  —  m.  jô


194  PROLÉGOMÈNES

cipes  justifiés  par  la  nature  (des  choses)  et  par  la  science,  et  qu'ils
suivent  un  système  de  doctrine  bien  ordonné.

Quant  à  ceux  qui  opèrent  au  moyen  des  vertus  secrètes  des  noms,
s'ils  n'ont  pas  pour  les  seconder  la  faculté  d'écarter  (les  voiles  des
sens),  afin  d'obtenir  la  connaissance  des  vertus  réelles  qui  existent
dans  les  mots  et  des  effets  résultant  des  rapports  (qui  existent  entre
les  noms,  etc.),  —  ce  qui  leur  arrive  quand  ils  n'y  donnent  pas
toute  leur  attention  ',  —  s'ils  n'ont  pas  étudié  les  sciences  d'après
un  système  de  règles  qui  soit  digne  de  confiance,  —  ces  hommes
occuperont  toujours  une  place  très-inférieure.

Celui  qui  opère  au  moyen  de  noms  mêle  quelquefois  les  influences
des  mots  et  des  noms  à  celles  des  astres;  il  assigne  aux  noms  excel-
lents (ceux  de  Dieu),  ou  aux  amulettes  qu'il  a  dressés  avec  ces  noms,
ou  même  à  tous  les  noms  (indistinctement),  des  heures^  (favorables  à
leur  emploi,  heures  qui  participent  aux)  qualités  bienfaisantes  de
l'astre  qui  est  en  rapport  avec  le  nom  (dont  il  s'occupe).  El-Bouni  a
suivi  cette  pratique  dans  son  ouvrage  intitulé  El-Anmal^.  Selon  (les
Soufis),  ces  rapports  émanent  de  la  présence  amaïenne'^,  laquelle  est
la  même  que  celle  du  berzekh  de  la  perfection  nominale  ^,  et  ces
P.  i43.  (vertus)  ne  descendent  (des  sphères)  que  pour  être  distribuées  aux
êtres*  selon  les  rapports  qu'elles  peuvent  avoir  avec  eux.  Us  disent
aussi  que,  pour  apprécier  (les  vertus  des  mots),  on  doit  avoir  recours
c'i  la  contemplation;  donc  toute  tentative  faite  dans  ce  but  par  une
personne  qui ,  étant  dépourvue  de  la  faculté  contemplative,  accepterait

'  Littéral,  «quand  H  y  a  absence  de  la  '  Celle  expression   paraît  désigner  le

sincérité  dans  la  direction.  •  lieu  [berzekh)  qui  est  situé  entre  le  monde

'  El-Bouni  n'a  pas  manqué  d'indiquer  matériel  et  le  monde  spirituel,  et  dans  le-

ces  heures  dans  cet  énorme  recueil  de  fo-  quel  se  trouve  en  puissance  la  vertu  com-

Hes  qu'il  a  intitulé  le  Chemt  al-Maaref.  plète  et  parfaite  de  chaque  nom.  C'est  en-

'  Cet  ouvrage  n'est  pas  mentionné  dans  core  là  un  résultat  des  rêveries  auxquelles
le  dictionnaire  bibliographique  de  Haddji  les  Soulis  se  livrent  en  poursuivant  des
Khalifa,  mais  son  contenu  se  trouve  lé-  chimères.  L'auteur  a  déjà  indiqué,  page  79
sumé  dans  le  Chems  al-Maaref.  (Voyez  ci-  de  celte  partie,  ce  que  les  théologiens  en-
devant,  p.  189,  noie.)  tendent  par  le  mol  berzekh.

*  Voyez  ci-devant,  p.  yq.  '  Littéral.  «  aux  vérités.  •


DIBN  KHALDOUN.  195

les  opinions  d'autrui  à  l'égard  de  ces  rapports,  doit  se  mettre  sur  la
même  ligne  que  les  opérations  d'un  talismaniste.  On  peut  même
dire  que  celles-ci  méritent  plus  de  confiance,  ainsi  que  nous  l'avons
déjà  fait  ol)server.

Les  personnes  qui  dressent  des  talismans  combinent  quelquefois
dans  leurs  procédés  les  vertus  des  astres  avec  celles  des  invocations,
composées  de  paroles  qui  ont  avec  les  astres  un  rapport  spécial.  Mais,
à  leur  avis,  les  rapports  de  ces  paroles  (aux  astres)  ne  sont  pas  du
même  genre  que  ceux  dont  les  individus  qui  étudient  les  (vertus  se-
crètes des)  noms  prennent  connaissance  lorsqu'ils  sont  absorbés  dans
la  contemplation.  «  Ils  dépendent  (disent-ils)  des  principes  fondamen-
taux du  système  des  procédés  magiques  que  nous  employons  dans
le  but  de  déterminer  la  manière  dont  les  (influences  des)  astres  se
répartissent  parmi  les  diverses  catégories  des  êtres  créés,  c'est-à-dire
les  substances,  les  accidents,  les  essences  et  les  minéraux  ';  à  ces  caté-
gories il  faut  ajouter  les  lettres  et  les  mots.  A  chaque  astre  appartient
spécialement  une  partie  de  ces  êtres.  »  >

On  a  fondé  sur  cette  base  un  édifice  aussi  singulier  que  réprélien-
sible  :  les  chapitres  et  les  versets  du  Coran  s'y  trouvent  distribués
(et  placés)  comme  tout  le  reste  (sous  l'influence  des  astres).  C'est  ainsi
qu'a  fait  Maslema  el-Madjriti  dans  son  Ghaïa.  El-Bouni  a  évidemment
suivi  le  même  systèn)e  dans  son  Anmat;  parcourez  ce  livre ,  examinez
les  invocations  qu'il  renferme;  observez  que  l'auteur  les  a  distribuées
entre  les  heures  des  sept  astres^;  prenez  ensuite  le  Ghaïa  et  voyez-y
les  kîama  des  astres,  c'est-à-dire  les  invocations  qui  leur  sont  parti-
culières, et  qui  sont  nommées  ainsi  parce  qu'on  les  prononce  en  se
tenant  debout'  :  quand  vous  aurez  examiné  ces  ouvrages,  vous  serez  P.  vkk
convaincu  que  le  fait  est  ainsi.  (Cet  accord  entre  les  deux  ouvrages)
a  dû  résulter,  soit  de  l'identité  des  matières  dont  ils  traitaient,  soit

'  Je  lis  (j^Ui/»,  avec  le  manuscrit  D  el  un  chapitre  qui  renferme  l'indication  des
la  traduction  turque.  heures  auxquelles  président  les  planètes.

*  Nous   venons  de   dire  que,  dans  le  '  Le  mot   kîama  désigne  l'acte  de  se

Chems  el-Maarefdu  même  auteur,  se  trouve        lever  et  de  se  tenir  debout.

a3.


196  PROLEGOMENES

du  rapport  qui  existait  entre  la  formation  primitive  et  le  berzekh  de
la  connaissance  K

Il  ne  faut  pas  s'imaginer  que  toute  science  ^  réprouvée  par  la  loi  doive

être  regardée  comme  non  existante;  la  magie  est  défendue,  mais  sa

réalité  n'en  est  pas  moins  certaine.  Quoi  qu'il  en  soit,  les  connaissances

que  Dieu  nous  a  enseignées  suffisent  à  tout,  et  vous  n'avez  reçu,  en

fait  de  science,  qu'une  bien  faible  portion.  (Coran,  sour.  xvii,  vers.  87.)

Etablissement  d'-ane  vérité  et  discussion  d'un  point  subtil  *.  —  La  simia
(ou  magie  naturelle)  est  réellement  une  branche  de  la  magie,  ainsi
que  nous  l'avons  montré,  et  la  faculté  de  s'en  servir  s'acquiert  par
l'emploi  d'exercices  que  la  loi  ne  condamne  pas.  Nous  avons  déjà  fait
observer  que,  chez  deux  classes  d'hommes,  l'âme  peut  agir  sur  le
monde  des  êtres  créés.  Les  prophètes,  qui  formaient  ime  de  ces
classes,  y  agissaient  au  moyen  d'une  faculté  divine  que  Dieu  avait
implantée  dans  leur  nature;  les  magiciens  (qui  composent  l'autre
classe)  opèrent  au  moyen  d'une  faculté  psychique  qui  leur  est  innée.
Les  hommes  saints  peuvent  acquérir  cette  faculté  par  la  vertu  de  la
profession*  de  foi;  c'est,  chez  eux,  un  des  résultats  amenés  par  le
dépouillement  (des  sentiments  mondains  qui  préoccupent  l'âme);
elle  leur  naît  sans  qu'ils  aient  cherché  à  l'obtenir  et  leur  arrive  comme
un  don  inattendu.  Ceux  qui  sont  bien  affermis  (dans  les  habitudes  de
la  vie  ascétique)  lâchent  d'éviter  cette  faveur  quand  elle  se  présente  à
eux;  ils  prient  Dieu  de  les  délivrer  d'une  faculté  qu'ils  regardent
comme  une  tentation.  On  raconte  qu'Abou  Yezîd  el-Bestami^,  étant

'  Le  traducteur  turc  n'a  pas  tenu  compte  à  la  suite  du  chapitre  qui  précède,  celui
de  ces  terme».  Ils  paraissent  désignerl'ana-  qui  traite  de  la  magie  et  des  talismans,
logie  qui  existe  entre  les  principes  fonda-  Le  traducteur  turc  l'insère  ici.
mentaux  des  deux  systèmes,  et  procèdent  '  Il  faut  lire  mJcJL  à  la  place  d'iUkjL  ,
évidemment  de  l'école  du  soufisme  le  plus  sur  l'autorité  du  manuscrit  D  et  de  la  Ira-
exalté,  duction  turque.

'  Pour  UJo,  lisez  L« Jj*.  '  Ce  célèbre  thaumaturge  mourut  en

'  Ce  chapitre  additionnel  ne  se  trouve  l'an   261   (874-876  de  J.  C).  (Voyez  le

ni  dans  le  manuscrit  C,  ni  dans  l'édition  Bio(]raphical  Diclionary  of  Ibn  Khallikân,

de  Boulac.  Le  manuscrit  D  nous  le  donne  vol.  I,  p.  66a.)
en  le  tronquant,  mais  le  copiste  l'a  placé


DIBN  KHALDOUN.  197

dans  un  étal  très-misérable,  arriva  un  soir  au  bord  du  Tigre.  (Ayant
voulu  traverser  le  fleuve,)  il  vit  les  deux  rivages  se  rapprocher  jusqu'à
se  toucher  devant  lui.  (Au  lieu  de  profiter  de  cette  faveur,)  il  pria
Dieu  de  le  délivrer  de  la  tentation  :  «  Non!  s'écria-t-il,  je  ne  veux  pas
abuser  de  mon  crédit  auprès  du  Seigneur  dans  le  but  d'économiser
un  liard.  »  S'étant  alors  embarqué  dans  le  bateau  de  passage,  il  tra-
versa le  Tigre  avec  les  bateliers.

La  faculté  innée  d'exercer  la  magie  ne  passe  jamais  de  la  puissance
à  l'acte,  tant  qu'on  ne  l'excite  pas  au  moyen  d'exercices  préparatoires.
Celle  qui  n'est  pas  innée,  mais  acquise,  est  inférieure  à  l'autre,  et
l'emploi  d'exercices  préparatoires  est  encore  nécessaire  pour  l'acti-
ver. La  nature  des  exercices  magiques  est  bien  connue;  Maslema  el-  H-  «45-
Madjrîti  en  a  indiqué,  dans  son  Ghaïa,  les  diverses  espèces  et  la  ma-
nière de  les  (accomplir).  Djaber  Ibn  Haiyan  les  a  mentionnés  aussi
dans  ses  traités,  et  quelques  autres  écrivains  ont  laissé  des  ouvrages
sur  le  même  sujet.  L'étude  de  ces  livres  occupe  une  foule  de  gens
qui  espèrent  acquérir  une  connaissance  de  la  magie  en  apprenant  les
règles  et  les  conditions'  (qui  doivent  s'observer  dans  la  pratique)  de
cet  art.  Nous  ferons  observer  qu'autrefois  les  exercices  magiques  étaient
un  tissu  d'impiétés  :  on  tournait  son  esprit  vers  les  astres  et  on  leur
adressait  des  prières  appelées  kiama,  avec  l'intention  d'attirer  en  bas
les  spiritualités  des  corps  célestes.  On  croyait  à  des  impressions  prove-
nant d'un  autre  que  Dieu  et  servant  à  établir  une  liaison  entre  facte
(de  la  magie)  et  les  ascendants  stellaires;  on  observait  les  positions
des  planètes  dans  les  signes  du  zodiaque,  afin  d'obtenir  l'intîuence
dont  on  avait  besoin.

Bien  des  personnes,  ayant  voulu  procurer  à  leur  âme  la  faculté
d'agir  sur  le  monde  des  êtres  créés,  entreprirent  d'acquérir  cet  art
en  suivant  une  voie  qui  devait  les  éloigner  des  pratiques  entachées
d'impiété;  et,  dans  ce  but,  elles  donnèrent  à  leurs  exercices  un  carac-

'  Pour  L^jys.  L^JusiLî,  lisez  ^j>^)  ♦J^U^i  9vec  le  manuscrit  D  et  la  traduction
turque.


198  PROLEGOMENES

tère  légal,  en  y  remplaçant  (tout  ce  qui  blessait  la  religion)  par  des
litanies  et  des  cantiques  à  la  louange  de  Dieu,  et  par  des  invocations
tirées  du  Coran  et  des  traditions  sacrées.  Ces  individus,  voulant  con-
naître les  prières  qui  convenaient  à  leur  but,  se  guidaient  d'après
une  considération  que  nous  avons  déjà  indiquée ,  savoir,  que  le  monde ,
avec  tout  ce  qu'il  renferme  d'essences  (êtres),  de  qualités  et  d'actes,
est  partagé  entre  les  sept  planètes  et  soumis  à  leurs  influences.  Avec
cela,  ils  recherchaient  scrupuleusement  les  jours  et  les  heures  qui  cor-
respondaient aux  influences  ainsi  réparties,  et,  par  l'emploi  d'exercices
autorisés  par  la  loi,  ils  s'abritaient  contre  les  imputations  auxquelles
les  pratiques  de  la  magie  ordinaire  les  auraient  exposés,  pratiques  qui,
si  elles  ne  sont  pas  des  actes  d'infidélité,  doivent  nécessairement  y
porter.  Us  s'attachaient  à  suivre  la  voie  légale,  parce  qu'elle  était  assez
large  et  n'offrait  rien  de  répréhensible.  C'est  ainsi  que  fit  El-Bouni
dans  plusieurs  de  ses  ouvrages,  tels  que  ÏAnmat,  et  d'autres  écrivains
adoptèrent  le  même  plan.  Evitant  avec  un  soin  extrême  de  donner  le
P.  146.  nom  de  magie  à  l'art  qu'ils  cultivent,  ces  gens  l'appellent  simîa  (magie
naturelle);  mais,  bien  qu'ils  le  pratiquent  en  suivant  la  voie  légale,
ils  ne  peuvent  s'empêcher  de  tomber  dans  l'emploi  de  la  magie  véri-
table. Malgré  la  direction  licite  qu'ils  donnent  à  leurs  pensées,  ils  ne
s'éloignent  pas  tout  à  fait  de  la  croyance  en  certaines  influences  qui
ne  procèdent  pas  de  Dieu;  ils  cherchent  aussi  à  se  procurer  la  faculté
d'agir  sur  le  monde  des  êtres,  ce  qui  est  défendu  par  le  législateur
divin.

Quant  à  l'influence  qu'il  arrivait  aux  prophètes  d'exercer  et  qui  se
manifestait  dans  leurs  miracles,  ils  ne  la  faisaient  valoir  que  par  l'ordre
de  Dieu  et  par  suite  de  sa  décision.  Chez  les  saints ,  cette  influence  s'em-
ploie aussi  avec  la  permission  de  Dieu,  et  leur  vient,  soit  par  inspira-
tion et  par  l'opération  de  Dieu,  qui  crée  (alors)  en  eux  la  science  qui
leur  est  nécessaire,  soit  de  quelque  autre  manière.  Au  reste,  ils  ne
s'en  servent  jamais  sans  y  être  autorisés.

11  ne  faut  pas  se  laisser  tromper  par  le  terme  sîmia  que  les  magi-
ciens emploient  pour  dérouter  le  pubhc.  La  simia  (chez  eux)  est  réel-


DIBN  KIIALDOUN.  199

lement  une  branche,  une  conséquence  nécessaire  de  la  magie,  ainsi
que  nous  l'avons  déjà  déclaré.  FHea,  dans  sa  bonté,  {nom)  dirige  vers
la  vérité^.

Section.  Selon  les  gens  du  métier,  il  y  a  une  branche  de  la  simîu
qui  consiste  à  poser  des  questions,  puis  à  en  tirer  des  réponses  au
moyen  de  liaisons  qui  existent  entre  des  mots  composés  de  lettres^.
Ils  veulent  (nous)  faire  accroire  que  c'est  là  une  des  bases  fonda-
mentales (de  l'art  qui  procure)  la  connaissance  des  événements  futurs;
mais  leur  procédé  ne  ressemble  qu'à  une  suite  de  casse-tôtes  et  d'é-
nigmes. Ils  ont  beaucoup  discouru  sur  cette  matière,  et  ce  qu'ils  ont
avancé  de  plus  détaillé  et  de  plus  curieux  se  rapporte  à  la  zaîrdja  (ou
tableau  circulaire)  de  l'univers,  qui  a  pour  inventeur  Es-Sibti,  et  dont
nous  avons  déjà  parlé  '.  Nous  allons  exposer  ici  ce  qu'ils  ont  dit  sur
la  manière  d'opérer  avec  la  zaîrdja,  et  nous  reproduirons  en  entier  la
cacida  (ou  poëme)  qui  se  rapporte  à  ce  sujet,  et  dont  l'auteur,  à  ce
qu'ils  prétendent,  fut  Es-Sibti  lui-même*.  Nous  donnerons  ensuite
la  description  de  la  zaîrdja,  avec  ses  cercles,  son  tableau  et  tout  ce
qui  s'y  trouve  inscrit^;  nous  indiquerons  ensuite  le  caractère  de
cette  opération  ",  laquelle  n'a  aucun  rapport  réel  avec  le  monde  invi-
sible et  consiste  uniquement  à  trouver  une  réponse  qui  soit  d'accord
avec  une  question ,  et  qui ,  étant  prononcée ,  offre  un  sens  raisonnable.
C'est  un  procédé  très-curieux  :  la  réponse  se  tire  de  la  question  au  P.  147.
moyen  d'une  opération  qui  se  pratique  comme  un  art  et  qu'on  ap-
pelle tekcîr  (décomposition);  nous  avons  déjà  donné  des  indications
au  sujet  de  tout  cela.  Quant  à  la  cacida  (qui  accompagne  la  zaîrdja),

'  Fin  des  paragraphes  fournis  par  le  dans  la  suite  de  ce  chapitre  la  description

manuscrit  D  et  par  la  traduction  turque.  promise  par  l'auteur.  Au  reste,  il  l'avait

'  C'est-à-dire  des  mots  écrits.  déjà  donnée;   voyez  i"  partie,  p.  2^5  et

'  Voyei  i"  partie,  p.  a45-  suivante».

'  Quelques  auteurs  ont  allribué  cette  *  L'auteur  n'en  parle  pas  dans  ce  cha

cacida  au  célèbre  philo.sophe  El-Ghazzali.  pitre,  mais  il  a  déjà  énoncé  son  opinion

'  Le  texte  porte  à  la  lettre:  la  zaîrdja  sur  ceUe  matière,  i"  partie,  p.  a5o.  Ce

avec  son  cercle,  et  son  tableau  écrit  au-  chapitre  sur  la  zaîrdja  a  été  évidemment  »

tour  d'elle.   On  chercherait   inutilement  ajouté  après  coup.


200  PROLÉGOMÈNES

nous  n'en  possédons  pas  une  copie  dont  l'autlienticlté  nous  semble
bien  assurée;  le  texte  que  nous  en  donnons,  ici  est  celui  que  nous
avons  choisi  entre  plusieurs  autres,  parce  que,  d'après  toutes  les  ap-
parences, il  est  le  plus  correct.


OBSERVATIONS  DU  TRADUCTEUR.

Avant  d'exposer  les  motifs  qui  m'empêchent  de  donner  une
traduction  de  ce  poëme,  je  dois  présenter  au  lecteur  quelques
observations  touchant  quarante-trois  pages  de  texte  qui  forment
la  suite  de  ce  chapitre.  L'auteur  y  traite  surtout  du  procédé
au  moyen  duquel  on  obtient  une  réponse  à  une  question
quelconque,  en  se  servant  d'un  système  de  tables  [zaïrdja)
dont  on  attribue  l'invention  à  un  personnage  nommé  Es-Sibti\
Dans  la  première  partie  de  cet  ouvrage,  p.  2  45  et  suivantes
de  la  traduction,  Ibn  Khaldoun  a  donné  une  description  de
ces  tables  et  nous  a  fait  connaître  la  manière  de  s'en  servir.
Dans  ce  chapitre-ci,  il  nous  offre  d'abord  un  poëme  qui  ren-
ferme, à  ce  qu'on  prétend,  tout  ce  qu'il  est  nécessaire  de  savoir
relativement  à  l'emploi  de  îa  zaïrdja.  Cette  pièce  se  compose
de  cent  huit  vers,  entrecoupés  de  passages  en  prose,  de  for-
mules mystérieuses  et  de  plusieurs  suites  de  sigles,  de  lettres
et  de  chiffres.  Après  ce  poëme  vient  une  section  de  chapitre
que  l'auteur  a  intitulée  :  Manière  d'opérer  sur  la  zaïrdja  quand  on
veut  en  tirer  des  réponses  à  des  questions.  Nous  y  lisons  d'abord
qu'à  chaque  question  il  peut  y  avoir  trois  cent  soixante  ré-

'  Je  dois  faire  observer  que  la  dernière  Ceuta,»  ne  se  rapporte  nullement  à  Ibn
moitié  de  la  noie  a ,  p.  ià-j  de  la  i"  partie,  Woheib,  mais  à  Es-Sibli,  et  aurait  dû  être
à  commencer  par  les  mots  .  •  Il  naquit  à         placée  en  bas  de  la  page  2^5.


DIBN  RHALDOUN.  201

ponses,  puis  u«e  note  touchant  la  valeur  des  lettres,  chiffres  et
sigles  qui  se  voient  inscrits  dans  les  tables,  et  ensuite  une
longue  description  du  procédé  par  lequel  on  obtient  une  de
ces  réponses.

Pour  montrer  la  manière  de  procéder,  l'auteur  se  propose
une  question  dont  il  entreprend  de  trouver  la  réponse.  Cette
question  est  celle-ci  :  *->J^  j.'  <^<y^  ^  ^  jjb  iù?-^iyi  ;  c'est-à-dire:
«  La  zaïrdja  est-elle  une  connaissance  (ou  découverte)  moderne
ou  ancienne  ?  »  D'après  la  théorie,  chaque  question  peut  re-
cevoir trois  cent  soixante  réponses;  car  un  des  éléments  qu'on
fait  entrer  dans  ce  calcul  est  le  degré  de  l'écliplique  qui  s'é-
lève sur  l'horizon  au  moment  de  l'opération,  et  que  les  astro-
logues nomment  Yascendant.  L'auteur  prend  pour  ascendant
le  premier  degré  du  Sagittaire.  Voici  maintenant  de  quelle
manière  il  procède;  je  traduis  à  la  lettre  :

«  Nous  avons  posé  (ou  mis  par  écrit)  les  lettres  de  la  corde
(c  est-à-dire  du  rayon  qui  part)  de  la  tête  (c'est-à-dire  du  com-
mencement) du  Sagittaire,  (celles  du  rayon)  opposé  (lequel
part)  de  la  tête  (commencement)  des  Jumeaux,  et  (celles)  de
son  tiers,  qui  est  la  corde  de  la  tête  du  Verseau'.  (On  prend
ces  lettres  en  allant  de  la  circonierence)  jusqu'à  la  limite  qui
est  le  centre  (de  tous  les  cercles  de  la  zaïrdja).  Nous  y  avons
joint  les  lettres  de  la  question  et  nous  en  avons  examiné  le
nombre  (total),  qui  ne  doit  pas  être  moins  de  88  ni  plus  de
96,  (chiffre  qui)  est  la  somme  d'un  dour  sain  '^,  Il  y  avait  dans
notre  question  quatre-vingt-treize  (lettres,  en  tenant  compte
des  lettres  prises  dans  ]3i  zaïrdja).  On  raccourcit  la  question  si
(le  nombre  des  lettres)  dépasse  96,  et,  de  même ,  on  y  supprime

'   Pour  comprendre  ce  passage ,  il  faut  "  L'auteur  a  probablement  voulu  dire  :

lire  ce  que  notre  auteur  a  déjà  dit  de  cette  Chiffre  qui  est  la  somme  juste  d'un  cer-

opération.  (Voyez  i"  partie,  p.  aAy-)  tain  nombre  de  doars.

Prolégomènes.  —  ni.  »  a6


202  PROLEGOMENES

tous  les  dours  duodécimains,  pour  ne  garder  que  ce  qui  en
résulte  et  qui  reste.  Dans  notre  question,  il  y  avait  sept  dours,
et  le  restant  était  9.  Posez-le  (c'est-à-dire  ce  chiflFre)  parmi  les
lettres,  si  l'ascendant  n'atteint  pas  douze  degrés;  s'il  les  atteint,
ne  posez  pour  lui  (?)  ni  nombre  ni  dour^.  Ensuite  posez  (pre-
nez note  de)  leurs  nombres,  dans  le  cas  où  l'ascendant,  ayant
dépassé  vingt-quatre  degrés,  (se  trouvera)  dans  la  troisième
face  (ou  dernier  tiers  du  signe).  Posez  ensuite  l'ascendant,  qui
est  1,  le  sultan  de  l'ascendant,  qui  est  4,  et  le  grand  dour,
qui  est  1.  Ajoutez  l'ascendant  au  dour;  vous  obtiendrez  2,
dans  la  question  qui  nous  occupe.  Multipliez  ce  qui  sort  d'eux
(leur  somme)  par  le  sultan  du  signe,  vous  obtiendrez  8;  ajou-
tez le  sultan  à  l'ascendant,  et  vous  aurez  5.  Voilà  sept  bases.
Si  le  produit  de  l'ascendant  et  du  grand  dour,  multiplié  par
le  sultan  du  Sagittaire,  n'atteint  pas  12,  on  entre  dans  le
côté  de  huit,  (à  compter)  du  bas  du  tableau  en  montant;  et
s'il  dépasse  douze,  on  en  rejette  (un  ou)  plusieurs  dours.  Vous
entrez  avec  le  restant  dans  le  côté  de  huit  et  marquez  le
point  où  le  numéro  s'arrête.  Avec  le  5,  tiré  du  sultan  et  de
l'ascendant,  vous  entrez  dans  le  côté  de  la  surface  plane,
en  haut  du  tableau.  Vous  compterez  successivement  cinq
dours,  que  vous  retiendrez  jusqu'à  ce  que  le  numéro  s'arrête
vis-à-vis  des  cases  du  tableau  qui  portent  des  nombres.  S'il
s'arrête  vis-à-vis  d'une  des  cases  vides  du  tableau,  sur  1  une
des  deux  (?),  n'en  tenez  pas  compte,  mais  continuez  (à  opérer)
avec  vos  dours  sur  l'une  des  quatre  lettres,  savoir,  I  («),  v  [b),
g  [dj)  et  j  (z).  Nous  avons  trouvé  que  le  nombre  est  tombé
sur  la  lettre  ',  et  que  trois  dours  sont  restés.  Nous  avons  mul-
tiplié 3  par  3,  ce  qui  donnait  g,  le  nombre  du  premier  dour.  Po-

'  Je  traduis  ici  à  la  lettre.


D'IBN  KHALDOUN.  203

sez-le  et  prenez  la  somme  des  deux  côtés,  du  perpendiculaire
et  du  plan,  pour  que  cela  entre  clans  la  case  de  huit.  »

L'opération  continue  encore  très-longuement  et  donne  enfin
une  lettre  qui  se  met  à  part;  elle  recommence  ensuite  pour
chacune  des  autres  lettres  qui  forment  la  question,  et  finit  par
produire  une  suite  de  lettres  isolées,  qui,  étant  combinée
avec  celle  dont  se  compose  un  vers  technique  '  très-usité  chez
une  certaine  classe  de  devins,  fournit  une  autre  suite  de  lettres
isolées.

On  réunit  celles-ci  de  manière  à  en  former  des  mots  arabes,
mais  en  ayant  soin  de  n'apporter  aucun  changement  à  l'ordre
dans  lequel  elles  se  sont  présentées.  Ces  mots  forment  la  ré-
ponse, et,  comme  on  a  employé  dans  l'opération  toutes  les
lettres  du  vers  technique,  sans  en  omettre  celle  qui  forme  la
rime,  la  réponse  se  termine  par  cette  même  rime.  Voici  la  ré-
ponse qu'lbn  Khaldoun  prétend  avoir  obtenue  à  la  question
qu'il  s'était  proposée;  il  en  donne  les  lettres  seulement,  ayant
négligé  de  les  combiner  ensemble  afin  d'en  former  des  mots.
J'ai  formé  ces  mots  et  je  les  place  ici,  suivant  en  cela  l'exemple
du  traducteur  turc  :

Ce  que  je  traduis  ainsi  :  «  Va  donc!  l'Esprit  de  la  sainteté  en  a
manifesté  le  mystère  à  Idrîs;  de  sorte  que,  par  elle,  il  est  monté
au  faîte  de  la  gloire.  »  Nous  apprenons  ainsi  que  la  zaïrdja  est
d'une  origine  très-ancienne  et  qu'elle  eut  pour  inventeur  Idrîs,
saint  personnage  que  plusieurs  docteurs  musulmans  ont  iden-
tifié avec  Enoch.

Le  reste  du  chapitre  est  consacré  à  d'autres  opérations
divinatoires  qui  peuvent  se  faire  avec  la  zaïrdja,  ou  avec  des

'   Voyez   pour  ce  vers,  la  i"  partie,  p.  ilf].

ï6.


204  PROLÉGOMÈNES

lettres  de  l'alphabet,  et  se  termine  par  un  paragraphe  dans
lequel  l'auteur  nous  enseigne  la  manière  de  découvrir  les  rap-
ports mystérieux  qui  existent  entre  les  lettres  et  les  quatre
éléments.

Bien  que  tout  ce  chapitre,  à  commencer  par  le  poëme  d'Es-
Sibti,  soit  rempli  de  termes  techniques,  d'expressions  énig-
matiques,  de  procédés  très-compliqués  et  de  spéculations
tout  à  fait  chimériques,  j'avais  cru  à  la  possibilité  de  le  tra-
duire. Je  désirais  surtout  vérifier  la  marche  de  la  longue  opé-
ration par  laquelle  notre  auteur  était  parvenu  à  obtenir  cette
réponse,  et,  dans  ce  but,  je  commençai  par  coUationner  le
texte  de  l'édition  de  Paris  avec  les  manuscrits  C  et  D  et  avec
l'édition  de  Boulac.  Je  reconnus  alors  que  nous  ne  possédions
pas  une  copie  correcte  du  poëme,  ce  dont  M.  Quatremère
s'était  déjà  aperçu,  puisqu'il  nous  en  a  donné  un  si  grand
nombre  de  variantes.  Les  manuscrits  de  la  Bibliothèque  im-
périale et  l'édition  de  Boulac  m'en  fournirent  encore  beau-
coup, et  le  texte  du  même  poëme,  reproduit  d'après  les
manuscrits  de  Constantinople  par  le  traducteur  turc,  m'ol-
frit  encore  de  nouvelles  leçons  et,  de  plus,  une  foule  de
variantes  recueillies  par  ce  savant.  Les  manuscrits  1166
et  1188  de  la  Bibliothèque  impériale  renferment  plusieurs
petits  traités  sur  la  zaïrdja  et  fournissent  encore  une  copie
du  poëme;  mais  j'y  remarquai  des  vers  interpolés,  des  sup-
pressions et  beaucoup  de  nouvelles  leçons'.  Muni  de  cette
masse  de  variantes,  j'essayai  de  rétablir  ce  texte,  altéré  de

'  J'ai    remarqué   que,   dans  tous  ces  exaclemenl  les  procédés  indiqués.  Quant

traités,  la  question  dont  on  cherclie  la  ré-  aux  réponses  que  les  jongleurs  prétendaient

ponse  est  toujours  celle  qu'Ibn  Kbnldoun  un  tirer,  je  pense  qu'ils  les  obtenaient  par

prend  pour  exemple,  et  je  suppose  que  un  usage  frauduleux  de  ces  longues  opé-

les  tables  sonl  arrangées  de  façon  à  don-  rations,  dans  lesquelles  il  était  à  peu  près

ner  celte  seule    réponse  quand  on   suit  impossible  de  les  suivre  et  de  les  contrôler.


DIBN  KHALDOIJN.  205

tant  de  manières  par  l'incurie  et  par  l'ignorance  des  copistes;
mais  je  m'aperçus  que,  même  avec  ces  secours,  je  ne  pouvais
arriver  à  un  résultat  satisfaisant  :  les  tournures  insolites  et
les  termes  obscurs  dont  l'auteur,  Es-Sibti,  s'était  servi  dans  le
but  d'éblouir  les  profanes  et  de  leur  cacher  le  sens  de  son
poëme,  ont  été  si  incorrectement  reproduits,  qu'il  est  impos-
sible de  les  rectifier,  quelles  que  soient  les  leçons  qu'on  adopte.
Il  me  fallut  donc  renoncer  à  en  entreprendre  la  traduction.
Je  pensai  alors  qu'en  étudiant  la  description  qu'lbn  Khal-
doun  donne  du  procédé,  et  on  opérant  d'après  ses  indications,
je  parviendrais- à  comprendre  la  marche  de  ce  jeu  cabalis-
tique; mais,  avant  de  m'y  engager,  je  sentis  qu'il  me  fallait
avoir  une  copie  de  la  zaïrdja  sous  les  yeux,  et,  chose  bien  ex-
traordinaire, aucun  de  nos  manuscrits,  aucune  de  nos  éditions
ne  la  donne.  Un  manuscrit  de  la  bibliothèque  d'Alger  ren-
ferme, il  est  vrai,  plusieurs  petits  tableaux  circulaires  portant
l'inscription  de  zaïrdja  d'Es-Sibti,  mais  ils  ne  répondent  pas
à  la  description  qu'lbn  Khaldoun  nous  en  a  fournie.  Ayant
eu,  plus  tard,  entre  les  mains  la  traduction  turque  des  Prolé-
gomènes par  Djevdet  Efendi,  j'y  trouvai  une  grande  feuille  sur
laquelle  étaient  lithographies  deux  tableaux,  l'un  circulaire  et
l'autre  carré,  avec  l'inscription  zaïrdjat  el-Aalem  (tableau  cir-
culaire de  l'univers).  Le  premier  tableau,  composé  de  cercles
concentriques,  traversés  par  des  rayons,  est  placé  entre  quatre
cercles  plus  petits.  On  voit  sur  les  circonférences  et  les  rayons
des  cercles  concentriques  et  dans  l'intérieur  des  cercles  exté-
rieurs un  grand  nombre  de  chiffres  numériques,  de  lettres  et
de  sigles,  appartenant,  les  uns  à  l'alphabet  secret  appelé  |«i,
(.U)J1  {^rechm  ez-zemam,  c'est-à-dire  écriture  d'enregistrement),  et

et  qu'ils  composaient   arbitrairement,  la        tirée  des  tables  et  qui  devait  former  la  ré-
série de  lettres  qu'ils  prétendaient  avoir        ponse.


206  PROLEGOMENES

les  autres  à  l'alphabet  nommé jU«Jl  ^j  [rechm  el-ghobar).  Le
second  tableau  a  la  forme  d'un  parallélogramme  partagé  en
plusieurs  milliers  de  cases,  dont  environ  la  moitié  contient  des
chiffres,  des  lettres  ou  des  sigles.

Croyant  enfin  posséder  l'instrument  que  j'avais  souhaité,
je  repris  le  texte  d'Ibn  Khaldoun  et  je  commençai  à  l'étudier
et  à  faire  l'opération  qu'il  décrit.  Je  reconnus  bientôt  que  ces
tableaux  ne  fournissaient  pas  les  résultats  indiqués  par  notre
auteur.  Ayant  alors  conçu  des  doutes  sur  l'exactitude  de  la
zaïrdjal  el-Aalem,  et  ayant  confronté  le  parallélogramme  avec
la  description  déjà  insérée  dans  ces  Prolégomènes,  je  m'a-
perçus qu'au  lieu  de  contenir  55  x  i3)  r^yaoô  cases,  il  n'en
renfermait  que  55  x  i28i=:7o4o;  trois  colonnes,  de  cin-
quante-cinq cases  chacune,  y  manquaient.

Cette  découverte  m'ôta  l'espoir  de  pouvoir  accomplir  ma
tâche,  car,  évidemment,  je  n'avais  pas  le  même  tableau  auquel
Ibn  Khaldoun  avait  appliqué  son  procédé;  d'ailleurs,  les  ma-
nuscrits et  les  éditions  imprimées  ne  s'accordent  pas  toujours
dans  la  reproduction  des  nombreux  chiffres  et  sigles  cabalis-
tiques qui  se  rencontrent  dans  ce  traité.  Toutes  les  incorrec-
tions que  je  viens  de  signaler,  la  complication  des  procédés,
l'obscurité  répandue  à  dessein  sur  les  passages  les  plus  im-
portants flu  texte,  et  surtout  l'absence  d'un  bon  exemplaire  des
tables,  me  décidèrent  enfin  à  discontinuer  un  travail  qui  ne
pouvait  offrir  un  résultat  satisfaisant.  Je  le  fis  avec  d'autant
moins  de  regret  que  le  sujet  lui-même  n'a  aucune  impor-
tance réelle  ou  scientifique,  et  qu'Es-Sibti ,  en  imaginant  son
procédé,  n'a  probablement  eu  pour  but  que  d'abuser  de  la
crédulité  de  ses  lecteurs.


DIBN  KHALDOUN.


207


L'alcliimie.

Cette  science  a  jMjur  objet  la  substance  qui  s'emplcJie  dans  un  pro-  P-  191-
cédé  artiilciel  pour  amener  à  la  perfection  l'or  et  l'argent'.  Elle  ex-
pose aussi  l'opération  qui  conduit  à  ce  résultat.  (Les  alchimistes)  font
des  expériences  sur  toute  espèce  de  choses,  après  eu  avoir  constaté
les  tempéraments  et  les  vertus;  et  cela  dans  l'espoir  que  le  iiasard
leur  fera  rencontrer  la  substance  douée  de  la  propriété  qu'ils  re-
cherchent. Ne  se  bornant  pas  uniquement  aux  minéraux,  ils  exa-
minent jusqu'aux  matières  provenant  des  corps  animés,  et  travaillent
sur  les  os,  les  plumes,  les  poils,  les  œufs  et  les  excréments.  La
même  science  indique  les  procédés  qui  ont  pour  but  de  faire  passer
cette  substance  de  la  puissance  à  l'acte;  comme,  par  exemple,  la  ré-
solution des  corps  en  leurs  parties  constituantes^  par  {^emploi  de  la  P-  192-
sublimation,  de  la  distillation,  de  la  solidification  des  liquides  en
les  saturant  avec  de  la  chaux  {calcination) ,  de  la  lévigation  fies  corps
durs  faite  par  le  moyen  du  pilon  et  de  la  molette,  etc.

Ils  prétendent  retirer  de  toutes  ces  opérations  un  corps  naturel
auquel  ils  donnent  le  nom  d'c/ixir  (el-ikcîr),  et  qui,  étant  projeté  sur
un  corps  minéral,  le  plomb,  par  exemple,  ou  l'étain,  ou  le  cuivre,
le  convertit  en.  or  pur,  quand  on  aura  disposé  ce  corps  ou  ce  métal
par  une  opération,  assez  facile,  du  reste,  à  recevoir  la  forme  de  l'or
ou  de  l'argent,  après  l'avoir  chauffé  dans  le  feu.  Dans  la  terminologie
obscure  et  énigmatique  de  cet  art,  félixir  s'appelle  Yâme,  et  la  masse
inorganique  '  sur  laquelle  on  le  projette  est  désignée  par  le  mot  corps.


'  Selon  les  alchimistes ,  ta  matière  dont
se  forment  l'or  et  l'argent,  étant  laissée  à  la
seule  opération  de  la  nature,  n'arrive  à
sa  perfection  qu'au  bout  de  mille  soixante
ans  ;  on  peut  abréger  cette  période  par  l'em-
ploi d'unesubstancc  qui  s'appelle  eWi'nyu,
c'est-à-dire  la  pierre  philosophale.

*  Littéral.  «  naturelles.  »

'  Littéral,  «le  corps  (djesm).  <■  Ce  mot


s'emploie  ordinairement  pour  désigner
une  masse  qui  a  de  la  longueur,  de  la
largeur  et  de  l'épaisseur,  qu'elle  soit  or-
ganisée ou  non.  Pour  désigner  un  corps
animé  par  une  àme,  on  se  sert  du  terme
djeced.  Comme  l'auteur  emploie  ces  deux
mots  dans  la  même  phrase,  j'ai  cru  devoir
rendre  le  premier  par  masse  inorganique .
afin  d'éviter  l'équivoque.


208  PROLÉGOMÈNES

Cette  science  a  aussi  pour  but  d'expliquer  ^  ces  termes  techniques
et  le  procédé  par  lequel  on  donne  la  forme  de  l'or  ou  de  l'argent
à  des  corps  préparés  d'avance  pour  subir  cette  transmutation.

Depuis  les  temps  anciens  jusqu'à  nos  jours,  on  n'a  cessé  d'écrire
sur  l'alchimie,  et  quelquefois  même  on  en  a  publié  des  ouvrages  sous
les  noms  de  personnes  qui  ne  s'étaient  jamais  occupées  de  cette  par-
tie. De  tous  ces  auteurs,  celui  que  les  alchimistes  regardent  comme
le  grand  maître  de  l'art  est  Djaber  Ibn  Haiyan^;  ils  vont  même  jus-
qu'à nommer  l'alchimie  la  science  de  Djaber.  Cet  auteur  écrivit
sur  l'alchimie  et  laissa  soixante  et  dix  épîtres  qui  ressemblent  toutes
à  des  recueils  d'énigmes.  Il  prétendait  même  que,  pour  avoir  la  clef
du  sens  de  ces  traités,  on  devait  connaître  d'avance  toute  la  science
qu'ils  renfermaient.  Toghraï',  philosophe  qui  parut  en  Orient  dans
un  des  derniers  siècles,  nous  a  laissé  plusieurs  recueils  renfermant
.  des  traités  d'alchimie  et  le  récit  de  ses  discussions  avec  les  gens  du
métier  et  autres  philosophes.  Maslema  el-Madjrîti,  philosophe  espa-
gnol, a  écrit  sur  l'alchimie  un  hvre  intitulé  Retbat  el-Hakim  et  de-
vant servir  de  pendant  à  un  autre  ouvrage  qu'il  avait  composé  sur  la
magie  et  les  talismans,  et  auquel  il  avait  donné  le  titre  de  Ghaïat  el-
P.  193.  Hakim.  Ces  deux  volunves,  selon  lui,  sont  le  produit  de  la  philoso-
phie et  le  fruit  de  toute  la  science.  «  Celui,  disait-il,  qui  ne  les  com-
prend pas  est  étranger  également  à  la  philosophie  et  à  la  science.  »
Le  Retba  et  tous  les  autres  traités  composés  par  les  alchimistes  sont
remplis  d'expressions  énigmatiques  qu'on  aurait  bien  de  la  peine  à
comprendre,  à  moins  d'avoir  étudié  la  terminologie  de  l'art.  Nous
indiquerons  (ci-après)  le  motif  qui  porta  les  alchimistes  à  employer
ces  termes  obscurs  et  énigmatiques.

Ibn  el-Mogheïrebi*,  un  des  grands  maîtres  dans  cet  art,  a  mis  en

'  Pour  -^yiijj  ,  lisez  f  y-J-  lekchah,  se  distinguait  également  comme

'  Voyez  page  128  de  cette  partie.  alchimiste  et  comme  poêle.  Il  mourut  l'an

'  El-Hoceïn  Ibn  Ali  et-Togliraï,  l'auteur  5i6  (1 12a  de  J.  C).

dn  poëme  intitulé  Lamiya  tel-Adjem  et  vi-  *  Je  ne  trouve  aucun   renseignement

zir  du  sultan  seldjoukide  Masoud  Ibn  Ma-  sur  cet  auteur.


D'IBN  KHALDOUN.


209


vers  plusieurs  maximes  qui  s'y  rapportent.  Ces  morceaux  sont  rangés
par  ordre  alphabétique,  selon  les  lettres  qui  les  terminent,  et  forment
un  poëme  d'un  caractère  très-original '.  Le  style  en  est  tellement
énigmatique,  tellement  obscur,  qu'à  peine  peut-on  y  comprendre
la  moindre  chose.  Quelques  traités  sur  l'alchimie  portent  le  nom
d'El-Ghazzali,  mais  on  les  lui  attribue  à  tort;  la  haute  intelli-
gence de  cet  homme  ^  aurait  été  incapable  d'adopter  les  doctrines
erronées  des  alchimistes,  et  encore  moins  de  les  professer.  On  attri-
bue aussi  certains  procédés  de  l'art  et  certains  dictons  qui  s'y  rap-
portent à  Khaled  Ibn  Yezîd  Ibn  Moaouîa ,  beau-hls  de  Merouan  Ibn
el-Hakem';  mais,  comme  nous  savons  parfaitement  bien  que  Khaled
était  de  la  race  arabe-bédouine  et  que  la  civilisation  (imparfaite)
de  la  vie  nomade  lui  était  bien  plus  sympathique  (que  celle  de  la
vie  sédentaire),  il  a  dû  ignorer  complètement  les  sciences  et  les  arts.
Comment  donc  admettre  qu'il  se  serait  occupé  d'un  art  aussi  singu-
lier dans  ses  procédés  que  l'alchimie,  d'un  art  basé  sur  la  connais-
sance des  caractères  naturels  offerts  par  les  divers  (corps)  composés
et  des  tempéraments*  qui  les  distinguent.*'  Ajoutons  qu'on  n'avait  pas
encore  publié  ni  même  traduit  les  écrits  laissés  par  les  savants  qui
s'étaient  adonnés  à  la  culture  des  sciences,  telles  que  la  physique  et
la  médecine.  On  peut  supposer,  à  la  rigueur,  que,  parmi  les  ama-
teurs des  études  scientifiques,  il  y  avait  un  autre  Khaled  Ibn  Yezîd,
et  qu'on  a  confondu  celui-ci  avec  son  homonyme.

Je  vais  reproduire  ici  une  épître  traitant  de  l'alchimie,  qu'Abou
Bekr  Ibn  Bechroun^,  un  des  élèves  de  Maslema,  avait  adressée  à  son  p.  194.


'  Je  suis  la  leçon  du  manuscrit  C  et  de
l'édition  de  Boulac,  qui  portent  ^_yaC  à  la
place  de  i_g^.

'  Pour  qI,  lisez  (jûl,  avec  le  manus-
crit C  et  l'édition  de  Bouiàc.

'  Khaled  Ibn  Yezîd,  rOmeïade,  mourut
l'an  90  (  708-709  de  J.  C.  ).  Sa  mère  épousa
le  khalife  Merouan  Ibn  el  Hakem  l'an  6^
(683-G84deJ.  C).

Prolëgomènes.  —  m.


*  Selon  les  alchimistes ,  le  tempérament
du  corps  dépend  de  l'élément  qui  y  pré-
domine.

'  Haddji  Khalifa  fait  mention  d'une  an-
thologie arabe  compilée  par  un  Sicilien,
nommé  Ibn  Bcchroun.  Si  c'est  le  même  au-
teur dont  Ibn  Khaldoun  parie  ici,  il  a  dû
vivre  vers  la  fin  du  iv'  siècle  de  l'hégire
et  avoir  fait  ses  éludes  en  Espagne.

J7


210


PROLEGOMENES


condisciple  Ibn  es-Semh'.  Le  lecteur  qui  aura  examiné  cette  pièce
avec  l'attention  qu'elle  mérite  y  reconnaîtra  la  tendance  de  la  doctrine
professée  par  l'auteur.  Après  une  introduction  qui  n'a  aucun  rapport
avec  le  sujet,  on  lit  ce  qui  suit^  :  «  Toutes  les  (notions)  préliminaires
sur  lesquelles  ce  noble  art  est  fondé,  savoir,  la.  connaissance  de  la
formation  des  minéraux,  des  pierres  et  des  pierreries,  et  de  la  nature
des  pays  et  des  lieux,  ayant  été  exposées  par  les  anciens  et  rapportées
par  les  philosophes,  nous  sont  maintenant  tellement  familières  qu'il
est  inutile  d'en  parler.  Mais,  en  revanche,  je  vais  vous  expliquer  ce
que  vous  avez  besoin  de  savoir  au  sujet  de  cet  art.  Je  commen-
cerai par  dire  en  quoi  il  consiste.  «  Celui,  disent  les  adeptes,  qui  veut
«  apprendre  notre  art,  doit  savoir  d'abord  trois  choses  :  i°  s'il  est  pos-
•  sible  de  la*  faire;  2°  de  quoi  elle  se  fah;  3"  comment  elle  se  fait.
«  Quand  on  les  sait  d'une  manière  parfaite,  on  possède  tout  ce  qu'on
■  peut  désirer  relativement  à  cette  science,  et  l'on  est  parvenu  au  but
«  qu'il  fallait  atteindre.  »  Ayant  voulu  vous  épargner  la  peine  d'exa-
miner si  elle*  existe  et  de  chercher  à  constater  l'existence  de  la  chose
au  moyen  de  laquelle  on  puisse  la  faire,  je  vous  avais  déjà  envoyé
une  portion  d'élixir*.  Passons  à  la  seconde  question:  De  quoi  se  fait-
elle.^  Par  ces  mots,  les  alchimistes  désignent  la  recherche  de  la  pierre
dont  on  peut  tirer  l'œuvre*",  et  (ils  nous  donnent  à  entendre)  que


'  Voyez  ci-devant,  p.  i38

'  Plus  loin,  p.  aa6,  noire  auteur  dit  de
cette  lettre  qu'elle  est  remplie  d'énigmes
el  de  logoj;ryplies  qu'il  serait  presque  im-
possible d'expliquer  ou   de  comprendre.

',Dans  le  texte  arabe,  le  pronom  du
verbe  (jj^i',  qui.  est  répété  trois  fois  et
que  je  lis  ,j  ZCï ,  est  au  Féminin  et  n'a
point  d'antécédent.  11  ne  peut  se  rappor-
ter nia  ^  (pierre),  ni  k  ij^  {grand œuvre),
qui  sont  tous  les  deux  du  genre  masculin  ,
et  cependant  il  est  évident  qu'il  s'agit  soit
de  l'an ,  soit  de  l'autre.  Plus  loin ,  on
verra  encore  de»  exemples  de  ces  permu-


tations de  genres.  L'auteur  de  l'épître  a
très  -  probablement  fait  ce  changement
exprès,  alin  de  dérouter  les  profanes.

*  Ici ,  le  pronom  se  rapporte  évidem-
ment à  la  pierre  philosophale.

'  Ibn  Kbaldoun  a  déjà  fait  observer
que  le  terme  el-ikctr  servait  à  désigner  la
pierre  philosophale.

'  Le  mot  Jj=  [âml)  signifie /iïire,  opé-
rer: mais,  dans  le  jargon  des  alchimistes,
il  désigne  le  grand  œuvre,  c'est-à-dire  la
pierre  |>hilosophale.  Dans  le  passage  sui-
vant, l'auteur  abuse  de  l'ambiguïté  du
terme  pour  faire  un  raisonnement  vicieny


D'IBN  KHALDOUN.


211


I


l'œuvre  réside  virluellenienl  dans  toutes  les  choses,  vu  que,  depuis  le
commencement,  elles  consistent  en  des  combinaisons  des  quatre  na-
tures' et  qu'elles  s'y  résolvent  à  la  lin.  Parmi  les  choses,  il  y  en  a
dans  lesquelles  ïœuvre  existe*  en  puissance,  mais  non  pas  en  acte,
car  il  faut  savoir  que  les  unes  peuvent  se  décomposer  et  les  autres  ne
le  peuvent  pas.  Les  choses  capables  d'être  décomposées  se  laissent
traiter  et  manipuler,  et  passent  de  la  puissance  à  l'acte;  les  choses
indécomposables  ne  peuvent  subir  ni  traitement  ni  manipulation,  »'•  195.
parce  qu'il  (l'œuvre)  n'y  existe  qu'en  puissance.  Il  est  impossible  de
les  décomposer,  parce  que  leurs  éléments  constituants  sont  intime-
ment mêlés  ensemble  \  et  que  l'élément  (littéral,  la  nature)  qui  y
prédomine  l'emporte  sur  ceux  qui  s'y  trouvent  en  moindre  quan-
tité*. Ce  qu'il  vous  faut  donc  absolument,  puisse  Dieu  vous  favoriser!
c'est  de  savoir  reconnaître  la  pierre  la  plus  convenable  d'entre  celles
qui  se  laissent  décomposer  et  desquelles  l'œuvre  puisse  s'obtenir.
Vous  aurez  à  en  connaître  l'espèce,  la  vertu  et  l'elFet;  vous  de-
vez aussi  connaître  les  manipulations  (diverses),  telles  que  la  réso-
lution, ramalgamation ,  la  purification,  la  calcination,  la  macération
et  la  transmutation.  Celui  qui  ignore*  ces  principes,  lesquels  sont  en
réalité  le  fondement  de  notre  art,  n'y  réussira  jamais  et  n'arrivera  à
rien  qui  vaille.  Vous  aurez  aussi  à  savoir  s'il  est  possible  d'employer
cette  (pierre)  seule,  ou  s'il  faut  en  aider  l'action  au  moyen  d'une  autre
(substance).  Il  faut  aussi  savoir  si  elle  est  homogène  dès  son  origine.


'  Dans  les  traités  d'alchimie  composés
par  les  Arabes,  le  mot  j^iLy»  «natures,»
désigne  tantôt  les  quatre  éléments,  cl
tantôt  les  quatre  humeurs.  Dans  celte
épîlre,  l'auteur  lui  attribue  les  deux  sens.
On  verra  même  plus  loin  qu'en  alchimie
l'eau,  l'air,  la  terre  el  le  feu  représentent
l'âme,  l'esprit,  le  corps  et  la  teinture.

*  Je  suis  le  traducteur  turc,  qui  rend
ce  passage  ainsi  :  «.iJLiLijI  ^jSC(  J.;^-aijj

^J<>.,,*„.»,  JqJ.I    OyJLjlj  ^XIJLj    c>-A-À.;>ij-J

c'est-à-dire  •  et  dans  les  choses  indécom-


posables, cette  quiddité  (l'oeuvre)  n'existe
qu'en  puissance.  »  Le  pronom  de  l^^  se
rapporte  donc  au  grand  aavre  et  celui  de
Lf..^?  aux  choses.

'  Littéral.  •  leurs  natures  sont  noyées
les  unes  dans  les  autres.  »

*  Pour  (J*  yfjXJl ,  lisez  '— *-*^  y**^'
(^ ,  avec  les  manuscrits  C  et  D  et  l'édi-
tion de  Buulac.

■  Pour  yli ,  lisez  ^  yli.  Les  manus-
crits C  et  D  et  l'édition  de  Boulac  donnent
la  bonne  leçon.

»7-


212  PROLÉGOMÈNES

ou  si,  étant  associée  à  une  autre  (substance),  elle  devient  homogène
pendant  qu'elle  subit  ce  traitement,  en  sorte  qu'on  la  désigne  alors
par  le  nom  de  pierre.  Vous  aurez  aussi  à  connaître  le  mode  de  son
action,  le  poids  (de  la  quantité  qu'on  doit  employer),  les  heures
(où  il  convient  de  s'en  servir),  la  manière  dont  Yesprit  est  combiné
avec  elle  et  comment  Yâme  s'y  laisse  introduire.  Vous  devrez  savoir
de  plus  si  le  feu  a  le  pouvoir  d'en  détacher  1' (esprit)  qui  se  trouve
déjà  combiné  avec  la  (pierre),  et,  s'il  y  est  impuissant,  d'en  recon-
naître la  raison  et  la  cause  efficiente.  Voilà  le  desideratum.

«  Comprenez  donc  bien  et  sachez  que  tous  les  philosophes  ont  fait
l'éloge  de  l'âme  et  déclaré  qu'elle  est  la  directrice  du  corps,  qu'elle
le  soutient,  le  protège'  et  agit  conjointement  avec  lui.  Cette  opinion
est  fondée  sur  le  fait  que  le  corps,  lorsque  l'âme  l'a  quitté,  reste  mort,
froid,  incapable  de  se  remuer  ou  de  se  défendre;  et  cela  parce  qu'il
ne  renferme  ni  la  vie  ni  la  lumière.  Je  cite  l'exemple  du  corps  et  de
l'âme,  parce  que  (le  produit  de)  notre  art  ressemble  au  corps  humain,
dont  l'organisation  se  maintient  au  moyen  des  repas  pris  le  matin''
elle  soir;  et  alors  la  persistance  et  la  perfection  dépendent  de  l'âme
p.  196.  vivante  et  lumineuse,  au  moyen  de  laquelle  et  de  la  force  vitale  qu'elle
renferme  il  fait  des  choses  prodigieuses  et  contraires  les  unes  aux
autres,  (effets)  dont  l'âme  seule  est  capable.  L'homme  est  passif*  à
cause  du  désaccord  des  natures  (ou  éléments)  dont  il  est  composé;
si  ces  natures  avaient  été  en  unisson,  à  l'abri  d'accidents  et  de  con-
trariétés, l'âme  n'aurait  pas  eu  le  ])ouvoir  de  quitter  le  corps  et  y  se-
rait restée  éternellement.  Gloire  au  modérateur  de  toutes  les  choses,
à  l'Etre  suprême!  Sachez  que  les  éléments  d'où  procède  ïœuvre
forment  une  quiddité  répulsive,  fournie  originairement  par  une  éma-
nation et  devant,  de  toute  nécessité,  avoir  une  fin;  et,  de  même  que
nous  l'avons  dit  à  l'égard  de  l'homme,  il  (l'œuvre)  ne  peut  pas  se

'  Pour  4J-»,  lisez  <Uc ,  avec  les  manus-  Bouloc  et  les  manuscnls  G  et  D  donnent

crits  G  et  D  et  l'édition  de  Boulnc.  la  bonne  leçon.  .

'  Je  lis  #lojJt  «repas  du  matin»  à  In  ^  Gela  signifie  probablement  :  doit  subir

place  de  «IjjJf  •  nourriture.  »  L'édition  de  la  mort,  est  mortel.


D  IBN  KHALDOUN.  213

résoudre  en  ses  éléments  constituants  tant  qu'il  est  dans  un  corps.  En
effet,  les  natures  (ou  éléments)  dont  cette  substance  est  composée
ont  été  tellement  attachées  les  unes  aux  autres,  qu'elles  forment  une
chose  homogène,  ayant  de  la  ressemblance  avec  l'àme  par  sa  force  et
par  son  action,  de  même  qu'elle  ressemble  au  corps  en  ce  qu'elle  est
composée  et  palpable;  ce  qui  a  eu  lieu  après  qu'elle  (cette  chose)
eut  été  (dans  l'état)  de  simples  natures  (éléments)  séparées  les  unes
des  autres.  Admirons  les  opérations  extraordinaires  des  natures!
(Voyez)  comment  la  force  est  (donnée)  au  faible,  (de  sorte)  qu'il
peut  décomposer  les  choses,  les  combiner  et  les  perfectionner.  Voilà
pourquoi  j'ai  employé  les  termes/or/  et  faible  (pour  désigner  l'âme
et  le  corps) ^

«  Le  changement  et  le  dépérissement  subis  parla  première  combi-
naison proviennent  du  désaccord  (des  éléments  constituants);  l'im-
mutabilité et  la  persistance  appartiennent  à  la  seconde  (combinaison),
par  suite  de  l'accord  (des  éléments).  Un  des  anciens  a  dit  :  «  La  sépa-
"  ration  (décomposition)  et  la  désunion  sont,  pour  cet  œuvre,  la  vie
«  et  la  durée,  de  même  que  la  combinaison  (est  pour  lui)  la  mort
«  et  le  dépérissement.  »  Cette  parole  renferme  une  pensée  très-pro-
fonde ;  en  effet,  le  philosophe  voulait  indiquer,  par  les  mots  vie  et
durée,  que  l'(œuvre)  est  sorti '^  du  néant  pour  entrer  dans  l'existence,
vu  que,  dans  sa  première  composition,  il  ne  pouvait  pas  durer  et  de-
vait nécessairement  dépérir,  tandis  que,  dans  la  seconde,  il  n'était  pas
exposé  à  périr;  mais  cette  (dernière)  combinaison  ne  peut  avoir  heu
qu'après  la  séparation  et  la  désunion.  Il  faut  donc  regarder  l'acte  de
séparer  et  de  désimir  comme  spécial  à  l'œuvre'.  Aussi,  quand  le  f.  197.
corps  qu'il  s'agit  de  dissoudre  se  rencontre  avec  (l'œuvre) ,  il  s'y  délaye ,
parce  qu'il  y  a  absence  de  forme.  En  effet,  il  est  alors*  à  l'égard  de

■  Celle  glose  est  du  traducteur  turc.  les  manuscrits  C  et  D  :  qj^.  ^  i-><^y^'j

■  A  la  place  de  *^j/»?.  je  lis  *'^)y^,  J-r^-o-^'  1-^  çy^^'j  J^r-*^!  cV*J  ^'
avec  l'édition  de  Boulac  et  la  traduction  ^-=1^  tjj<jl  li>*  (j  T^'r^^U
turque.                      •  *  Je  lis  ^Lo  oj  «j^,  avec  l'édition  de

'  Il  faut  lire ,  avec  l'édition  de  Boulac  et        Boulac  et  les  manuscrits  C  et  D.


214  PROLEGOMENES

ce  corps  comme  une  âme  privée  de  forme.  Cela  résulte  du  fait  qu'é-
tant entré  dans  le  corps,  il  est  tout  à  fait  sans  pesanteur,  ainsi  que
je  vous  le  montrerai,  s'il  plaît  à  Dieu.  Vous  devez  savoir  aussi  qu'il
est  plus  facile  de  mêler  le  délié  avec  le  délié  que  l'épais  avec  l'épais.
Je  désire  vous  indiquer  par  ces  mots  l'accord  qui  existe  entre  les  es-
prits et  les  corps;  car  les  choses  s'unissent  à  raison  de  leur  accord
mutuel.  Je  vous'  dis  cela  pour  vous  apprendre  que  (l'emploi  de)
l'œuvre  à  l'égard  des  natures  déliées  et  spirituelles  est  plus  conve-
nable et  plus  facile  que  son  emploi  à  l'égard  des  (choses)  grossières  et
corporelles.  Notre  intelligence  conçoit  très-bien  que  les  pierres  offrent
plus  de  résistance  au  feu  que  les  esprits.  Vous  n'avez  qu'à  observer
l'or,  le  fer  et  le  cuivre;  ils  résistent  mieux  au  feu  que  le  soufre,  le
mercure  et  les  autres  esprits.  Je  dis  maintenant  que  les  corps  ont
commencé  par  être  des  esprits,  et  qu'ils  ne  furent  convertis  en  corps
doués  de  cohérence  et  de  densité  qu'après  avoir  éprouvé  la  chaleur
de  la  nature  plastique  [kiân).  Le  feu  ne  peut  pas  alors  les  consumer,  à
cause  de  leur  extrême  densité  et  de  leur  cohésion.  Quand  le  feu  est
très-intense,  il  les  convertit  en  esprits,  ainsi  qu'ils  l'avaient  été  lors  de
leur  première  formation;  mais  les  esprits  déliés,  étant  exposés  au  feu,
ne  peuvent  pas  y  résister  et  se  volatilisent.  11  vous  faut  maintenant
connaître  ce  que  font  les  corps  et  ce  que  font  les  esprits  dans  leurs
états  respectifs'^;  c'est  là  la  chose  la  plus  importante  que  vous  puissiez
apprendre.  Aussi  je  vous  dirai  que  les  esprits  se  volatihsent  et  se
consument  à  cause  de  leur  inllammabilité  et  de  leur  ténuité.  Ils  s'en-
flamment à  cause  de  leur  grande  hunùdité  et  parce  que  le  feu  s'at-
P.  198.  tache  à  l'humidité  aussitôt  qu'il  la  sent,  et  cela  pour  la  raison  qu'elle
lui  ressemble  par  sa  nature  aérienne.  Le  feu  continue  à  s'en  nourrir
jusqu'à  qu'il  n'en  laisse  plus  rien.  Cela  a  lieu  aussi  pour  les  corps
lorsqu'ils  sont  assez  peu  compactes  pour  se  volatiliser  par  l'application
du  feu.  Us  ne  .s'enflamment  pas,  par  la  raison  qu'ils  sont  composés
de  terre  et  d'eau,  (matières)  qui  résistent  au  feu  parce  que  leur  por-

'  JelisdJi  <JJ  ci>;-^-\  avec  l'édition  '  Je  iis^  JUl  fojfc  J,  avec  les  ma-

de  Boulac  el  les  manuscriU  C  et  D.  nuscrits  C  el  D  et  l'édition  de  Boulac.


D'IBN  KHALDOUN.  215

lion  déliée'  s'est  unie  à  la  portion  épaisse  par  TefFet  d'une  coction
lente  et  prolongée ,  celle  qui  opère  le  mélange  des  choses^.  Expliquons
cela.  Toute  chose  qui  peut  se  réduire  à  rien  éprouve  ce  sort  quand  on
y  applique  le  feu,  parce  que  le  délié  qu'elle  renferme  se  sépare  alors
de  l'épais,  et  que  les  diverses  parties  de  cette  chose  étaient  enche-
vêtrées les  unes  dans  les  autres  sans  qu'il  y  eût  ni  dissolution  ni  affi-
nité. Cette  espèce  de  jonction,  cette  intromission  des  parties  les  unes
dans  les  autres,  n'est  pas  un  mélange,  mais  une  simple  agrégation.  Il
est  donc  facile  de  séparer  les  diverses  parties  (d'une  chose),  ainsi  que
cela  peut  se  faire  pour  l'eau  et  l'huile  et  pour  d'autres  mélanges.
Je  vous  présente  cette  théorie'  afin  qu'elle  vous  mène  à  la  connais-
sance de  la  manière  dont  les  natures  se  combinent  et  de  leur  corres-
pondance mutuelle.  Quand  vous  aurez  appris  cela  d'une  manière
satisfaisante,  vous  aurez  obtenu  votre  portion  (de  la  connaissance)
de  cet  (art).  Sachez  aussi  que  les  humeurs*,  lesquelles  sont  les  na-
lares  dont  il  est  question  dans  cet  art,  ont  de  l'affinité  les  unes  avec
les  autres  et  sont  chacune  une  partie  séparée  d'une  même  substance.
Elles  s'y  trouvent  réunies  toutes  dans  un  ordre  uniforme  et  d'après
une  règle  unique.  Rien  d'étranger  n'entre  ni  dans  la  totalité  (de  cette
substance),  ni  dans  aucime  de  ses  parties,  comme  l'a  très-bien  dit
un  philosophe.  Si  vous  savez  employer  ces  natures  et  les  faire  con-
corder, sans  que  rien  d'étranger  y  entre,  le  résultat  est  à  l'abri  de
toute  erreur*.  Sachez  que,  si  un  corps  ayant  de  la  parenté  avec  celte
nature  se  dissout*  dans  elle  d'une  manière  convenable,  et  surtout  s'il

'   Pour  nJuJaX},  lisez  «i-JaJi.  La  bonne  prélation  suivante  :  v^> — j»-t  tVJwL^:!  L»l

leçon  .-e  Irouve  dans  le  tnanuscril  D,  dans  \JJ  *)K  tyjaJ^  «-«.^if  qiXjI  JL^^i;c'est-

l'édition  de  Boulac  el  dans  la  traduction  à-dire  «la  personne  qui  fait  entrer  dans

turque.  elles  une  chose  étrangère  est  tombée  dans

'  Pour  .Lyi.3'!,  lisez  pLo>^,  avec  l'é-  l'erreur.  «  Je  ne  pense  pas  que  ce  soit  là  le

dition  de  Boulac.  sens  de  la  phrase  arabe.

"  Littéral.  «Je  décris  cela.  •  'Le  verbe  ^}^,  rendu  ici  pBT  dissoutire,

*  Les  humeurs  sont  le  chaud ,  le  froid  ,  signifie  aussi  descendre  dans  un  lieu  el  se

riiumide  et  le  sec.  présenter.  Un  peu  plus  loin  l'auteur  lui

'  Je  lis  s>.s«  à  la  place  de  »>^y  Le  tra-  attribue  évidemment  la  première  signifi-

ducteur  turc  donne  à  ce  p»s.sage  Tinter-  cation.


216  PROLÉGOMÈNES

lui  ressemble  parla  ténuité  et  la  subtilité ,  elle  s'étend  dans  ce  corps
et  l'accompagne  partout;  car  les  corps,  tant  qu'ils  conservent  leur
densité  et  leur  grossièreté,  ne  s'étendent  pas  (dans  autre  chose)  et  ne
199.  s'y  allient  pas.  La  dissolution  des  corps  ne  peut  se  faire  sans  (le  con-
cours d')âmes.  Comprenez  bien  ces  paroles  et  que  Dieu  vous  dirige!
Sachez  aussi  que  cette  dissolution  (ayant  eu  lieu)  dans  le  corps  de
l'animal  '  est  (comme)  la  vérité ,  qui  ne  se  laisse  pas  anéantir  ni  affai-
blir. C'est  elle  qui  transmue  les  natures,  qui  les  fixe  et  qui  leur
fait  montrer  des  couleurs  et  des  fleurs  (reflets)  admirables.  La  dis-
solution de  toute  chose  qui  se  ferait  contrairement  à  ce  (procédé)
n'est  pas  une  véritable  dissolution,  parce  qu'elle  est  contraire  à  la  vie.
Pour  dissoudre  (réellement)  une  chose,  il  faut  employer  ce  qui  a  de
l'affinité  avec  elle  et  ce  qui  peut  en  écarter  l'ardeur  brûlante  du  feu;
alors  cette  chose  perd  sa  qualité  grossière ,  et  (ses)  natures  échangent
leur  état  actuel  contre  celui  de  la  subtilité  et  de  la  grossièreté^  qu'il
leur  est  permis  de  prendre.  Lorsque  les  corps  sont  parvenus  au  terme
de  leur  dissolution  et  de  leur  atténuation,  il  se  manifeste  en  eux  la
faculté  de  se  fixer,  de  se  changer,  de  se  convertir  et  de  se  pénétrer;  et
chaque  opération  dont  l'exactitude  n'est  pas  certaine  dès  le  commen-
cement ne  vaut  rien.  Sachez  aussi  que,  d'entre  ces  natures,  celle  qui
est  froide  sert  à  dessécher  les  choses  et  à  en  coaguler  l'humidité,  et
que  la  nature  chaude  fait  paraître  l'humidité  des  choses  et  en  coagule
les  parties  sèches.  J'indique  ici  le  chaud  et  le  froid,  parce  qu'ils  sont
actifs,  tandis  que  l'humidité  et  la  sécheresse  sont  passives,  et  que  la
soumission  de  chaque  élément  à  l'élément  qui  lui  correspond  pro-
duit les  corps  et  leur  donne  l'existence.  Si  le  chaud  agit  plus  forte-
ment que  le  froid ,  c'est  parce  que  celui-ci  n'a  pas  le  pouvoir  de
déplacer  les  choses  et  de  les  remuer;  le  chaud  (seul)  est  la  cause
du  mouvement.  La  cause  de  l'existence,  c'est  la  chaleur;  si  elle  est
trop  faible,   il  n'en  résulte  jamais  rien;  de  même  que,  si  elle  agit

'  Le  mot  a/Hma/ doit  avoir  ici  une  signi-  '  li  me  semble  que  le  mot  iiAillj  0  et

fication  dont  les  adeptes  seul»  possédaient        de  la  grossièreté  »  est  de  trop;  je  lirais  vo-
la connaissance.  '  lontiers  J,Aiwlj  •  et  de  l'atténuation.  »


DIBN  KHALDOON.  217

trop  fortement  sur  un  objet  et  qu'il  n'y  ait  pas  là  du  froid,  elle  le
brûle  et  le  détruit.  L'élément  froid  est  donc  absolument  nécessaire
dans  ces  opérations;  c'est  lui  qui  donne  à  un  des  contraires  la  force
de  résister  à  l'autre  et  qui  éloigne  de  lui  la  chaleur  du  feu.  Il  n'y  a  P.  »oo.
rien  que  les  philosophes  redoutassent  tant  que  les  feux  trop  ardents.
Ils  ordonnaient  aussi  de  purifier  les  natures  et  les  esprits,  d'en  expul-
ser les  ordures  et  l'humidité,  d'en  faire  disparaître  les  causes  de  dé-
périssement et  les  impuretés.

•  'Telle  est  leur  opinion  bien  arrêtée  et  leur  pratique  constante;  en
effet,  leurs  opérations  commencent  et  se  terminent  par  le  feu.  Aussi
disent-ils  :  «  Gare  aux  feux  très-ardents.  »  Par  cette  recommandation ,
ils  donnent  à  entendre  que  vous  devriez  écarter  les  causes  de  dépé-
rissement qui  pourraient  accompagner  (le  sujet  sur  lequel  on  opère) ,
car,  autrement,  vous  auriez  réuni  deux  choses  préjudiciables  au
corps,  et  la  destruction  (de  ce  corps)  n'en  serait  alors  que  plus
rapide.  Il  en  est  ainsi  de  chaque  chose;  rien  ne  se  corrompt,  rien
ne  se  détériore  que  par  l'opposition  mutuelle  de  ses  natures  et  par
la  diversité  (de  ses  éléments  constituants);  qu'une  chose  soit  placée
entre  deux  (opposés),  sans  avoir  rien  pour  la  fortifier  et  pour
l'aider,  elle  doit  nécessairement  succomber  à  son  infirmité  et  périr.
Sachez  que  les  philosophes  ont  souvent  parlé  des  esprits  qui  rentrent
à  plusieurs  reprises  dans  les  corps ,  afin  de  s'y  attacher  davantage
et  de  leur  donner  plus  de  force  pour  combattre  le  feu,  lorsqu'il'
s'applique  immédiatement  à  eux  au  moment  de  Yintimité.  C'est  du
feu  élémentaire  que  je  veux  parler  ici.  Passons  maintenant  ^  à  ia
pierre  dont  il  est  possible  de  tirer  Y  œuvre,  et  suivons  ce  que  les
philosophes  en  ont  dit.  Ils  ont  émis  à  ce  sujet  des  avis  contradic-
toires :  les  uns  prétendent  qu'elle  existe  dans  le  (règne)  animal;
d'autres  assurent  qu'elle  se  trouve  daas  la  plante  ',  et  d'autres  qu'elle

'   Pour  il,  lisez  îil,  avec  l'édilion  de  '  H  faut  lire  avec  les  manuscrits  etl'é-

Roulac  et  les  manuscrits  C  et  D.  dilion  de  Boulac  :  j  *->'  i*-*^  ^  ^^-^•'

^  Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  it  taUJl  j  *jl  j»c;  ^>«  Ai^^  o'r>^
Boulac  portent  J^Ji^j.

Prolégomènes. — m.  28


218  PROLÉGOMÈNES

est  dans  ie  minéral.  Enfin,  selon  d'autres,  elle  existe  dans  les  trois
(règnes).

«  Je  n'exposerai  pas  ici  les  détails  de  ces  assertions^  ni  les  contro-
verses qui  ont  eu  lieu  à  ce  sujet  parmi  les  adeptes,  car  cela  me
mènerait  trop  loin.  J'ai  dit  plus  haut  que  Yœuvre  (existe)  virtuelle-
ment dans  toute  chose ,  par  la  raison  que  les  natures  existent  de
cette  manière  (c'est-à-dire  virtuellement)  dans  toute  chose.  Voulant
maintenant  vous  faire  savoir  de  quelle  chose  l'œuvre  peut  procéder,
soit  en  puissance,  soit  en  acte,  j'emprunterai  la  parole  d'El-Harrani '^  :
P.  îoi.  t  Les  teintures,  dit-il,  sont  de  deux  espèces:  l'une  est  celle  du  corps,
comme,  par  exemple,  le  safran,  (qui  pénètre)  dans  un  vêtement
blanc  au  point  de  le  parcourir  en  tous  sens^;  cette  teinture  s'efface  et
se  décompose  ;  l'autre ,  c'est  la  conversion  d'une  substance  dans  une
autre,  dont  elle  prend  aussi  la  couleur.  Voyez  l'arbre  :  il  convertit
la  terre  en  sa  propre  substance;  voyez  aussi  l'animal  :  il  s'assimile  la
plante;  de  cette  manière  la  terre  devient  plante  et  la  plante  devient
animal.  Cette  teinture  ne  peut  exister  qu'au  moyen  de  l'âme  vivante
et  de  la  nature  agissante,  à  laquelle  appartient  d'enfanter  les  masses
(corps  organisés)  et  de  changer  les  individualités.  Cela  étant  ainsi,
je  dis  que  Veeuvre  doit  être  soit  dans  l'animal ,  soit  dans  la  plante  ;  et
la  preuve  en  est  que  ces  deux  (classes  d'êtres)  sont  constituées  par  la
nature  pour  recevoir  de  la  nourriture,  (chose)  qui  sert  à  les  main-
tenir (dans  l'existence)  et  à  compléter  leur  (développement).  La
plante  ne  possède  pas  la  nature  subtile  ni  la  force  qui  existent  dans
l'animal,  et,  pour  cette  raison,  les  sages*  l'emploient  très-rarement.
L'animal  marque  le  troisième  et  dernier  degré  de  la  conversion  :  le


'   Pour  (jyCtVl,  lisez  t^.lxjJI  avec  ie  ('oag  do  J.  C.)  et  dont  la  vie  se  trouve

manuscrit  D  et  Sédition  de  Boulac.  dans  le  dictionnaire  biographique  d'Ibn

'  Je  crois  que  le  Harrani,  ou  natif  de  Kliallikan.  (Voyez  ma  traduction  anglaise

Harran ,  dont  il  est  fait  mention  ici ,  est  le  de  cet  ouvrage,  vol.  III,  p.  87.)
même   pcrsoBnage  que  le  célèbre  poly-  '  Je  lis  JjJ?.  à  la  place  de  Jj^-

graphe  Ël-Ëmir  el-Mokhtar  el-Mosabbilii ,  '  Il  est  évident  que,  par  ce  terme,  l'au-

qui  mourut  au  Caire  l'an  4ao  de  l'hégire  leur  veut  désigner  les  alchimistes.


D'IBN  KHALDOUN.  219

minéral  peut  devenir  plante,  la  plante  peut  se  convertir  en  animal ^
mais  l'animal  ne  peut  se  changer  en  rien  qui  soit  plus  subtil  que
lui.  (S'il  se  change,)  c'est  pour  s'en  retourner  à  un  état  plus  grossier.
D'ailleurs,  rien  n'existe  dans  l'univers  à  quoi  l'esprit  vivant  puisse
s'attacher,  à  moins  que  ce  ne  soit  l'être  animé.  Or  l'esprit  (l'âme)
est  ce  qu'il  y  a  de  plus  subtil  dans  l'univers,  et  ne  s'attache  à  l'animal
qu'à  cause  de  sa  conformité  avec  lui.  L'âme  des  plantes  est  petite,
renferme  un  certain  degré  de  grossièreté  et  de  densité;  elle  reste
enfermée  et  cachée  dans  la  plante,  ce  qui  tient  à  sa  nature  gros-
sière et  à  celle  du  corps  de  la  plante.  La  plante  ne  saurait  se  remuer
à  cause  de  sa  propre  grossièreté  et  de  celle  de  son  âme.  L'âme  qui
se  meut  est  beaucoup  plus  déliée  que  l'âme  cachée  (dans  la  plante);
et  cela  parce  que  la  faculté  de  se  remuer  est  celle  de  prendre
de  la  nourriture,  de  changer  de  place  et  de  respirer.  L'âme  cachée  P.  jo».
ne  possède  que  la  faculté  de  se  nourrir.  Cette  âme,  comparée  avec
l'âme  vivante,  est  comme  la  terre  comparée  avec  l'eau;  il  en  est  de
même  de  la  plante  comparée  avec  l'animal.  Vœuvre  qui  est  dans
l'animal  est  donc  la  plus  élevée,  la  plus  exaltée,  la  plus  facile  et  la
plus  traitable  de  toutes.  L'homme  intelligent  qui  sait  cela  expéri-
mente sur  ce  qui  est  facile  à  traiter,  et  laisse  de  côté  ce  qu'il  soup-
çonne d'être  réfractaire.  »  Sachez  que  les  philosophes  regardent  le
(règne)  animal  comme  formant  (deux)  divisions,  dont  l'une  renferme
les  mères,  c'est-à-dire  les  natures,  et  dont  l'autre  se  compose  des
enfants,  c'est-à-dire  les  nouveautés  (choses  produites).  Cela  est,  du
reste,  compréhensible,  même  à  une  faible  intelligence.  Ayant  partagé
de  même  les  éléments  et  les  enfants  en  (deux)  divisions,  dont  l'une
renferme  les  vivants  et  l'autre  les  morts,  ils  regardent  comme  actif
et  vivant  tout  ce  qui  peut  se  remuer,  et  comme  passif  et  mort^  tout

'  Je  suis  porté  à  croire  qu'EI-Harrani,         querail  le  troisième  et  dernier  degré  de
l'auteur  cité  ici ,  avait  écrit  :  «  La  terre  peut        la  conversion.

devenir  minéral,  le  minéral  peut  devenir  '  Après  ÛLski.»,  insérez  lùU.«.  Cette  cor-

plante,  etc.  »  Sans  celte  correction,  on  ne        rection  est  autorisée  par  les  manuscrits  C
comprendrait  pas  comment  Taninial  mar-        et  D  et  par  l'édition  de  Boulac.

28.


220  PROLÉGOMÈNES

ce  qui  ne  se  remue  pas.  Pour  eux ,  cette  division  s'étend  à  toutes  les
choses  :  aux  corps,  aux  individualités  et  aux  substances  minérales'.
Ils  ont  appelé  vivante  toute  chose  qui  se  fond  au  feu ,  s'envole  et  s'en-
flamme; aux  choses  qui  ne  possèdent  pas  ces  propriétés,  ils  ont  donné
le  nom  de  mortes.  Pour  ce  qui  regarde  (le  règne)  animal  et  (le  règne)
végétal,  ils  ont  nommé  vivant  ce  qui  peut  se  résoudre  en  quatre  na-
tures, et  mort  ce  qui  ne  se  résout  pas.  Ayant  ensuite  examiné  toutes
les  divisions  (des  choses)  vivantes,  afin  d'y  découvrir  ce  qui  convien-
drait le  mieux  à  cet  art  et  qui  se  résoudrait  en  quatre  éléments^  visibles
à  l'œil,  ils  trouvèrent  que  c'était  la  pierre  (philosophale)  du  (règne)
\  animal.  Ils  essayèrent  alors  d'en  déterminer  l'espèce,  et  parvinrent  à

bien  connaître  cette  pierre  et  à  l'employer  de  manière  à  en  tirer  la
chose  qu'ils  cherchaient.  Quelquefois  aussi  ils  tiraient  cette  chose  des
minéraux  et  des  plantes,  après  avoir  réuni  et  mêlé  les  substances  pour
P.  ao3.  en  eflectuer  la  résolution.  Parmi  les  plantes,  il  y  en  a  qui  se  résolvent
en  une  partie  seulement  de  ces  produits^,  (et  qui),  par  exemple,
(ne  fournissent  que)  la  soude*.  Quant  aux  minéraux,  ils  renferment
des  corps,  des  âmes  et  des  esprits  qui,  étant  mêlés  et  traités  (con-
venablement) ,  fournissent  une  (chose)  qui  a  de  l'influence.  Nous  avons
opéré  sur  tout  cela,  et  nous  avons  trouvé  que  le  (règne)  animal  •
était  le  plus  exalté,  le  plus  élevé,  le  plus  facile  et  le  plus  commode
à  manier.  Vous  avez  encore  à  connaître  quelle  est  la  pierre  qui  existe
dans  l'animal  et  la  manière  dont  elle  existe.  Nous  avons  déjà  indiqué
que,  de  tous  les  enfants^,  l'animal  tient  le  rang  le  plus  élevé,  et  que
le  composé  (tiré)  de  l'animal  est  le  plus  délié  de  tous.  Il  en  est  de
même  de  la  plante  comparée  avec  la  terre;  elle  est  plus  déliée.,  parce
qu'elle  est  formée  de  la  substance  la  plus  pure  de  la  terre  et  de  sa

'  Le  mot  v-AïUf  .pluriel  de  sULc,  dé-  '  Littéral.  «  sections.  «

signe  toutes  les  parties  des  plantes  qui  ser-  '  Littéral.  «  de  ces  sections.  .1

vent  à  la  médecine,  à  la  teinture  et  aux  '  L'édition  de  Boulac  et  la  traduction

arts.  Joint  à  l'adjectif  i-yijji.»,  il  paraît  si-  turqueportent(jUi.i'Iàlaplacede(jLjJ(f.

gnificr  les  substances  minérales  employées  Cette  dernière  leçon  ii'oiTre  ici  aucun  sens

dans  la  médecine  et  dans  les  opérations  raisonnable,
chimiques.  '  Voyez  ci-dessus,  p.  219.


DIBN  KHALDOUN.  221

partie  '  la  plus  subtile.  Aussi  doit- elle  nécessairement  posséder  les
qualités  de  subtilité  et  de  ténuité.  La  pierre  animale  tient  aussi,  à
l'égard  de  la  plante,  le  rang  que  celle-ci  occupe  à  l'égard  de  la  terre.
En  somme,  il  n'y  a  rien  (provenant)  de  l'animal,  excepté  la  pierre,
qui  puisse  se  résoudre  en  quatre  natures.  Vous  comprendrez  bien  ce
que  je  viens  de  dire;  il  n'y  a  que  les  hommes  d'une  ignorance  mani-
feste qui  n'y  entendront  rien.  Je  vous  ai  exposé  en  quoi  cette  pierre
consiste,  je  vous  en  ai  indiqué  l'espèce,  et  maintenant  je  vous  expli-
querai les  diverses  manières  de  la  traiter,  afin  de  m'acquitter,  s'il  plait
à  Dieu,  de  l'engagement  que  j'ai  pris  à  cet  égard.  Voici  comment  cela
se  fait,  avec  la  bénédiction  de  Dieu  :  Prends  la  noble  pierre,  mets-la
dans  la  cornue  et  l'alambic^,  sépares-en  les  quatre  natures,  qui  sont
l'eau,  l'air,  la  terre  et  le  feu,  c'est-à-dire  le  corps,  l'âme,  l'esprit  et
la  teinture.  Ayant  séparé  l'eau  de  la  terre  et  l'air  du  feu ,  enlève  à  part
chacun  de  ces  (éléments)  dans  le  vase  qui  le  renfei-me,  et  prends
le  précipité  (qui  se  trouve)  au  fond  de  la  vase  et  qui  est  la  salive.  P.  104.
Lave  cela  dans  un  feu  ardent  jusqu'à  ce  qu'il  perde  sa  noirceur,  sa  soli-
dité et  sa  grossièreté;  donne-lui,  en  le  blanchissant,  une  blancheur
solide;  fais  envoler  hors  de  lui  l'excès  de  l'humidité  qui  y  est  empri-
sonnée; il  deviendra  alors  une  eau  blanche,  dans  laquelle  il  n'y  aura
ni  nuage,  ni  ordure,  ni  opposition  mutuelle  (des  matières  ayant  des
qualités  contraires).  Prends  ensuite  la  première  partie  des  natures  qui
s'est  élevée;  purifie-la  aussi  en  lui  ôtant  la  noirceur  et  l'opposition
mutuelle;  soumets-la  à  des  lavages  répétés  et  à  des  sublimations,
jusqu'à  ce  qu'elle  devienne  subtile,  déliée  et  pure.  Quand  tu  auras
fait  cela.  Dieu  t'aura  ouvert  la  porte,  et  alors  tu  commenceras  par  la
combinaison,  qui  est  le  pivot  de  l'opération.  La  combinaison  ne  s'ef-
fectue que  par  mariage  '  et  par  trituration  :  marier,  c'est  mêler  le  délié
avec  le  grossier;  triturer,  c'est  remuer  et  frotter.  (Travaille)  jusqu'à  ce
que  les  parties  en  soient  bien  mêlées  et  forment  une  chose  unique,

'  Littéral.  «  son  corps.  »  '  Il  faut  lire  <;jV-*-J^  ■^i  (jj-^-  •^•

Chargera  la  fois  ia  cornue  et  l'alambic        leçon  des  manscurits  et  de  l'édition  de
est  un  pTocédé  des  plus  étranges,  Bonlac.


222


PROLÉGOMÈNES


homogène  ^  et  incorruptible,  qui  soit  analogue  au  mélange  (fait  avec)
de  l'eau.  Le  grossier  aura  alors  la  force  de  saisir  le  délié;  l'âme
sera  assez  forte  pour  affronter  le  feu  et  pour  y  résister,  et  l'esprit
pourra  plonger  dans  le  corps  et  le  pénétrer  partout.  Cela  n'a  lieu
qu'après  la  combinaison,  car,  ime  fois  que  le  corps  soluble  a  été
marié  avec  l'âme,  toutes  ses  parties  se  mêlent  avec  elle,  et  les
unes  pénétrant  dans  les  autres  à  cause  de  leur  conformité  mutuelle
forment  une  seule  et  même  chose.  Il  résulte  du  fait  de  ce  mélange
que  l'âme  doit  nécessairement  éprouver  les  mêmes  accidents  que  le
corps,  c'est-à-dire  la  santé,  la  corruption,  la  durée  et  la  fixité.  Il  en
est  de  même  de  l'esprit  lorsqu'il  se  mêle  aux  deux  :  quand  il  les
pénètre,  par  l'effet  de  la  manipulation,  ses  parties^  se  mêlent  avec
P.  ïo5.  celles  des  deux  autres,  c'est-à-diie  de  l'âme  et  du  corps,  et  forment
avec  elles  une  seule  chose;  cette  chose  est  unique,  homogène  et  ana-
logue à  la  partie  générale'^  dont  les  natures  sont  parfaitement  saines
et  dont  les  parties  sont  d'accord.  Si  l'on  fait  rencontrer  ce  composé
avec  le  corps  soluble,  et  qu'on  le  soumette  à  l'action  du  feu  jusqu'à
ce  qu'on  voie  paraître  sur  sa  surface  l'humidité  qu'il  renferme,  il  (ce
composé)  se  fondra  dans  le  corps  soluble.  Or  l'humidité  est  inflam-
mable de  sa  nature  et  permet  au  feu  de  s'attacher  à  elle.  En  ce  cas,
le  mélange  d'eau  empêche  le  feu  de  s'unir  avec  l'esprit.  En  effet,  le
feu  ne  s'unit  avec  l'huile  qu'autant  qu'elle  est  pure.  L'eau  a  pareille-
ment pour  caractère  de  s'enfuir  du  feu;  mais,  quand  le  feu  s'y  attache
avec  l'intention  de  la  volatiliser,  le  corps  sec  qu'elle  renferme  dans  son


'  Il  faut  corriger  le  texte  et  placer  *^
immédiatement  après  J9<.^Ukl.

'  Je  lis  lj*^Iy>l  à  la  place  de  U*jîy>t
Le  terme  partie  générale  ou  universelle
ne  «e  trouve  pas  dans  les  dictionnaires
arabes  qui  traitent  des  mots  scientifiques
et  techniques.  Le  grand  dictionnaire  ini-
primé  à  Calcutta  offre  toutefois  une  indi-
cation qui,  peut-être,  serait  applicable  ici.
On  y  lit  :  •  La  partie  «yk  s'emploie  encore


pour  désigner  la  totalité  (d'une  chose) ,
par  exemple  l'âme,  la  tête,  le  visage,
le  cou,  en  parlant  de  l'homme.  »  On  dit
bien  en  français  trois  têtes  de  bétail  pour
indiquer  trois  animaux  de  cette  espèce.  En
turc  l'emploi  de  la  partie  pour  désigner
le  tout  est  très-commun.  Il  est  donc  pos-
sible que,  chez  les  alchimistes,  la  partie
générale  soit  la  réunion  des  éléments  for-
mant le  sujet  sur  lequel  on  opère.


D'IBN  KHALDOUN.  223

intérieur,  et  qui  est  mêlé  avec  elle,  empêche  la  volatilisation.  C'est
donc  le  corps  qui  sert  à  fixer  l'eau;  c'est  l'eau  qui  donne  de  la  persis-
tance à  l'huile,  et  l'huile  qui  rend  solide  la  teinture;  celle-ci  est  la  cause
qui  fait  paraître  la  couleur  et  qui  rend  manifeste  la  qualité  huileuse
qui  se  trouve  dans  les  choses  obscures,  dépourvues  de  lumière  et  ne
renfermant  point  de  vie.  Tel  est  le  corps  dans  son  étal  parfait,  et
voilà  ïœuvre.  —  Quant  à  la  chose  appelée  œuf  par  les  philosophes
et  au  sujet  de  laquelle  vous  m'interrogez,  je  réponds  que,  pour  eux,
ce  terme  ne  désigne  pas  l'œuf  de  la  poule.  Sachez  aussi  qu'ils  ne  font
pas  nommé  ainsi  sans  motif,  mais  parce  qu'ils  lui  ont  trouvé  de  la
ressemblance  (avec  l'œuf  ordinaire).  Me  trouvant,  un  jour,  seul  avec
Maslema,  je  lui  adressai  cette  même  question  :  «  Digne  philosophe  !  lui
"  dis-je,  pourquoi  les  philosophes  donnent-ils  au  composé  (tiré)  de
"  l'animal  le  nom  d'œaf?  Est-ce  par  fantaisie  ou  pour  quelque  bonne  rai-
"  son?  »  Il  me  répondit  :  «  Pour  une  raison  très-profonde.  »  Je  lui  dis
alors  :  «Docte  philosophe!  quelle  indication  utile  pour  notre  art,  P-  ^^oi.
«  quel  avantage  y  ont-ils  cru  trouver  pour  les  décider  à  comparer  ce
«  composé  à  un  œuf  et  à  lui  en  donner  le  nom?  »  Il  me  répondit  :  «  A
•  cause  de  la  ressemblance  qui  existe  entre  ces  deux  choses  et  de  leur
"  parenté  en  composition.  Réfléchissez  là-de.ssus  et  vous  en  découvrirez
«  la  raison.  »  Je  restai  devant  lui  à  chercher  dans  mon  esprit  la  solution
de  la  difficulté,  mais  je  ne  la  trouvai  pas.  Voyant  que  j'étais  absorbé
dans  mes  pensées  et  que  j'avais  l'esprit  tout  préoccupé,  il  me  tira  dou-
cement par  le  bras  et  dit  :  «  Mon  cher  Abou  Bekr!  c'est  à  cause  de  la
«  relation  qui  existe  entre  ces  deux  choses,  en  ce  qui  regarde  le  degré  de
«  couleur  '  ((|u'elles  acquièrent)  lorsque  leurs  natures  constituantes  se
«  sont  mêlées  et  combinées.  »Ces  paroles  suffirent  pour  écarter  les  ténè-
bres de  mon  esprit,  pour  éclaircir  mon  cœur,  et  pour  donner  à  mon
intelligence  la  force  de  tout  comprendre.  M'étant  levé  de  ma  place  en
remerciant  Dieu,  je  rentrai  chez  moi  et  dressai  une  figure  géomé-
trique qui  devait  servir  à  démontrer  l'exactitude  de  ce  que  Maslema

'   Littéral.  «  la  quantité  des  couleurs.  »


224  PROLEGOMENES

avait  dit.  Cette  figure,  je  l'insère  dans  ma  lettre  et  vous  l'envoie'.
Quand  un  composé  de  cette  espèce  est  parfait  et  complet,  le  rapport
de  la  nature  aérienne  qu'il  renferme  est  à  la  nature  aérienne  de  f  œuf
comme  celui  de  la  nature  ignée  du  même  composé  l'est  à  la  nature
ignée  de  l'œuf.  Il  en  est  de  même  de  la  nature  terreuse  et  de  la  na-
ture aqueuse.  Donc  je  dis  :  deux  choses  qui  ont  ensemble  de  tels
rapports  doivent  être  semblables.  Ainsi,  par  exemple,  représentons
la  surface  de  l'œuf  par  les  lettres  h,  r,  o  et  h',  et  admettons,  par
supposition,  que  la  nature^  la  plus  faible  du  composé  soit  celle  de
l'humidité  ;  ajoutez-y  la  même  quantité  de  la  nature  de  l'humidité,  et
traitez-les  de  telle  sorte  que  la  nature  de  la  sécheresse  fasse  disparaître
celle  de  l'humidité  et  s'empare  de  la  force  que  celle-ci  possédait.  Ce
P.  Î07.  que  je  dis  ici  peut  vous  sembler  énigmatique,  mais  le  sens  ne  saurait
vous  échapper.  Ajoutez  à'  ces  deux,  pris  ensemble,  deux  fois  autant
d'âme,  c'est-à-dire  d'eau,  il  y  en  aura  alors  six  (portions)  égales.
Après  avoir  travaillé  (convenablement)  tout  cela,  ajoutez-y  assez  d'air,
c'est-à-dire  d'esprit,  pour  former  trois  portions,  vous  aurez  alors  en
tout  neuf  (portions)  égales,  qui  se  composent  d'humidité  en  puis-
sance. Sous  chacun  des  deux  côtés  de  ce  composé,  dont  la  nature
entoure  la  surface  du  composé  '',  placez  deux  natures  :  vous  poserez
d'abord  les  deux  côtés  qui  entourent  cette  surface ,  et  qui  sont  la  na-
ture de  l'eau  et  la  nature  de  l'air*;  ces  côtés  sont  a,  h',  j;  la  surface  est
(marquée)  a,  b,  j,  d;  puis  (vous  ferez)  de  même  pour  les  deux  côtés
qui  entourent  la  surface  de  l'œuf  et  qui  sont''  l'eau  et  l'air,  côtés  (que
nous  désignerons  par  les  lettres)  A,  z,  0, //.  Alors  je  disque  (la  surface)
a,  b,j,  d  est  semblable  à  la  surface  h,  z,  0,  h'  (qui  est  le  représentant)  de
la  nature  aérienne,  laquelle  est  nommée  esprit.  La  même  (proportion

'  Nous  ne  possédons  pas  cette  Figure  '^  Entre  (jvJ»^^*^'^' **^*-''> '"^**it>"*crer

géométrique.  ■>Js~mj.  La  bonne  leçon  est  indiquée  par

'  Je  lis  ^LJ»,  sans  article;  cette  leçon  les  manuscrits  C  et  D  et  par  la  traduction

se  trouve  dans  l'édition  de  Boulac.  turque.

'  Littéral.  •  portez  sur.  »  *  Pour  o't>J' .  lisez  ytàilL

'  Je  traduis  à  la  lettre.


DIBN  KHALDOUN.  225

existe)  à  l'égard  du  (côté)  b,j  de  la  surface  du  composé.  Les  philo-
sophes ne  donnent  jamais  à  une  chose  le  nom  d'une  autre  chose,  à
moins  qu'il  n'y  ait  de  la  ressemblance  entre  elles.  Quant  aux  termes
(techniques)  dont  vous  me  demandez  rex|)lication,  la  terre  sainte  (par
exemple,  je  réponds  que)  c'est  un  coaçjulam  des  natures  supérieures
et  inlérieures.  l.e  cuivre,  c'est  (la  substance)  de  laquelle  on  a  expulse
la  noirceur  et  qui  a  été  morcelée  au  point  de  former  une  poudre.
Hougissez(-la)  avec  du  vitriol,  et  elle  deviendra  cuivre.  La  maghne-
siya  (magnésie)  est  la  pierre  des  adeptes  dans  laquelle  les  âmes  se
consolident  et  qui  provient  de  la  nature  supérieure  dans  laquelle  les
âmes  ont  été  emprisonnées  afin  de  les  soumettre  au  feu'.  L&forfora
(porphyre?)  est  une  couleur  rouge  foncée^,  produite  par  (l'opéra-
tion de)  la  nature  plastique.  Le  plomb  est  une  pierre  douée  de  trois
puissances  (ou  vertus)  qui  diffèrent  quant  à  leur  individualité,  mais
qui  se  resseni])lent  et  sont  de  la  même  espèce.  L'une  est  une  puis-
sance psychique,  ignée  et  pure;  c'est  (la  puissance)  active  :  la  se-
conde est  spirituelle,  mobile  et  sensitive,  mais  (d'une  nature)  plus  p.  208.
grossière  que  la  première,  et  son  centre  est  au-dessous  du  centre
de  celle-ci.  La  troisième  puissance  est  terrestre,  âpre  et  resserrée,
et  se  laisse  réfléchir  vers  le  centime  de  la  terre,  à  cause  de  sa  pesan-
teur; c'est  la  puissance  qui  saisit  à  la  fois  les  puissances  psychiques
et  spirituelles  et  qui  les  entoure.  Quant  au  reste  (de  ces  termes),  on
les  a  inventés  et  formés  dans  le  but  de  dérouter  les  ignorants;  mais
celui  qui  connaît  les  prolégomènes  (de  l'art)  peut  se  passer  d'autres
(renseignements).  Voici  l'explication  de  tout  ce  que  vous  m'avez  de-
mandé ,  et  j'espère  qu'avec  la  grâce  de  Dieu  vous  verrez  accomplir
tous  vos  souhaits.  Salut.  »

Ici  finit  le  discours  d'ibn  Bechroun,  un  des  élèves  les  plus  distin-
gués de  Maslema  el-Madjrîti ,  savant  qui  florissait  dans  le  ni*  siècle  et
dans  le  siècle  suivant'.  Maslema  était  le  maître  par  excellence  dans

'  Littéral.  «  afin  que  le  feu  s'oppose  à  '  Ceci  est  une  erreur  :  Maslema  floris-

elles.  »  sait  dans  le  iv'  siècle  de  l'hégire;  voyei

'  Je  lis  ^jbi,  avec  l'édition  de  Boulac.  ci-devant,  page  lyS.

PmUgomèaes.  —  m.  ig


226  PROLEGOMENES

les  sciences  de  ralchimie,  de  la  simia  (magie  naturelle)  et  de  la  ma-
gie (surnalurelle).  Nos  lecteurs  viennent  de  voir  jusqu'à  quel  point
les  adeptes  détournent  les  mots  de  leur  signification  primitive  quand
ils  parlent  de  leur  art;  ils  en  font  des  logogryphes  et  des  énigmes
qu'il  est  presque  impossible  d'expliquer  ou  de  comprendre.  Cela
suffit  pour  démontrer  que  l'alchimie  n'est  pas  un  de  ces  arts  qui  se
pratiquent  au  moyen  de  procédés  naturels  ^  Voici  l'opinion  que  l'on
doit  adopter  à  son  égard,  opinion  fondée  sur  la  vérité  et  confirmée  par
les  faits  :  c'est  un  de  ces  genres  d'influence  que  les  esprits  psychiques
exercent  sur  le  monde  naturel,  soit  par  une  espèce  de  faveur  divine,
si  les  esprits  sont  vertueux,  soit  par  une  espèce  de  magie,  si  les  es-
prits sont  pervers  et  méchants.  Quant  à  la  faveur  divine ,  elle  se  re-
connaît facilement;  quant  à  la  magie,  (nous  avons  dit,)  à  l'endroit  où
nous  en  avons  démontré  la  réalité  -,  que  le  magicien  transforme  les
êtres  matériels  par  le  moyen  d'une  puissance  magique  dont  il  est  le
possesseur,  et  que,  selon  les  adeptes,  il  ne  saurait  se  passer  d'un  sujet-*
sur  lequel  son  action  magique  doive  s'exercer.  Ainsi,  par  exemple,  il
peut  créer  certains  animaux  avec  la  matière  de  la  terre,  ou  avec  des
cheveux,  ou  avec  des  plantes;  en  un  mot,  il  peut  les  créer  d'une
autre  matière  que  celle  dont  Dieu  s'était  spécialement  servi  pour  les
P.  209.  former.  C'est  ce  que  firent  les  magiciens  de  Pharaon  avec  leurs  cordes
et  leurs  bâtons  \  et  c'est  ce  que  font  encore,  dit-on,  les  nègres  et  les  In-
diens, habitants  des  régions  lointaines  du  Sud,  ainsi  que  les  Turcs  qui
demeurent  au  fond  des  terres  septentrionales.  On  rapporte  que  ces  gens
font  descendre  la  pluie  du  ciel  par  l'emploi  de  la  magie,  et  opèrent
encore  d'autres  prodiges.  Or,  puisque  l'alchimie  est  fart  de  créer  de
l'or  avec  une  matière  qui  n'était  pas  spécialement  destinée  à  la  for-
mation de  ce  métal,  nous  devons  la  regarder  comme  une  espèce  de
magie.  Les  philosophes  les  plus  distingués  qui  en  ont  traité,  Djaber,
par  exemple,  et  Maslema,  ainsi  que  leurs  prédécesseurs  parmi  les
savants  d'autres  nations,  l'ont  envisagée  sous  ce  point  de  vue;  et  voilà

'  Litléral.  •  n'est  pas  un  art  naturel.  >  '  Littéral.  «  d'une  matière.  >.

'  Voyez  ci-devant,  p.  17/I.  '  Qu'ils  convertirent  en  serpents.


D'IBN  RHALDOUN.  227

pourquoi  ils  s'expriment  en  énigmes.  La  vérité  est  qu'ils  craignaient
la  réprobation  dont  les  diverses  religions  ont  frappe  la  magie  dans
toutes  ses  branches.  Ce  ne  fut  pas  '  dans  le  but  de  s'en  réserver  exclu-
sivement la  connaissance  qu'ils  adoptèrent  cet  usage,  quoi  qu'en  disent
certaines  personnes  qui  ne  se  sont  pas  donné  la  peine  d'approfondir
la  question.  Voyez  ce  qu'a  fait  Maslema  :  il  intitula  son  traité  d'alchi-
mie Retbat  el-llakim  (le  gradin  du  sage),  et  donna  à  son  ouvrage
sur  la  magie  et  les  talismans  le  titre  de  Ghaiat  el-Hakim  (le  terme  du
sage),  indiquant  ainsi  que  le  Ghaïa  était  d'une  portée  plus  générale,
et  que  le  Retba  avait  une  portée  plus  restreinte.  En  effet,  le  mot  ghaïa
(terme,  extrême)  indique  une  idée  d'élévation  que  le  terme  retba
(gradin,  échelon)  ne  comporte  pas.  D'ailleurs,  les  problèmes  discutés
dans  le  Relba  sont  identiques,  par  leur  sujet,  avec  une  partie  de  ceux
qui  se  trouvent  dans  le  Ghaïa,  ou  bien  ils  ont  une  grande  analogie
avec  eux.  La  manière  dont  l'auteur  s'y  exprime,  en  traitant  ces  deux
branches  de  sciences,  fournit  encore  une  preuve  évidente  de  ce  que  je
viens  de  dire.  J'exposerai  plus  loin  l'erreur  de  ceux  qui  prétendent  que
les  moyens  dont  on  se  sert  dans  l'alchimie  sont  tout  à  fait  naturels^.
Dieu  sait  tout  et  est  au  courant  de  tout.  [Coran,  sour.  lxxi,  vers.  3.)

La  philosophie  est  une  science  vaine  en  elle-même  et  nuisible  dans  son  application.

Ce  chapitre  et  ceux  qui  suivent  méritent  une  sérieuse  attention,
parce  que  les  sciences^  (dont  nous  y  traiterons)  sont  des  accidents
propres  à  la  civilisation,  et  parce  qu'elles  fleurissent  dans  presque  p.  jio.
toutes  les  (grandes)  villes,  où  elles  nuisent  beaucoup*  à  la  religion.
Cela  nous  oblige  à  dévoiler  le  vrai  caractère  de  la  philosophie  et  à
indiquer  ce  que  nous  devons  en  penser.

(Nous  remplissons  ce  devoir),  parce  que  des  hommes  d'une  haute

'   Pour  y^,  lisez   q\  ^.  '  H  faut  lire  /"j^'  «JJ»  (j-ï,  avec  le

'  Littéral.  «  que  les  perceptions  ou  les  manuscrit  C  et  l'édition  de  Boulac.

fruits    [medarik]    de    celte    chose    (s'ob-  "  Pour  ^jwi^  lisez  ^j^Âi^  avec  l'édilion  de

tiennent)  par  un  art  naturel.  »  Boulac  el  les  manuscrits  C  et  D.

>9-


228  PROLEGOMENES

intelligence  ont  prétendu  que,  au  moyen  de  la  spéculation  et  de
l'emploi  de  déductions  intellectuelles,  on  pourrait  arriver  à  la  per-
ception tant  de  Tctre  sensible  que  de  celui  auquel  les  sens  ne
peuvent  pas  atteindre,  et  que  l'on  pourrait  aussi  connaître  l'essence
réelle  de  l'être,  les  circonstances  qui  s'y  rattachent,  et  ses  causes  tant
directes  qu'indirectes.  Ils  ont  enseigné  aussi  que  les  doguies  de  la
foi,  étant  du  nombre  des  choses  qui  rentrent  dans  le  domaine  de
l'inteUigence ,  peuvent  être  établis  au  moyen  de  la  raison,  sans  qu'on
ait  recours  à  la  foi  '.

Tels  sont  les  hommes  que  l'on  désigne  par  le  ierme  felasef a ,  plu-
riel de  fitasouf,  mot  qui  appartient  à  la  langue  grecque  et  signifie
aimant  la  sagesse.  S'étant  mis  à  examiner  cette  matière ,  ils  y  don-
nèrent toute  leur  attention,  dans  l'espoir  d'arriver  au  but  qu'une  pa-
reille étude  semblait  leur  offrir,  et  inventèrent  un  système  de  règles
qui  devait  servir  à  diriger  l'intelligence  dans  ses  spéculations,  pen-
dant qu'elle  chercherait  à  distinguer  le  vrai  du  faux.  A  ce  système  ils
donnèrent  le  nom  de  logique.

Leur  doctrine  aboutit  à  ceci.  La  spéculation,  au  moyen  de  laquelle
on  parvient  à  distinguer  le  vrai  du  faux,  s'exerce  par  l'entendement,
pendant  qu'il  opère  sur  des  idées  dérivées  d'êtres  individuels.  Au
moyen  de  l'abstraction,  il  tire  d'abord  de  ces  individus  certaines
formes  qui  s'adaptent  à  eux  tous,  ainsi  qu'un  cachet  s'adapte  à  toutes
les  impressions  qu'il  aura  laissées  sur  l'argile  ou  sur  la  cire.  Ces
formes  djélachées  s'appellent  les  premiers  intelligibles.  On  aborde  en-
suite ces  (intelligibles,  ou)  idées  universelles,  et,  si  elles  ont  quelque
chose  de  commun  avec  d'autres  idées '^  (générales),  dont  elles  dif-
fèrent cependant  au  point  que  l'entendement  puisse  s'en  apercevoir,
on  abstrait  de  ces  deux  classes  les  idées  qui  leur  sont  communes;  on
opère  ensuite  sur  celles-ci,  dans  le  cas  où  elles  ont  quelque  chose
de  commun  avec  un  autre  ordre  d'idées,  et  l'on  continue  l'abstraction
P.  2  11.  jusqu'à  ce  qu'on  arrive  à  des  idées  .simples  et  universelles,  renfer-
mant toutes  les  idées,  tous  les  individus,  et  se  refusant  à  une  uou-
'  Littéral.  •  à  l  audition.  •  —      Pour  ^Ia«,  lisez  ^U^.


D'IBN  KHALDOUN.  229

velle  abstraction.  Ces  dernières  idées  sont  ce  qu'on  appelle  les  espèces
sapérieures.  Toutes  les  idées  abstraites,  non  perceptibles  par  les  sens,
se  désignent  par  le  terme  seconds  intelligibles,  tant  qu'elles  se  conri-
binent  les  unes  avec  les  autres,  pour  conduire  à  l'acquisition  des
connaissances.  Quand  la  faculté  réflexive  envisage  ces  intelligibles
abstraits  et  chercbe  à  en  retirer  la  forme  (ou  idée)  vraie  de  l'être,
l'entendement  doit  nécessairement  combiner  quelques-unes  de  ces
idées  avec  d'autres,  ouïes  en  séparer.  Il  se  sert  alors  d'un  mode  de
démonstration  fourni  par  la  raison  et  certain  dans  ses  résultats,  et
parvient  ainsi  à  obtenir  une  forme  de  l'être  qui  sera  parfaitement
vraie  et  qui  s'accordera  (avec  la  réalité).  Mais,  pour  y  parvenir,  il
doit  se  guider  d'après  un  bon  système  de  règles,  comme  celui  dont
nous  venons  de  parler.

Selon  les  pbilosophes,  la  formation  des  jugements  ou  propositions
affirmatives,  c'est-à-dire  la  combinaison  (des  idées],  prévaut,  à  la
fin ,  sur  la  formation  des  concepts,  de  même  que  celle-ci  avait  prévalu ,
au  commencement,  sur  la  formation  des  jugements,  et  avait  donné
plus  de  connaissances  (à  l'âme).  «Car,  disent-ils,  l'acte  de  former
des  concepts  d'une  manière  parfaite  est  le  but  unique  auquel  la  per-
ception doit  viser;  mais,  pour  y  atteindre ,  il  est  nécessaire  d'employer
la  faculté  qui  forme  des  jugements;  et,  si  tu  entends  lire,  dans  les
ouvrages  des  logiciens,  que  l'opération  conceptive  a  lieu  d'abord  et
que  celle  de  juger  en  est  une  conséquence,  cela  indique  seulement
que  le  fait  paraît  être  ainsi,  et  ne  signifie  pas  que  ce  soit  un  fait  bien
constaté.  »  Telle  est  la  doctrine  de  leur  grand  maître,  Aristote.

Ils  prétendent  aussi  que  le  bonheur  (suprême)  consiste  à  obtenir
la  perception  de  tous  les  êtres,  tant  de  ceux  qui  sont  les  objets  des
sens  que  de  ceux  auxquels  les  sens'  ne  peuvent  atteindre,  et  que  l'on
y  parvient  en  employant  la  spéculation  et  les  démonstrations  dont  il
est  déjà  fait  mention.

Je  vais  indiquer  sommairement  ce  que  leur  procure  la  perception
de  l'être ,  à  quoi  la  perception  aboutit  ',  et  ce  qui  sert  de  base  à  toutes

'  Je  lis  cjJI  L«<,  avec  l'édition  de  Boulac.


230  PROLEGOMENES

les  diverses  ramifications  (de  doctrine)  qui  sont  sorties  des  conclu-
sions fournies  par  leurs  spéculations  ^  Un  jugement  fondé  sur  la  vue
même-  (des  corps  matériels)  et  sur  le  témoignage  des  sens  leur
P.  2  1!!.  apprit  l'existence  des  corps  matériels^;  leur  faculté  perceptive  monta
ensuite  un  peu  plus  haut,  et  leur  fit  reconnaître  que  l'existence  de
l'âme  est  démontrée  par  deux  facultés  qui  se  trouvent  chez  les  ani-
maux, celle  de  se  remuer  et  celle  do  percevoir  au  moyen  des  sens.
La  puissance  de  l'intelligence  leur  fit  ensuite  distinguer  les  facultés
de  l'âme,  et,  dès  lors,  leur  perceptivité  cessa  d'agir.  Ils  formèrent
ensuite,  à  l'égard  du  corps  élevé  et  céleste  (c'est-à-dire  immatériel),
le  même  jugement  qu'ils  avaient  déjà  conçu  au  sujet  de  l'essence  de
l'humanité  (la  nature  humaine).  A  les  en  croire,  la  sphère  (céleste),  de
même  que  l'homme,  doit  posséder  une  âme  et  une  intelligence.  Puis
ils  portèrent  cela  (c'est-à-dire  le  nombre  des  sphères)  à  dix,  celui  des
unités  premières,  dont  neuf  (selon  eux)  ayant  chacune  leur  essence
distincte  ,  formaient  chacune  avec  les  autres  une  compagnie  ,  et  dont
une  seule,  c'est-à-dire  la  dixième,  était  première  et  isolée.  Selon  eux,
le  bonheur  que  la  perception  de  l'être  fait  éprouver  résulte  de  cette
direction  donnée  au  jugement,  de  la  correction  de  l'âme  et  de  son
anoblissement  par  l'acquisition  de  belles  qualités.  Cela,  disaient-ils,
est  possible  pour  l'homme  ;  quand  même  il  n'aurait  pas  reçu  une
loi  révélée  qui  le  mettrait  en  mesure  de  distinguer  les  bonnes  ac-
tions des  mauvaises,  il  y  parviendrait  par  la  force  de  son  intelligence,
par  ses  spéculations  et  par  suite  d'une  disposition  naturelle  qui  le
porte*  à  faire  des  actes  louables  et  à  s'abstenir  de  ce  qui  mérite  le
blâme.  L'âme,  parvenue  à  cet  état,  éprouve  une  joie  et  un  plaisir
extrêmes  ;  ne  pas  connaître  cette  félicité  est  pour  elle  la  misère  éter-
nelle :  voilà  en  quoi  consistent  lé  bonheur  et  les  peines  de  l'autre

'  Il  faut  lire  (^)^\  LiL-J .  avec  le  ma-  '  Pour  .^j^^' .  lisez  J^^f ,  avec  le  ma-
nuscrit C,  l'édition  de  Boulac  et  la  tra-  nuscrit  C,  l'édilion  de  Boulac  et  la  tra-
duction turque.  Le  sujet  de  la  proposition  duclion  turque,
est  ^*.^I(M  iJLsLfc;  l'attribut  en  est  la  '  Littéral,  «du  corps  inférieur."
phrase  qui  commence  ainsi  :  UvÂ-e   <*^^             *  Lisez  *Xy»^.


DIBN  RHALDOUN.  23!

vie  '.  Nous  omellons  d'autres  opinions  absurdes  qu'ils  professent  à  ce
sujet  et  que  leurs  discours  ont  fait  assez  connaître.

Leur  grand  maitrc  dans  ces  doctrines,  celui  qui  en  exposa  les  di-
vers problèmes,  qui  en  réunit  les  principes  dans  un  corps  d'ouvrage
et  en  mit  par  écrit  les  démonstrations ,  fut,  à  ce  que  nous  avons
appris,  il  y  a  bien  des  années,  le  Macédonien  Aristole,  disciple  de
Platon,  précepteur  d'Alexandre,  et  natif  d'un  pays  grec  appelé  la
Macédoine.  On  le  nommait  le  premier  précepteur  par  excellence,  parce
qu'il  fut  le  premier  qui  enseigna  la  logique.  Personne  avant  lui
n'avait  réduit  cet  art  en  système;  ce  fut  lui  qui  en  disposa  les  règles
dans  un  ordre  convenable,  qui  en  examina  tous  les  problèmes  et  les  p.  ai 3.
traita  d'une  manière  complète.  Dans  la  rédaction  de  ce  système  de
règles,  il  déploya  un  grand  talent,  s'il  faut  lui  attribuer  les  doc-
trines enseignées  par  les  philosophes  relativement  à  la  métaphy-
sique \

Il  y  eut  ensuite,  parmi  les  musulmans,  quelques  hommes  qui
accueillirent  ces  doctrines  et  suivirent  les  opinions  d'Aristote ,  sans
penser  à  s'en  écarter.  Cela  eut  lieu,  parce  que  les  khalifes  Abbacides
avaient  fait  traduire  du  grec  en  arabe  les  livres  de  ces  anciens  philo-
sophes, et  que  beaucoup  de  personnes  appartenant  à  notre  religion
s'étaient  mises  à  les  parcourir.  Parmi  les  amateurs  des  connaissances
(nouvelles),  il  y  en  eut  qui  adoptèrent  toutes  ces  opinions,  parce  que
Dieu  leur  avait  permis  de  tomber  dans  l'égarement,  lis  commencèrent
par  défendre  les  nouveautés  qu'ils  avaient  apprises,  puis  ils  eurent
entre  eux-mêmes  des  discussions  au  sujet  des  corollaires  auxquels
ces  doctrines  donnaient  naissance.  Parmi  les  plus  notables  d'entre
ces  philosophes,  on  dislingue  Abou  Nasr  el-Farabi,  qui  florissait  dans
le  IV*  siècle',  du  temps  de  Seïf  ed-Doula*,  et  Abou  Ali  Ibn  Sîna  (Avi-

■"  JelisssÀ.^1  (j  ,  avec  l'édition  de  Bou-  ¥aTi»h\àan&\e&Mélangesde  philosophie  juive

lac  et  le  manuscrite.  et  arabe  de  M.  Munk.  p.  34i  et  suiv.

*  La   phrase  arabe    est    très-obscure,  '  Seïf  ed-Doula,  souverain  d'Alep,  du

mais  je  pense  en  avoir  rendu  le  sens.  nord  de  la  Syrie  et  des  contrées  voisines ,

'  On  trouvera  un  bon  article  sur  El-  mourut  Fan  .556  (967  de  J.  C).


232  PROLÉGOMÈNES

cenne),  qui  vivait  dans  le  v'^  siècle',  à  l'époque  où  les  Bouïdes  ré-
gnaient à  Ispahan.

Sachez  maintenant  que  les  opinions  énoncées  par  les  philosophes
sont  fausses  de  toutes  les  manières  :  en  attribuant  (l'existence  de)  tous
les  êtres  à  la  première  intelligence,  sans  juger  nécessaire  de  remonter
jusqu'à  l'Etre  nécessaire,  ils  sont  restés  courts  (dans  le  champ  de  la
spéculation)  ;  car  au  delà  de  cette  intelligence  se  trouvent  divers
ordres  d'êtres  créés  par  Dieu.  L'univers  est  trop  étendu  pour  être
embrassé  par  l'esprit  humain,  et  Dieu  crée  ce  que  vous  ne  savez  pas'^.
En  se  bornant  à  affirmer  l'existence  de  la  (première)  intelligence ,
sans  se  soucier  de  ce  qui  se  trouve  au  delà,  ils  firent  comme  ces  phy-
siciens qui,  se  contentant  d'affirmer  l'existence  du  corps  sans  se
préoccuper  de  l'âme  et  de  l'intelligence  (de  l'homme),  croient  qu'au
delà  du  corps  rien  n'existe  dans  la  classe  des  êtres.

Les  démonstrations  qu'ils  emploient  pour  justifier  leurs  assertions
au  sujet  des  êtres,  démonstrations  qu'ils  éprouvent*  dans  la  balance
P.  ii4.  de  la  logique  et  qu'ils  soumettent  aux  règles  de  cet  art,  sont  in-
complètes, et  ne  suffisent  pas  au  but  pour  lequel  elles  sont  désignées.
La  partie  de  leur  doctrine  qui  regarde  les  êtres  corporels  et  qu'ils
appellent  la  science  naturelle  (la  physique)  offre  le  même  défaut,  car
il  n'y  a  rien  de  certain  dans  la  conformité  qu'ils  prétendent  exister
entre  les  résultats  intellectuels  auxquels  leurs  définitions  et  raison-
nements les  ont  conduits  et  ce  qui  est  dans  l'externe  (l'objectif).  En
effet,  ces  résultats  sont  tous  des  jugements  universaux  de  l'entende-
ment, tandis  que  les  êtres  externes  sont  particuliers  par  leur  matière
(leur  nature);  or  il  se  peut  que  dans  la  n)atière  se  trouve  quelque
chose  qui  empêche  la  conformité  de  l'intelligible  universel  avec  l'ex-
terne particulier.  Exceptons  toutefois  les  cas  où  cette  conformité  a
pour  elle  le  témoignage  des  sens,  mais  ici  la  preuve  n'est  pas  fournie
par  le  raisonnement,  mais  par  l'observation.  Où  est  donc  la  certitude

'   Avicenne  mourut  l'an  428  de  l'hégire  '  Il  faut  lire  y^^' à  iaplace  de  y^j.»J

(1037  de  J.  C),  à  l'âge  de  cinquante  sept         (Voyez  Coran,  sour.  xvi.  vers.  8.)
an».  (Voyez  Mélanget,  etc.  de  M.  Munk.)  "  Pour  Ij,  lisez  _j.


D'IBN  KHALDOUN.  233

qu'ils  prétendent  trouver  dans  le  raisonnement?  Quelquefois  aussi
l'entendement  se  sert  de  premiers  intelligibles  ayant  avec  les  (êtres)
particuliers  une  conformité  imaginaire,  et  n'emploie  pas  les  seconds
intelligibles  obtenus  par  l'abstraction  du  second  degré'.  En  ce  cas,
le  jugement  (porté  par  l'entendement)  est  vrai  et  équivaut  à  une  sen-
sation, parce  que  les  premiers  intelligibles  sont  plus  conformes  à  l'ex-
terne par  suite  de  leur  accord  avec  lui.  On  peut  donc  admettre  ce  que
les  philosophes  disent  sur  ce  point,  mais  nous  ne  devons  pas  nous
occuper  de  telles  matières,  parce  qu'elles  entrent  dans  la  catégorie
des  choses  dont  l'examen  nous  est  défendu  par  cette  maxime  :  Le
vrai  croyant  doit  s'abstenir  de  ce  qui  ne  le  regarde  pas.  En  effet,  les
questions  naturelles  n'ont  aucune  importance  pour  nous,  sous  le  point
de  vue  de  la  religion  ni  sous  celui  de  l'entretien  de  la  vie.  C'est
donc  pour  nous  un  devoir  de  ne  pas  nous  en  occuper.

Passons  à  leurs  jugements  au  sujet  des  êtres  qui  sont  hors  de  la
portée  des  sehs,  c'est-à-dire  des  êtres  spirituels,  ceux  dont  l'étude
forme  la  science  divine,  ou  la  métaphysique.  Je  ferai  observer  que
l'essence  de  ces  êtres  nous  est  absolument  inconnue,  que  la  compré-
hension ne  saurait  l'atteindre  et  que  le  raisonnement  est  incapable  i'.  1,5.
de  nous  la  faire  connaître.  La  preuve  en  est  que  l'abstraction  appliquée
aux  cires  externes  particuliers  dans  le  but  d'en  obtenir  des  intelligibles
(universaux)  n'est  possible  qu'à  l'égard  des  êtres  dont  la  perception
peut  s'obtenir  au  moyen  des  sens,  et,  en  ce  cas,  cette  abstraction
fournit  des  universaux;  mais,  en  ce  qui  concerne  les  essences  spiri-
tuelles, nous  sommes  incapables  d'en  obtenir  des  perceptions  qui
nous  fourniraient,  par  l'abstraction,  d'autres  quiddités;  car  nos  sens
forment  un  voile  qui  s'interpose  entre  nous  et  ces  essences.  On  ne
peut  donc  pas  employer  ie  raisonnement  à  leur  égard,  et  on  ne  pos-
sède aucun  moyen  qui  nous  permette  d'en  établir  l'existence.  J'en
excepte  seulement  ce  que  nous  trouvons  en  dedans  de  nous-mêmes*

'   Le  texte  est  Irès-altéré  ici;  je  lis  ;  Telle  est  la  leçon  suivie  par  le  traducteur

iJ'J]  ^lyJt  tj.i'Ji»!!  j  ^  iJLil  jj-aJlj  turc  et  offerte  par  l'édilion  de  Boulac.
i^bJl  (ùJ^i  j  U^vjyf'  '   Littéral,  «entre  no»  deux  côtés. .

Prolégomènes.  —  m.  3o


234  PROLÉGOMÈNES

relativement  à  l'âme  humaine  et  au  caractère  de  ses  perceptions,
surtout  dans  les  songes,  qui  ont  lieu  pour  tous  les  hommes.  Ce  qui
est  au-dessus  de  cela,  tel  que  la  nature  de  l'âme  et  ses  attributs,  est
une  matière  si  profonde,  qu'il  n'y  a  aucun  moyen  d'en  prendre  con-
naissance.

Les  philosophes  les  plus  exacts  ont  bien  reconnu  cette  vérité ,  puis-
qu'ils ont  déclaré  que  l'immatériel  ne  saurait  être  l'objet  du  raison-
nement, vu  qu'il  est  de  règle  que  les  prémisses  d'im  raisonnement
(oti  syllogisme)  doivent  être  essentiellement  vraies  ^  Platon,  le  plus
grand  de  tous,  a  dit  qu'on  ne  peut  rien  apprendre  de  certain  au
sujet  des  choses  divines  (des  êtres  métaphysiques),  et  qu'on  ne  peut
en  parler  que  d'après  des  vraisemblances  et  des  probabilités,  c'est-
à-dire  d'après  des  suppositions.  Or,  puisque  nous  ne  parvenons  à
former  une  supposition  qu'à  la  suite  d'un  effort  et  d'un  travail  d'es-
prit, et  que  la  supposition  qui  paraît  la  plus  probable  nous  suffit,  de
quelle  utilité  peuvent  être  ces  sciences  (métaphysiques)  et  leur  étude  ?
Et  nous  aussi,  nous  voudrions  obtenir  la  certitude  en  ce  qui  regarde
les  êtres  qui  sont  au  delà  des  sens,  (certitude)  dont  l'acquisition,
selon  les  mêmes  philosophes,  doit  être  le  but  vers  lequel  se  dirigera
la  réflexion.

Leur  opinion  que  le  bonheur  suprême  se  trouve  dans  la  perception
de  l'être  tel  qu'il  est  réellement,  et  que  cette  perception  s'opère  par
l'emploi  du  raisonnement,  est  fausse  et  doit  être  rejetée.  Expliquons
I'.  3ifi.  cela.  L'homme  est  composé  de  deux  parties,  dont  l'une,  Ja  partie
spirituelle,  est  mêlée  avec  l'autre,  qui  est  la  partie  corporelle.
Chacune  de  ces  parties  a  des  moyens  de  perception  qui  lui  sont
propres,  mais  il  n'y  a  qu'une  seule  partie,  la  partie  spirituelle,
qui  recueille  ces  deux  classes  de  perceptions.  Elle  reçoit  tantôt  des
perceptions  spirituelles  et  tantôt  des  perceptions  corporelles,  obte-
nant les  premières  par  sa  propre  essence  et  sans  intermédiaire,
et  les  secondes  au  moyen  des  instruments  du  corps,  savoir  le  cer-

'   Lilteral.irs3entielleg.il


1


DIBN  KHALDOUN.  235

veau  et  les  sens.  Chaque  être  capable  de  perception  éprouve  du
plaisir  dans  l'acte  de  percevoir.  L'enfant,  à  qui  les  premières  per-
ceptions corporelles  arrivent,  éprouve  du  plaisir  à  voir  la  lumière  et
à  entendre  des  sons.  La  jouissance  que  l'âme  ressent  en  recueillant
des  perceptions  au  moyen  do  sa  propre  essence  et  sans  intermédiaire
est,  sans  aucun  cloute,  la  plus  douce  et  la  plus  vive  de  toutes.  Aussi,
quand  l'âme  spirituelle  reçoit  une  perception  au  moyen  de  cette
faculté  perceptive  qui  existe  dans  son  essence  et  qui  agit  sans  inter-
médiaire, elle  éprouve  une  satisfaction  et  un  plaisir  indicibles;  mais
ce  genre  de  perception  ne  peut  s'opérer  ni  au  moyen  de  la  spécu-
lation ni  au  moyen  de  la  science.  Pour  l'exercer,  il  faut  que  le  voile
des  sens  soit  écarté  et  que  les  perceptions  corporelles  disparaissent
tout  à  fait.

Les  Soufis  recherchent  souvent  ces  impressions  afin  d'éprouver  le
plaisir  qui  les  accompagne,  et,  pour  y  parvenir,  ils  exercent  sur  eux-
mêmes  des  austérités  dans  la  vue  d'amortir  les  facultés  '  du  corps  et
de  faire  disparaître  les  perceptions  qui  lui  sont  propres.  Ils  essayent
même  de  supprimer  dans  le  cerveau  la  faculté  de  la  réflexion,  afin
que  l'âme  se  trouve  en  état  de  recueillir,  au  moyen  de  son  essence,
les  perceptions  qui  lui  sont  spéciales;  ce  qui  lui  arrive  quand  elle
se  trouve  débarrassée  des  perceptions  corporelles  qui  viennent  se
mêler  à  elle  et  qui  l'empêchent  d'agir.  Ils  parviennent,  de  cette
manière,  à  éprouver  un  sentiment  do  joie  et  de  plaisir  qu'on  ne
saurait  exprimer.  Quand  même  nous  admettrions  la  vérité  de  ce
qu'ils  disent  à  ce  sujet,  nous  ne  devons  pas  moins  déclarer  que  les
(moyens  dont  ils  font  usage)  sont  insuffisants.  P.  117.

«  Les  preuves  et  démonstrations  fournies  par  la  raison  suiïisent,
disent  les  philosophes,  pour  procurer  à  l'âme  ce  genre  de  perceptions
et  le  plaisir  qui  en  résulte.  »  Cela  est  complètement  faux,  ainsi  qu'on
vient  de  le  voir:  tout  ce  qui  est  démonstration  et  preuve  fait  partie  des
perceptions  corporelles,  puisque  cela  dérive  des  facultés  du  cerveau,

'  Pour  (_jyutj,  lisez  (jjsJ\.

3o.


236  PROLEGOMENES

telles  que  l'imagination,  la  réflexion  et  la  mémoire;  or  la  première
chose  à  faire,  lorsqu'on  veut  obtenir  la  faculté  de  percevoir  (les  êtres
du  monde  spirituel),  c'est  d'anéantir  les  puissances  du  cerveau,
parce  qu'elles  s'opposent  à  l'exercice  de  cette  faculté  et  lui  portent
atteinte.

Nous  voyons  les  plus  habiles  parmi  eux  s'appliquer  à  l'étude  de
certains   livres,   tels  que  le  Kilab  es-Chefa,  Ylcharat,  le  Nedjai^  et
les  traités  dans  lesquels  Ibn  Rochd  (Averroès)  a  résumé  le  Fass^  (ou
Organon)  d'Aristote.  Ils  s'occupent  à  les  feuilleter  et  à  bien  se  pé-
nétrer des  démonstrations  qu'ils  renferment,  dans  l'espoir  d'y  trouver
cette  portion  de  bonheur  (suprême  qu'on  leur  avait  promis);  mais
ils  ne  se  doutent  pas  qu'en  procédant  ainsi  ils  multiplient  les  obs-
tacles qui  s'opposent  à  leur  progrès.  Pour  agir  de  cette  manière,  ils
se  sont  fiés  à  une  parole  que  l'on  attribue  à  Aristole,  ou  à  El-Fa-
rabi,  ou  à  Ibn  Sîna  (Avicenne),  et  qui  est  ainsi  conçue:  «  Celui  qui
réussit  à  percevoir  l'intelligence  active,  et  qui  s'est  mis  en  contact
avec  elle  dans  la  vie  de  ce  monde,  a  obtenu  la  portion  de  bonheur
qui  lui  revient.  »  Ils  entendent  par  le  terme  intelligence  acliveXa  pre-
mière classe  des  êtres  spirituels,  qui  se  laisse  percevoir  quand  le  voile
des  sens  est  écarté,   et  ils  posent  en  principe  que  le  contact  avec
cette  intelligence  s'opère  au  moyen  d'une  faculté  perceptive  qui  s'ac-
quiert par  l'élude.  Le  lecteur  a  déjà  reconnu  la  faiblesse  de  cette
doctrine.  Au  reste,  Aristote  et  ses  disciples  ont  entendu,  par  les  mots
contact  el perception,  cette  perception  que  l'âme  exerce  au  moyen  de  sa
propre  essence  et  sans  intermédiaire,  mais  qui  n'a  lieu  qu'après  l'en-
tier écartemenl  des  voiles  des  sens.

'  Ce»  Iroi»  ouvrages  sont  d'Avicenne.  averllssemenl.s)   esl  un  pelit   recueil  de

M.  Munk  nous  a  fail  connaitre  le  contenu  doctrines  el  maximes  philosopliiqucs.  On

de  la  grande  encyclopédie  pliilosopliique  a  composé  un  grand  nombre  de  comiufn-

intitulée  Et-Chefa.  (Voy.  Mélanges  de  phi-  laircs  sur  ce  dernier  livre,  ([ui,  à  ce  que

losopliic  juive  et  arabe,  p.  355.)  Le  Nedjat  nous  apprend  le  bibliographe  Maddji  Kha-

est  un  abrégé  de  cet  ouvrage;  il  se  trouve  iifa  (t.  I,  p.  3oi) ,  est  très-obscur  et  fori

imprimé  à  la  (in  de  l'édition  du  Canoun.  diincilc  à  comprendre.
L'Icliarat  ouat-Tenbîliat   (indications  et  '  Voyez  ci-devant,  p.  iSi.


DIBN  KHALDOUN.


237


Ils  enseignent  que  la  jouissance  produite  par  ce  genre  de  per-
ception est  réellement  le  bonheur  (suprèuje)  qui  a  été  promis  (aux  i>.
hommes);  mais  c'est  encore  là  une  doctrine  chimérique.  Nous  savons,
d'après  les  principes  établis  par  eux-mêmes,  qu'il  se  trouve,  au  delà
de  l'action  des  sens,  un  autre  genre  de  perception  appartenant  à
l'âme  et  exercé  par  elle  sans  aucun  intermédiaire;  nous  savons  même
que  cette  perception  procure  à  l'àme  une  joie  extrêmement  vive;
mais  rien  ne  nous  dit  que  ce  soit  là  le  bonheur  qu'on  doit  éprouver
dans  l'autre  monde.  Je  ne  nie  pas  toutefois  qu'une  telle  perception
ne  soit  une  des  jouissances  dont  ce  bonheur  se  composera.

•  Le  bonheur,  disent-ils  encore,  consiste  en  la  perception  des  êtres
(spirituels)  et  à  les  voir  tels  qu'ils  sont.  »  C'est  là  une  opinion  tout
à  fait  insoutenable.  Nous  avons  déjà  fait  remarquer,  en  signalant  les
erreurs  et  méprises  auxquelles  la  doctrine  du  laubid^  a  donné  lieu,
combien  est  faux  le  principe  que  ce  qui  existe  se  borne,  pour  chaque
être  capable  de  perception,  aux  seules  perceptions  qu'il  a  pu  re-
cueillir. «  Ce  qui  existe,  avons-nous  dit  (ailleurs),  est  trop  vaste  pour
être  compris  (par  notre  entendement);  l'homme  ne  saurait  saisir  en
totalité  ni  les  êtres  spirituels  ni  les  êtres  corporels.  »

Il  résulte  de  toutes  les  opinions  rapportées  ici  comme  provenant
des  philosophes  que  la  partie  spirituelle  (de  l'homme),  aussitôt
qu'elle  se  détache  des  facultés  corporelles,  exerce  un  genre  de  per-
ception qui  lui  est  propre  et  qui  s'applique  à  une  certaine  classe  de
perceptibles,  c'est-à-dire  aux  êtres  dont  l'homme  peut  prendre  con-
naissance. Or  cette  partie  est  incapable  de  les  connaître  tous  et  d'en
embrasser  la  totalité,  car  le  nombre  des  êtres  est  sans  limite'-.  Le
sentiment  de  plaisir  que  cette  perception  peut  procurer  est  analogue
à  celui  que  l'enfant,  dans  son  premier  âge,  ressent  aux  perceptions
qu'il  recueille  par  la  voie  des  sens.  Comment  donc  osent-ils  allirmer
que  la  connaissance  de  la  totalité  des  êtres  nous  sera  acquise,  et  que
le  bonheur  (éternel),  celui  que  le  législateur  (inspiré)  nous  a  promis.


ai«.


'  Voyez  ci-devant,  p.  loi  et  lOî.  —  '   Pour^-a-^,  lisez y-tÂJ'.


238  PROLÉGOMÈNES

sera  alors  notre  partage,  quand  bien  même  nous  n'aurions  pas  travaillé
pour  mériter  cette  faveur?  Repoussons  avec  horreur  de  pareilles  dé-
clarations.

Ils  disent  encore  que  l'homme  a  le  pouvoir  de  corriger  son  âme
r.  3ifi.  et  de  l'épurer  en  s'habituant  à  des  actes  louables  et  en  évitant  ce
qui  mérite  le  blâme.  Cette  proposition  est  fondée  sur  l'opinion  que  le
plaisir  éprouvé  par  l'âme,  en  obtenant  des  perceptions  au  moyen  de
sa  propre  essence,  est,  en  réalité,  le  bonheur  (suprême)  qui  a  été
promis  aux  hommes.  «  En  effet,  disent-ils,  les  (pensées  et  les  actes)
vils  empêchent  l'âme  d'accomplir  ce  genre  de  perceptions,  en  la
soumettant  à  l'influence  des  facultés  que  le  corps  lui  a  fournies  et  en
lui  commimiquant  la  teinture  qu'il  a  contractée.  «  A  cet  égard,  nous
avons  déjà  fait  observer  que  la  félicité  et  la  misère  (éternelles)  sont
des  sujets  placés  hors  de  la  portée  des  facultés  perceptives  tant
du  corps  que  de  l'âme.  Donc  cette  correction  de  l'âme,  correction
au  moyen  de  laquelle  ils  prétendent  arriver  à  la  connaissance  du
(bonheur  éternel),  ne  sert  qu'à  procurer  la  jouissance  qui  résulte  de
la  perception  opérée  par  l'âme,  perception  qui  résulte  de  l'emploi
des  syllogismes  et  des  lois  du  raisonnement;  mais  quant  à  ce  bonheur
que  le  législateur  (inspiré)  nous  a  promis,  sous  la  condition  que
nous  obéirions  à  ses  ordres  en  faisant  de  bonnes  actions  et  en  tra-
vaillant pour  acqtiérir  des  qualités  louables,  c'est  là  un  sujet  auquel
les  facultés  perceptives  d'aucune  créatuie  douée  de  perception  ne
sauraient  atteindre.

Leur  grand  oracle,  Abou  AU  Ibn  Sina  (Avicenne),  s'était  aperçu
de  cette  vérité,  ayant  inséré  dans  son  Kitab  el-mebda  oua  'l-maad  (traité
de  l'origine  de  fàme  et  de  son  retour  à  Dieu)^  un  passage  dont  voici
le  sens  :  «  Le  retour  de  l'âme  et  tout  ce  qui  s'y  rattache  sont  de  ces
choses  qu'on  parvient  à  connaître  au  moyen  des  preuves  intellectuelles
et  du  raisonnement,  car  elles  sont  en  rapport  direct  avec  ce  qui  est  dans
la  nature,  rapport  parfaitement  bien  connu;  elles  se  présentent  aussi

'  Le  mol  <i  est  de  trop.


D'IBN  KHALDOUN.  239

(le  la  môme  manière  que  les  autres  choses  naturelles.  Nous  avons
donc  '  assez  de  latitude  pour  les  discuter  à  l'aide  du  raisonnement.
Mais  quant  à  la  résurrection  du  corps  et  à  ce  qui  s'y  rattache,  rien
de  tout  cela  ne  se  laisse  démontrer  par  la  simple  raison,  vu  que  ce
sont  des  matières  auxquelles  il  n'y  a  rien  d'analogue.  On  les  trouvera
exposées  dans  la  loi  véridique  mohammédienne ,  et  c'est  là  où  il  faut
en  revenir  si  l'on  veut  obtenir  des  éclaircissements  sur  ce  sujet.  •

Le  lecteur  voit  maintenant  que  cette  science  ne  conduit  pas  au  but
que  les  philosophes  se  sont  proposé  et  autour  duquel  ils  tournent
encore  sans  l'atteindre.  Ajoutons  qu'elle  renferme  des  principes  con-
traires à  la  loi  divine  et  en  opposition  avec  le  sens  évident  des  textes
sacrés.  La  seule  utilité  qu'elle  peut  avoir,  autant  que  nous  le  sachions,
c'est  d'aiguiser  l'esprit  en  le  rendant  capable  d'obtenir,  au  moyen  i'  no.
de  preuves  et  de  démonstrations,  la  faculté  de  raisonner  avec  exac-
titude et  justesse.  Cela  doit  arriver,  parce  que  l'art  de  la  logique  im-
pose l'obligation  d'observer  scrupuleusement  les  lois  qui  règlent  la
forme  et*  la  composition  des  syllogismes.

On  fait  im  grand  usage  des  syllogismes  dans  les  sciences  philo-
sophiques, telles  que  la  physique,  les  mathématiques  et  la  méta-
physique. L'étudiant  (jui  cultive  ces  branches  de  connaissances  par-
vient donc,  à  force  d'employer  fréquemment  la  démonstration  et
d'observer  les  lois  du  raisonnement,  à  acquérir  la  faculté  d'exposer
avec  netteté  et  précision  les  arguments  et  les  preuves  dont  il  veut  se
servir.  Ces  arguments  (fondés  sur  la  raison)  ne  suffisent  toutefois  pas
au  but  que  les  philosophes  se  sont  proposé;  on  peut  tout  au  plus  les
regarder  comme  les  règles  les  plus  sûres  à  observer  dans  la  discussion
des  questions  spéculatives^.

Voilà,  en  somme,  l'utilité  de  cet  art.  Ajoutons  qu'il  nous  fait  con-.
naître  les  systèmes  de  doctrine  professés  chez  les  divers  peuples  de
l'univers  et  les  opinions  de  ces  peuples.  Quant  au  mal  ([ui  en  résulte,
le  lecteur  vient  de  l'apprendre.  Aussi  je  recounnande  fortement  à

'   Pour  bis,  lisez  Ui.  '  Pour^L^^I,  lisez  jLkiill,  avec  les

Pour  ^1 ,  lisez  y  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  Boulac.


240  PROLEGOMENES

celui  qui  veut  étudier  ces  sciences  de  se  tenir  toujours  en  garde  contre
les  suites  pernicieuses  qui  en  résultent,  et  de  ne  pas  s'y  engager  avant
de  s'ctrc  bien  pénétré  des  doctrines  renfermées  dans  la  loi  divine  et
de  s'être  mis  au  courant  de  ce  que  l'exégèse  coranique  et  la  jurispru-
dence offrent  de  certain.  Personne  ne  doit  s'y  appliquer,  qui  ne  s'est
pas  rendu  maître  '  des  sciences  religieuses.  Il  y  a  malheureusement
peji  d'étudiants  en  philosophie  qui  parviennent  à  éviter  les  dangers
que  je  viens  de  signaler.  C'est  Dieu  qui,  par  sa  grâce,  conduit  les
hommes  à  la  vérité;  c'est  lui  qui  leur  sert  de  guide,  et,  si  Dieu  ne
nous  avait  pas  diriçfés,  nous  n'aurions  jamais  pu  nous  tenir  dans  la  bonne
voie.  {Coran,  sour.  vu,  vers.  4i.)

La  vanité  de  l'asirologie  démontrée.  —  Cet  art  est  fondé  .sur  des  principes  dont
la  faiblesse  est  évidente.  —  Les  conséquences  en  sont  dangereuses.

Les  professeurs  de  cet  art  prétendent  que,  par  la  connaissance  des
P.  221.  vertus''  des  astres  et  de  leur  influence  sur  les  êtres  simples  et  les  êtres
composés  auxquels  les  éléments  ont  donné  naissance,  on  peut  savoir
d'avance  les  événements  futurs.  D'après  ce  principe,  les  positions  des
sphères'  et  des  astres  indiqueraient  les  événements  de  toute  espèce''
qui  doivent  arriver,  tant  généraux  que  particuliers".

Les  anciens  astrologues  pensaient  que  la  connaissance  des  vertus
des  astres  et  de  leurs  influences  s'obtenait  par  l'expérience,  et  que,
pour  y  parvenir,  il  faudrait  vivre  pendant  une  époque  bien  plus  longue
que  les  âges  réunis  de  tous  les  hommes.  "  En  effet,  (disaient-ils,)  l'ex-
périence e.st  le  fruit  d'observations  plusieurs  fois  répétées  dans  le  but
d'arriver  à  une  connaissance  (certaine)  ou  à  une  supposition  (pro-
bable). Mais  quelques  astres  prennent  une  période  très-longue  pour
faire  une  révolution,  et,  pour  en  faire  plusieurs,  il  leur  faudrait  une
suite  de  siècles  bien  plus  étendue  que  les  âges  réimis  de  tous  les
hommes.  •

'  Je  lis  '(^  â  la  place  de  J^.  l'édition  de  Boulac  et  les  manuscrit»  C

'  Littéral.  «  des  forces.  »  et  D.

'  Pour   d^liill,   lisez   (Jùl^^l,   avec  *  Pour  ^yl ,  lisez  ^[yf.


D  IBN  KHALDOUN.  241

D'autres  astrologues  moins  intelligents  déclarèrent  que  la  connais-
sance des  vertus  des  astres  et  de  leurs  influences  s'était  obtenue  par
une  révélation  divine.  C'est  là  une  opinion  si  mal  fondée,  que  nous
n'avons  pas  besoin  de  la  réfuter.  L'ne  preuve  évidente  de  sa  fausseté
nous  est  offerte  par  le  fait  que,  de  tous  les  hommes,  les  prophètes
étaient  les  plus  éloignés  de  la  pratique  des  arts,  et  qu'ils  n'entrepre-
naient jamais  de  prédire  les  événements  futurs,  excepté  dans  les  cas
où  Dieu  leur  en  donnait  l'autorisation.  Comment  donc  ces  gens  (les
astrologues)  osent-ils  prétendre  qu'ils  connaissent  l'avenir  au  moyen
d'un  certain  art  et  enseigner  une  telle  doctrine  à  leurs  disciples?

Ptolémée  et  les  astrologues  des  derniers  siècles  pensaient  que
les  indications  fournies  par  les  astres  étaient  dans  l'ordre  de  la
nature,  puisqu'elles  provenaient  d'un  mélange  qui  s'était  fait  entre
les  astres  et  les  êtres  matériels'.  "L'action  des  deux  grands  lumi-
naires, dit-il,  et  leur  influence  sur  les  êtres  matériels  sont  si  ma-
nifestes, que  personne  ne  saurait  les  nier.  Telle  est,  par  exemple,
l'action  du  soleil,  qui  amène  la  vicissitude  des  saisons,  dont  elle
change  même  les  températures,  et  qui  opère  la  maturation  des
fruits  et  des  grains;  telle  est  aussi  l'action  exercée  par  la  lune  sur  les
êtres  de  constitution  humide  et  sur  l'eau,  sur  la  coction  des  matières  P-  m.
sujettes  à  se  corrompre  et  sur  le  concombre^.  »  Il  dit  plus  loin  :  «  Après
les  deux  grands  luminaires',  viennent  les  astres;  et,  à  leur  égard,
nous  avons  deux  manières  d'opérer.  Dans  la  première,   on  accepte

'   Littéral,    «les    ôtres    élémentaires,»  vrage  sans  pouvoir  les  trouver.  On  a  déjà

c'esi-à-dire  formés  des  quatre  éléments.  vu  (i"  partie,  p.  81)  que  les  Arabes  pos-

'  Cela  veut  dire  sans  doule  que  les  eu-  sédaient  une  prétendue  traduction  de  la
curbi lacés  arrivent  à  leur  maturité  à  l'é-  Politique  d'Arislote  et  de  ses  Economiques.
poque  de  la  pleine  lune,  et  qu'à  partir  de  L'ouvrage  qu'ils  citent  comme  une  tra-
ce moment  leur  cliair  se  détériore,  duclion  de  l'histoire  de  Paul  Orose,   et

'  L'auteur  nous  apprend  plus  loin  que  dont  Ibn  Khaldouu  a  inséré  plusieurs  ex-
ces  passage»  ont  été  pris  dans  les  ouvrages  traits  dans  son  histoire  anlé-islamitc,  est
de  Ptolémée,  et  surtout  dans  le  Livre  des  une  fabrication  du  même  genre,  et  je  suis
quatre,  c'est-à-dire  le  traité  d'astrologie,  Irès-porté  à  croire  que  le  Livre  des  quatre
intitulé  Tetrabiblion  ou  Qaadripartitum.  Je  est  encore  une  de  ces  prétendues  trnduc-
les  ai  cherchés  dans  le  texte  grec  de  cet  ou-  tions.

Prolégomènes.^^  III.  3i


242  PROLEGOMENES

franchement  les  doctrines  transmises  à  ieur  sujet  par  les  grands
maîtres  dans  cet  art;  mais  c'est  là  une  concession  dont  l'esprit  n'est
nullement  satisfait.  Dans  la  seconde,  on  a  recours  à  des  conjectures
et  à  l'expérieuce  :  on  compare  chacun  de  ces  astres  avec  un  des
grands  luminaires  dont  la  nature  et  l'influence  sont  évidentes  et  bien
connues';  on  examine  ensuite  si  la  vertu  et  le  tempérament  de  cet
astre  augmentent  en  force  lorsqu'il  est  en  conjonction  (avec  le  soleil),
et  l'on  s'aperçoit  ainsi  si  l'astre,  par  sa  nature,  s'accorde  (avec  le
soleil)  ou  s'il  perd  sa  lorce;  dès  lors,  on  a  reconnu  les  (influences  qui
sont)  contraires  à  celle  (de  l'astre).  Ayant  ainsi  découvert  les  vertus
de  chaque  astre  observé  isolément,  on  sait  quelles  seront  les  vertus
des  astres  réunis.  Pour  y  parvenir,  on  les  étudie  quand  ils  sont  en
trine  aspect,  en  quadrature,  etc.  Les  connaissances  qu'on  acquiert
ainsi  dérivent  (de  celle)  des  natures  des  (douze)  signes  comparées  avec
celles  du  grand  luminaire.  C'est  ainsi  qu'on  parvient  à  connaître  les
vertus  de  tous  les  astres.  Qu'ils  influent  sur  l'atmosphère,  c'est  une
chose  évidente,  et  le  mélange  de  ces  influences  avec  l'atmosphère
réagit  sur  tout  ce  qui  est  au-dessous  en  fait  d'êtres  qui  ont  eu  une  nais-
sance. Les  gouttes  de  sperme  et  les  germes  tirent  de  là  leurs  ca-
ractères particuliers  et  deviennent  des  états^  pour  les  corps  qui  doi-
vent s'en  former,  ainsi  que  pour  les  âmes  qui  se  rattacheront  à  ces
corps,  qui  y  entreront  par  infusion  et  leur  devront  la  plénitude  de
leur  existence.  Ces  gouttes  et  germes  sont  aussi  des  états  pour  tout
ce  qui  est  accessoire  aux  âmes  et  aux  corps,  puisque  leur  caractère
essentiel  reparaît  dans  les  êtres  auxquels  ils  donnent  naissance.  »  Il
dit  plus  loin  :  «  C'est  là  mon  opinion  personnelle,  mais  je  ne  la  donne
nullement  pour  certaine.  (L'influence  des  astres)  ne  procède  pas  d'un
décret  divin,  » —  l'auteur  veut  dire  de  la  prédestination  (de  Dieu);  —
«  elle  consiste  uniquement  en  une  réunion  de  ces  influences  naturelles
qui  sont  les  causes  des  événements.  Le  décret  divin  est  antérieur  à
I'.  3j3.  toute  chose.  »  Telle  est,  en  somme,  la  doctrine  de  Ptoicmée  et  de  ses

'  Il   faut  lire  Ui^ ,  avec  l'éclilion  de  '  Le  mol  élat[^\^]  paraît  signifier  ici

Boulac  et  les  manuscrits  C  cl  D.  berceau,  matrice.


UIBN  KHALDOUN.  243

disciples,  doctrine  qu'il  a  insérée  dans  son  Livre  des  quatre  et  dans
d'autres  écrits.

On  voit  par  là  combien  sont  faibles  les  principes  sur  lesquels  on  a
fondé  cet  art.  En  eflet,  la  connaissance  d'un  événement  futur  ou  la
supposition  qu'on  peut  former  à  ce  sujet  provient  de  la  connaissance
de  tout  ce  qui  peut  influer  sur  cet  événement,  savoir  :  l'agent,  le  pa-
tient', la  forme  et  le  but,  ainsi  que  nous  l'expliquerons*  en  son  lieu
et  place.  Or  les  vertus  des  astres,  s'il  faut  nous  en  tenir  à  la  décla-
ration des  astrologues,  ne  sont  que  des  agents,  et  la  partie  composée
des  éléments  est  la  patiente.  De  plus,  toutes  ces  vertus  ne  sont  pas
actives  d'elles-mêmes;  il  y  en  a  d'autres  qui  agissent  avec  elles  sur
le  corps  matériel.  Telles  sont  la  vertu  génératrice  qui  appartient  au
père,  et  fespèce  qui  existe  déjà  dans  la  goutte  de  sperme;  telles
sont  aussi  les  vertus  particulières  qui  servent  à  opérer  la  distinction
entre  les  diverses  espèces  qui  appartiennent  au  même  genre ,  et
d'autres  encore.  Or  admettons  (|ue  les  vertus  stellairos  aient  acquis
toute  leur  force,  qu'elles  ne  forment  (ensemble)  qu'un  seul  agent
d'entre  toutes  les  causes  qui  agissent  sur  les  événements,  et  que
nous  connaissions  bien  ces  vertus  et  ces  influences;  alors  on  nous  im-
pose encore  l'obligation  d'avoir  recours  à  des  conjectures  et  à  des
présomptions ,  de  sorte  que  nous  n'aboutissons  qu'à  former  une
(simple)  supposition  relativement  à  l'arrivée  de  l'événement.  Mais  le
pouvoir  de  faire  des  conjectures  et  des  présomptions  n'appartient
qu'à  celui  qui  se  livre  à  des  spéculations,  et  ne  se  trouve  que  dans  sa
fa^ciilté  réflexive;  donc  la  conjecture  et  la  présomption  ne  peuvent
être  ni  les  causes  immédiates  ni  les  causes  secondaires  d'un  événe-
ment quelconque.  Nous  sommes,  dès  lors,  obligés  de  les  laisser  de
côté  et  de  reculer  depuis  la  supposition  jusqu'au  doute.  Voilà  à  quoi
l'on  arrive,  même  en  connaissant  d'une  manière  précise  et  inatta-
quable les  vertus  des  astres.

'  Lilléral.  «  le  récipient.  >  Je  n'ai  pas  trouvé  le  passage  auquel  l'au-

'  Les  manuscrits  C  et  D  el  l'édition  de        leur  nous  renvoie.
Boulac  portent  (j<^  •  a  été  expliqué.  »  —

3i.


244  PROLÉGOMÈNES

Ajoutons  que  cette  connaissance  en  implique  une  autre  qui  s'y  rat-
tache, celle  des  calculs  au  moyen  desquels  on  détermine  la  marche
des  astres  afin  de  pouvoir  déterminer  leurs  diverses  positions.  Piienne
prouve  que  chaque  astre  ait  une  vertu  particulière;  le  procédé  em-
ployé par  Ptolémée  dans  le  but  de  reconnaître  les  vertus  des  cinq
astres,  en  jugeant  de  ces  astres  par  analogie  avec  le  soleil,  est  d'une
P.  ï2i.  grande  faiblesse,  vu  que  la  force  du  soleil  est  tellement  supérieure
aux  forces  (ou  vertus)  réimies  de  tous  les  astres,  qu'elle  les  domine
complètement.  On  n'aperçoit  presque  jamais  que  les  vertus  des  astres
reçoivent  un  accroissement  ou  subissent  une  diminution  au  moment
des  conjonctions.  Ptolémée  lui-même  en  fait  l'aveu.  Toutes  ces  con-
sidérations suffisent  pour  renverser  l'opinion  que  l'astrologie  peut
nous  faire  connaître  d'avance  les  événements  qui  doivent  arriver  dans
le  monde  des  éléments.  Au  reste ,  l'influence  que  les  astres  exercent
sur  les  êtres  situés  au-dessous  d'eux  est  tout  à  fait  imaginaire ,  puisque,
dans  le  chapitre  sur  le  tauhid,  nous  avons  formellement  démontré
que  Dieu  est  le  seul  agent.  Les  scolastiques  (orthodoxes)  tiennent
d'autant  plus  à  fonder  leurs  arguments  sur  le  principe  de  l'agent
unique,  que  le  rapport  des  causes  aux  effets  est  une  quiddité  mcon-
nue;  ce  qui  est  tellement  évident  que  tout  éclaircissement  serait  inu-
tile. D'ailleurs,  la  raison  de  l'homme  est  justement  suspecte  quand
elle  juge  des  influences  qui  se  manifestent  à  ses  yeux;  aussi  le  rap-
port (de  l'eflet  à  la  cause)  peut-il  s'établii-  autrement  que  par  l'opé-
ration des  influences  dont  on  est  convenu  de  reconnaître  l'existence.
On  peut  même  supposer  que  la  puissance  divine  sert  de  lien  entre
les  causes  et  leseff'ets,  de  même  qu'elle  a  lié  ensemble  tous  les  êtres,
tant  du  monde  supérieur  que  du  monde  inférieur.

Au  reste,  la  loi  révélée  attribue  tous  les  événements  à  la  puissance
de  Dieu  et  repousse  la  doctrine  contraire.  Les  déclarations  faites  par
les  prophètes  renferment  aussi  la  condamnation  de  l'astrologie  et  de
la  doctrine  des  influences  planétaires;  un  examen  suivi  des  textes
sacrés  suflira  pour  attester  ce  fait.  Le  prophète  a  dit  :  Le  soleil  et  la
lune  ne  s'éclipsenl  ni  pour  la  vie  ni  pour  la  morl  de  personne.   Il  a  dit


DIBN  KHALDOUN.  245

aussi  :  Parmi  mes  serviteurs,  il  y  en  a  qui  croient  en  moi  et  il  y  en  a
d'autres  qui  ny  croient  pas;  celui  qui  dit,  «  La  pluie  que  nous  recevons
vient  de  la  bonté  de  Dieu  et  de  sa  miséricorde ,  »  croit  en  moi  et  ne  croit  pas
aux  astres;  celui  qui  dit.  •  La  pluie  que  nous  recevons  vient  d'une  telle
étoile,  »  ne  croit  pas  en  moi  et  croit  aux  astres.  Celle  tradition  est  par-
failemcnl  authentique.

Le  lecteur  voit  maintenant  la  vanité  de  l'astrologie,  vanité  dé-
montrée par  la  révélation,  par  la  faiblesse  des  principes  d'où  cet  i'.  i-y.
art  dérive  et  par  la  raison.  Ajoutons  qu'il  est  nuisible  à  la  société
par  les  croyances  dangereuses  qu'il  propage  ciiez  le  vulgaire.  Quand,
par  hasard,  un  jugement  astrologique  s'accompht,  on  ne  cherche
pas  à  vérifier  les  principes  qui  l'ont  motivé,  et  les  ignorants,  cé-
dant à  leur  engouement,  s'imaginent,  mais  bien  à  tort,  que  tous
les  jugements  fournis  par  l'astrologie  doivent  recevoir  leur  accom-
plissement. Cela  les  mène  à  attribuer  aux  choses  un  autre  créateur
que  Dieu.  Parmi  les  mauvais  effets  de  l'astrologie,  j'en  indiquerai
encore  un  '  qui  se  reproduit  très-souvent  sous  les  diverses  dynasties
régnantes  :  elle  porte  les  hommes  à  s'attendre  à  des  événements
qui  viendront  interrompre  (la  prospérité  de  l'Etat);  et  cette  atlenle
encourage  les  ennemis  de  l'empire  ■'  et  les  ambitieux  à  commettre
des  actes  de  violence  et  à  se  jeter  dans  la  révolte.  De  ceci  nous  avons
nous-mêmes  vu  de  nombreux  exemples.

L'astrologie  est  donc  un  art  dont  il  faudrait  défendre  l'exercice
chez  tous  les  peuples,  comme  étant  nuisible  également  à  la  rehgion
et  à  l'Etat.  Qu'on  ne  nous  objecte  pas  que  c'est  un  art  qui  prend  na-
turellement son  existence  chez  les  hommes,  par  suite  de  leurs  per-
ceptions et  de  leurs  connaissances  acquises  :  le  bien  et  le  mal  ont
aussi  une  existence  réelle  et  naturelle  dans  le  monde,  et  ne  s'en
laissent  pas  expulser;  mais  l'homme  est  obligé  de  donner  une  grande
attention  aux  causes  de  l'un  et  de  l'autre,  puisqu'il  est  tenu  de  tra-
vailler pour  amener  ce  qui  peut  causer  le  bien  et  pour  repousser  les

'  Il  faut  insérer  U  avant  Lii-».  -—  '  Lisez  «Jjt)JUTj;;«aJv*Iu.


246  PROLEGOMENES

causes  du  mal.  C'est  là  une  obligation  imposée  à  tout  homme  qui
connaît  les  dangers  de  cet  art  et  le  mal  qu'il  peut  produire.

Ce  que  nous  avons  dit  suffira  pour  montrer  que  personne  au  monde
ne  saurait  apprendre  à  fond  l'astrologie  ni  acquérir  la  faculté  de
l'exercer,  même  en  admettant  que  cet  art  ait  une  existence  réelle.  Celui
qui  s'est  occupé  à  l'étudier  et  qui  croit  le  posséder  à  fond  est  encore
V.  a2(i.  très-loin  d'en  avoir  acquis  la  connaissance;  car,  cette  étude  étant  dé-
fendue par  la  loi,  il  en  résulte  que  les  hommes  ne  s'assemblent  pas
pour  étudier  les  livres  et  écrits  qui  traitent  de  l'astrologie,  et  ne  se
donnent  pas  la  peine  '  de  l'apprendre.  Aussi  les  individus ,  en  très-petit
nombre  ou,  pour  mieux  dire,  en  nombre  presque  infime,  qui  s'en
occupent  sérieusement,  ne  peuvent-  lire  les  ouvrages  astrologiques
que  dans  le  recoin  le  plus  secret  de  leurs  maisons;  car  ils  sont  obligés
de  se  dérober  aux  regards  du  public  et  d'échapper  à  la  surveillance
de  toute  la  communauté.

Ajoutons  que  l'astrologie  se  partage  en  un  grand  nombre  de
branches  et  ramifications  qui  sont  toutes  très-difficiles  à  comprendre.
A  quoi  aboutirait  donc  une  étude  (entravée  par  tant  d'obstacles)?  La
jurispnidence  est  utile  pour  nos  besoins  spirituels  et  pour  nos  in-
térêts mondains;  les  sources  où  Ton  puise  la  connaissance  de  cette
science  sont  d'un  accès  facile;  le  Coran  et  les  recueils  de  traditions
se  trouvent  entre  les  mains  de  tout  le  monde.  Eb  bien,  nous  voyons
une  foule  de  personnes  s'appliquer  à  l'étudier  et  à  l'enseigner,  et  ce-
pendant, malgré  tant  d'efforts',  tant  d'empressement  montré  parles
élèves  à  suivre  les  cours  de  droit,  on  ne  voit,  dans  chaque  siècle  et
chez  chaque  peuple,  que  de  rares  individus  arriver  à  la  connaissance
parfaite  de  cette  science;  et  encore  ne  paraissent-ils  que  l'un  après
l'autre.  Qu'en  sera-t-il  donc  d'une  science  dont  la  pratique  est  défendue
par  la  loi ,  dont  les  abords  sont  fermés  par  les  prohibitions  de  la  reli-

'  Je  lis   ^vr^l  «s'élever,  aspirer  à,»  '  La  bonne  leçon  me  paraît  être  (j-vl-iJl,

avec  le  manuscrit  D,  l'édition  tie  Botilac  (|ui  est  celle  de  l'édition  de  Boulac  et  du

et  la  traduction  turque.  manuscrit  D.

'  Pour  Laj,  lisez ^L-oj.


DIBN  KHALDOUN.  247

gion,  dont  la  connaissance  est  cachée  au  public,  dont  les  sources  sont
presque  inabordables,  et  de  laquelle  résulte,  pour  l'étudiant  qui  en
aura  déjà  appris  les  principes  et  les  ramidcations,  une  nouvelle  obli-
gation, celle  d'avoir  recours  à  des  conjectures  et  des  présomptions'?
Comment  apprendre  cet  art  et  y  devenir  habile,  quand  son  étude  offre
tant  de  difficultés  ?  Celui  qui  prétend  y  avoir  réussi  mérite  qu'on  le
renvoie  avec  mépris;  car,  d'abord,  il  ne  pourra  fournir  aucune  preuve
en  faveur  de  son  assertion,  et,  ensuite,  cet  art  existe  à  peine  chez  nos
coreligionnaires  et  n'est  connu  que  de  peu  de  personnes.  Le  lecteur
qui  aura  pris  ces  remarques  en  considération  admettra  que  notre
opinion  au  sujet  de  l'astrologie  est  bien  fondée.  Dieu  sait  tout  ce  qui
est  caché  et  ne  fait  connaître  à  personne  les  secrets  qu'il  veut  garder.
{Coran,  sour.  lxxii,  vers.  26.)

Un  de  nos  contemporains,  Abou'l-Cacem  er-Rahoui,  poêle  tunisien
de  mes  amis,  a  exprimé  ces  mêmes  idées  dans  une  pièce  de  vers
qu'il  composa  à  l'époque  où  les  Arabes  (nomades)  défirent  les  troupes
d'Abou'I-Hacen  et  asssiégèrent  ce  sultan  dans  la  ville  de  Cairouan-'.
Comme  une  foule  de  rumeurs  (et  de  prédictions)  s'étaient  répandues
tant  parmi  les  amis  du  prince  que  dans  les  rangs  de  ses  ennemis,  Fr-  v.  7t-
Rahoui  publia  le  morceau  suivant  '  :

A  tout  moment  j'invoque  la  miséricorde  de  Dieu;  car  Je  bien-êlre,  le  bonheur
de  la  vie,  nous  onl  été  ravis.

Je  reste  à  Tunis  malin  et  soir,  et  le  matin  ainsi  que  le  soir  est  entre  les
mains  de  Dieu.

La  révolte  et  la  pestilence  entraînent  sur  nous  la  terreur,  la  famine  et  la
mort.

Les  hommes  sont  dans  la  consternation  et  dans  les  horreurs  de  la  guerre  :  à
quoi  les  conseils  peuvent-ils  servir?

'  Le  texte  arabe  ajoute  ici:  «qui  ser-  p.  xxviii,  et  l'Histoire  des  Berbers,  t.  iV,

vent ,  toutes  les  deux ,  à  le  cacher  aux  yeux  p.  a64  et  suiv.

de  robservaleur.  «Ces  mots  n'offrent  aucun  '  Ces  vers  sont  du  mètre  nommé  bacît,

sens  raisonnable;  le  traducteur  turc  n'en  mais  d'une   espèce   rarement  employée,

a  tenu  aucun  compte.  Les  pieds  dont  chaque  hémistiche  se  com-

'    Voyez    la    i"    partie,    Introduction ,  pose  sont  ^Vj*^  i^y**^  ,ji>B.fc«>«.


248  PROLÉGOMÈNES

Le  partisan  d'Ahmed  voit  le  partisan  d'Ali'  exposé  à  la  rinne  et  à  la  mort,

Et  voilà  un  individu  qui  vient  nous  dire  :  Un  zéphyr  rafraîchissant  vous  amè-
nera Ali.

Mais  Dieu  est  bien  au-dessus  de  ces  vaines  paroles-;  il  règle  le  sort  de  ses
serviteurs  selon  sa  volonté.

O  vous  qui  observez'  les  planètes,  dites-nous  ce  que  ces  cieux  ont  pro-
duit.

Vous  nous  avez  dit  d'attendre,  et  vous  prétendiez  être  des  hommes  probes
et  vertueux.

Jeudi  est  passé  et  encore  jeudi;  le  dimanche  est  venu  et  puis  le  mercredi.

La  moitié  du  mois  s'est  écoulée  et  même  la  seconde  dizaine;  la  troisième
renferme  le  dénoùment.

Et  nous  n'entendons  (devons)  que  des  paroles  trompeuses.  Est-ce  ignorance
(de  votre  part)  ou  bien  mépris  (pournous).''

Nous  appartenons  à  Dieu;  nous  savons  que  rien  ne  saurait  empêcher  ce  qu'il
a  décidé.

Celui  que  je  veux  adorer,  c'est  Dieu;  que  la  lune  et  le  soleil  vous  suffisent
pour  divinités!

Ces  étoiles  errantes  ne  sont  qu'une  troupe  vagabonde,  ou  bien  des  servantes
(obéissant  au  Seigneur).

Il  règle  leur  sort  et  elles  ne  règlent  rien;  le  sort  des  mortels  est  hors  de  leur
juridiction.

Les  philosophes,  en  regardant  comme  éternel  ce  qui  était  destiné  à  cesser
d'exister*  et  à  s'anéantir,  se  sont  trompés;
P.  Î38.       Ils  ont  dit  que  tout  ce  qui  existe  dans  la  nature  est  im  produit  de  l'eau  et  du
feu,

Et  ils  n'ont  pas  remarqué  que  le  doux  et  son  opposé,  l'amer,  tirent  tous  les
deux  leur  subsistance  de  la  terre  et  de  l'eau.

Dieu  est  mon  seigneur;  je  ne  comprends  ni  les  atomes,  ni  le  vide,  ni  la
heioala  {vXt},  la  matière  première),  qui  s'écrie  :  «Pourquoi  suis-je  privée  de
forme?"

Je  ne  comprends  ni  l'entité,  ni  la  non-entité,  ni  l'allirmation,  ni  la  négation.

'  Le  prince  hafside  dont  les  Arabes  no-  '  Littéral.  «  de  ci  et  de  ça.  »

mades  avaient  embrassé  le  parti  se  nom-  '  Je  lis  (jtS^I^,  avec  le  manuscrit  D et

mait  Ahmed  Ibn  Othman  (voyez  Histoire  la  traduction  turque,  qui  reproduit  le  texte

des  Berhen,  t.  1,  p.    1A9);  le  sidtan  dé-  arabe  de  ce  morceau.
sip;né  par  le  surnom  d'Abou'I-Hacen  por-  '  Je  lis  fy^,  avec  l'édition  de  Boulac.

tait  le  nom  d'Ali.


D'IBN  KIIALDOUN.


249


J'ignore  ce  que  c'est  que  le  gain  ',  à  moins  qu'il  ne  provienne  de  ventes  et
d'achats.

Mes  croyances  et  ma  religion  sont  celles  du  temps  où  les  hommes  vivaient  dans
la  sainteté;

(A  l'époque)  où  il  n'y  avait  ni  chapitres,  ni  (premiers)  principes,  ni  contro-
verse, ni  examen.

(La  doctrine)  des  premiers  musulmans  est  celle  que  je  suis*;  et  quelle  ex-
cellente doctrine  à  suivre!

Vous  les  connaissez  par  leurs  actes.  Dans  ce  temps-là ,  la  folie  '  (philosophique)
n'existait  pas.

Toi,  le  grand  docteur  acharile  *  de  l'époque I  sache  que  les  docteurs  qui  m'ins-
truisent sont  l'été  et  l'hiver  (c'est-à-dire  l'expérience  des  années).

A  ceux  qui  me  font  du  mal,  je  le  leur  rends;  la  rétribution  du  bien,  c'est  le
bien.

Si  j'obéis  (au  Seigneur),  j'obtiendrai  le  bonheur;  si  je  lui  désobéis,  j'aurai  de
l'espoir  (dans  la  miséricorde  divine).

Je  me  soumets  à  l'aulorilé  de  ce  créateur  à  qui  obéissent  le  ciel  et  la  terre.

Ce  ne  sont  pas  vos  pages  écrites  (qui  décident  les  événements),  mais  la  déci-
sion de  Dieu  et  sa  prédestination.

Si  Ei-Achari  apprenait  ce  que  disent  ceux  qui  prétendent  suivre  sa  doctrine,

11  répondrait  :  •  Allez  dire  à  ces  gens-là  que  je  repousse  les  opinions  qu'ils
énoncent.  »

La  permulnlion  des  métaux  est  impossible.  —  La  pierre  philosophale'  ne  saurait        p.  ug.
exister.  —  L'élude  de  l'alchimie  est  pernicieuse.

Parmi  les  hommes  qui  sont  trop  paresseux  pour  se  livrer  au  tra-
vail dans  le  but  de  gagner  leur  vie,  il  y  en  a  beaucoup  qui  se  laissent


'  Dans  la  tliéologiescolaslique,leterine
keib  {gain,  acquisition)  s'emploie  pour  dé-
signer l'acte  qui  a  pour  ré.sultat  d'allircr
à  l'homme  un  avantage  on  d'éloigner  de
lui  un  mal.  Selon  les  scola^tiques,  on  ne
peut  pas  dire  d'im  a<lc  de  Dieu  que  c'est
un  kesb,  puisque  Dieu  esl  bien  au-dessus
de  la  nécessité  de  s'attirer  un  avantage  ou
d'éloigner  de  lui-même  un  mal.

'  Je  lis  U-^i^I • ,  avec  l'édition  de  Bou-
Prolégomènes.  —  iii.


lac  et  la  traduction  turque,  qui  reproduit
le  texte  arabe  de  ce  morceau.

'  Pour  -IwJI,  lisez  *î  j-jJI ,  avec  l'é-
dition de  Boulac  et  la  traduction  turque.

*  Les  acharites  étaient  les  scolastiques
de  l'islamisme  orlhocioxe.

'Dans  ce  ciiapilre,  l'auteur  emploie
le  terme  alkîmia  pour  désigner  tantôt  le
grand  œuvre,  la  pierre  philosophale,  et
tantôt  l'art  de  l'alchimie.

3]


250  PROLEGOMENES

entraîner  par  la  cupidité  vers  l'étude  de  l'alchimie.  Se  figurant  que
c'est  là  un  moyen  comme  un  autrepour  se  procurer  la  subsistance,  et
que  la  pratique  de  cet  art  est  non-seulement  facile,  mais  lucrative,  ils
ne  craignent  pas  d'encourir  des  fatigues  et  des  peines  sans  nombre,
d'affronter  de  grandes  difficultés,  de  s'exposer  à  la  sévérité  des  ma-
gistrats, de  dépenser  de  l'argent  en  pure  perte,  et,  bien  plus  encore,
de  perdre  l'honneur'  et  la  vie,  si  l'on  vient  à  découvrir  le  secret  de
leurs  occupations*;  malgré  cela,  ils  comptent  sur  la  réussite  de  leurs
opérations.

Ce  qui  les  y  engage,  c'est  de  voir  que,  par  des  procédés  artificiels,
on  peut  changer  (la  nature)  des  substances  minérales  et  les  trans-
former les  unes  dans  les  autres,  quand  elles  ont  en  communia  même
matière.  Ils  s'empressent  donc  d'employer  des  opérations  chimiques^
dans  le  but  de  convertir  l'argent  en  or,  et  le  cuivre  et  l'étain  en
argent.  La  transmutation  des  métaux  est,  à  leur  avis,  une  des  possi-
bilités qui  s'offrent  dans  le  monde  naturel.  Quand  ils  opèrent,  ils
emploient  divers  procédés,  selon  les  théories  et  les  doctrines  diffé-
rentes qui  ont  cours  chez  eux  au  sujet  de  la  matière  qui,  selon  eux,
doit  former  l'objet  de  leurs  opérations,  et  à  laquelle  ils  donnent  le
nom  de  pierre  Irès-noble.

(Dans  leurs  dissertations  au  sujet  de  cette  pierre,  ils  examinent)  si
c'est  de  l'excrément ,  ou  du  sang ,  ou  des  cheveux ,  ou  bien  un  œuf,  etc.
Selon  eux,  toute  l'opération  se  réduit  à  ceci  :  Quand  on  a  bien  re-
connu la  matière  (de  cette  pierre),  on  l'écrase  avec  un  pilon  sur
une  pierre  dure  et  lisse,  et,  pendant  qu'on  la  broie,  on  l'arrose  avec
P.  îSo.  de  l'eau,  après  y  avoir  ajouté  les  drogues  et  les  simples  qui  con-
viennent an  but  qu'on  se  propose,  et  dont  l'influence  contribue  à
transmuer  la  pierre  en  tel  métal  qu'on  désire.  Après  avoir  arrosé  (ce
mélange) ,  on  le  fait  sécher  au  soleil,  ou  bien  on  le  cuit  au  feu ,  ou  bien


'  Il  faut  lire  *--tfwJi ,  oii  mieux  encore  dû  écrire  /!tA*^,  en  mettant  au  pluriel

A^yK.  pronom  possesdif.

■  Pour  fcA^ ,  Hseï  «Là  ,  avec  le  nianus-  "  Le   teiaie  arabe  signilie   traitement

critCet  l'édition  rie  Boulac.  L'auteur  aurait  préjiaration.


e


DIBN  KHALDOUN.  251

on  le  soumet  à  la  sublimation  ou  à  la  calcinalion,  afin  d'en  expulser
l'eau  ou  la  terre  qu'il  peut  renfermer.  Quand  toute  l'opération  s'est
passée  d'une  manière  satisfaisante  et  qu'on  a  achevé  la  manipulation
selon  les  principes  de  l'art,  on  obtient  une  (substance)  terreuse  ou
aqueuse  à  laquelle  on  donne  le  nom  d'élixir  [el-ikcir).  Ils  prétendent
qu'une  portion  de  cet  élixir,  projetée  sur  de  l'argent  chaulfé  au  feu,
le  convertit  en  or,  et,  projetée  sur  du  cuivre  chauffé  de  même  ma-
nière, le  convertit  en  argent;  ce  qui,  selon  eux,  dépend  du  but
spécial  qu'on  avait  en  vue  lorsqu'on  s'était  mis  au  travail.

Ceux  d'entre  les  alchimistes  qui  se  piquent  d'exactitude  disent  que
l'élixir  est  une  matière  composée  des  quatre  éléments  et  qui,  à  la
suite  de  la  préparation  et  du  traitement  particulier  dont  il  a  été  fait
mention,  se  trouve  douée  d'un  tempérament  et  de  vertus  naturelles
qui  lui  permettent  de  convertir  en  sa  propre  forme  toute  (substance)
dans  laquelle  elle  entre,  et  de  lui  communiquer  son  propre  tempé-
rament. Cet  élixir  incorpore  dans  cette  (substance)  les  qualités  et
les  vertus  qu'il  possède  lui-même,  ainsi  que  le  levain  communique
ses  qualités  à  la  pâte  dont  on  fait  le  pain.  Le  levain  convertit  la  pâte
en  sa  propre  substance  et  lui  donne  cette  faculté  de  se  gonller  et  de
s'amollir  qui  existe  en  lui-même,  la  rendant  ainsi  d'une  digestion  fa-
cile et  la  convertissant  promptcment  en  un  bon  aliment.  Il  en  est  de
niême  de  l'élixir  d'or  et  d'argent  :  il  change  en  sa  propre  substance
tout  métal  dans  lequel  il  entre  et  lui  donne  sa  propre  forme.  Voilà,
en  somme,  toute  leur  prétendue  science.

Nous  les  voyons  s'appliquer  avec  ardeur  à  ces  opérations,  dans  l'es-
poir d'y  trouver  de  quoi  se  nourrir  et  s'enrichir.  Ils  se  transmettent
les  uns  aux  autres  les  maximes  et  principes  de  l'art,  doctrines  qu'ils
ont  puisées  dans  les  livres  composés  par  les  grands  maîtres,  leurs  pré-
décesseurs ;  ils  se  communiquent  mutuellement  ces  écrits ,  dont  ils  dis-
cutent les  passages  énigmatiques  dans  fespoir  d'en  découvrir  la  signi-
fication. Car  il  faut  savoir  que  la  plupart  '  de  ces  ouvrages  ressemblent

3i.


252


PROLÉGOMÈNES


à  des  recueils  de  logogryphes.  Tels  sont,  par  exemple,  les  soixante
V.  î3:.  et  dix  traités  de  Djaber  Ihn  Haïyan,  le  Retba  tel-Hakim  de  Maslema
el-Madjrîti,  les  écrits  de  Toghraï  et  les  poëmes  si  bien  versifiés  d'(lbn)
el-Mogheïrebi.  Après  (s'être  donné  beaucoup  de  peine  dans  ces
études),  ils  n'en  retirent  pas  le  moindre  avantage.  Je  m'entretenais  un
jour,  à  ce  sujet,  avec  mon  professeur,  le  cheïkli  Abou'I-Bcrekat  el-Bel-
fîki,  un  des  docteurs  les  plus  éminents  de  l'Espagne,  et  je  lui  plaçai
sous  les  yeux  un  de  ces  traités  alchimiques.  11  le  parcourut  assez
longtemps,  puis  il  me  le  rendit  en  disant  :  «  Une  chose  dont  je  vous
réponds,  c'est  que  le  (lecteur  d'un  tel  ouvrage)  rentrera  chez  lui  bien
désappointé.  »

Parmi  les  alchimistes  il  s'en  trouve  qui  s'occupent  uniquement  à
frauder  le  public,  soit  ouvertement,  soit  secrètement.  Dans  le  premier
cas,  ils  appliquent  sur  (des  bijoux)  d'argent  une  mince  couche  d'or,
ou  bien  ils  prennent  des  objets  en  culvie  et  les  recouvrent  d'une
couche  (l'argent,  ou  bien  encore  ils  forment  un  alliage  des  deux  mé-
taux, en  la  proportion  d'une  partie  (d'argent  à  une  partie  d'or),  ou
de  deux  parties  ou  même  de  trois.  Dans  le  second  cas,  ils  altèrent
l'aspect  de  certains  métaux  par  un  procédé  artificiel;  ainsi,  par
exemple,  ils  blanchissent  le  cuivre  et  l'amollissent  au  moyen  du  mer-
cure sublimé,  de  sorte  qu'il  prend  l'apparence  d'un  corps  métallique
semblable  à  l'argent.  C'est  là  une  fraude  que  personne  n'est  capable
de  reconnaître,  excepte  les  essayeurs  les  plus  habiles.  Les  gens  qui  se
livrent  à  ce  genre  de  tromperie  trouvent  dans  leur  art  le  moyen  de
fabriquer  de  la  fausse  monnaie  pour  la  mettre  en  circulation.  Ils  la
frappent  au  coin  du  sultan,  afin  de  mieux  tromper  le  public  et  de
lui  faire  accroire  que  ces  pièces  sont  de  bon  aloi.  C'est  là  le  plus  vil
de  tous  les  métiers  et  celui  qui  a  les  suites  les  plus  fatales  pour  les
personnes  qui  s'y  engagent.  En  efl'et,  c'est  voler  l'argent  du  public,
car  celui  qui  le  pratique  donne  du  cuivre  pour  de  fargent  et  de  far-
gent  pour  de  l'or  dans  le  but  d'en  faire  son  profit.  Un  tel  homme  est
un  voleur  ou  pire  qu'un  voleur.  Chez  nous,  dans  le  Maghreb,  les  gens
de  cette  espèce  sont  presque  tou?  des  talcbs  (étudiants  en  théologie


DIBN  KHALDOUN.  253

et  en  droit)  appartenant  à  la  race  berbère.  Ils  rôdent  sur  les  frontières  v.  ai-j.
de  nos  provinces,  se  logent  dans  les  villages  babités  par  des  popu-
lations ignorantes,  se  retirent  dans  les  petites  mosquées  des  peu-
plades nomades,  et  font  croire  aux  niais  qu'ils  connaissent  l'art  de
faire  de  l'or  et  de  l'argent.  Comme  ces  deux  métaux  ont  de  grands
attraits  pour  la  plupart  des  esprits  et  qu'on  alfronte  volontiers  la
mort  pour  se  les  procurer,  les  fripons  dont  nous  parlons  y  trouvent
le  moyen  de  gagner  leur  vie.  Ils  cbercbent  ensuite  à  tirer  de  leurs
dupes  encore  davantage,  tout  en  craignant  (d'être  découverts)  et  en
se  voyant  étroitement  surveillés;  puis,  quand  leur  incapacité  est  de-
venue notoire  et  que  l'ignominie  de  leur  conduite  s'est  manifestée,
ils  prennent  la  fuite  et  passent  dans  un  autre  pays,  où  ils  reprennent
leurs  fourberies  et  vantent  leur  prétendu  talent,  afin  d'exciter  la  cu-
pidité des  gens  mondains.  Voilà  les  moyens  par  lesquels  ils  cherchent
à  vivre.  H  est  inutile  de  parler  raison  à  des  gens  de  cette  espèce,
leur  impudence  et  leur  perversité  étant  portées  à  un  tel  extrême
qu'ils  ont  adopté  le  vol  par  métier.

Rien  ne  pourra  déraciner  ces  abus  excepté  la  sévérité  du  magistrat  :
il  faudrait  saisir  les  malfaiteurs  partout  où  ils  se  trouvent  et  leur
couper  les  mains,  après  avoir  acquis  la  preuve  de  leur  culpabilité.
L'alchimie  conduit  à  la  falsification  de  la  monnaie,  dont  l'emploi
est  ])artout  indispensable  ',  qui  constitue  les  richesses  des  peuples,
et  dont  la  conservation  et  l'intégrité  sont  à  la  charge  du  souverain
lui-même,  ainsi  que  le  châtiment  des  faux  monnayeurs.

Quant  à  ceux  qui  ne  pratiquent  pas  l'alchimie  dans  un  but  frau-
duleux, et  qui,  trop  honnêtes  pour  altérer  les  monnaies  des  vrais
croyants,  cherchent  uniquement  à  convertir  l'argent  en  or,  et  le  plomb,
le  cuivre  et  l'étain  en  argent,  par  l'emploi  du  procédé  déjà  mentionne
et  par  l'application  de  l'élixir  qui  produit  cet  effet,  je  dirai  qu'avec
eux  on  peut  parler,  en  discutant  les  moyens  par  lesquels  ils  prétendent
arriver  à  leur  but.  Je  dois  faire  observer  qu'on  ne  connaît  personne

'  Chez  Ibn  Khaldoun,  le  mol  tJj^  est  l'équivalent  de  *3»Ia.


254  PROLEGOMENES

p.  233.  qui  ait  réussi  dans  celte  tentative  ou  qui  soit  arrivé  au  résultat  qui
devait  combler  ses  souhaits.  Ces  hommes  passent  leur  vie  à  opérer,
à  manier  la  molette  et  le  pilon,  à  sublimer,  à  calciner,  à  s'exposer
volontairement  aux  dangers  en  cheichant  et  en  cueillant  des  simples.
Ils  se  communiquent  des  anecdotes  au  sujet  d'autres  alchimistes  qui
seraient  arrivés  au  but  ou  qui  auraient  été  sur  le  point  d'y  réussir.  Il
leur  suffit  d'avoir  entendu  une  de  ces  histoires  pour  qu'ils  y  ajoutent
foi  et  en  fassent  le  sujet  de  leurs  entretiens;  ils  n'ont  pas  même  l'idée
d'en  soupçonner  l'authenticité,  et  font  comme  les  hommes  qui,
étant  préoccupes  d'une  affaire,  se  laissent  volontiers  égarer  par  les
récits  les  moins  exacts  qui  s'y  rapportent.  Qu'on  leur  demande  s'ils
ont  vériOé  le  fait  de  leurs  propres  yeux,  ils  répondent  que  non:
«  Nous  l'avons  entendu  raconter,  disent-ils,  mais  nous  n'en  avons  pas
été  témoins.  »  Voilà  les  alchimistes  de  tous  les  siècles  et  de  toutes
les  nations.

Sachez  maintenant  que  la  pratique  de  cet  art  date  des  temps  les  plus
reculés,  et  que  les  anciens  en  ont  traité  ainsi  que  les  modernes.  Nous
allons  exposer  leurs  doctrines,  et  nous  donnerons  ensuite  notre  opi-
nion touchant  la  réalité  du  grand  œuvre.  Dieu,  par  sa  grâce,  dirige  vers
la  vérité.  Donc  nous  dirons  que  les  doctrines  émises  par  les  philo-
sophes à  ce  sujet  dérivent  de  l'une  ou  de  l'autre  des  deux  théories
qu'ils  se  sont  faites  au  sujet  de  la  nature  des  sept  métaux  les  plus
communs,  savoir  :  l'or,  l'argent,  le  plomb,  l'étain,  le  cuivre,  le  fer  et
le  zinc.  Y  a-l-il  entre  ces  métaux  des  différences  spécifiques,  de  sorte
que  chacun  d'eux  forme  une  espèce  à  part.^  ou  bien  diffèrent-ils  par
leurs  qualités  particulières  de  manière  à  n'être  que  des  variétés  d'une
même  espèce?  [Les  différences  des  métaux  quant  à  leurs  qualités'
proviendraient  (alors)  de  leur  humidité,  de  leur  sécheresse,  de  leur
mollesse,  de  leur  dureté  et  de  leurs  couleurs,  telles  que  le  jaune,  le
blanc  et  le  noir,  et  les  métaux  seraient  de  simples  variétés  d'une

P.  234.  nuème  espèce.*]  Selon  IbnSîna(Avicenne)  et  les  philosophes  de  l'Orient

'  Littéral,  ipar  leurs  quiddités.  >'  —  *  Ce  paragraplie  manque  dans  l'édilion  de  Bou-
Uc  et  dans  les  manuscrits  C  el  D.


DIBN  KlIALDOUN.  .         255

ses  disciples,  les  métaux  se  distinguent  par  des  différences  spéci-
liques,  et  chacun  d'eux  forme  une  espèce  séparée  et  indépendante  des
autres,  espèce  qui  se  laisse  constater  par  des  caractères  réels.  Cette
espèce,  comme  toutes  les  autres,  a  sa  différence  et  son  genre  par-
ticuliers. Abou  Nasr  el-Farabi,  ayant  admis  comme  principe  que  les
métaux  appartiennent  tous  à  une  même  espèce,  inféra  de  là  la  pos-
sibilité de  convertir  un  métal  dans  un  autre,  puisqu'il  est  possible
d'en  changer  les  accidents  et  de  le  traiter  par  des  opérations  (chi-
miques). A  son  point  de  vue,  l'alchimie  serait  un  art  réel  et  facile  è
exercer.  Ibn  Sîna,  ayant  adopté  pour  .système  que  les  métaux  diffèrent
en  espèce,  déclara  que  l'existence  de  l'alchimie  comme  un  art  réel
et  véritable  était  impossible.  «  Car,  disait-il,  il  n'y  a  pas  moyen  de
soumettre  les  différences  spécifiques  aux  opérations  (de  la  chimie);
les  différences  ont  été  créées  par  Dieu,  créateur  et  ordonnateur  de
toutes  choses;  leiu'  véritable  nature  nous  est  inconnue  et  nous  ne
pouvons  pas  nous  en  former  même  une  idée.  Comment  alors  peut-on
chercher  à  changer  ces  différences  par  des  manipulations.-'  »  Toghraï,
un  des  grands  maîtres  de  cet  art',  traite  la  doctrine  d'Ibn  Sîna  comme
erronée,  et  la  réfute  par  la  considération  que  l'emploi  des  opérations
chimiques  n'a  pas  pour  but  de  créer  ime  différence  spécifique  ou
d'en  former  une,  mais  seulement  de  disposer  la  matière  à  recevoir
cette  différence.  Quand  la  matière  a  été  disposée  convenablement,  la
différence  lui  survient  de  la  part  de  son  créateur  et  formateur;  c'est
ainsi  qu'il  communique  de  l'éclat  aux  corps  ([uand  on  les  frotte  et  les
polit.  Aussi,  dans  nos  opérations,  nous  n'avons  besoin  ni  de  nous
former  une  idée  de  la  différence  ni  de  la  connaître.  »  Il  dit  aussi  :  «  Nous
avons  plusieurs  fois  vu  comment  on  peut  créer  des  animaux  sans  en
connaître  les  différences  spécifiques;  avec  de  la  terre  et  de  la  paille
on  peut  faire  naître  des  scorpions,  et  avec  des  crins  on  peut  former
des  serpents.  Citons  encore  l'exemple  (de  production  artificielle)
mentionné  par  les  auteurs  qui  ont  traité  de  l'agriculture  :  quand   les

'  Il  faut  insérer  le  mol  J*'  aprèsyl$*t.


256  PROLEGOMENES

abeilles  viennent  à  manquer,  on  peut  en  extraire  un  essaim  du  ca-
davre d'un  veau.  Mentionnons  aussi  la  manière  de  produire  des  ro-
seaux (en  plantant)  des  cornes  d'animaux  ongulés,  et  comment  on
obtient  des  cannes  à  sucre  en  remplissant  ces  cornes  avec  du  miel
avant  de  les  planter.  Qu'est-ce  qui  empècberait  alors  des  transfor-
mations analogues  dans  la  classe  des  métaux,  puisque  nous  venons
d'indiquer  diverses  formations  effectuées  par  des  moyens  artificiels?
L'art  (de  l'alchimie)  a  pour  objet  la  matière;  en  manipulant  et  en
traitant  la  matière,  on  la  dispose  uniquement  à  recevoir  (une  de)  ces
différences  spécifiques,  et  voilà  ce  que  nous  faisons,  nous  autres  al-
chimistes, dans  le  but  de  produire  de  l'or  etde  l'argent.  Nous  prenons
une  (certaine)  matière  et  nous  lui  faisons  subir  une  manipulation
après  avoir  reconnu  qu'elle  a  une  disposition  primitive  pour  recevoir  '
la  forme  de  l'or  ou  celle  de  l'argent.  Nous  la  soumettons  ensuite  à
un  traitement  afin  de  perfectionner  celte  disposition  et  de  la  rendre
capable  de  recevoir  la  différence  spécificjue  qui  lui  convient.  »  Voilà,
en  somme,  le  sens  du  discours  de  Togiiràr.

Ce  qu'il  dit  pour  réfuter  Ibn  Sîna  est  parfaitement  juste,  mais
moi,  j'adopterai  une  autre  thèse;  je  réfuterai  les  prétentions  de  tous
les  alchimistes,  et  je  démontrerai  que  la  transmutation  des  métaux
par  l'emploi  de  l'art  est  impossible,  et  que  les  opinions  non-seulement
de  Toghraï  et  d'Ibn  Sîna,  mais  de  tous  leurs  confrères,  n'ont  pas  le
moindre  fondement.  Leurs  procédésse  réduisent,  en  somme,  à  prendre
une  matière  possédant  une  certaine  disposition  primitive;  on  fait  de
cette  matière  l'objet  (de  son  travail),  on  la  traite  et  on  la  manipule
en  imitant  l'opération  que  la  nature  exerce  sur  les  corps  (métalliques)
qui  sont  encore  dans  la  mine,  opération  qui  continue  jusqu'à  ce  que
ces  corps  soient  convertis  en  or  ou  en  argent.  Dans  ce  dessein,  les
alchimistes  augmentent  la  quantité  des  forces  actives  et  passives  qu'ils
mettent  en  œuvre,  et  cela  dans  le  but  de  hâter  l'achèvement  de  la
permutation.  On  a  fait  observer  ailleurs  qu'en  augmentant  la  force

'   Pour  Jyiil,  lisez  J^aJLI.


DIBN  KHALDOUN.  257

de  l'agent  on  raccourcit  le  temps  dont  cet  agent  a  besoin  pour  pro-
duire son  effet.  On  a  mentionné  aussi  que  l'or,  en  se  formant  dans  la
mine,  n'arrive  à  son  état  parfait  qu'après  l'expiration  de  mille  et
quatre-vingts  ans,  espace  de  temps  égal  à  la  durée  d'une  grande
révolution  solaire'.  Si  les  forces  et  les  influences'^  qui  agis.sent  ainsi
sur  l'or  venaient  à  se  doubler,  le  temps  exigé  pour  compléter  la  for-  p.  i36.
mation  de  ce  métal  serait  nécessairement  plus  court  qu'auparavant,
ainsi  que  nous  venons  de  le  dire.  (Voilà  ce  que  font  les  alchimistes),
ou  bien  ils  s'appliquent  à  obtenir,  au  moyen  de  leurs  manipulations,
un  tempérament  qui  pourra  servir  de  forme  à  une  certaine  matière  '
et  en  faire  une  espèce  de  levain,  et  cela  alin  que  la  (matière  ainsi
modifiée)  produise,  sur  le  corps  qu'ils  veulent  traiter,  les  elTets  requis
pour  la  transmutation  de  ce  corps.  A  cette  matière  les  alchimistes  .
donnent  le  nom  (ïclixir.

Sachez  maintenant  que,  dans  tous  les  êtres  produits  par  la  com-
binaison des  quatre  éléments,  ces  éléments  doivent  se  trouver  réunis
en  quantités  inégales;  car*  s'ils  s'y  trouvaient  en  quantités  égales,  ils
ne  formeraient  pas  un  tempérament.  (Pour  qu'un  tempérament  existe,)
il  faut  qu'un  des  quatre  éléments  prédomine  sur  tous  les  autres.
Chaque  chose  née  de  la  combinaison  des  (éléments)  doit,  de  toute  né-
cessité, posséder  une  chaleur  naturelle  qui  soit  une  (force)  active  au
moyen  de  laquelle  cette  chose  puisse  se  trouver  en  étal  de  conserver
sa  propre  forme.  Chaque  chose  exige  un  certain  temps  pour  sa  création;
pendant  ce  temps,  elle  parcourt  diverses  phases,  jusqu'à  ce  qu'elle
ait  atteint  son  point  d'achèvement.  Voyez  comment  se  développe  l'or-
ganisation de  l'homme  :  dans  sa  première  phase  il  était  une  goutte
de  sperme,  dans  la  seconde  un  grumeau  de  .sang,  dans  la  troisième
un  lambeau  de  chair,  dans  la  suivante  il  reçoit  sa  forme,  ensuite  il

C'est  probablement  de  la  grande  con-  entre  deux  grandes  conjonction.s  consépu-

jonclion    que   ces    alchimistes    voulaient  lives.  (Voyez  la  a' partie,  p.  317.)
parler.  Ils  paraissent  lui  avoir  assigné  une  '  Littéral.  «  les  quiddités.  •

période  de  mille  quatre-vingts  ans,  bien  '   Littéral,  «une  forme  tempéramentale

que  les  astrologues  aient  placé  un  inler-  pour  celle  matière,  b
valle  de  neuf  cent  soixante  ans  seulement

Prolégomènes.  —  m.  33


258  PROLÉGOMÈNES

devient  un  fœtus;  puis  survient  la  naissance,  puis  l'allaitement,  et
ainsi  de  suite  jusqu'au  dernier  terme  de  la  série.  Dans  chaque  phase,
les  parties  (élémentaires)  dont  il  se  composait  difféi'aient  en  quan-
tité et  en  qualité',  car  autrement  la  première  phase  serait  aussi  la
dernière.  Il  en  est  de  même  de  la  chaleur  naturelle;  elle  varie  dans
chaque  phase.  Considérez  encore  l'or  dans  la  mine;  combien  a-t-il
dû  traverser  de  phases,  par  combien  de  changements  a-t-il  dû  passer
dans  l'espace  de  mille  et  quatre-vingts  ans  !

Voyez  maintenant  l'alchimiste  :  il  doit  imiter  dans  ses  procédés
l'action  de  la  nature  sur  le  minéral;  il  doit  avoir  soin  de  la  suivre
pas  à  pas,  depuis  le  moment  où  il  commence  ses  manipulations  jus-
qu'à ce  qu'il  les  ait  achevées.  Or  une  des  conditions  nécessaires  pour
P.  237.  l'exercice  d'un  art  quelconque,  c'est  d'avoir  une  idée  nette  de  la  chose
qu'on  veut  produire  au  moyen  de  cet  art.  Parmi  les  dictons  qui  ont
cours  à  ce  sujet  chez  les  philosophes,  il  y  en  a  un  dont  la  teneur
est  celle-ci:  Le  commencement  de  l'acle  est  la  fin  de  la  réflexion,  et  la
fin  de  la  réjlexion  est  le  commencement  de  l'acte^.  L'alchimiste  est  donc
obligé  de  se  faire  une  idée  nette  de  tous  les  nombreux  états  par  lesquels
l'or  doit  passer  (pendant  sa  formation);  il  doit  connaître  la  diversité
des  proportions  (offertes  par  les  éléments)  dans  chacun  de  ces  états,
les  différences  qui  se  présentent  dans  la  chaleur  naturelle  à  chaque
changement  de  phase,  et  l'espace  de  temps  que  chaque  phase  doit
durer.  Il  doit  savoir,  de  plus,  jusqu'à  quel  degré  il  doit  multiplier  les
forces  qu'il  emploie  pour  suppléer  à  l'action  du  temps;  sans  cela  il
ne  saurait  imiter  la  marche  suivie  par  la  nature  dans  la  formation  des
minéraux.  (S'il  travaille  d'après  l'autre  théorie),  il  doit  préparer  une
forme  tempéramentale  pour  la  portion  de  matière  (qu'il  va  préparer),
forme  analogue  à  celle  que  le  levain  communique  au  pain  et  qui  doit
agir  sur  la  matière  (soumise  au  traitement  alchimique)  en  raison  de
.ses  forces  et  de  sa  masse.

'  Littéral.  •  en  quiddité.  »  Voyez  ia  a'  partie,  page  ^72,  où   il  ex-

L'auteur  aurait  dû  écrire  :  et  le  com-        plif|iie,  d'une  manière  très-claire,    la  si-
mencement  de  lu  réf.ejcion  est  la  fin  de  l'acte.         gnification  de  celle  maxime.


DIBN  KHALDOUN.  259

xMais,  pour  embrasser  toutes  ces  connaissances,  il  faudrait  posséder
la  faculté  par  laquelle  Dieu  sait  tout,  car  l'entendement  de  l'homme
est  trop  imparfait  pour  y  parvenir.  Celui  qui  prétend  faire  de  l'or  au
moyen  de  l'alchimie  ressemble  à  l'homme  qui  se  dirait  capable  de
créer  un  être  humain  avec  de  la  liqueur  séminale.  Quand  même  nous
reconnaîtrions  à  celui-ci  la  connaissance  des  éléments  dont  le  corps
se  compose,  celle  de  leurs  proportions  relatives,  celle  des  phases
par  lesquelles  passe  la  formation  du  corps,  celle  de  la  manière  dont
le  fœtus  est  créé  dans  le  sein  de  la  mère,  —  admettons  qu'il  sache
tout  cela  jusqu'aux  moindres  détails,  sans  en  laisser  passer  un  seul,
et  sommons-le  de  créer  un  être  humain  :  il  ne  saurait  comment  s'y
prendre.

Pour  faire  mieux  saisir  notre  raisonnement,  nous  allons  le  repro-
duire encore  sous  une  forme  plus  sommaire.  L'art  des  alchimistes,
et  ce  qu'ils  ont  la  prétention  de  faire  an  moyen  de  leurs  opérations,
consiste  à  imiter,  par  des  procédés  artificiels,  l'action  de  la  nature
sur  les  minéraux,  et  de  suivre  la  nature  pas  à  pas,  jusqu'à  ce  que  le
corps  minéral  (sur  lequel  on  opère)  soit  parvenu  à  sa  perfection;  ou
bien  (d'après  l'autre  théorie,  cet  art)  consiste  en  la  création  d'une
matière  possédant  certaines  vertus,  produisant  certains  effets  et  douée
d'uneybrme  lempéramenlalc,  laquelle  matière  exercerait  sur  un  corps
une  action  naturelle  et  s'assimilerait  ce  corps  en  lui  donnant  sa  propre  P.  î38.
forme.  Or,  avant  de  commencer  le  procédé  artificiel,  il  faut  se  faire
une  idée  nette  de  toutes  les  circonstances  qui  sont  particulières  au
mode  d'opération  par  lequel  la  nature  exerce  son  action  sur  les  mi-
néraux, opération  qu'il  s'agit  de  suivre  pas  à  pas;  ou  bien  (dans  l'autre
cas)  il  faut  savoir  d'une  manière  précise  et  détaillée  toute  la  série
d'effets  que  la  matière  douée  des  vertus  (transformantes)  doit  produire
(sur  le  minéral  qu'on  veut  traiter).  Mais  ce  sont  là  des  circonstances
à  l'infini,  et  la  science  humaine  serait  incapable  de  les  embrasser
toutes.  L'alchimiste  ressemble  donc  à  l'homme  qui  entreprend  de
créer  un  être  humain,  ou  un  animal,  ou  une  plante.

L'argument  dont  je  donne  ici  le  résumé  est  le  meilleur  que  je  con-

33.


260  PROLÉGOMÈNES

naisse.  On  voit  que,  pour  démontrer  l'impossibilité  (de  la  transmu-
tation), nous  n'employons  pas  des  raisonnements  fondés  sur  les  diffé-
rences spécifiques  (des  métaux)  et  sur  leur  nature;  notre  preuve  se
fonde  uniquement  sur  la  difficulté  de  la  chose  et  sur  l'impuissance
de  l'esprit  humain  de  tout  comprendre.  La  doctrine  émise  par  Ibn
Sîna  est  à  l'abri  de  nos  objections;  il  a  même  démontré  l'impos-
sibilité (de  la  transmutation)  d'une  autre  manière,  en  indiquant
ce  qui  en  serait  le  résultat.  «  La  sagesse  divine,  disait-il,  a  voulu
que  les  deux  pierres  (l'or  et  l'argent)  fussent  très-rares,  parce  qu'elles
devaient  s'employer  pour  représenter  la  valeur  de  ce  que  l'homme
gagne  par  son  travail  et  de  tout  ce  qui  fait  ses  ricl'.esses.  Or,  si
on  pouvait  fabriquer  ces  deux  métaux  par  un  procédé  artificiel,  ils
deviendraient  si  abondants  que  personne  n'aurait  de  l'intérêt  à
les  rechercher,  et  le  dessein  de  la  Providence  serait  frustré.  »  Une
autre  de  ses  preuves  est  celle-ci:  «La  nature,  dans  ses  opérations,
n'abandonne  jamais  la  voie  la  plus  courte  pour  prendre  la  plus
longue  et  la  plus  difficile.  Or,  si  le  procédé  artificiel  était  satisfaisant,
comme  les  alchimistes  le  prétendent,  s'il  était  plus  facile  et  plus
prompt  que  celui  dont  la  nature  fait  usage  en  opérant  sur  les  miné-
raux, elle  n'y  aurait  pas  renoncé  pour  adopter  celui  dont  elle  se
sert  pom-  créer  et  former  l'or  et  l'argent.  »

Passons  à  l'assimilation  faite  par  Toghraï.  Selon  lui,  les  rares  ré-
sultats obtenus  par  les  opérations  de  l'alchimie  trouvent  des  ana-
logues dans  le  monde  naturel,  analogues  dont  la  manière  de  créer
des  scorpions,  des  abeilles  et  des  serpents  offre  un  exemple.  Quant
P.  239.  à  ce  mode  de  création,  que  le  hasard  seul  a  fait  connaître,  ce  qu'il
en  dit  est  vrai;  mais  il  en  est  autrement  quant  à  la  découverte  du
grand  œuvre  et  de  sa  préparation;  jamais  on  n'a  entendu  dire  que
quelqu'un  y  ait  réussi.  Les  hommes  qui  so  sont  appliqués  à  cetle
recherche  ont  toujours  continué  leurs  tentatives  et  n'ont  cessé  de
broncher  à  tout  instant  jusqu'à  ce  jour.  Ils  n'ont  rien  appris,  excepté
des  anecdotes  mensongères;  et  certes,  si  quelqu'un  d'entre  eux  fût
parvenu  à  un  bon  résultat,  il  aurait  communiqué  sa  recette  à  ses


DIBN  KHALDOUN.  261

parents  ou  à  ses  élèves:  cette  recette  aurait  circulé  parmi  les  adeptes,
et,  comme  l'expérience  en  aurait  démontré  l'exactitude,  le  procédé
se  serait  répandu  dans  le  monde,  de  sorte  qu'il  serait  parvenu  jus-
qu'à nous  ou  à  d'autres.

Ils  disent  que  l'élixir  peut  être  assimilé  au  levain,  parce  que  c'est
une  matière  composée  (des  quatre  éléments)  et  ayant  la  faculté  de
convertir  en  sa  propre  substance  les  substances  dans  lesquelles  ou
l'introduit.  A  cela  je  réponds  que  le  levain  '  ne  sert  qu'à  convertir
la  pâte  en  un  aliment  facile  à  digérer;  son  effet  est  donc  de  la  cor-
ruption'^. Or  la  corruption  d'une  matière  s'effectue  tiès-facilement,
puisque  le  moindre  acte,  le  moindre  élément  (étranger)  y  suffît;
tandis  que  l'élixir  est  recherché  dans  le  but  de  convertir  un  minéral
en  un  autre  appartenant  à  une  classe  plus  noble  et  à  un  rang  plus
élevé.  Donc  son  opération  consiste  en  la  formation  (d'un  être)  et
en  son  amélioration  (ce  qui  est  le  contraire  de  la  corruption).
Mais,  comme  il  est  plus  difficile  de  former  que  de  corrompre,  on  ne
saurait  assimiler  l'élixir  au  levain.

La  vérité  est  que,  si  le  grand  œuvre  existe  réellement,  ainsi  que
le  prétendent  les  philosophes  qui  en  ont  traité,  tels  que  Djaber  Ibn
Haiyan,  Maslema  Ibn  Ahmed'  el-Madjrîti  et  autres,  on  ne  doit  pas
le  regarder  comme  le  produit  d'uu  art  naturel,  ni  supposer  qu'on
peut  en  accomplir  la  formation  au  moyen  d'un  procédé  artificiel.  Au
reste,  leurs  traités  à  ce  sujet  ne  sont  pas  dans  le  genre  des  écrits
consacrés  à  la  physique;  ils  ont  tout  à  fait  la  marche  et  la  tournure
des  discours  que  ces  deux  auteurs  tiennent  au  sujet  de  la  magie  et
des  manifestations  surnaturelles  comme  celles  dont  El-Halladj  *  et
d'autres  avaient  eu  communication.  Maslema  a  fait  une  déclaration


'  Pour  y^^ji,  lisez  iiyvôil.  '  li  faut  insérer  ici,  dans  le  texte  arabe,

'  L'aulcur  s'appuie  ici  sur  la  doctrine  les  mots  o-P'f  j^,  elles  supprimer,  ainsi

énoncée  par  Aristole,  dans  son  Ifailé  de  que  le  mot  (jovJifJi ,  dans  l'avant-dernière

la  génération  et  de  la  corruption.  Selon  ligne  de  la  page.

lui,  tout  ce  qui  est  produit  doit  se  délé-  *  Voyez  ci-devant,  p.  1 13.

riorer  et  subir  la  corruption.


262  PROLEGOMENES

semblable  danS  son  Kitab  cl-Ghaïa,  et  ce  qu'il  en  dll  dans  son  Retba
P.  sio.  tel-Hakîm,  ainsi  que  Djaber  dans  ses  épîtres\  a  tout  à  fait  le  carac-
tère que  nous  venons  de  signaler.  Le  style  des  écrits  que  ces  deux
auteurs  ont  laissés  sur  cette  matière  est  si  bien  connu,  que  nous
n'avons  pas  besoin  d'en  parler  davantage.

En  somme,  les  alcbimistes  regardent  le  grand  œuvre  comme  ap-
partenant à  une  des  catégories  universelles  qui  renferment  les  êtres
dont  la  création  est  en  debors  du  domaine  de  l'art.  Autant  il  est
impossible  d'opérer  sur  le  germe  d'un  arbre  ou  d'un  animal,  en  s'é-
cartant  de  la  voie  ordinaire  dont  se  forment  les  cboses,  et  de  le
traiter  dans  le  but  d'en  obtenir  un  arbre  ou  un  animal  dans  l'es-
pace d'un  jour  ou  d'un  mois,  autant  est  vaine  l'opération  par  laquelle
on  voudrait  convertir  en  or,  dans  l'espace  d'un  jour  ou  d'un  mois,  la
matière  dont  ce  métal  se  forme.  Pour  changer  la  marche  ordinaire
de  la  nature  en  ce  cas,  il  faudrait  avoir  un  secours  provenant  du
monde  surnaturel,  et  ce  secours,  l'art  ne  saurait  le  fournir.  Celui  qui
essaye  de  produire  le  grand  œuvre  en  employant  des  moyens  artifi-
ciels perd  également  sa  peine  et  son  argent.

On  a  désigné  le  procédé  des  alchimistes  par  le  nom  d'infruciaeux,
pour  la  raison  que,  njème  dans  le  cas  où  il  donnerait  un  bon  résultat,
ce  résultat  n'en  proviendrait  pas  moins  d'un  monde  tout  à  fait  en
dehors  du  domaine  de  la  nature  et  de  l'art.  Réussir  à  se  procurer
ainsi  le  grand  œuvre  serait  un  fait  tout  aussi  extraordinaire  que  de
marcher  sur  l'eau,  de  se  faire  porter  par  l'air  et  de  passer  à  travers
des  corps  solides^,  prodiges  en  dehors  des  voies  ordinaires  de  la
nature  et  se  manifestant  en  faveur  de  quelques  saints.  On  peut  encore
l'assimiler  à  la  création  d'un  oiseau  ou  à  tout  autre  miracle  opéré
par  un  prophète  :  Souviens-toi ,  dit  Dieu  (à  Jésus) ,  quand  ta  formas  d'ar-
(file  la  figure  d'un  oiseau,  avec  ma  permission,  et  quand  tu  soujjlas  sur  elle,
de  sorte  qu'elle  devint  un  oiseau  par  la  permission  de  Dieu.  [Coran,  sour.  v,
vers.  I  lo.)  La  faculté  d'exécuter  des  choses  si  extraordinaires  varie


Pour  *>ik',  lisez  LA«iK  —  '  Pour  ^b^Jiset  ^^


DIBN  KHALDOUN.  263

selon  le  caractère  des  individus  à  qui  cette  faveur  est  accordée  :  c'est
tantôt  un  homme  saint  qui  l'obtient  cl  tantôt  un  pécheur  (c'est-à-dire
un  magicien)-,  mais  celui-ci  voit  cette  faveur  tourner  à  sa  honte.  Un
homme  pervers  peut  recevoir  cette  faculté,  mais  il  ne  peut  pas  se  la
donner  ni  la  communiquer  à  autrui.  La  fabrication  du  grand  œuvre,
envisagée  sous  ce  point  de  vue,  est  donc  un  procédé  magique,  et
nous  avons  déjà  dit  que  les  effets  de  la  magie  se  produisaient  sous
l'influence  de  l'âme  (humaine),  l^es  manifestations  qui  viennent  inter-
rompre le  cours  ordinaire  de  la  nature  sont,  ou  des  miracles,  ou  des
prodiges  opérés  par  de  saints  personnages,  ou  bien  des  effets  de  la
magie.  Voilà  pourquoi  les  philosophes  qui  traitent  du  grand  œuvre  V.  aii
parlent  par  énigmes  que  personne  ne  saurait  comprendre,  excepté  les
hommes  qui  se  sont  plongés  dans  l'abîme  des  sciences  magiques  et
qui  ont  remarqué  les  diverses  actions  que  l'âme  (humaine)  exerce  sur
le  monde  naturel.  Les  effets  provenant  de  causes  surnaturelles  sont  si
nombreux  que  personne  ne  saurait  les  connaître  tous,  et  Dieu  em-
brasse par  sa  science  tout  ce  qu'ils  font.  [Coran,  sour.  m,  vers.  116.)

Le  motif  le  plus  ordinaire  de  l'empressement  que  l'on  met  à
prendre  connaissance  de  cet  art  et  à  le  cultiver  est  celui  (|ue  nous
avons  déjà  indiqué,  savoir,  le  peu  d'inclination  qu'on  éprouve  à
chercher  sa  vie  en  suivant  la  voie  la  plus  simple  que  la  nature  nous
offre,  et  le  désir  d'arriver  à  la  fortune  de  quelque  autre  manière.  Les
moyens  naturels  de  gagner  sa  vie  sont  l'agriculture,  le  commerce
et  la  pratique  des  arts;  mais  les  gens  paresseux,  trouvant  qu'il  se-
rait trop  fatigant  de  s'engager  dans  des  occupations  de  ce  genre  afin
de  se  procurer  la  subsistance,  désirent  s'enrichir  tout  d'un  coup  par
l'alchimie  ou  par  fout  autre  moyen  surnaturel.  Ce  sont  ordinaire-
ment des  hommes  pauvres  qui  s'en  occupent;  mais  les  philosophes
aussi  ont  discuté  sur  la  réalité  du  grand  œuvre  et  sur  sa  non-exis-
lence.  Ibn  Sina,  qui  tenait  im  haut  rang  comme  vizir,  et  qui  niait
la  réalité  (de  cette  matière  merveilleuse),  possédait  de  grandes  ri-
chesses; mais  El-Farabi,  qui  y  croyait,  était  un  de  ces  malheureux
qui  n'avaient  pas  toujours  de  quoi  manger.  Les  spéculations  des  gens


264  PROLÉGOMÈNES

qui  ont  cultivé  cet  art  avec  passion  et  qui  en  ont  étudié  les  procédés
font  justement  soupçonner  (qu'ils  étaient  dans  la  pauvreté).  Dieu  seul
est  le  dispensateur  de  la  nourriture;  sa  puissance  est  inébranlable.  [Coran,
sour.  Li,  vers.  58.)


Indication  des  sujets  qu'il  convient  de  traiter  dans  des  ouvrages,
et  de  ceux  qu'il  faut  laisser  de  côté  '.

L'âme  de  l'homme  sert  de  dépôt  aux  connaissances  humaines,  en
p.  îiJ.  même  temps  qu'elle  renferme  un  don  précieux,  celui  de  la  faculté
perceptive.  C'est  la  réflexion  qui  lui  procure  les  connaissances  ;  elle
les  obtient  d'abord  en  se  formant  des  idées  exactes  des  choses,  puis
en  constatant,  soit  directement,  soit  indirectement,  la  réalité  ou  la
non-existence  des  accidents  qui  affectent  les  essences  de  ces  choses.
Par  cette  opération,  la  réflexion  donne  naissance  à  des  questions^
qu'elle  s'occupe  (ensuite)  de  résoudre  aflirniativement  ou  négative-
ment. Quand  la  forme  (ou  idée)  de  la  connaissance  ainsi  acquise  s'est
établie  dans  l'entendement,  il  faut,  de  toute  nécessité,  la  manifester
à  d'autres  (personnes),  soit  par  la  voie  de  l'enseignement,  soit  par
celle  de  la  conversation;  et  cela  dans  le  but  d'aiguiser^  la  réflexion
(et  de  l'aider)  à  constater  la  vérité.  On  manifeste  (ses  pensées)  par
l'exposition.

Le  terme  exposition  sert  à  désigner  un  discours  composé  de  paroles
articulées  et  créées  par  Dieu  dans  l'organe  de  la  langue.  Ces  paroles
se  composent  de  lettres;  les  lettres  sont  des  sons  isolés  produits  de
diverses  manières  par  le  muscle  de  la  luette  et  par  la  langue,  dans  le
but  de  permettre  aux  hommes  de  se  communiquer  réciproquement
leurs  pensées.  Voilà  V exposition  du  premier  degré,  qui  fait  connaître

'  Ce  chapitre  manque  dans  l'édition  de  remplacer  les  mots  t^^Uj  i^Ul  iJLL»  par

lioulac  et  dan»  les  manuscrits  C  et  D.  Il  sj.^-^  oULL».  Le  traducteur  turc  a  suivi

se  trouve  dans  la  traduction  turque.  un  manuscrit  offrant  la  leçon  que  je  viens

'  Le  texte  de  ce  passage  est  évidem-  d'adopter,

menl  corrompu  ;  pour  le  rétablir,  il  faut  '  Je  lis  Jiu»J.


DIBN  KHALDOUN.  265

ce  qui  est  dans  l'esprit,  et  surtout  ce  qui  s'y  trouve  de  plus  abon-
dant et  de  plus  noble,  savoir,  les  connaissances.  L'exposition  du  pre-
mier degré  s'applique,  d'une  manière  générale,  à  tout  ce  qu'on
roule  dans  l'esprit,  c'est-à-dire  à  ce  qui  est  khaber  et  à  ce  qui  est
inchâ  ' .

Par  l'exposition  du  second  degré,  nous  communiquons  ce  que  nous
avons  dans  l'esprit  à  un  individu  qui  se  cache,  ou  qui  est  absent,  ou
qui  est  loin  de  nous,  et  à  des  personnes  que  nous  n'avons  jamais
rencontrées,  ou  qui  ne  sont  pas  encore  nées.  Ce  genre  d'exposition
consiste  uniquement  dans  (l'emploi  de)  l'écriture.  L'écriture  se  com-
pose de  signes  tracés  avec  la  main,  et  dont  les  formes  et  les  figures
représentent,  par  convention,  des  paroles  articulées,  les  reproduisant
lettre  par  lettre,  mot  par  mot.  Lnoncer,  au  moyen  de  l'écriture,
ce  qui  est  dans  l'esprit,  est  un  procédé  indirect,  puisqu'il  ne  repro-  l'.  »43.
duit  que  la  parole^;  et,  pour  cette  raison,  il  est  mis  au  second
rang.

C'est  au  moyen  de  M  exposition  que  l'homme  découvre'  aux  autres
ce  que  son  esprit  renferme  de  plus  noble,  savoir,  les  connaissances
scientifiques  et  les  renseignements  utiles.  Parmi  les  personnes  qui
s'occupaient  des  sciences,  il  y  en  avait  qui  se  plaisaient  à  confier  au
papier,  par  l'emploi  de  l'écriture,  les  notions  qu'elles  possédaient  au
sujet  de  ce  qui  faisait  l'objet  de  leurs  éludes,  afin  que  ces  rensei-
gnements fussent  utiles  aux  absents  et  à  la  postérité.  Ce  furent  là  les


'  Tout  ce  qu'on  énonce  par  la  parole
est,  soit  la  déclaration  d'un  fait,  soil  l'ex-
pression d'un  commandement  ou  d'un
souhait.  On  désigne  l'énoncé  d'un  fai(  par
le  terme  Ishaljer  (renseignement);  l'expres-
sion d'une  volonté  ou  d'un  désir  s'appelle
inchà  (production).

'  Littéral  >  refait  par  l'inlermédiniredu
discours  parlé.  •

'  Je  ne  rends  pas  les  mois  ^>-»s  ixa»!}  .
qui  sont  évidemment  altérés,  et  le  traduc-
Proiégomènes.  —  m.


teur  turc  n'en  a  pas  tenu  compte.  J'avai.s
d'abord  cru  qu'il  fallait  lire  :  ^^^  tV^I.
J'>T»  o*^'  lo>*,  c'est-à-dire  «et  l'une  de»
deux  parties  de  l'exposition  découvre ,  etc.  •
mais  cela  aurait  l'ait  dire  à  l'auteur  une
contre-vérité.  Au  reste,  le  texte  de  ce  cha-
pitre renferme  beaucoup  de  fautes  de  co-
piste, et,  comme  il  ne  se  trouve  que  dan»
un  seul  rie  nos  manuscrits,  nous  n'avons
pas  le  moyen  d'en  faire  disparaître  les  er-
reur*.

34


266  PROLÉGOMÈNES

auteurs.  Leurs  ouvrages  se  trouvent,  en  grand  nombre,  chez  divers
peuples  et  nations,  et  se  transmettent  d'une  génération  à  une  autre
pendant  des  siècles.  Us  diffèrent  les  uns  des  autres,  par  suite  de  la  di-
versité des  religions,  des  lois  et  des  notions  historiques  touchant  les
nations  et  les  empires.  Cette  différence  n'existe  pas  pour  les  sciences
philosophiques,  parce  que  celles-ci  se  développent  toujours  de  la  même
manière;  ce  qui ,  du  reste,  est  exigé  par  la  nature  même  de  la  faculté
réfléchissante.  En  effet,  c'est  par  la  réflexion  que  l'on  obtient  des  idées
exactes  au  sujet  des  êtres  tant  corporels  que  spirituels,  tant  de  ceux
qui  appartiennent  à  la  sphère  céleste  (le  monde  spirituel)  que  de  ceux
qui  sont  composés  des  quatre  éléments,  tant  des  êtres  abstraits  que  de
la  matière  des  êtres.  Les  connaissances  de  ce  genre  n'offrent  jamais  la
moindre  discordance.  Il  en  est  autrement  des  sciences  religieuses,  ce
qui  tient  à  la  diversité  (des  religions  et)  des  sectes.  Les  connaissances
historiques  aussi  se  contredisent,  vu  que,  si  l'on  s'arrête  à  la  super-
ficie des  renseignements,  on  les  trouve  rarement  d'accord.

Il  y  a  aussi  une  grande  diversité  entre  les  écritures,  chaque  peuple
s'étant  accordé  à  donner  aux  lettres  (de  son  alphabet)  des  formes
parlicidières.  On  désigne  les  divers  genres  d'écriture  par  les  termes
calam  (roseau  à  écrire)  et  khatt  (hgne,  caractère).  Le  caractère  hi-
myérite,  appelé  aussi  mnsnad\  est  celui  qui  fut  employé  par  les
Himyériles  et  les  anciens  habitants  du  Yémen.  Il  diffère  de  celui
dont  se  servent  les  Arabes,  descendus  de  Moder,  et  vivant  dans
les  temps  postérieurs;  les  langues  de  ces  deux  peuples  diffèrent
aussi  entre  elles.  Ce  sont  cependant,  toutes  les  deux,  des  dialectes
arabes;  mais  les  Modériles  s'étaient  acquis  une  faculté  de  parler  el
de  s'exprimer  en  arabe  qui  ne  ressemblait  pas  à  celle  des  Himyéritcs.
Chacun  de  ces  dialectes  a  ses  règles  générales,  fondées  sur  la  manière
dont  ceux  qui  le  parlaient  exprimaient  leurs  idées,  et  les  règles  de
P.  24i.  l'un  ne  sont  pas  les  mêmes  que  celles  de  l'autre.  On  s'est  quelque-
fois trompé  à  cet  égard ,  parce  qu'on  ne  sait  pas  apprécier  toutes  les

'   Le  mot  mosiiad  signidc  appuyé,  mais         qu'on  l'a  employé  en  pnrlanl  du  caraclère
ce  ii'esl   cerlainertienl   pas  clans  ce  sens         In'mvérile,  qui  est  parfaitement  droit.


D'IBN  KHALDOUN.  267

ressources  de  la  facullc  au  moyen  de  laquelle  on  exprime  ses  pensées.

L'écriture  syrienne  fut  celle  des  Nabatéens  et  des  Chaldéens.  Des
gens  ignorants  prétendent  quelquefois  que  c'est  l'écriture  la  plus  con-
forme à  la  nature,  puisqu'elle  est  la  plus  ancienne,  et  que  le  peuple
qui  s'en  servait  était  le  plus  ancien  de  tous.  Cette  opinion  erronée  est
digne  tout  au  plus  du  vulgaire,  car  les  actes  volontaires  de  l'homme
ne  sont  pas  de  ces  choses  que  la  nature  exige.  Comme  la  haute  anti-
quité et  le  long  emploi  de  l'écriture  syrienne  avaient  enraciné  chez  les
hommes  l'habitude  de  s'en  servir,  des  esprits  superliciels  se  figurent
qu'elle  a  pris  son  origine  dans  la  nature  même.  Beaucoup  de  gens
à  l'esprit  obtus  soutiennent  une  opinion  semblable  à  l'égard  de  la
langue  arabe  :  «  Les  Arabes,  disent-ils,  ont  toujours  arabisé  par  un
effet  de  la  nature,  et  ont  toujours  énoncé  par  un  effet  de  la  nature.  »
C'est  encore  là  une  erreur.

L'écriture  hébraïque  fut  en)ployée  par  les  enfants  d'Israël,  descen-
dants de  Héber,  fils  de  Salé,  et  par  d'autres  peuples.  L'écriture  la-
tine fut  en  usage  chez  les  Latins,  fraction  de  la  race  qu'on  nomme  les
Houm,  et  possédant  un  langage  qui  lui  fut  propre.  Tous  les  autres
peuples,  les  Turcs,  par  exemple,  et  les  Francs  et  les  Indiens,  ont
chacun  une  écriture  particulière  qu'il  est  convenu  d'employer,  et
(jui  porte  son  nom.

Les  trois  premières  de  ces  écritures  ont  joui  d'une  grande  consi-
dération :  on  a  cultivé  celle  des  Syriens,  à  cause  de  son  ancienneté;
celle  des  Arabes,  parce  que  le  Coran  leur  fut  donné  en  langue  arabe,
et  celle  des  Hébreux,  parce  que  le  Pentateuque  leur  fut  révélé  en
hébreu.  Comme  ces  deux  dernières  étaient  faciles  à  lire  ',  on  at-
tacha tout  d'abord  une  haute  importance  aux  textes  écrits'^  en  ces
caractères;  ensuite  se  développèrent  les  règles  qui  constataient
d'une  manière  absolue  les  modes  d'expression  qui  étaient  par-
ticuliers  au   génie    de   chaque  langue^;  car  il  s'agissait  de  recon-

'  Littéral.  9  représentait  clairement  ce  '  Je  lis  o^Lodl  à  la  place  de  ii^loJI.  La

qu'il  fallait  lire.  >  phrase   entière,    à   commencer  par  (jk^

^  Littéral.* alignés.  •  o''-^'  ^*''  ''"  resie,  très-obscure.

3A.


268  PROLEGOxMENES

naître,  dans  ces  écrits  sacrés,  les  devoirs  que  la  religion  imposait  aux
fidèles.

Les  Roam,  peuple  qui  parlait  latin,  ayant  adopté  la  religion
245.  chrétienne,  laquelle  est  tirée  en  entier  du  Pentateuque,  ainsi  que
nous  l'avons  mentionné  dans  la  première  partie  de  notre  ouvrage',
les  Rouin  traduisirent  en  leur  langue  le  Pentateuque  et  les  livres
des  Prophètes  israélites,  afin  d'y  trouver  plus  facilement  les  décisions
(de  Dieu).  Aussi  surpassèrent-ils  tous  les  autres  peuples*  par  le  soin
qu'ils  donnèrent  à  (la  culture  de)  leur  langue  et  de  leur  écriture.  Les
autres  genres  d'écriture,  et  chaque  peuple  en  avait  une  de  son  in-
vention, restèrent  négligés.

Plus  tard  on  fixa  au  nombre  de  sept  les  divers  buts  auxquels  il
était  permis  de  viser  en  composant  des  ouvrages,  et  on  déclara  qu'il
ne  fallait  pas  en  adopter  d'autres.  Voici  findication  des  buts  légi-
times :

1°  Etablir  une  nouvelle  science,  en  indiquer  fobjet,  les  divisions,
les  subdivisions  et  l'enchaînement  des  problèmes  qu'elle  sert  à  ré-
soudre; ou  bien  indiquer  les  questions  et  les  problèmes  que  l'on  ren-
contre en  faisant  des  recherches  consciencieuses,  et  faire  jouir  les
autres  des  fruits  de  ses  travaux.  On  met  ces  notions  par  écrit  et
on  les  réunit  dans  un  volinne,  avec  l'espoir  que  la  postérité  en  re-
connaîtra futilité.  C'est  là  ce  qui  est  arrivé  pour  les  traités  fonda-
mentaux de  la  jurisprudence.  Chafeï  fut  le  premier  qui  traita  des
preuves  qu'on  pouvait  tirer  des  paroles  de  la  loi  divine  et  qui  en  fit
un  résumé;  après  lui  vinrent  les  Hanefites,  qui,  en  faisant  connaître,
d'une  manière  détaillée,  toutes  les  questions  qui  se  laissent  résoudre
par  analogie,  rendirent  un  grand  service  aux  générations  qui  se  sont
suivies  jusqu'à  nos  jours.

2°  Quand  la  langue  et  les  écrits  d'un  ancien  auteur  ne  sont  pas
inteUigibles  (pour  tout  le  monde),  et  qu'on  parvient,  avec  faide  de
Dieu,  à  les  comprendre,  on  désire  conununiquer  aux  antres  l'expli-

C'e«l-à-dire  dans  l'histoire  anlé-i»la-  '  Je  lis  t^^^  à  la  place  de  Uly..

mite,  partie  encore  inédite.


DIBN  KHALDOUN.  269

cation  des  difTicultés  qui  pourraient  les  arrêter,  et  rendre  un  service
à  ceux  qui  en  sont  dignes.  En  expliquant  les  ouvrages  consacrés  aux
sciences  intellectuelles  et  aux  sciences  traditionnelles  (fondées  sur  la
foi),  ons'est  proposé  ce  but,  qui,  en  réalité,  est  très-noble.

3°  '  Des  erreurs  et  des  fautes  se  trouvent  dans  les  écrits  d'un  ancien
dont  le  haut  mérite  est  généralement  reconnu,  et  dont  la  réputation,
comme  auteur  instructif,  est  très-répandue.  On  constate  ces  fautes  P.  j46.
par  des  preuves  claires  et  incontestables,  et  on  désire  faire  parvenir
ces  rectifications  à  la  postérité;  car  on  sait  combien  il  est  difficile  d'ex-
tirper les  fausses  opinions  qu'un  ouvrage  important  aura  répandues
dans  le  monde  depuis  plusieurs  .siècles,  et  qui  proviennent  d'un  au-
teur renommé  dont  l'érudition  est  regardée  comme  infaillible.  On
compose  sur  cette  matière  un  livre  qui  fournit  aux  lecteurs  l'indica-
tion de  ces  erreurs.

4°  Une  science  est  incomplète  parce  qu'on  y  a  négligé  certains
problèmes  ou  omis  une  des  sections  dont  le  nombre  se  trouve  déter-
miné par  l'objet  même  de  cette  science.  Un  lecteur,  s'apercevant
de  la  lacune,  entreprend  de  la  faire  disparaître  en  y  insérant  ce  qui
manquait.  Il  complète  ainsi  cette  science  dans  toutes  ses  parties,  en
expose  tous  les  problèmes  et  n'y  laisse  rien  d'imparfait.

5'  Si  les  questions  dont  une  science  s'occupe  sont  présentées
sans  ordre  et  sans  être  classées  par  chapitres,  un  lecteur  pourra  entre-
prendre de  les  ranger  convenablement  et  de  mettre  chaque  problème
à  la  place  qu'il  doit  occuper.  Le  texte  du  Modaouena  ^,  tel  qu'Ibn  ^
el-Cacem  l'avait  transmis  à  Sahnoun,  et  celui  de  YOtbiya,  tel  qu'El-
Otbi  l'avait  enseigné  après  l'avoir  appris  des  disciples  de  Malek,  pré-
sentent ce  genre  de  défaut*.  Comme  on  avait  remarqué  dans  ces
livres  que  beaucoup  de  questions  de  droit  se  trouvaient  sous  des
titres  qui  ne  leur  convenaient  pas,  Ibn  Abi  Zeïd  entreprit  de  mettre
en  ordre  le  texte  du  Modaouena.  Celui  de  YOtbiya  est  resté  dans  son
désordre  primitif,  et  ofl're  sous  chaque  titre  des  questions  qui  devaient

'   Pour  IjJlj'^,  li.sez  l^L»..  '  Pour  ,jJ,  lisez  ,^vj'-

'   Voyez  la  i"  partie,  inlrod.  p.  XXII.  '   Voyez  ci-devani,  p.  i6.


270  PROLÉGOMÈNES

se  trouver  sous  un  autre.  Aussi  les  jurisconsultes  s'acconimodent-ils
du  Modaouena  tel  qu'il  se  présente  dans  la  rédaction  d'Ibn  Abi  Zeïd
et  dans  celle  d'El-Béradaï,  docteur  qui  vint  plus  tard.

6°  Une  foule  de  problèmes  peuvent  se  trouver  déplacés,  étant  in-
sérés dans  des  chapitres  consacrés  à  d'autres  sciences.  Un  homme
de  talent,  connaissant  bien  son  sujet  et  tous  les  problèmes  qui  s'y
rattachent,  veut  remédier  à  ce  désordre,  et  produit  une  nouvelle
P.  247.  science  qui  mérite  de  prendre  rang  parmi  celles  qui  intéressent  l'es-
prit humain.  Abd  el-Caher  el-Djordjani  '  et  Abou  Yacoub  es-Sekkaki  ^
trouvèrent,  éparpillées^  dans  des  traités  de  grammaire,  beaucoup
de  questions  appartenant  à  la  science  de  l'exposition^.  El-Djahed''
en  avait  déjà  réuni  plusieurs  dans  son  Kitab  el-Beïyan  oua- l-Tebyan
(exposition  et  explication).  On  s'est  alors  aperçu''  que  ces  questions
formaient  l'objet  d'une  science  suigeneris,  celle  de  ^exposition,  et  cette
découverte  donna  lieu  à  la  composition  de  plusieurs  ouvrages  très-
célèbres.  La  science  de  l'exposition,  à  laquelle  ces  questions  servent
de  base,  occupa  l'attention  des  savants  postérieurs,  et  ceux-ci  ont
traité  le  sujet  de  manière  à  surpasser  tous  leurs  devanciers.

7°  Dans  chaque  branche  de  science  il  y  a  des  livres  fondamentaux,
et,  comme  ces  traités  peuvent  offrir  des  longueurs  et  des  redon-
dances, il  est  permis  de  rédiger  un  nouvel  ouvrage  dans  lequel  on
abrège  le  texte  original,  le  resserrant  de  manière  à  en  former  un
ré.sumé.  Par  celte  opération,  on  fait  disparaître  les  redites,  tout  en


'  Abd  el-Coher  el-Djordjani,  savant
grammairien  et  philologue ,  mourulen  47 1
(1078  de  J.  C.)  on  474.

'  Il  fanl  lire(_>JiAj  jjI  à  la  place  de  »jI
4_>-»jj.  —  Abou  Yacoub  Youçof  es-Sek-
kaki, l'auteur  du  célèbre  ouvrage  encyclo-
pédique intitulé  Miflalieloloum  [laclefdes
connaissances),  mourut  l'an  636  (1228-
laay  de  .1.  C).

Pour  «jJu^«/»,  lisez  iJjUjt,  avec  le
traducteur  turc.


*  .l'emploie  le  mot  exposition  pour
rendre  le  lerme  (jLo  {beïyan)  qui,  chez
les  docteurs  musulmans,  signifie  exposer
ou  énoncer  ses  pensées  d'une  manière  claire  et
précise.  Il  désigne,  à  peu  près,  l'art  que
nous  nommons  la  rhétorique.

'  Amr  Ibn  Bahr  el-Djahed ,  célèbre  |)hi-
lologue,  mourut  à  Basra  l'an  255  (868-
86c)  de  J.  C).  Il  avait  dépassé  sa  qualre-
vingt-dixième  année.

'  .le  lis  <jJ.is»-


DIBN  KHAI.DOIJN.  271

évitant  de  supprimer  l'essentiel ,  car,  autrement ,  on  s'écarterait  du
but  que  l'auteur  s'était  proposé.

Voilà  les  objets  auxquels  il  est  permis  de  viser  et  qu'on  ne  doit  pas
perdre  de  vue  ([uand  on  a  l'intention  de  composer  un  ouvrage.  L'é-
crivain qui  en  adopte  un  autre  fait  là  une  chose  à  laquelle  rien  ne
l'oblige,  et  s'écarte  de  la  voie  que,  selon  l'opinion  de  tous  les  hommes
intelligents,  on  est  tenu  de  suivre.  Ainsi,  par  exemple,  un  individu
veut  s'attribuer  à  lui-même  la  composition  d'un  ouvrage  dont  il
n'est  pas  l'auteur  ;  il  déguise  le  texte  original  en  substituant  certaines
expressions  à  d'autres,  en  changeant  l'ordre  des  matières,  en  suppri-
mant des  passages  essentiels,  en  insérant  des  choses  inutiles  et  en
remplaçant  le  vrai  par  le  faux.  Pour  commettre  un  tel  acte,  il  faut
être  très -ignorant  et  très-présompfeux.  Aussi  voyons-nous  qu'Aris-
tote  termine  par  les  paroles  suivantes  l'énumération  des  objets  qu'on
doit  se  proposer  dans  la  composition  d'un  ouvrage  :  «  Ce  qui  est  en
dehors  de  cela  n'est  que  du  superflu  et  de  la  convoitise,  »  c'est-à-dire
de  l'ignorance  et  de  la  présomption.  Que  Dieu  nous  préserve  d'agir  p.  ji8
autrement  qu'il  ne  convient  à  un  homme  raisonnable!  Dieu  dirige
vers  {la  voie)  la  plus  droite.  [Coran,  sour.  xvii,  vers.  <).)

Trop  d'ouvrages  sur  un  môme  sujet  nuisent  à  l'acquisition  de  la  science  dont  ils  traitent.

Parmi  les  causes  qui  nuisent  à  l'acquisition  des  connaissances
scientihques  et  qui  empêchent  de  les  approfondir,  il  faut  ranger  le
trop  grand  nombre  d'ouvrages  composés  (sur  le  même  sujet)  et  les
divers  systèmes  de  termes  techniques  qui  s'emploient  dans  l'enseigne-
mertt.  Le  professeur,  étant  tenu  de  se  rappeler  (tous  les  détails  de  la
science  qu'il  enseigne)  et  sachant  que  ses  élèves  ne  sauraient  atteindre
au  degré  d'instruction  (qui  leur  est  imposé)  à  moins  de  connaître
(ces  détails),  est  obligé  de  savoir  par  cœur  la  totalité  ou  la  majeure
partie  de  ces  termes  et  de  bien  faire  attention  à  leur  emploi.  Or
les  ouvrages  qui  traitent  d'une  même  science  sont  tellement  nom-
bi'eux,  que  le  professeur  le  plus  zélé  ne  saurait  en  prendre  une  con-


272  PROLEGOMENES

naissance  parfaite,  quand  même  il  y  consacrerait  toute  sa  vie;  aussi
se  voit-il  forcément  obligé  de  s'arrêter  avant  d'avoir  atteint  le  degré
d'érudition  auquel  il  visait.

La  science  du  droit  malékite ,  telle  qu'on  la  trouve  exposée  dans  le
Modaouena  et  dans  les  commentaires  qui  développent  la  jurisprudence
de  cet  ouvrage,  le  livre  d'ibn  Younos,  par  exemple,  celui  d'El-Lakh-
mi ,  celui  dlbn  Becbîr \  les  traités  qui  servent  d'introduction  à  cette
étude,  et  les  recueils  d'indications  qui  lui  sont  nécessaires,  offre  un
exemple  (du  fait  dont  nous  nous  plaignons).  Il  en  est  de  même  (de
la  jurisprudence  malékite  telle  qu'on  la  trouve  dans)  le  traité  d'Ibn
el-Hadjeb^  et  dans  les  (nombreux)  écrits  auxquels  il  a  donné  lieu.
(Celui  qui  a  bien  étudié  le  droit  malékite)  doit  être  en  mesure  de  re-
connaître les  doctrines  de  l'école  de  Cairouan  et  ne  pas  les  confondre
avec  celles  de  Cordoue,  de  Baghdad,  du  Caire  et  des  autres  écoles
postérieures.  Il  doit  savoir  tout  cela,  s'il  veut  obtenir  l'autorisation  de
prononcer  sur  des  questions  de  droit.  Toutes  ces  doctrines  n'offrent
cependant  que  la  répétition  des  mêmes  idées,  mais  celui  qui  a
étudié  le  droit  est  tenu  d'avoir  ces  notions  présentes  à  l'esprit  et  de
bien  distinguer  entre  les  opinions  des  diverses  écoles.  Or,  pour  étu-
dier à  fond  la  doctrine  d'une  seule  école,  il  faudrait  y  passer  sa  vie.
P.  lig.  Il  en  serait  bien  autrement  si  les  professeurs  se  bornaient  à  ex-
pliquer aux  élèves  les  problèmes  (ou  doctrines)  de  l'école;  leur
tàcbe  serait  beaucoup  plus  facile  et  les  étudiants  apprendraient  avec
moins  de  difficulté.  Mais  le  mal  est  tellement  enraciné,  par  suite  de
riiabilude  prise,  qu'il  est  devenu  comme  une  cbosc  naturelle  qu'on
ne  saurait  changer  ni  faire  disparaître.

Citons  encore  comme  exemple  la  science  de  la  grammaire  arabe,
telle  qu'elle  est  exposée  dans  le  Kilab  de  Sibaouaïb',  dans  les  nom-
breux ouvrages  auxquels  ce  livre  a  donné  naissance,  dans  les  systèmes

'  Pour  ^.^,  lisez  vr^.  Ibn  Klialdoun  a  '  Voyez  ci-devant,  p.  34.

déjà  mentionné  les  noms  de  ces  docteurs.  '  Amr  Ibii  Olliman ,  surnommé  6ïia-

(Voycz  ci-devant,  p.  17.)  Je  ne  trouve  ouai'/t  et  auteur  d'un  célèbre  traité  de  gram-

aucun  renseignement  à  leur  sujet.  maire  appelle  ordinairement  le  Kitab  (ou


D'IBN  KHALDOUN.  273

inventés  par  les  grammairiens  de  Basra,  de  Coufa ',  de  Baghdad  et
d'Espagne,  dans  les  autres  systèmes  imaginés  par  leurs  successeurs,
dans  ceux  des  anciens  auteurs  et  ceux  des  modernes,  tels  qu'Ibn  ei-
Hadjob  et  Ibn  Malek,  à  quoi  il  faut  ajouter  tous  les  autres  livres  com-
posés sur  ce  sujet.  Comment  peut-on  exiger  d'un  protesseur  qu'il
les  comprenne  tous,  quand  même  il  aurait  passé  toute  sa  vie  à  les
étudier?  Personne  ne  peut  espérer  d'arriver  à  ce  degré  (d'érudition),
car  on  n'y  réussit  que  dans  des  cas  extrêmement  rares.  Un  de  ces
cas  exceptionnels  est  venu  cependant  à  ma  connaissance  dans  ces  dei-
niers  temps  :  j'étais  encore  dans  le  Maghreb,  quand  je  reçus  un  ou-
vrage composé  par  un  grammairien  natif  de  l'Egypte  et  nommé  Ibn
Hicham^.  On  reconnaît,  à  la  manière  dont  l'auteur  s'y  exprime,  que,
chez  lui,  la  connaissance  de  la  grammaire  est  portée  au  plus  haut
degré  et  à  un  point  que  personne  avant  lui,  si  nous  exceptons  Si-
baouaïh,  Ibn  Djinni  ^  et  leurs  disciples,  n'avait  jamais  atteint.  (Il  doit
cet  avantage)  à  son  érudition,  à  .sa  connaissance  exacte  des  principes
fondanienlaiix  et  des  ramilicalions  de  cette  science,  et  à  l'extrême
habileté  qu'il  déploie  (dans  la  solution  des  questions  grammaticales).
Ce  fait  démontre  que  le  mérite  n'appartient  pas  uniquement  aux
anciens.  Et  cependant  ibn  Hicham  avait  à  franchir  tous  les  obstacles
que  je  viens  de  signaler,  toutes  les  diiîicultés  provenant  du  grand
nombre  de  systèmes*  et  de  méthodes,  (diflicultés)  augmentées  encore
par  la  quantité  énorme  d'ouvrages  qu'on  a  composés  sur  la  matière.
Mais  cela  est  une  faveur  que  Dieu  accorde  à  c/ai  il  veut.

Des  cas  de  cette  nature  sont  singulièrement  rares  dans  le  monde,
et  nous  répéterons  encore  qu'un  professeur,  quand  même  il  passerait
sa  vie  à  étudier  une  masse  de  livres  scientifiques,  ne  parviendrait

livre  par  excellence),  mourut  dans  la  der-  intitulé  Mogtini'l-Lehib.  Il  mourut  en  761

nicre  moitié  du  deuxième  siècle  de  l'hégire  (i36o-i36i  de  J.  C).

(768-815  de  J.  C).  '  AbouTFelhOlhmanlbnDjinni.gram-

'  11  faut  lire  ^jyj»Xjf.  ^jyos-o-JI.  mairien  célèbre  et  auteur  de  plusieurs  ou-

'  Djemal  ed-DinAbou  Mohammed  Abd  vrages,  naquit  à  Mosul  el  mourut  l'an  Sga

Allah  Ibn  Youçof,  surnommé  Ibn  Hicliam,  (1001-iooa  de  J.  C).

est  l'auteur  du  (.élèbre  traité  de  grammaire  '  Pour  i_>*tMÎ,  lisez  *_>*I(>ll.

Prolégomènes,  —  ni.  36


274  PROLEGOMENES

jamais  à  posséder  coniplélement  la  science  dont  ils  traitent.  Il  ne
P.  25o.  saurait  même  approfondir  la  grammaire  arabe,  bien  qu'elle  soit  l'ins-
trument et  le  moyen  (pour  arriver  à  la  connaissance  des  autres
sciences).  Qu'en  sera-t-il  donc  à  l'égard  des  fruits  auxquels  on  ne
peut  atteindre  que  par  ce  moyen  .>^  Mais  Dieu  dirige  qui  il  veut.

Le  trop  grand  nombre  d'abrégés  scientifiques  nuit  au  progrès  de  l'instruction.

Plusieurs  savants  des  derniers  siècles,  ayant  entrepris  d'abréger
les  méthodes  et  les  procédés  qui  s'emploient  dans  l'enseignement  des
sciences,  s'appliquèrent  avec  ardeur  à  la  tâche  de  classifier  les  no-
tions scientifiques,  afin  de  les  résumer  dans  des  traités  qui  puissent
servir  dorénavant  de  modèles  uniques.  Dans  ces  ouvrages  ils  expo-
sèrent en  peu  de  paroles,  et  avec  le  moins  de  remplissage  possible,
les  questions  dont  on  traite  dans  chaque  science  et  les  preuves  qu'on
y  emploie,  fournissant  ainsi  (à  l'étudiant)  la  plupart  des  notions
dont  chaque  branche  de  connaissances  se  compose.  Ce  procédé  fut
très-nuisible  à  la  juste  expression  de  la  pensée  et  rendit  très-diffi-
cile l'intelligence  des  textes  qui  en  résultaient.  Quelquefois  aussi  ils
prenaient  les  traités  détaillés  qui  servaient  de  bases  à  l'étude  de
chaque  science,  l'exégèse  coranique,  par  exemple,  et  la  rhétorique,
et  en  faisaient  des  abrégés  qu'on  piît  facilement  apprendre  par  cœur.
C'est  ce  que  firent  Ibn  '  el-Hadjeb  pour  la  jurisprudence  et  pour  les
principes  fondamentaux  de  cette  science,  Ibn  Malek  pour  la  gram-
maire arabe  et  el-Khoundji  pour  la  logique.

De  pareils  abrégés  nuisent  au  progrès  de  l'instruction  et  à  l'acqui-
sition des  connaissances.  En  effet,  ils  jettent  le  commençant  dans  un-
grand  embarras,  en  lui  offrant  les  notions  les  plus  élevées  de  la  science
avant  qu'il  se  trouve  en  état  de  les  comprendre.  C'est  là  une  mauvaise
méthode  d'enseignement,  ainsi  que  nous  le  iTiontrerons  plus  tard.
Ajoutez  à  cela  la  grande  préoccupation  d'esprit  que  ces  ouvrages  ini-


Pour


^jj,  lisez  ^^1.


DIBN  KHALDOUN.  275

posent  à  l'étudiant  lorsqu'il  cherche  à  con)prendre  les  passages  obs-
curs dont  ils  sont  remplis.  Cette  obscurité  provient  de  l'entassement
des  idées  et  de  la  difiicullé  '  d'y  découvrir  la  solution  des  questions
dont  on  s'occupe.  Nous  savons  tous  quelle  peine  il  faut  se  donner
quand  il  s'agit  de  tirer  des  renseignements  de  ces  abrégés,  tant  ils
sont  remplis  d'expressions  obscures  et  embarrassantes,  et  combien
on  perd  de  temps  en  cherchant  à  les  comprendre.  A  cela  je  dois
ajouter  que  les  connaissances  acquises  au  moyen  de  sommaires,  P.  »5>-
quand  même  elles  seraient  parfailenient  exactes  et  nullement  ex-
posées à  subir  des  altérations,  sont  bien  inférieures  à  celles  qui  '
s'obtiennent  par  l'étude  de  grands  ouvrages  bien  détaillés ,  dont  la
prolixité  même  et  les  redites  contribuent  à  donner  au  lecteur  une
connaissance  parfaite  du  sujet.  Moins  l'auteur  se  répète,  moins  le
lecteur  apprend,  et  il  en  est  ainsi  de  tous  les  abrégés.  Pour  aider  à
la  mémoire  do  l'étudiant,  on  le  lance  dans  une  foule  de  difficultés,
et  on  Tempèche  ainsi  d'acquérir  des  connaissances  vraiment  utiles  et
de  les  garder.  Personne  ne  peut  égarer  celui  qui  esl  dirigé'^  par  Dieu;
celui  que  Dieu  a  égaré  ne  trouvera  personne  pour  le  diriger.

De  la  direction  qu'il  faut  imprimer  à  l'enseigncnienl  aOn  de  le  rendre  vraiment  utile.

On  ne  peut  enseigner  une  science  d'une  manière  profitable  pour
l'élève,  k  moins  de  passer  graduellemenl  et  pas  à  pas  (des  notions
élémentaires  à  celles  qui  sont  plus  élevées).  11  faut  commencer  par
lui  soumettre  quelques  problèmes  appartenant  à  chaque  division  de
la  science  qu'on  va  traiter  et  lui  servant  de  base.  Pour  faciliter  la
compréhension  de  ces  questions,  on  les  expose  d'une  manière  som-
maire, en  se  réglant  d'après  l'intelligence  de  l'élève  et  sa  capacité,
plus  ou  moins  grande,  à  recevoir  les  notions  qu'on  veut  lui  com-
muniquer. L'élève,  ayant  parcouru  ainsi  toute  la  science,  en  possède
une   connaissance   approximative,  bien    qu'elle    soit    encore    faible;

'   Je  lis  jr'y^-'  '^j*^)<  "^'^'^  l'édilion  de  Boulac.   —  '  Pour  titVgJ,  tiseï  o^.

35.


276  PROLEGOMENES

mais  son  travaii  a  eu  pour  résultat  de  le  disposer  à  bien  comprendre
le  sujet  et  à  connaître  les  questions  qui  s'y  rattachent.  On  lui  fait
aborder  ensuite  le  même  sujet  pour  la  seconde  fois,  en  le  conduisant,
par  la  voie  de  l'enseignement  oral,  à  un  degré  de  connaissance  plus
élevé  que  celui  auquel  il  était  parvenu.  On  lui  donne  alors  toutes  les
explications  nécessaires  et  tous  les  éclaircissements;  car  il  s'agit  de  le
P.  25 j.  faire  sortir  des  notions  générales,  alin  de  le  mettre  au  courant  des
questions  controversées  auxquelles  cette  science  avait  donné  lieu  et
de  le  lancer  dans  la  voie  qui  le  mènera  à  la  connaître  en  entier.
On  fortifie  ainsi,  chez  l'étudiant,  la  faculté  d'apprendre.

Le  professeur,  voyant  que  l'élève  a  lait  maintenant  de  grands  pro-
grès, recommence  avec  lui  l'examen  de  la  science  et  lui  explique
tout  ce  qui  s'y  trouve  de  difficile,  d'obscur  et  d'abstrait,  sans  rien
omettre.  L'élève  a  de  cette  façon  acquis  une  idée  nette  de  cette  science
et  possède  le  moyen  de  s'en  rendre  complètement  maître.  Ce  mode
d'enseignement,  qui  est  le  vrai,  oblige,  comme  on  le  voit,  à  re-
passer le  sujet  trois  fois.  Quelques  étudiants  apprennent  une  science
sans  l'avoir  revue  si  souvent,  mais  cela  tient  à  leur  talent  inné  et  à
une  disposition  qui  leur  rend  cette  tâche  facile.

Dans  le  siècle  où  nous  vivons,  on  rencontre  beaucoup  de  profes-
seurs à  qui  cette  méthode  d'enseignement  est  inconnue  et  qui  en
ignorent  les  avantages.  Ils  présentent  à  l'étudiant,  dès  la  première
leçon,  les  problèmes  les  plus  abstraits  de  la  science,  et  lui  imposent
la  tâche  de  les  résoudre  par  la  force  de  son  intelligence,  s'imaginant
que  cela  est  le  meilleur  mode  d'enseignement  et  la  meilleure  manière
de  former  l'élève.  Ils  l'obligent  à  apprendre  par  cœur  toutes  ces  no-
tions, et,  pour  ajouter  encore  à  la  confusion  de  son  esprit,  ils  lui  ex-
posent les  doctrines  les  plus  élevées  de  la  science  en  même  temps
que  les  premiers  éléments.  Cela  se  fait  avant  que  l'étudiant  soit  pré-
paré à  comprendre  de  pareilles  choses.

Acquérir  la  connaissance  d'une  science  et  se  rendre  apte  à  la  com-
prendre est  une  faculté  qui  se  développe  graduellement.  Ceux  qui
commencent  l'étude  d'une  branche  de  connaissances  sont  presque


D'IBN  KHALDOUN.


'Il  I


tous  incapables  de  la  comprendre  en  entier;  il  n'y  a  (ju'un  très-petit
nombre  d'individus  qui,  en  s'aidant  de  représentations  sensibles,
parviennent  à  s'en  faire  une  idée  générale  et  approximative.  L'apti-
tude à  apprendre  ne  peut  augmenter  que  peu  à  peu;  pour  l'accroître,
il  faut  repasser  la  science  plusieurs  fois  et  monter  graduellement  du
facile  au  difficile.  Après  la  faculté  de  l'aptitude  vient  celle  de  l'ac-
quisition, et,  dès  lors,  l'élève  parvient  à  embrasser  tous  les  pro-
blèmes dont  se  compose  la  science.

Celui  à  qui  on  expose  les  doctrines  les  plus  élevées  d'une  science
dès  la  première  leçon,  et  pendant  qu'il  est  encore  incapable  de  les  P.  »d3.
comprendre,  est  loin  d'y  acquérir  l'aptitude  nécessaire  et  a  bientôt
l'esprit  fatigué.  Croyant  que  cela  tient  à  l'extrême  difficulté  du  sujet,
il  s'y  applique  avec  moins  d'ardeur,  perd  l'envie  de  l'apprendre  et
finit  par  y  renoncer  tout  à  fait;  mais  cela  est  la  faute',  non  pas  de  la
science,  mais  de  la  manière  dont  on  l'enseigne.

Le  professeur  ne  doit  pas  exiger  des  élèves,  soit  qu'ils  commen-
cent, soit  qu'ils  achèvent  l'étude  d'une  science,  qu'ils  sachent  plus
que  le  contenu  du  livre  sur  lequel  ils  travaillent.  Il  doit  toujours
tenir  compte  de  leurs  forces'^  et  de  leur  aptitude  à  apprendre.  En
expliquant  un  ouvrage,  il  ne  doit  pas  leur  citer  des  doctrines  extraites
d'im  autre  ouvrage,  mais  attendre  qu'ils  sachent  par  cœur'  le  pre-
mier, depuis  le  commencement  jusqu'à  la  fin  ,  qu'ils  en  compren-
nent toute  la  portée  et  qu'ils  en  aient  tiré  assez  de  connaissances
pour  qu'ils  puissent  aborder  un  .second  traité.

L'étudiant  qui  s'est  rendu  maître  d'une  science  quelconque  a  bien
disposé  son  esprit  pour  en  acquérir  d'autres;  il  sent  naître  chez  lui
ime  ardeur  qui  le  pousse  à  apprendre  davantage,  à  s'élever  jusqu'aux
sciences  les  plus  hautes  et  à  posséder  enfin  toutes  les  connaissances
humaines.  Mais,  s'il  a  l'esprit  confus  (par  suite  d'un  enseignement
mal  entendu),  il  n'a  plus  la  force  de  comprendre;  il  cède  à  la  las-

'  11  faut  lire  l5U.>  3!  à  la  place  des  Bouiac  portent  "UsLb  (_>.«u^,  leçon  (juc  je
mots  ciUi  J  3I.  préfère.

'  Les  manuscrit!)  C  et  D  el  l'édiiion  de  '  tft?  w'  l'aoriste  du  verbe  ^f..


278  PROLÉGOMÈNES

situde,  perd  la  faculté  de  réfléchir,  et,  ne  conservant  plus  le  moindre
espoir  d'apprendre  \  il  renonce  à  la  science  et  abandonne  le  profes-
seur qui  l'enseigne.  Dieu  dirige  qui  il  veut.

Quand  on  explique  un  livre  ou  une  branche  de  science,  on  ne
doit  pas  y  mettre  trop  de  temps,  ce  qui  arriverait  si  on  multipliait
les  séances  et  si  on  les  tenait  à  des  intervalles  trop  grands;  cela
suflirait  à  faire  oublier  (aux  élèves  ce  qu'ils  auraient  déjà  appris)
et  à  briser  la  liaison  mutuelle  des  problèmes  qui  se  rattachent  au
sujet.  En  interrompant  la  suite  naturelle  des  problèmes,  on  rend
très-difficile  l'acquisition  de  la  science.

Quand  les  doctrines  les  plus  élevées  d'une  science  se  présentent  à
l'esprit  aussi  promptement  que  les  premiers  principes,  et  si  elles
sont  restées  à  l'abri  de  l'oubli ,  la  faculté  de  recueillir  des  connais-
sances se  développe  très-promptement,  s'établit  dans  l'esprit  d'une
manière  très-solide,  et  reçoit  la  teinture  (qu'on  veut  lui  communi-
quer'-). En  effet,  chaque  faculté  acquise  naît  de  la  fréquente  répé-
P.  254.  tition  d'un  même  acte,  et,  si  l'on  suspend  l'acte,  on  su.spend  l'acqui-
sition de  la  faculté  qui  en  dérive.  Et  Dieu  vous  enseigna  ce  que  vous
ignoriez.  [Coran,  sour.  ii,  vers.  2^0.)

C'est  encore  ime  bonne  règle  à  suivre,  une  voie  dont  on  ne  devrait
jamais  s'écarter,  que  de  ne  pas  enseigner  simultanément  deux  sciences
à  un  élève;  car,  dans  ce  cas,  il  ne  pourrait  guère  en  apprendre  même
une  seule,  puisque  son  attention  se  partagerait  entre  elles  et  se  dé-
tournerait des  problèmes  de  l'une  pour  s'occuper  de  ceux  de  l'autre;
trouvant  alors  toutes  les  deux  également  difliciles  et  inabordables,
et  trompé  dans  ses  espérances,  il  renoncerait  à  l'étude.  Si  on  laissait
l'esprit  de  l'élève  assez  libre  pour  qu'il  pût  s'occuper  de  ce  qui  est  à
sa  portée  et  s'y  borner  uniquement,  on  lui  fournirait,  en  général,
une  excellente  occasion  de  s'instruire.  C'est  Dieu  qui,  par  sa  grâce,
nous  conduit  à  la  vérité.

Section.  —  Je  vais  maintenant  donner  à  celui  qui  veut  s'instruire

'   Pour  (jJL) ,  lisez  m-*Jj.  nuscrils  C  et  D  et  rédilion  de  Boiilac  ne

'   Le  mol  i:^\X\JJ  esl  de  trop;  les  ma-        l'offrenl  pas.


DIBN  kHALDOUN.  279

des  conseils  qui  lui  seront  vraiment  utiles,  s'il  veut  les  accepter  et  les
garder  précieusement;  mais,  avant  de  commencer,  je  lui  soumettrai
quelques  observations  qui  l'aideront  à  bien  comprendre  '  ce  dont  il
s'agit.  La  faculté  réflécbissante  arrive  naturellement  à  l'homme  et  à
lui  seul;  de  même  que  toutes  les  autres  choses,  elle  a  été  créée  par
Dieu.  C'est  un  acte  et  un  mouvement  opérés  dans  l'âme  au  moyen
d'une  force  qui  réside  dans  le  ventricule  central  du  cerveau.  Elle  sert
tantôt  à  manifester  les  actions  de  l'homme  en  les  dirigeant  avec  ordre
et  avec  méthode;  tantôt  elle  procure  (à  l'esprit)  la  connaissance  d'une
chose  qu'il  ignorait.  En  ce  dernier  cas,  elle  se  tourne  vers  la  notion
qu'on  recherche,  établit  les  deux  ternies*  afin  de  pouvoir  en  porter
un  jugement,  soit  négatif,  soit  affirmalif  ;  le  (terme)  moyen,  celui  qui
réunit  les  deux  autres,  se  manifeste  à  elle  en  moins  d'un  clin  d'oeil,
dans  le  cas  où  il  est  unique;  s'il  y  en  a  plus  d'un,  la  réflexion  se  .sert
du  premier  afin  de  découvrir  le  second,  et  de  parvenir  ensuite  à  la
connaissance  de  ce  qu'elle  cherchait'.  Telle  est  l'occupation  de  cette  P.  t55.
faculté  réfléchissante,  qui  est  naturelle  ù  l'homme  et  qui  le  distingue
de  tous  les  autres  animaux.

Faisons  maintenant  observer  que  l'art  de  la  logique  sert  à  repré-
senter la  manière  d'agir  de  cette  faculté  réfléchissante  et  spéculative*;
il  la  décrit  exactement,  afin  qu'on  puisse  reconnaître  si  cet  acte  est
bien  ou  mal  dirigé.  Car  il  faut  savoir  que  la  faculté  réfléchissante,
bien  que  (de  sa  nature)  elle  soit  essentiellement  exacte,  se  trompe
quelquefois,  soit  en  concevant  les  deux  termes  sous  des  formes  qui  ne
leur  conviennent  pas,  soit  en  se  laissant  tromper  par  la  res.semblance
des  figures  fsyllogistiqucs)  sous  lesquelles  on  range  les  jugements
(ou  propositions),  afin  d'en  tirer  des  conclusions.  La  logique,  qui  a
pour  but  d'empêcher  la  réflexion  de  tomber  dans  celte  erreur,  est  une
production  artificielle  représentant  la  marche  de  celte  faculté,  et  ren-

'   Pour  L^^  (^  ,  li.sez  l^^  tj-  les  derniers  chapitres  des  Pretniers^  Ana-

*  Il  s'agit  du  grand  terme  el  de  la  con-  iytiques  d'Aristote.
clusion  du  syllogisme.  *  Pour  LtJàyj] ,  lisez  *j  Ji*j|.

'  Voyez,  sur  la  recherche  du  moyen,


280  PROLÉGOMÈNES

fermant  en  elle-même  l'image  du  mode  de  procéder  que  la  même
faculté  doit  observer.  Or,  puisque  la  logique  est  une  chose  arlilicielle,
on  peut  ordinairement  s'en  passer;  aussi  voyons-nous  que  la  plupart
des  hommes  les  plus  éminents  dans  les  sciences  spéculatives  par-
viennent à  découvrir  les  vérités  qu'ils  cherchent  sans  avoir  recours  à
l'art  de  la  logique ^  (Ils  y  réussissent)  surtout  quand  ils  travaillent
avec  des  intentions  droites  et  qu'ils  se  remettent  à  la  grâce  de  Dieu,
laquelle  est  toujours  le  secours  le  plus  efficace  :  laissant  leur  faculté
réfléchissante  marcher  directement  en  avant,  ils  se  trouvent  amenés
tout  naturellement  à  la  découverte  du  terme  moyen  et  de  la  vérité
qu'ils  cherchent.  Ce  fut,  en  effet,  pour  cet  objet  que  Dieu  créa  la
réflexion.

Après  avoir  parlé  de  cette  chose  artificielle  qui  s'appelle  la  logique,
il  nous  reste  à  signaler  encore  une  matière  à  étudier^  comme  préli-
minaire à  l'acquisition  de  la  science.  Je  veux  parler  de  la  connais-
sance des  mots  et  des  idées  qu'ils  servent  à  exprimer.  Les  mots  s'ex-
priment par  des  signes  tracés  au  moyen  do  l'écriture,  et  par  l'organe
de  la  langue^,  quand  on  adresse  la  parole  à  quelqu'un.  L'étudiant  doit,
de  toute  nécessité,  franchir  ces  obstacles  avant  de  pouvoir  réfléchir
sur  la  question  dont  il  cherche  la  solution.  Il  doit  d'abord  reconnaître,
P.  ï56.  à  la  vue  des  indications  fournies  par  l'écriture,  les  mots  articulés  par
la  langue,  et  certes  l'écriture  les  indique  de  la  manière  la  plus  du-
rable; il  doit  ensuite  comprendre  les  idées  qu'on  représente  au  moyen
des  mots  articulés,  et  puis  connaître  les  règles  qui  s'observent  quand
il  s'agit  de  démontrer  un  principe,  en  coordonnant  ses  idées  selon
les  formules  consacrées  par  l'art  de  la  logique.  Enfin  il  doit  bien
comprendre  les  idées  abstraites  que  fournit  l'entendement  et  qu'il
combine  ensemble,  tout  en  se  résignant  à  la  miséricorde  et  à  la  bonté

'  It  faut  supprimer  le  mot  ix. ,  qui  pré-  Comme  le  mot  lisan,  de  même  que  te  mot

cède  immédiatement  le  mol  j  \i'd\.  langue  en  français ,  signifie  également  l'or-

'  Il  faut  lire  i*J!  à  la  place  de  |£j4*Jl.  gane  de  la  parole  et  le  langage,  l'auteur

L'édition  de  Boulac  et  les  manuscrits  C  ajoute  ici  l'adjectif  natic,  t  parlant,»  afin

el  D  offrent  la  bonne  leçon.  d'éviter  l'équivoquo.
Littéral,  •  par  la   langue   parlante.  »


DIBN   KHALDOUN.  281

de  Dieu,  dans  le  but  d'obtenir,  au  moyen  de  la  faculté  réflécliis-
sante,  la  solution  du  problèmn  dont  il  s'occupe.

Il  n'est  pas  donné  à  tout  le  monde  de  franchir  rapidement  tous
ces  degrés,  ni  de  traverser  facilement  les  obstacles  qui  s'opposent
à  l'acquisition  des  connaissances  scientifiques ^  C'est  tantôt  l'intelli-
gence qui  s'arrête  devant  un  voile  épais,  pendant  qu'elle  s'eflbrcc  de
scruter  le  sens  des  mots;  tantôt  elle  se  heurte  contre  des  arguments
remplis  de  termes  ambigus  et  d'expressions  empruntées  à  la  dialec-
tique, et  alors  elle  renonce  à  l'espoir  d'y  trouver  ce  qu'elle  cherche,
il  n'y  a  qu'un  très-petit  nombre  d'hommes  qui  parviennent,  sous  la
direction  de  Dieu,  à  éviter  cet  abîme.  Donc,  lorsque  vous  subissez
une  pareille  épreuve,  que  vous  commencez  à  douter  de  la  force  de
votre  intelligence  ou  que  vous  sentez  votre  esprit  se  troubler  au  mi-
lieu d'incertitudes^,  laissez  de  côté  tout  ce  (travail)  ne  pensez  plus
ni  à  l'obscurité  des  termes  ni  aux  doutes  qui  viennent  arrêter  votre
progrès;  rejetez  tout  à  fait-*  l'emploi  de  cette  chose  artificielle  (qui
sappelle  la  logique);  lancez-vous  dans  la  vaste  plaine  de  la  réllexioii ,
faculté  qui  vous  est  innée;  promenez-y  vos  regards;  débarrassez
votre  esprit  de  ses  préoccupations,  afin  qu'il  plonge  à  la  recherche
de  ce  que  vous  désirez;  (marchez)  en  posant  les  pieds  sur  les  mêmes
endroits  où  les  profonds  investigateurs  d'autrefois  avaient  posé  les
leurs,  et  partez  avec  l'espoir  de  recevoir  de  Dieu  une  inspiration  pa-
reille à  celle  que  sa  bonté  avait  accordée  à  vos  devanciers;  car  il  leur
enseigna  ce  qu'ils  ne  savaient  pas.  Si  vous  le  faites,  les  lumières  d'une
révélation  divine  brilleront  devant  vous  :  vous  obtiendrez  ce  que  vous
cherchiez;  vous  découvrirez  par  inspiration  ce  terme  moyen*  que  P.  267.
Dieu  avait  désigné  et  créé  ^,  ainsi  que  nous  l'avons  dit ,  comme  une
des  choses  qui  doivent  émaner  de  la  réflexion.  Prenez  alors  les  ma-

'   Pour  |CdicJ!,  lisez  Àxidl.  *  Littérat.  «et  s'obtiendra  l'inspiration

*  Pour  (_;L.j-^L>,  lisez  cjL<-!-«iJv-  moyenne.  »

^  Le  mot  J.C  est  de  trop  et  ne  se  trouve  '  Pour  '-^;^  ,  lisez  <^^  ,  avec  les  ina-

ni  dans  les  manuscrits  C  et  D  ni  dans  l'é-  nuscrits  C  et  D  et  l'édilion  de  Boulnc.
dition  de  Boulac.

Prolégoiucnes.  —  m.  3C


282  PROLÉGOMÈNES

trices  et  moules  dans  lesquels  on  façonne  les  arguments,  introduisez-y
ce  (terme  moyen),  laissez-lui  tous  les  droits  que  le  règlement  arti-
ficiel (la  logique)  lui  accorde;  l'ayant  ensuite  revêtu  d'une  forme
composée  de  paroles,  produisez-le  dans  le  monde  de  l'allocution  et  du
discours  :  (il  s'y  présentera)  bien  constitué^  et  solidement  conformé.

Il  se  peut  que  dans  votre  examen  des  termes  et  des  expressions
obscures  qu'offre  un  raisonnement  constitué  selon  les  formules  de
l'art,  et  dans  vos  efforts  de  dégager  le  vrai  du  faux,  vous  rencontriez
des  difficultés  qui  vous  arrêtent*;  car  de  pareils  raisonnements  sont
artificiels  et  conventionnels ,  et  offrent  de  nombreux  côtés  qui  se  res-
semblent et  sont  tellement  obscurs,  à  cause  des  termes  techniques
qu'ils  renferment,  qu'on  ne  distingue  pas  le  bon  côté  du  mauvais.
Le  bon  ne  se  reconnaît  que  par  une  disposition  naturelle  de  l'esprit.
Les  doutes  et  les  incertitudes  qu'on  éprouve  alors  se  prolongent,
parce  qu'un  voile  épais  dérobe  aux  regards  de  l'investigateur  le  sens
qu'il  cherche  et  l'oblige  à  y  renoncer.  C'est  ce  qui  est  arrivé  à  la  plu-
part des  hommes  spéculatifs  qui  vivaient  dans  ces  derniers  temps,  et
surtout  aux  savants  d'origine  étrangère,  chez  qui  la  connaissance
imparfaite  de  la  langue  arabe  entravait  l'activité  de  l'esprit.

Il  en  est  encore  ainsi  des  hommes  qui,  se  laissant  éprendre  d'une
vive  passion  pour  le  système  des  règles  qui  forment  la  logique,
s'en  déclarent  les  partisans  dévoués,  puisqu'ils  s'imaginent  que  par
l'emploi  de  cet  art  on  arrive  tout  naturellement  à  la  vérité.  Ceux-là
tombent  aussi  dans  une  grande  perplexité  quand  ils  ont  devant  eux
des  raisonnements  obscurs  et  louches;  il  est  même  bien  rare  qu'ils
parviennent  à  s'en  tirer.  Le  meilleur  instrument  pour  atteindre  la  vé-
rité nous  est  fourni  par  la  nature;  c'est  la  faculté  réiléchissante,  ainsi
que  nous  l'avons  déjà  déclaré;  mais  elle  doit  être  dégagée  de  toutes
les  opinions  erronées.  Celui  qui  veut  l'employer  dans  les  hautes  spé-
culations doit  d'abord  se  remettre  à  la  miséricorde  de  Dieu.  L'art  de

'  Littéral.  •  avec  le«  ganses  solidement  ne  fournit  pas  la  réponse  de  celle  propo-
attacliées.  »  sition  condilionnelle.  J'ai  dû  adopter  une

Le  leitte  dit ,  Si  vous  êtes  arrêté,  mais        aulre  tournure  dans  la  traduction.


D'IBN  KHALDOUN.  283

ia  logique  ne  fait  que  décrire  l'action  de  cette  faculté  réfléchissante,
et,  pour  celte  raison,  il  suit  ordinairement  la  même  marche  quelle.
Fiez-vous  à  mes  paroles,  et,  quand  des  questions  diilicilcs  mettent
votre  intelligence  en  défaut,  priez  Dieu  de  répandre  sur  vous  sa  rai-  P.  aâ».
séricorde  :  il  fera  hriller  ses  lumières  devant  vous  et  vous  mènera
par  son  inspiration  vers  la  vérité.  Dieu  nous  dirige  par  sa  miséricorde .
fouie  science  vient  de  lui.

En  traitant  des  sciences  qui  servent  uniquement  à  l'acquiitition  d'autres,  il  ne  faut  pa^
pousser  Irop  ioin  ses  spéculations,  ni  suivre  les  questions  de  ces  sciences  auxiliaires'
jusque  dans  leurs  dernières  ramification».

Les  sciences  reconnues  pour  telles  dans  le  monde  civilisé  se  par-
tagent en  deux  classes.  Dans  la  première  on  range  les  sciences  qu'on
étudie  pour  elles-mêmes;  savoir,  celles  qui  se  rattachent  à  la  loi  di-
vine, l'exégèse  coranique,  la  science  des  traditions,  la  jurisprudence
et  la  scoiastique,  et  celles  qui,  comme  la  physique  et  la  métaphy-
sique, font  partie  de  la  philosophie.  La  seconde  classe  renferme  les
sciences  qui  servent  d'instruments  et  d'intermédiaires  à  l'acquisition
des  premières.  Telles  sont  la  grammaire  et  la  philologie  arabes,  ainsi
que  le  calcul,  qui  aident  à  l'acquisition  des  sciences  qui  se  rattachent
à  la  loi;  telle  est  aussi  la  logique,  qui  sert  d'introduction  à  la  philo-
sophie, et  qui,  dans  le  système  adopté  par  les  savants  des  derniers
siècles,  s'emploie  comme  un  moyen  d'aborder  la  scoiastique  et  les
principes  fondamentaux  de  la  jurisprudence.

Quant  aux  sciences  qu'on  cultive  pour  elles-mêmes,  rien  n'em-
pêche de  les  développer  longuement,  d'en  poursuivre  les  problèmes
dans  toutes  leurs  ramifications,  et  de  rendre  bien  intelligibles  les
preuves  qui  s'y  emploient  et  les  spéculations  auxquelles  elles  donnent
lieu.  Cela  sert  à  raffermir  davantage  les  connaissances  que  l'étudiant
a  déjà  acquises,  et  à  jeter  plus  de  lumière  sur  les  idées  qui  forment
l'objet  de  la  science.

'  Littéral.  •  instrumentales  »

36.


284  PROLÉGOMÈNES

Il  en  est  autrement  à  l'égard  de  la  grammaire  et  de  la  philologie
arabes  et  de  la  logique,  sciences  qui  s'emploient  pour  l'acquisition
d'autres.  Il  faut  les  envisager  uniquement  comme  des  instruments
dont  on  doit  se  servir  quand  on  veut  arriver  à  comprendre  les  autres
sciences.  En  les  traitant,  il  ne  faut  pas  s'étendre  trop  longuement,
ni  les  suivre  dans  toutes  leurs  ramifications,  car  cela  les  détourne-
rait de  leur  destination ,  celle  de  servir  d'instruments.  Si  elles  outre-
passent ces  conditions,  elles  ne  remplissent  plus  leur  objet,  et  de-
viennent inutiles'  à  l'étudiant.  Une  science  de  cette  espèce,  traitée
avec  étendue  et  exposée  dans  toutes  ses  ramifications,  serait  d'une
P.  359.  acquisition  très-difficile.  Il  est  même  arrivé  que  la  trop  grande  éten-
due de  ces  sciences  auxiliaires  a  empècbé  les  étudiants  d'arriver  à  la
connaissance  de  celles  qu'on  cultive  pour  elles-mêmes,  et  qui  sont,
d'ailleurs,  les  plus  importantes.  Pour  apprendre  la  totalité  d'une
science  exposée  de  cette  manière,  la  vie  de  l'homme  ne  suffirait  pas.
S'occuper  des  .sciences  auxiliaires  (quand  on  les  a  traitées  avec  pro-
lixité), c'est  perdre  son  temps  et  se  livrer  à  un  travail  inutile-.

Voilà  cependant  ce  que  les  savants  des  derniers  siècles  ont  fait
pour  l'arl  de  la  grammaire  et  pour  celui  de  la  logfque  [et  bien  plus
encore  pour  les  principes  fondamentaux  de  la  jurisprudence]^.  Ils  sf
.sont  étendus  outre  mesure  sur  les  opinions  que  la  tradition  attribue
aux  anciens  docteurs;  ils  ont  multiplié  les  preuves,  les  digressions  et
les  problèmes.  Aussi  les  sciences  qui  devaient  servir  uniquement
d'instruments  sont  devenues,  entre  leurs  mains,  comme  les  sciences
que  l'on  cultive  pour  elles-mêmes.  Souvent  aussi  les  ouvrages  qui
traitent  des  sciences  auxiliaires  renferment  .des  spéculations  et  des
problèmes  tout  à  fait  inutiles  pour  celui  qui  veut  étudier  les  sciences
de  la  première  classe.

Tout  cela  rend  ces  traités  inutiles  et  même  absolument  nuisibles
à  facquisition  de  la  science.  On  se  .soucie  bien  plus  d'apprendre  les

Avant  lj*J  insérez  Ljj.  thèses,  parce  qu'il  me  semble  êlre  une  in-

Je  lis  \.3^*J.  lerpolalion  mal  enfeiuliie.    Le  traducleiir

.1  ai  mis  ce  passage  entre  des  paren-         turc  ne  l'a  pas  rendu.


D'IBN   KHALDOUN.  285

sciences  qui  ont  une  imporlance  intrinsèque  que  les  sciences  auxi-
liaires et  intermédiaires.  Or,  si  l'étudiant  passe  sa  vie  à  prendre  con-
naissance de  celles-ci,  comment  parviondra-l-il  à  son  but  (celui  d'ap-
prendre les  sciences  supérieures)  ?

C'est  donc  le  devoir  d'un  professeur  qui  enseigne  une  de  ce»
sciences  auxiliaires  de  ne  pas  la  traiter  à  fond;  il  ue  doit  pas  en  citer
un  trop  grand  nombre  de  problèmes;  il  doit  même  prévenir  ses
élèves,  les  avertir  di\  but  réel  de  cette  science,  et  ne  pas  leur  per-
mettre de  le  dépasser.  Si  ensuite  quelque  étudiant  a  le  désir  de  l'ap-
profondir, et  se  croit  assez  fort,  assez  habile  pour  accomplir  cette
tâche,  laissez-le  suivre  sa  fantaisie;  celui  qui  a  été  créé  pour  une
tâche  l'accomplit  facilement.

Sur  i'inslruclion  primaire  et  sur  lus  différences  qui  rxistenl  entre  les  !iyslème>  I'   -^tio.

d'enseig-iiemenl  suivis  dans  les  di-ers  pays  mosulmans.

Une  des  marques  dislinctives  de  la  civilisation  musulmane'  est
l'habitude  d'enseigner  le  Coran  aux  enfants.  Les  vrais  croyants  l'ont
adoptée  et  s'y  sont  conformés  dans  toutes  leurs  grandes  villes,  parce
que  certains  versets  de  ce  livre  et  le  texte  de  certaines  traditions,
étant  appris  de  bonne  heure,  établissent  solidement  dans  le  cœur
de  l'enfant  la  croyance  aux  dogmes  de  la  foi.  Donc  le  Coran  forme
la  base  de  l'enseignement  et  sert  de  fondation  à  toutes  les  connais-
sances qui  s'acquièrent  plus  tard.  Cela  doit  être  ainsi;  car  ce  qu'on
enseigne  aux  enfants  s'enracine  solidement  dans  leur  esprit  et  sert
de  base  à  toutes  les  doctrines  qu'on  lom-  enseignera  dans  la  suite.
Kn  effet,  les  premières  choses  qu'on  apprend  par  cœur  servent  de
fondations,  pour  ainsi  dire,  aux  connaissances  acquises  subséquem-
ment,  et  c'est  d'après  les  fondations  et  leur  disposition  que  se  règle
la  construction  de  l'édilice.  Les  différences  qui  existent  entre  les
modes  dont  on  enseigne  le  Coran  aux  enfants  proviennent  des  vues

'   Littéral.  ■  de  ia  religion.  >


286  PROLÉGOMÈNES

particulières  de  chaque  peuple  au  sujet  des  fruits  qui  doivent  résulter
de  cet  enseignement.

Les  habitants  du  Maghreb  ont  pour  système  de  tenir  leurs  enfants
à  l'étude  du  Coran  seulement,  et  de  leur  indiquer,  pendant  qu'ils  y
travaillent,  l'orthographe  du  texte,  les  questions  (auxquelles  certaines
variantes  ont  donné  lieu),  et  les  opinions  diverses  que  les  anciens  doc-
teurs, sachant  ce  livre  par  cœur,  avaient  émises  sur  cette  matière.  Dans
aucun  de  leurs  cours  d'enseignement  (primaire)  ils  ne  mêlent  d'autres
notions  à  celles  que  nous  venons  de  mentionner;  ils  n'y  parlent  ni
des  traditions,  ni  de  la  jurisprudence,  ni  de  la  poésie,  ni  de  la  langue
des  (anciens)  Arabes,  et  ils  continuent  à  observer  cette  règle  jusqu'à
ce  que  l'élève  soit  arrivé  à  la  |)arfaite  connaissance  du  (texte  cora-
nique), ou  qu'il  s'arrête  avant  d'y  être  parvenu.  S'il  renonce  ainsi  à
cette  branche  d'études,  il  renonce  ordinairement  à  toutes  les  autres.
Voilà  le  système  suivi  par  les  habitants,  des  grandes  villes  maghré-
bines et  emprunté  d'eux  par  les  lecteurs  appartenant  à  la  race  ber-
P.  2()i.  bère  qui  habite  le  Maghreb.  Dans  ce  pays,  on  continue  à  enseigner
le  Coran  aux  jeunes  gens  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  parvenus  à  l'âge  de
la  puberté,  et  on  l'enseigne  de  même  aux  adultes'  qui,  après  avoir
laissé  s'écouler  une  partie  de  leur  vie,  veulent  reprendre  leurs  études.
Cela  lait  que  dans  le  Maghreb  on  orthographie  le  Coran  plus  correc-
tement et  on  le  sait  mieux  par  cœur  que  dans  aucun  autre  pays.

Dans  le  système  suivi  en  Espagne,  la  lecture  et  l'écriture  sont  les
premières  choses  qu'on  enseigne.  On  n'y  perd  jamais  ce  principe
de  vue;  mais,  comme  le  Coran  est  le  livre  fondamental  de  toute  ins-
truction, la  source  d'où  dérivent  la  religion  et  les  sciences,  on  le  prend
pour  base  de  l'enseignement,  mais  on  ne  s'y  restreint  pas  unique-
ment. Aussi  les  précepteurs  espagnols  introduis«nt-ils  ordinairement
dans  leurs  leçons  des  morceaux  de  poésie  et  des.  spécimens  de  com-
position épistolaire;  ils  obligent  les  écoliers  à  apprendre  par  cœur  les
règles  de  la  grammaire  arabe,  à  soigner  leur  écriture  et  à  bien  tracer

'   Pour ^JJCJI,  lisez  ^O.


D'IBN  KIIALDOUN.  287

les  lettres.  C'est  principalement  à  l'enseignement  de  l'écriture  qu'ils
consacrent  leurs  soins.  L'élève,  entré  dans  l'adolescence,  a  déjà  ac-
quis une  certaine  connaissance  de  la  grammaire  et  de  la  poésie;  il
commence,  à  y  voir  clair;  mais  il  se  distingue  surtout  par  la  beauté
de  son  écriture.  Il  serait  même  capable  d'embrasser  toutes  les  bran-
ches de  la  science  '.  si  l'on  avait  conservé  dans  son  pays  les  bonnes
traditions  d'enseignement;  mais  l'Espagne  est  privée  de  cet  avantage,
parce  que  le  fil  de  cette  tradition  a  été  brisé.  Aussi  l'Espagnol  ne
possède  d'autres  connaissances  que  celles  que  l'enseignement  primaire
lui  avait  fournies.  Mais  cela  suffit  pour  rhoihme  que  Dieu  veut  bien
diriger;  c'est  pour  lui  une  bonne  préparation  dans  le  cas  où  un  pré-
cepteur habile  viendrait  à  se  présenter.

Les  habitants  de  l'ifrîkiya  (la  Tunisie)  enseignent  le  Coran  aux
enfants;  mais  presque  partout  ils  leur  font  apprendre  en  même  temps
les  traditions,  les  principes  et  quelques  problèmes  des  autres  sciences.
Mais  ils  tiennent  surtout  à  familiariser  les  élèves  avec  le  texte  du
(iOran  et  avec  les  diverses  variantes  et  leçons  de  ce  livre.  Cette  partie
de  l'enseignement  est  plus  soignée  en  Ifrîkiya  que  partout  ailleurs.  P.  a«ia.
Après  la  connaissance  du  Coran,  ce  qui  leur  parait  le  plus  important,
c'est  une  bonne  écriture.  En  somme,  leur  système  se  rapproche  beau-
coup de  celui  qu'on  suit  en  E.spagne,  et  la  cause  en  est  que  chez
eux  les  bonnes  traditions  d'enseignement  remontent  jusqu'aux  doc-
teurs espagnols,  qui,  lors  des  victoires  des  chrétiens,  avaient  aban-
donné l'Andalousie  orientale,  pour  aller  se  fixer  à  Tunis,  où  ils  trans-
mirent leurs  connaissances  à  leurs  enfants.

En  Orient,  l'enseignement  est,  comme  le  précédent,  d'un  carac-
tère mêlé;  on  me  l'a  dit  au  moins,  mais  je  ne  sais  à  quelle  branche
d'études  on  donne  la  préférence.  D'après  les  renseignements  que  nous
avons  reçus  (depuis),  les  jeunes  gens  étudient  le  Coran,  les  règles  de
quelques  sciences  et  les  ouvrages  qui  s'y  rapportent.  On  ne  joint  pas
à  cet  enseignement  celui  de  l'écriture,  parce  que,  dans  ce  pays,

'  Le  texte  dit  :  «  de  s'accrocher  aux  pans  de  robe  de  la  science.  »


288  PROLÉGOMÈNES     .

récriture  a  ses  règles  particulières  qu'on  est  obligé  (rapprendre  sous
un  maître  spécial,  ainsi  que  cela  se  pratique  pour  les  autres  arts.
On  ne  l'enseigne  pas  régulièrement  dans  les  écoles  primaires  :  aussi
les  modèles  d'écriture  qu'on  trace  sur  les  tablettes  des  ei)fants  sont
loin  d'èlre  parfaits.  Si  l'élève  veut  ensuite  apprendre  à  bien  écrire,
il  doit  s'adresser  à  un  maître  de  l'art,  et  son  progrès  dépendra  de
son  application.

Dans  l'ifrîkiya  et  dans  le  Maghreb,  l'importance  qu'on  attache  à
l'enseignement  du  Coran  a  pour  résultat  que  les  habitants  de  ce  pays
sont  loin  de  posséder  complètement  la  langue  arabe.  En  effet,  l'étude
du  texte  coranique  ne  procure  que  rarement  la  faculté  de  bien  parler;
car  les  hommes,  sachant  l'impossibihté  de  rien  produire  de  compa-
rable au  Coran,  s'abstiennent  non-seulement  d'en  faire  l'essai,  mais
de  prendre  pour  modèles  les  phrases  el  les  tournures  de  ce  livre.
Aussi,  chez  ces  deux  peuples,  on  n'acquiert  à  l'école  que  la  simple
connaissance  de  celte  phraséologie.  11  en  résulte  que  les  élèves  n'ob-
tiennent jamais  une  parfaite  connaissance  de  la  langvie  arabe.  Tout
ce  qu'ils  retirent  (de  ce  genre  d'instruction)  est  la  difficulté  d'ex-
primer nettement  leurs  idées,  et  une  grande  incapacité  pour  le  ma-
niement de  la  parole.  Les  habitants  de  l'ifrîkiya  sont  peut-être  plus
p.  jrt.'i.  avancés  sous  le  rapport  de  l'instruction  que  ceux  du  Maghreb,  parce
qu'ils  joignent  à  l'étude  du  Coran  celui  des  termes  techniques  em-
ployés dans  les  sciences.  Aussi  possèdent-ils  un  certain  degré  d'ha-
bileté dans  le  maniement  de  la  langue  arabe  et  dans  l'imitation  des
modèles  (dont  ils  ont  fait  l'étude).  Mais,  chez  eux,  cette  faculté  ac-
quise est  loin  d'être  parfaite,  car,  bien  qu'ils  aient  appris  un  grand
nombre  de  termes  scientifiques,  ces  termes  ne  suffisent  pas  à  l'exacte
expression  de  la  pensée.  Nous  reviendrons  là-dessus  dans  un  autre
chapitre.

Les  (musulmans)  espagnols  ont  pour  système  d'enseigner  plusieurs
choses  à  la  fois:  (pendant  que  les  enfants  apprennent  le  Coran,)  on
les  oblige,  dès  leur  première  jeunesse,  à  réciter  des  pièces  de  vers
et  des  épîtres,  et  à  étudier  la  grammaire  et  la  philologie  ai:akbfi8,  Ce


DIBN  KHALDOUN.  289

genre  d'enseignement  les  dispose  à  acquérir  plus  tard  une  con-
naissance approfondie  de  cette  langue.  Mais  ils  ne  font  jamais  un
grand  progrès  dans  les  autres  sciences,  parce  qu'ils  n'ont  pas  sulTi-
samment  étudié  le  Coran  et  la  loi  traditionnelle,  seules  bases  de
toutes  nos  connaissances  scientifiques.  Aussi  ne  deviennent-ils  que
calligraphes  et  philologues  plus  ou  moins  habiles,  selon  le  degré
d'instruction  auquel  ils  arrivent  après  avoir  passé  par  l'enseignement
primaire.

Le  cadi  Abou  Bekr  Ibn  ol-Arebi  propose,  dans  le  récit  de  son
voyage',  un  plan  d'enseignement  très-original,  sur  lequel  il  revient
à  plusieurs  reprises,  en  y  ajoutant  de  nouvelles  observations.  Selon
lui,  il  faudrait  suivre  le  système  des  Espagnols  et  enseigner  l'arabe
et  la  poésie^  avant  les  autres  sciences.  Voici  ce  qu'il  dit:  «Comme
les  poëmes  étaient,  pour  les  anciens  Arabes,  des  registres  (dans  les-
quels ils  inséraient  tout  ce  qui  leur  semblait  important),  il  faudrait  .
commencer  par  l'étude  de  leur  poésie  et  de  leur  langue;  la  cor-
ruption (graduelle)  du  langage  (qui  se  parle)'  l'exige  impérieusement.
L'élève  passerait  ensuite  au  calcul  et  s'y  appliquerait  jusqu'à  ce  qu'il
en  eût  compris  les  règles.  Ensuite  il  se  mettrait  à  lire  le  Coran,
dont  il  trouverait  l'étude  très-facile,  grâce  à  ces  travaux  prélimi-
naires. »  Il  dit  plus  loin  :  «  O  la  conduite  irréfléchie  de  nos  compa-
triotes! ils  obligent  des  enfants  à  commencer  leurs  études  par  le
livre  de  Dieu,  et  à  lire  ce  qu'ils  ne*  comprennent  pas;  ils  dirigent
leur  attention  vers  ce  but  pendant  qu'il  s'en  trouve  un  autre  bien  plus
important.  »  Il  ajoute  :  «  L'élève,  après  avoir  fait  ses  études  prélimi-
naires, peut  alors  s'occuper  des  principes  fondamentaux  de  la  reli-  p.  î6/i.
gion,  passer  ensuite  à  ceux  de  la  jurisprudence,  puis  s'appliquer  à


'  Le  cadi  Ibn  el-Arebi  (voyez  la  i*'par-  par  le  chef  de  la  tribu  arabe  des  Kâb  Ibn

lie,  p.  li^i)  composa  un  ouvrage  intitulé  Soleïm.

Canoun  et- raoHf/,  dans  lequel  il  raconta  sa  '  Il  faut   insérer  le  mot  otiJI.  avant

visite  à  la  Mecque  et  son  retour  en  Espa-  (Jx.

gne.  Dans  ce  voyage ,  il  fil  naufrage  sur  les  '  Pour  iill  i.iLJ  ,  lisez  iiiut  .iws.

cotes  de  la  Tunisie,  où  il  fut  bien  accueilli  *  Pour  i  ,  lisez  ^.

Prolégomènes.  —  m.  87


290  PROLEGOMENES

la  dialectique,  et  finir  par  les  traditions  et  par  les  sciences  qui  s'y
rattachent.  »  Au  reste,  il  défend  d'enseigner  à  la  fois  deux  sciences
différentes,  à  moins  que  l'intelligence  de  l'élève  et  l'activité  de  son
esprit  ne  le  rendent  capable  d'en  profiter,  .l'avoue  que  le  système  pro-
posé par  le  cadi  Abou  Bekr  ^  est  très-bon,  mais  les  usages  s'opposent
à  son  emploi,  et  les  usages  nous  gouvernent  despotiquement  dans
les  affaires  de  cette  vie.

Ce  qui  a  établi  d'une  manière  toute  spéciale  l'usage  de  commencer
l'enseignement  par  le  Coran  fut  le  désir  de  mériter  la  bénédiction
divine  et  la  récompense  (d'une  si  bonne  action),  et  d'empêcher  que
l'élève,  une  fois  lancé  dans  les  égarements  de  la  jeunesse,  ne  rencon-
trât des  obstacles  qui  nuiraient  à  ses  bonnes  intentions  ou  qui  arrê-
teraient ses  études,  de  sorte  qu'il  laisserait  échapper  à  tout  jamais
l'occasion  d'apprendre  ce  livre.  Tant  que  dure  sa  minorité,  il  reste
.soumis  à  l'autorité  d'autrui,  mais,  lorsqu'il  est  entré  dans  l'adolescence
et  qu'il  se  voit  débarrassé  du  joug  qui  lui  pesait,  il  peut  se  lai-sser
entraîner  par  les  passions  orageuses  de  la  jeunesse  et  faire  naufrage
sur  les  côtes  de  la  folie.  Aussi  s'empresse-t-on  de  profiter  de  sa
minorité  et  de  l'état  de  soumission  dans  lequel  il  est  tenu  pour  lui
enseigner  le  Coran,  de  crainte  que  plus  tard  il  n'ait  aucune  connais-
sance de  ce  livre.  Si  l'on  avait  la  certitude  de  le  voir  continuer  ses
études  et  écouter  volontiers  les  leçons  qu'on  lui  donnerait ,  on  pour-
rait l'instruire  d'après  le  système  du  cadi,  système  qui,  en  ce  cas,
serait  pour  les  habitants  de  l'Orient  et  pour  ceux  de  l'Occident  le
meilleur  à  adoj)ter.  Dieu  décide  ce  qu'il  veut  et  personne  ne  peut  contrô-
ler ses  décisions.

Trop  de  sévérité  dans  renseignemenl  des  élèves  leur  est  nuisible.

Employer  trop  de  sévérité  dans  l'enseignement  des  enfants  leur
est  très-nuisible,  surtout  quand  ils  sont  encore  en  bas  âge,  parce
que  cela  donne  à  leur  esprit  une  mauvaise  disposition.  Kes  enfants

Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  BouUc  portent  ^Xj  y  t  (j^UJI ,  le  on  que  j'ai


DIBN  KHALDOUN.  291

qu'on  a  élevés  avec  sévérité,  tant  les  écoliers  que  les  mainlouks  (esclaves
blancs)  ou  khad.ms  (esclaves  noirs)',  en  sont  tellement  accablés  que
leur  esprit  se  rétrécit  et  perd  son  élasticité.  Cela  les  dispose  à  la  P.  a65.
paresse,  les  porte  au  mensonge  et  au  khabtli,  terme  qui  signiBe:
•  manifester  un  autre  sentiment  que  celui  qu'on  éprouve  réellement,
et  cela  dans  le  but  d'éviter  un  châtiment^.  •  Ils  apprennent  ainsi  la  dis-
simulation et  la  fraude,  vices  qui  leur  deviennent  habituels  et  comme
une  seconde  nature.  Les  sentiments  qui  font  honneur  à  l'homme  et
qui  naissent  dans  la  civilisation  et  dans  la  vie  sociale,  — sentiments
qui  portent  à  repousser  les  attaques  d'un  eimemi  et  à  se  défendre,
soi  et  sa  famille,  —  s'affaiblissent  tellement  chez  des  gens  ainsi  élevés,
qu'ils  deviennent  incapables  d'agir  pour  eux-mêmes  et  restent  à  la
charge  d'autrui.  Bien  plus,  leur  âme  se  détend  au  point  qu'elle  ne
cherche  pas  à  s'orner  de  belles  qualités  ou  à  se  distinguer  par  un
noble  caractère;  elle  s'arrête  dans  cette  voie  avant  d'être  arrivée  au
terme  de  sa  courï^e,  au  but  que  la  nature  humaine,  dont  elle  parti-
cipe, lui  avait  assigné;  eiisuile  elle  recule  pour  descendre  au  dernier
degré  de  la  bassesse.

Voilà  pourquoi  les  peuj)les  soumis  à  un  régime  oppressif  tombent
dans  la  dégradation.  Parcourez  successivement  toutes  les  nations  qui
subissent  la  domination  de  l'étranger;  elles  ne  conservent  plus  cette
noblesse  de  caractère  qui  assure  l'indépendance,  et  vous  trouverez  de
nombreux  exemples  de  ce  fait.  Voyez  la  disposition  abjecte  des  juifs;
elle  est  tellement  frappante  que,  toujours  et  partout,  on  a  attribué  à
ce  peuple  la  qualité  qu'on  désigne  par  le  mot  khanlj ,  ternie  auquel
imc  convention  généralement  reconnue  a  rattaché  la  signification
lïimprobité  et  defourbeiie^.  Donc  le  précepteur  ne  doit  pas  user  de
trop  de  sévérité  envers  ses  élèves,  ni  le  père  envers  ses  enfants.

'  Le  mot  ^-^-^  signifie  «scrvileur,  «  mais  noire  auteur  lui  donne  le  stns  de
puis  I  esilave  noir,  nègre.»  En  AIrique  il         «  dissimulalioii.  »

signifie  «négresse;»  i  nègre  •  se  dit  oasif,  '  11  faut   peut-être  lire  ■ry^   •  impro-

(_^>.^..  hation  b  à  la  place  de  fj>'-  La  ponctuation

'  Le  mot  khahtit  signilic  <  dépravation;  >        du  mot  varie  dans  les  manuscrits.

37.


292  PROLÉGOMÈNES

Aboii  Mohammed  !bn  Abi  Zeïd  ^  s'est  exprime  de  la  manière  sui-
vante dans  le  traité  qu'il  composa  sur  la  discipline  des  maîtres  et  des
élèves  :  1 11  ne  faut  pas  que  le  précepteur,  voyant  la  nécessité  de  corri-
P.  266.  ger  un  enfant,  lui  donne  plus  de  trois  coups  ^.  »  On  connaît  la  parole
d'Omar  (le  second  khalife)  :  «  Cekii  que  la  loi  ne  suffit  pas  pour  cor-
riger, Dieu  ne  le  corrigera  pas.  »  11  prononça  ces  mots  dans  le  but
d'épargner  à  l'âme  la  dégradation  qui  résulte  des  corrections  cor-
porelles, et  parce  qu'il  savait  que  le  degré  de  correction  fixé  par  la
loi  est  bien  plus  efficace  que  tout  autre.

La  meilleure  hgne  de  conduite  à  suivre  dans  l'enseignement  des
enfants  est  celle  que  (Haroun)  er-Rechîd  désigna  au  précepteur  de
son  fils,  Mohammed  el-Amîn.  Voici  comment  Khalef  el-Ahmcr  ra-
conte la  chose  ^  :  «  On  vint  me  dire  :  Sachez,  Ahmer,  que  l'émir  des
croyants  vous  confie  le  sang  de  son  âme,  le  fruit  de  son  cœur,  afin
que  votre  main  s'étende  sur  lui  et  qu'il  vous  obéisse.  Remplissez
auprès  de  lui  la  position  que  l'émir  des  croyants  vous  assigne;  faites-
lui  lire  le  Coran,  apprenez- lui  *  l'histoire,  faites-lui  réciter  des
poëmes,  enseignez-lui  les  traditions  sacrées,  rendez-le  attentif  aux
paroles  qu'il  va  énoncer  et  aux  suites  qu'elles  peuvent  avoir;  empê-
chez-le de  rire,  excepté  dans  les  moments  convenables;  obligez-le  à
recevoir  avec  de  grands  égards  les  vieillards  de  la  famille  de  Hachem  '"
quand  ils  iront  chez  lui,  et  à  donner  des  places  d'honneur  aux  chefs
mihlaires  qui  se  présenteront  à  ses  réceptions.  Ne  laissez  pas  passer
une  seule  heure  de  la  journée  sans  lui  enseigner  quelque  connais-
sance utile;  ne  lui  faites  point  de  chagrin,  car  cela  pourrait  éteindie
l'activité  de  son  esprit;  mais  ne  lui  montrez  pas  trop  d'indulgence,  car
il  trouverait  alors  une  grande  douceur  dans  la  paresse  et  s'habitue-

'  Voyez  la  i"  partie,  p.  337.  de  Yaliya.  Le  peëte  Khalef  el-Ahmer  mou-

'  Après  i>!j-,!  insérez  ILi.  rut  vers  l'an  180  (796  de  J   G.).  (Voyez  le

llest  pos>ible  qu'Ibii  Khaldoun  .'seiioil  Chalefeluhmur's  Qasside  de  M.  Alilwardl;

trompé  ici  :  Ibn  Klinllikan  nous  apprend  .  Greil'swald,  iSSg.)

dans  son  dictionnaire  biographique,  vie  de  '  Pour  *Jl£.,  lisez  *3^..

\aiiya  le  Barniékide,  que  le  précepteur  '  Bisaïeul   de  .Mohammed   et    ancèlie

d'EI-Aniin  élail  EI-FadI  le  Barniékide.  lils  des  Abbacides


D'IBN  KHALDOUN.  293

rait  à  ne  rien  faire.  Pour  le  corriger,  agissez  autant  que  possible  avec
uilabilité  et  mansuétude,  puis,  s'il  repousse  vos  remontrances,  em-
ployez la  rigueur  et  la  sévérité.  »

Les  voyages  entrepris  dans  le  but  d'augmenter  ses  connaissances  et  de  travailler  sous  lus
professeurs  d'autre»  pays  servent  à  compléter  l'éducation  d'un  étudiant.

Les  hommes  acquièrent  leurs  connaissances,  les  doctrines  qu'ils
professent,  les  qualités  et  les  talents  par  lesquels  ils  se  distinguent,  P.  367
soit  en  étudiant,  en  enseignant  et  en  dictant  des  leçons,  soit  en  Iré-
quentant  des  professeurs  cl  en  répétant  devant  eux  les  leçons  qu'ils
viennent  d'entendre.  Travailler  sous  la  dictée  de  professeurs  contribue
bien  plus  que  des  éludes  faites  en  particulier  à  fixer  dans  la  mémoire
les  connaissances  acquises  et  à  les  y  établir  d'une  manière  solide.
Aussi,  plus  on  a  eu  de  professeurs,  plus  on  a  fortifié  ses  connais-'
sances.

Les  termes  conventionnels  dont  on  se  sert  dans  l'enseignement
troublent  les  idées,  de  sorte  que  beaucoup  d'étudiants  s'imaginent
que  ces  mots  font  une  partie  essentielle  de  la  science  dans  laquelle
on  les  emploie.  Us  ne  pourront  jamais  se  délivrer  de  celte  illusion
qu'après  avoir  reconnu  par  une  expérience  directe,  sous  plusieurs
professeurs,  que  les  systèmes  de  terminologie  diffèrent  (d'une  école
à  une  autre).  C'est  en  allant  voir  les  savants,  en  travaillant  (succe.ssi-
vemenl)  sous  plusieurs  professeurs  et  en  observant  la  diversité  qui
existe  entre  leurs  systèmes,  qu'un  étudiant  peut  parvenir  à  recon-
naître la  partie  purement  technique  de  chaque  science  et  à  savoir
la  mettre  à  l'écart.  Il  voit  alors  que  femploi  de  ces  termes  dans  l'en-
seignement est  un  procédé  qui  sert  uniquement  à  faciliter  l'acqui-
sition de  connaissances  réelles.  Arrivé  à  ce  point,  il  sent  que  ses  fa-
cultés intellectuelles  ont  pris  assez  de  force  pour  ralFermir  dans  son
esprit  les  connaissances  actjuises,  qu'elles  lui  pernietlent  de  recon-
nailre  l'exactilude  de  ce  (pi'il  a  appris  et  de  distinguer  le  vrai  du
faux.  Pendant  ce  temps,  la  faculté  d'apprendre  se  fortifie  chez  lui.
grâce  à  son  habilurie  d'assister  aux  leçons  des  professeurs,  de  pro-


294  PROLEGOMENES

ilter  de  leurs  enseignenienls  et  de  voir  autant  de  savauls  qu'il  le
peut,  n'importe  leur  nombre  et  la  diversité  des  sciences  dont  ils  s'oc-
cupent.

Un  tel  cours  d'études  ne  convient  toutefois  qu'à  celui  que  Dieu
veut  diriger,  et  en  faveur  de  qui  il  aplanit  les  voies  de  la  science.
Mais  on  ne  saurait  se  dispenser  d'entreprendre  des  voyages,  si  l'on
veut  acquérir  des  connaissances  et  s'y  perfectionner;  pour  bien  s'ins-
truire, d  (aul  aller  voir  les  grands  professeurs  et  s'entietenir  avec  les
hommes  (les  plus  distingués  dans  chaque  branche  de  science).  Dieu
dirige  ceux  qu'il  veut  vers  le  droit  chemin.  [Coran,  sour.  ii,  vers,  i  36.)

P.  268.  De  tous  les  linaiiiies,  les  savants  sentendenl  le  moins  à  radniinislrnli<jn

politique  et  à  ses  procédés.

La  cause  en  est  que  les  savants  ont  pour  habitude  d'appliquer  leur
esprit  à  de  hautes  spéculations,  de  plonger  (dans  l'abîme  de  la  ré-
flexion) à  la  recherche  d'idées  (abstraites),  de  recueillir  les  idées  qui
sont  offertes  par  des  objets  sensibles,  et  de  les  dépouiller  dans  l'en-
tendement, afin  de  les  réduire  à  des  universaux  communs  (à  tous
les  individus  du  même  genre)  et  d'avoir  le  moyen  de  porter  sur  ces
(mdiviilus)  un  jugement  qui  soit  applicable  à  eux  tous.  Ces  idées  ne
doivent  renfermer  aucune  nuance  qui  soit  spéciale  à  une  substance,
ou  à  un  mdividu,  ou  à  une  race,  ou  à  un  peuple,  ou  à  une  classe  par-
ticulière du  genre  humain.  Les  savants  appliquent  ensuite  aux  choses
externes  les  universaux  qu'ils  obtiennent  par  cette  opération ,  et,  comme
ds  ont  l'habitude  de  la  déduction  scientifique,  ils  jugent  des  choses
en  les  com|)arant  avec  celles  qui  leur  sont  semblables  ou  analogues.
Leur  entendement  s'occupe  toujours  de  jugements  et  de  spécula-
tions; mais  les  opinions  ainsi  formées  ne  peuvent  s'appliquer  (aux
choses  externes)  avant  que  le  travail  d'investigation  et  d'examen  soit
complètement  terminé,  et  même,  quelquefois,  elles  ne  s'y  appli-
quent pas  du  tout.  Les  choses  de  l'externe  (l'objectif)  sont  des  ra-
mifications de  celles  dont  les  idées  se  trouvent  dans  fentendement.
Ainsi,   les  maximes  de  la  loi  révélée  sont  autant  de  rameaux  qui


DIBN  KHALDOUN.  295

procèdent  de  preuves  conservées  dans  la  mémoire  cl  tirées  du  Coran
et  de  la  Sonna.  Donc,  quand  on  clierche  à  constater  l'accord  qui
peut  exister  entre  les  choses  externes  et  les  j»i»»ements  de  l'enten-
dement, il  faut  avoir  recours  à  un  procédé  qui  est  l'inverse  de  celui
dont  on  se  sert  dans  des  spéculations  qui  ont  pour  objet  les  sciences
rationnelles;  c'est  alors  seulement  qu'on  peut  appliquer  ces  jugements,
dans  toute  leur  vérité,  aux  choses  externes.  On  voit  par  la  que  les
savants,  habitués,  comme  ils  le  sont,  à  s'occuper  uniquement  des
choses  de  l'entendement  et  des  spérulations  intellectuelles,  ignorent
tout  ce  qui  est  en  dehors  de  ces  matières.

Celui,  au  contraire,  qui  dirige  le  gouvernement  d'un  état  est  obligé
de  donner  son  attention  aux  choses  externes,  d'observer  avec  soin  les
circonstances  qui  s'y  rattachent  et  celles  qui  peuvent  y  survenir,  car
ces  particularités  échappent  souvent  à  l'attention.  Il  se  peut  que
ces  choses  ne  présentent  aucun  trait  qui  permette  de  les  assimiler  à  P-  '69-
d'autres,  et  se  montrent  rebelles  au  principe  général  qu'on  voudrait
leur  appliquer.  Aucune  des  circonstances  qui  se  raltadient  à  la  ci-
vilisation ne  se  laisse  apprécier  dans  le  cas  où  on  la  compare  avec
une  circonstance  analogue;  car,  bien  qu'il  y  ait  un  point  de  ressem-
blance entre  les  deux,  elles  diffèrent  en  plusieurs  autres.

Les  savants  sont  habitués  à  généraliser  leurs  jugements  et  à  fonder
leurs  opinions  sur  les  analogies  qui  existent  entre  les  choses;  aussi,
quand  ils  s'occupent  d'administration,  ils  versent  leurs  idées  dans
!e  même  moule  qui  sert  à  leurs  spéculations,  et  les  rangent  dans  la
même  classe  à  laquelle  appartiennent  leurs  arguments.  Il  en  résuhe
qu'ils  se  trompent  très-souvent  el  qu'ils  n'inspirent  aucune  confiance.
Nous  pouvons  en  dire  autant  des  hommes  qui,  dans  les  sociétés  civi-
lisées, se  distinguent  par  la  finesse  et  par  l'intelligence;  ils  pénè-
trent si  avant  dans  leurs  spéculations  que,  à  l'instar  des  savants,  ils
se  laissent  entraîner  par  la  vivacité  de  leur  esprit  à  baser  leurs  juge-
ments sur  des  analogies  et  des  ressemblances.  Aussi  se  trompent-ils
comme  eux.  Il  n'en  est  pas  ainsi  chez  les  esprits  du  commun,  quand
le  naturel  est  sain  el  la  vivacité  moyenne  :  leur  faculté  réfléchissante


296  PROLÉGOMÈNES

étant  incapable  d'aborder  les  abstractions,  ils  se  bornent  à  envisager
chaque  matière  sous  son  point  de  vue  ordinaire  et  à  apprécier  chaque
chose  ou  chaque  individu  d'après  son  caractère  particulier.  En  for-
mant des  jugements,  ils  ne  vont  pas  jusqu'à  employer  la  déduction
analogique  et  la  généralisation.  Dans  l'examen  des  questions,  ils
ne  s'écartent  presque  jamais  de  ce  qui  tombe  sous  les  sens;  ils  ne
vont  pas  plus  loin,  de  même  que  le  nageur  ne  s'écarte  pas  du  rivage
quand  la  mer  est  agitée'.  Le  poëte  a  dit  :  «  Ne  nagez  pas  trop  au  loin;
le  salut  se  trouve  au  rivage.  »

Cela  fait  que,  dans  les  affaires  administratives,  ils  ne  sont  pas  ex-
posés à  se  tromper,  et  qu'ils  se  conduisent  avec  beaucoup  de  juge-
P-  3-0.  ment  dans  leurs  rapports  avec  les  autres  hommes.  Cette  droiture
d'esprit  leur  assure  les  moyens  de  vivre  dans  l'aisance,  éloigne  tout
ce  qui  pourrait  nuire  à  leur  prospérité;  mais  il  y  a  un  être  qui  en  sait
plus  que  tous  les  savants.

Ces  observations  feront  reconnaître  que  l'art  de  la  logique  n'est
pas  infaillible;  il  s'occupe  trop  d'idées  abstraites,  et  souvent  il  s'é-
carte de  ce  qui  est  du  domaine  des  sens,  La  logique  consiste  en
spéculations  qui  ont  pour  objet  les  seconds  intelligibles^,  et  il  se
peut  que  les  matières  auxquelles  on  l'applique  ne  s'y  prêtent  pas  et
s'y  refusent,  quand  on  tient  à  établir  entre  elles  et  ces  jugements
abstraits  un  accord  réel.  11  n'en  serait  pas  ainsi  si  l'on  avait  recours  aux
premiers  intelligibles,  ceux  que  l'on  obtient  facilement  par  une  pre-
mière abstraction,  parce  qu'ils  appartiennent  à  la  faculté  Imaginative,
et  que  les  formes  perçues  par  les  sens  (et  conservées  dans  cette  fa-
culté) maintiennent  et  annoncent  la  réalité  de  l'accord  (qui  peut
exister  entre  les  premiers  intelligibles  et  les  choses  externes).

La  plupart  de»  savantt  chez  les  musulmans  ont  élé  de  naissance  étrangère'.

C'est  un  fait  très- remarquable  que  la  plupart  des  savants  qui

L'édit. deBoulacporle  ^^t  i>à£  ^'f.  '  Le  mot   ^  signifie  «non  Arabe,»

Voyez  ci-devant,  p.  aag.  mais  il  s'emploie  ordinairement  pour  dé-


D'IBN  KHALDOUN.  297

se  sont  distingués  chez  les  musulmans  par  leur  habileté  dans  les
sciences,  soit  religieuses,  soit  intellectuelles',  étaient  des  étrangers.
Les  exemples  du  contraire  sont  extrêmement  rares;  car  ceux  mêmes
d'entre  eux  qui  tirent  leur  origine  des  Arabes  dififéraient  de  ce
peuple  par  le  langage  qu'ils  parlaient,  par  les  pays  où  ils  furent
élevés  et  parles  maîtres  sous  lesquels  ils  avaient  fait  leurs  études.  La
nation  à  laquelle  ils  appartenaient  était  cependant  arabe,  ainsi  que
l'auteur  de  leur  loi.

Voici  la  cause  de  ce  phénomène.  Les  musulmans  des  premiers
temps  ignoraient  totalement  les  sciences  et  les  arts'^  parce  que  leur
civilisation  simple  et  grossière  s'était  formée  dans  le  désert.  On  se
contentait  à  cette  époque  d'apprendre  par  cœur  les  maximes  de  la
loi  divine,  c'est  à-dii-e  les  ordres  et  les  prohibitions  de  Dieu  lui-
même;  on  connaissait  le  Coran  et  la  Sonna,  sources  d'où  ces  maximes
dérivaient;  et  on  recueillait  de  la  bouche  du  législateur  (inspiré)  et
de  ses  compagnons  (les  instructions  dont  on  avait  besoin).

Tous  les  musulmans  étaient  alors  des  Arabes,  ne  sachant  pas  ce
que  signifiait  enseigner,  composer  des  livres,  compiler  et  enregistrer
des  connaissances;  rien  ne  les  obligeait  à  s'occuper  de  telles  ma-  P.  271.
tières,  rien  ne  les  y  portait.  Cet  état  de  choses  continua  pendant  la
période  où  vivaient  les  Compagnons  et  leurs  disciples  immédiats.  On
donnait  alors  le  titre  de  lecteurs  aux  hommes  qui  travaillaient  à  se
graver  dans  la  mémoire  les  connaissances  religieuses  et  à  les  com-
nuiniquer  aux  autres;  voulant  indiquer  pas  là  qu'ils  savaient  lire  le
livre  (sacré)  et  qu'ils  n'étaient  pas  des  ignorants.  Le  terme  ignorant
s'employait  alors  pour  qualifier  tous  les  individus  de  la  classe  des
Compagnons,  en  tant  qu'ils  étaient  des  Arabes  Bédouins^.  En  dési-
gnant par  le  titre  de  lecteurs  ceux  qui  savaient  le  Coran  par  cœur,

signer  les  Persans.  Dans  le  cliapilre  sui-  la  première  parue  des  Prolég.  p.  286,  n.  a.
vant,   il  sert  quelquefois  à  indiquer  les  '  Il  faut  lire  Jx  i^J  ^JZ^  jl.

races  turques  qui  avaient  envahi  la  Perse.  '  Molianimccllui-mêmes'intilulale  pro-

'   Voyez,  pourla  construction  singulière  pliète  ignorant,  c'esl-à-dire  sans  inslruc-

ilont  celle  phrase  offre  encore  un  exemple,  tion.

Prolégonièûes.  —  m.  38


298  PROLÉGOMÈNES

on  faisait  sentir  qu  (ils  se  distinguaient  des  autres  Compagnons  par
une  faculté  toute  particulière).

Les  lecteurs  étaient  donc  les  personnes  qui  savaient  lire  dans  le
Coran  et  dans  la  Sonna,  (recueils)  qui  nous  ont  été  transmis  comme
venant  de  Dieu.  Ils  devaient  leur  connaissance  des  maximes  de  droit
religieux  au  Coran  et  aux  traditions  (sacrées),  lesquelles  fournis-
saient presque  toujours,  quand  on  les  consultait,  des  éclaircisse-
ments sur  le  sens  du  Coran.  Notre  saint  Prophète  a  dit  :  «  Je  vous
laisse  deux  choses  qui  vous  empêcheront  de  vous  égarer  tant  que
vous  y  resterez  attachés  :  ce  sont  le  livre  de  Dieu  et  ma  Sonna  (ma
pratique  et  mon  exemple).  »

A  partir  du  règne  de  (Haroun)  er-Rechîd  et  dans  les  temps  sui-
vants, la  tradition  orale  (de  ces  textes)  avait  duré  si  longtemps
(qu'elle  commençait  à  s'altérer  et)  qu'on  se  trouva  obligé  de  com-
poser des  commentaires  sur  le  Coran  et  de  mettre  par  écrit  les  tra-
ditions, afin  qu'elles  ne  se  perdissent  point.  11  fallut  ensuite  connaître
les  isnads^  et  savoir  apprécier  le  caractère  des  traditionnistes,  afin
de  pouvoir  distinguer  les  isnads  sains  de  ceux  qui  ne  l'étaient  pas.
Plus  tard,  on  tira  du  Coran  et  de  la  Sonna  une  foule  de  décisions  re-
latives aux  cas*  qui  se  présentaient  (à  chaque  moment),  et,  comme
la  langue  commençait  à  s'altérer,  il  fallut  inventer  un  système  de
règles  grammaticales  (pour  la  fixer).  Dès  lors,  la  connaissance  des
sciences  religieuses  se  trouvait  placée  sous  la  dépendance  de  cer-
taines facultés  acquises  par  l'esprit,  celles  qui  évoquent  (des  principes
el  des  axiomes),  qui  tirent  des  conclusions,  qui  établissent  des  com-
paraisons et  qui  jugent  d'après  des  analogies.  Cela  rendit  nécessaire
l'acquisition  d'autres  connaissances  qui  devaient  servir  à  établir  ces
facultés  dans  l'entendement;  il  fallut  apprendre  les  règles  de  la
grammaire',  celles  qui  aident  à  tirer  des  conclusions,  et  celles  qu'il
faut  observer  quand  on  veut  juger  d'après  des  analogies.  Il  fallut
encore  savoir  défendre  les  dogmes  de  la  foi,  en  se  servant  de  preuves

'  Voyez  la  a'parlie,  p.  48i.  "  Pour  (jyLiJI,  iisen  (;X^I_j-9.

'  Pour  ^Uyi,  lisez  cjljJiyi.


DIBN  RIIALDOUN.  299

(intellectuelles),  car  les  doctrines  des  novateurs  et  des  impies  s'é-
taient grandement  multipliées.  Toutes  ces  matières  devinrent  autant
de  sujets  pour  de  nouvelles  sciences  '  qu'il  fallut  enseigner  et  qui
rentrèrent  bientôt  dans  la  classe  de  celles  qui  s'apprenaient  comme  P.  372.
des  arts.

Nous  avons  déjà  montré  que  la  pratique  des  arts  n'existe  que  dans
la  vie  sédentaire,  état  pour  lequel  les  Arabes  avaient  le  plus  grand
éloignement.  Comme  les  sciences  aussi  se  cultivaient  dans  les  villes,
les  Arabes  ressentaient  pour  elles  et  pour  les  lieux  où  elles  florissaienl
une  extrême  répugnance.  Lors  de  la  conquête  musulmane,  la  popu-
lation sédentaire  (des  pays  subjugués)  se  composait  de  non-Arabes,
d'alïranchis  également  non  arabes,  et  de  gens  qui,  élevés  aux  usages
de" la  vie  sédentaire,  suivaient  l'exemple  des  non-Arabes  dans  tout  ce
qui  se  rattachait  à  ce  genre  de  vie,  la  pratique  des  arts,  par  exemple,
et  l'exercice  des  métiers.  Ces  peuples  étaient  parfaitement  formés
à  ce  genre  de  civilisation ,  a^ant  pu  s'y  façonner  pendant  la  longue
domination  des  Perses.

Les  premiers  maîtres  dans  l'art  de  la  grammaire  furent  Sibaouaïli
d'abord,  puis  El-Fareci  et  ensuite  Ez-Zeddjailji  ^.  Bien  que  ceux-ci
fussent  d'origine  persane,  ils  avaient  passé  leur  jeunesse  dans  la  pra-
tique de  la  langue  arabe,  avantage  qu'ils  devaient  à  l'éducation  qu'on
leur  avait  donnée  et  à  la  fréquentation  des  Arabes  du  désert.  Ils  ré-
duisirent en  système  les  règles  de  cette  langue  et  en  firent  une
brancbe  de  science  qui  devait  être  utile  à  la  postérité.

11  en  fut  encore  ainsi  des  personnes  qui  savaient  par  cœur  les  tra-
ditions sacrées  et  qui  les  avaient  conservées  dans  leur  ménioii*e,  au
grand  profit  des  musulmans.  La  plupart  d'entre  eux  appartenaient  à
la  race  persane  ou  s'étaient  assimilés  aux  Persans  par  le  langage  et  par
l'éducation.   [Cela  tenait  au  grand  progrès  que  la  culture  de  cette

'   LiUéial.   «des  sciences  à   facultés;»  '  Cet  ordre  chronologique  esl  faux  :  Si-

c'est-à-dire  des  sciences  dont  l'acquisition  baouaïh  mourut  en  ibo  (796-797  de  J.  C),
procure  à  l'esprit  une  nouvelle  faculté',  Abou  Ali  TFareci  en  877  (987  de  J.  C).
celle  de  s'en  sei-vir.  et  Ez-Zecldjadji  en  337  (9^9  ^^  •'•  ^-l-

38.


300  PROLÉGOMÈNES

branche  de  connaissances  avait  fait  dans  Tlrac  et  dans  les  pays  d'au
delà^]  Tous  les  grands  savants  qui  ont  traité  des  principes  fondamen-
taux de  la  jurisprudence,  tous  ceux  qui  se  sont  distingués  dans  la
théologie  dogmatique"^,  el  la  plupart  de  ceux  qui  ont  cultivé  l'exé-
gèse coranique,  étaient  des  Persans,  comme  nous  le  savons.  II  n'y  eut
alors  que  des  hommes  de  cette  race  pour  se  dévouer  à  la  conserva-
tion des  connaissances  el  à  la  tâche  de  les  mettre  par  écrit.  Cela  suffit
pour  démontrer  la  vérité  de  la  parole  attribuée  au  Prophète  :  «  Si ,
dit-il,  la  science  était  suspendue  au  haut  du  ciel\  il  y  aurait  des
gens  parmi  les  Persans  pour  s'en  emparer.  »

Les  Arabes,  sortis  à  peine  de  la  vie  nomade  et  devenus  spectateurs
de  la  vie  des  villes  dans  toute  son  activité*,  étaient  trop  occupés,  sous
les  Abbacides,  par  l'exercice  de  hauts  commandements  dans  l'armée  et
dans  l'administration,  pour  recueillir  des  connaissances  scientifiques,
P.  373.  et  même  pour  y  faire  la  moindre  attention.  Ils  formaient  la  classe  la
plus  élevée  de  l'état  et  composaient  la  force  armée  qui  soutenait
l'empire;  ils  étaient  les  seuls  dépositaires  de  l'autorité  administrative,
et,  de  plus,  ils  méprisaient  la  culture^  des  sciences,  telle  qu'on  la
pratiquait  alors,  vu  qu'elle  était  descendue  au  niveau  des  simples  arts.
Or  les  grands  chefs  ont  toujours  dédaigné  les  arts,  les  travaux  ma-
nuels el  tout  ce  qui  peut  y  entraîner  les  hommes.  Aussi,  à  cette
époque,  laissèrent-ils  ce  soin  à  ceux  d'entre  les  Persans  et  les  sang-
mêlés''  qui  voulurent  bien  s'en  charger.  Us  ne  manquèrent  toutefois
jamais  de  leur  tenir  un  certain  compte  de  leurs  eiforts;  car  c'était  de
la  religion  musulmane  el  des  connaissances  qui  s'y  rattachent  que
s'occupaient  ces  travailleurs.  Ils  ne  méprisèrent  donc  pas  tout  à  fait
les  dépositaires  de  la  science.  Mais,  lorsque  l'autorité  échappa  aux

'  Ce  passage  manque  dans  l'édition  de  ^  Pour  jUiolj,  lisez  jLiJjl  ^.

Boulac  et  dans  les  maniiscrils  C  et  D.  °  C'est-à-dire  les  personnes   nées  de

*  Pour  *^c ,  lisez  J.*f.  pères  arabes  el  de  mères  non  arabes,  ou

Littéral,  tau  cou  du  ciel.»  vice  versa.  Le  terme  mowalled ,  employé

Littéral.  •  de  la  civilisation  sédentaire  p'ar  noire  auteur,  a  produit  le  mot  espa-

l't  de  son  marché.  "  gnol  mulato,  et  le  mol  français  mulâtre.


D'IBN  KHAI.DOUN.  30r

Arabes  pour  passer  entre  les  innins  des  non- Arabes,  les  membres  fin
nouveau  gouvernement  regardèrent  les  sciences  religieuses  comme  des
matières  provenant  de  l'étranger,  et  n'eurent  pour  elles  aucune  consi-
dération, précisément  à  cause  de  leur  origine  exotique.  Ils  en  persé-
cutèrent les  professeurs,  parce  qu'ils  les  regardaient  comme  des  gens
mal  disposés  qui  s'occupaient  de  cbo.ses  dont  aucun  avantage  ne
pourrait  résulter,  ni  pour  l'Etat,  ni  pour  l'administration.  Nous  avons
déjà  signalé  ce  fait  dans  le  chapitre  qui  traite  des  offices  et  charges
religieuses'.  Ce  que  nous  venons  d'exposer  ici  montre  pourquoi  les
hommes  les  plus  versés  dans  la  connaissance  de  la  loi  étaient  presque
tous  des  Persans'^.

Passons  aux  sciences  inlellectuelles.  Elles  ne  parurent  chez  les  mu-
sulmans qu'après  l'époque  où  les  savants  et  les  auteurs  de  traités
scientifiques  eurent  commencé  à  former  une  classe  distincte  (dans  la
société).  L'enseignement  de  toutes  les  sciences  devint  alors  un  art
spécial  aux  Persans,  étant  tout  à  fait  négligé  par  les  Arabes.  Ceux-ci
dédaignaient  de  l'exercer.  Les  seules  personnes  qui  s'en  chargèrent
furent  des  Persans  à  qui  (les  grands  seigneurs)  montraient  de  la  bien-
veillance', fait  dont  nous  avons  déjà  parlé*.  Ils  poursuivirent  leurs
travaux  dans  les  grandes  villes  musulmanes,  tant  que  la  civilisation
de  la  vie  sédentaire  se  maintint  chez  eux,  dans  l'Irac,  dans  le  Kho-
raçan  et  dans  la  Transoxiane;  mais,  après  la  ruine  de  ces  pays  et  la
décadence  de  la  civilisation  qui  les  di>tinguait,  ce  qui  est  un  des'
moyens  cachés  dont  Dieu  se  sert  pour  faire  progresser  les  sciences  et
les  arts,  les  Persans,  s'étant  laissés  envahir  par  (la  civilisation  incom-  P.  ^-i.
plète  de)  la  vie  nomade,  perdirent  tout  le  savoir  qu'ils  avaient  acquis.
Dès  lors  l'élude  des  sciences  ne  continua  que  dans  certaines  capitales
où  la  civilisation  sédentaire  se  maintenait  encore.

Parmi  les  villes  où  celte  civilisation  s'est  le  mieux  soutenue,  il

'  Voyez  la  i"  parlie,  p.  454-  On  n'y  maire;  l'auteur  aurait  dû  écrire  'l*i  ou

trouve  pas,  cependant,  la  moindre  men-  ..»»#•
lion  de  persécutions.  '  Je  lis  y»jJul

'  Le  mot  UaE  est  une  faule  rie  gram-  *  Voyez  la  i"  partie,  p.  374.


302  PROLÉGOMÈNES

faut  signalei"  surtout  le  Caire,  métropole  de  Tunivers,  portique  de
l'islamisme,  source  des  sciences  et  des  arts.  La  Transoxiane  en  a  con-
servé quelques  restes,  parce  que  les  dynasties  qui  y  ont  régné  n'en
avaient  jamais  été  dépourvues.  Aussi  les  habitants  de  cette  contrée
possèdent-ils  encore  dans  les  sciences  et  dans  les  arts  un  degré  d'ha-
bileté qui  ne  se  laisse  pas  méconnaître.  Cela  nous  a  été  démontré
par  le  contenu  de  certains  ouvrages  composés  par  un  de  leurs  érudils
et  que  nous  avons  reçus  dans  ce  pays  (la  Mauritanie).  Cet  auteur  se
nomme  Saad  ed-Dîn  et-Teftazani'.  A  l'égard  des  autres  Persans,  nous
ne  connaissons  que  l'imam  Ibn  el-Khatîb^  et  Nacîr  ed-Dîn  et-Touci'
dont  on  puisse  être  assuré  que  les  écrits  aient  atteint  aux  dernières
limites  du  beau.

En  étudiant  ces  faits  et  en  y  réfléchissant,  on  trouvera  encore  une
de  ces  singularités  qui  se  présentent  dans  les  choses  humaines.  Dieu
crée  ce  qu'il  veut.

Si  un  individu  a  contracté  dan»  sa  jeunesse  l'iiabitude  de  parler  une  langue  non  arabe,
ce  défaut  rend  l'acquisition  des  sciences  (arabes)  moins  facile  pour  lui  qu'elle  ne  l'est
pour  ceux  dont  l'arabe  est  la  langue  malernelle*.

La  cause  de  ce  fait  est  cachée,  mais  je  vais  en  donner  l'explication.
Dans  les  études  scientifiques  de  tout  genre,  on  travaille  uniquement
sur  les  idées  de  l'entendement  ou  sur  celles  de  l'imagination^.  Ces
études  ont  pour  objet,  d'une  part,  les  sciences  religieuses,  et  consis-
tent ordinairement,  pour  celles-ci,  dans  l'examen  des  termes  qui  s'y
emploient  et  des  matières  dont  elles  traitent.  Tout  cela  est  du  do-
maine de  l'imagination,  parce  qu'il  consiste  en  propositions  fournies
par  le  Coran  et  par  la  Sonna,  et  en  termes  employés  pour  énoncer  ces
propositions.  D'une  autre  part,  nos  éludes  ont  pour  objet  les  sciences

'  Voyez  ci-devant,  p.  lag.  *  Ce  chapitre  ne  se  trouve  pas  dans  l'é-

'  Voyez  la  i"  partie,  p   899.  dition  de  Boulac.
Ce  célèbre  philosophe  et  nialhéma-  '  Les  idées  de  l'entendement  dérivent

ticien  mourut  en  l'an  67a  (127.3-1374  de  de  la  raison,  et  celles  de  l'imagination  de

J.  C.).  lafoi.


D'IBN  KHALDOUN.  303

intellectuelles,  lesquelles  sont  du  domaine  de  l'entendement.  Or  ce
sont  les  mois  qui  font  connaître  ce  que  l'esprit  renferme  d'idées  ap-
partenant, soit  à  l'entendement,  soit  à  l'imagination;  ils  s'emploient  P.  175.
pour  les  transmettre  oralement  d'une  personne  à  une  autre  dans  les
discussions,  dans  l'enseignement  et  dans  les  débats  auxquels  donnent
lieu  les  questions  scientifiques,  débats  que  l'on  prolonge  dans  le  but
d'acquérir  une  parfaite  connaissance  de  la  matière  dont  on  s'occupe.
Les  mots  et  les  phrases  sont  les  intermédiaires  entre  (nous  et)  les
pensées  (d'autrui);  ce  sont  des  liens  et  des  cachets  qui  servent  à  fixer
et  à  distinguer  les  idées.  Il  faut  savoir  reconnaître  les  idées  aux
mots  qui  les  représentent;  mais,  pour  le  faire,  l'étudiant'  doit  con-
naître la  signification  que  chaque  mot  porte  dans  le  langage  et  pos-
séder un  bon  fonds  d'instruction.  S'il  ignore  le  cens  des  mots,  il  ne
pourra  guère  découvrir  les  idées  qui  y  correspondent,  et  h  cette  dif-
ficulté vient  encore  se  joindre  celle  de  la  spéculation  dans  laquelle
l'esprit  est  alors  engagé.  Si  la  faculté  de  reconnaître  la  portée  des
mots  est  assez  bien  affermie  chez  l'étudiant  pour  que  son  esprit,
aussitôt  un  mot  prononcé,  saisisse  l'idée  qui  y  correspond,  ce  qui,
du  reste,  a  lieu  par  intuition  et  par  suite  d'une  disposition  naturelle,
le  voile  qui  s'interposait  entre  cette  idée  et  l'entendement  disparait
tout  à  fait,  ou  se  laisse  écarter  très-facilement  La  seule  tâche  qui
reste  alors  à  remplir,  c'est  l'examen  de  ces  idées.

Voilà  ce  qui  arrive  quand  l'enseignement  se  donne  de  vive  voix  et
fournit  toutes  les  indications  nécessaires;  mais,  si  l'étudiant  est  obligé
de  travailler  seul,  de  mettre  par  écrit  (ce  qu'il  apprend  dans  les  livres),
et  de  reconnaître  les  paroles  qui  sont  indiquées  par  les  traits  de  l'é-
criture, il  voit  surgir  devant  lui  une  nouvelle  difficulté,  provenant
de  la  distinction  qui  existe  entre  les  mots  tracés  au  moyen  de  l'é-
criture et  les  paroles  qui  s'articulent,  mais  qui  se  trouvent  encore
dans  l'esprit*.  En  effet,  les  traits  de  l'écriture  servent  spécialement
à  indiquer  les  paroles  articulées,  et,  tant  qu'on  ne  saisit  pas  les  indi-

Lisez^JjuiJ.  — '  Cela  s'applique  surtout  à  la  langue  arabe  quand  elle  est  écrite,
comme  dans  les  premiers  temps ,  sans  voyelles  et  sans  points  diacritiques.


304  PROLÉGOMÈNES

calions  qu'ils  fournissent,  on  ne  saurait  reconnaître  les  mots  qu'ils
désignent.  Si  l'on  ne  distingue  pas  bien  aux  traits  de  l'écriture  les
mots  qu'ils  représentent,  on  ne  connaîtra  qu'imparfaitement  le  sens
de  ces  mots;  c'est  donc  ià  un  autre  voile  qui  dérobe  à  l'investigateur
P.  276.  et  à  l'étudiant  la  vue  du  but  qu'il  cherchait  à  atteindre,  savoir,
l'acquisition  de  connaissances;  et  ce  voile  est  encore  plus  difficile  à
soulever  que  le  premier.  Mais,  lorsqu'on  a  bien  acquis  ia  faculté  de
reconnaître  les  idées  indiquées  par  les  mots  articulés  et  par  les  traits
de  l'écriture,  le  voile  est  tout  à  fait  levé  et  l'on  n'a  plus  que  la  tâche
de  bien  comprendre  les  investigations  qui  se  font  au  moyen  de  ces
idées.  La  difficulté  de  distinguer  les  rapports  des  idées  aux  mots,
tant  articulés  qu'écrits,  existe  pour  toutes  les  langues.  Ceux  qui  ap-
prennent ime  langue  dans  leur  jeunesse  acquièrent  bien  mieux  que
les  autres  ia  faculté  de  s'en  servir.

Le  peuple  musulman,  ii  l'époque  où  ii  fonda  son  empire  et  absorba
les  autres  nations,  alors  que  l'influence  du  Prophète  et  du  Coran  eut
fait  disparaître  les  sciences  des  anciens,  ce  peuple  était  d'une  igno-
rance (et  d'une  simplicité  de  mœurs)  qui  se  manifestaient  dans  toutes
ses  inclinations  et  dans  toutes  les  habitudes  qui  le  distinguaient.  Mais
ensuite  ia  souveraineté,  la  puissance  et  les  services  forcés  des  peuples
vaincus  le  façonnèrent  aux  usages  de  la  civilisation  sédentaire  et  adou-
cirent chez  lui  la  rudesse  des  mœurs.  Dès  lors  renseignement  des
s(iences  religieuses,  qui  s'était  fait  chez  les  musulmans  (gratuite-
n)ent  et)  par  la  voie  de  la  transmission  orale,  devint  un  métier,  et
le  progrès  de  leurs  connaissances  amena  la  composition  d'une  foule
d'ouvrages  et  de  recueils.'  Mus  par  le  désir  de  connaître  les  sciences
des  autres  peuples,  ils  firent  traduire  en  arabe  les  traités  qui  les  ren-
fermaient ,  et ,  pour  réunir  ces  renseignements  nouveaux  à  leurs  propres
sciences,  ils  ies  remanièrent  dans  les  mêmes  moules  dont  ils  s'étaient
servis  pour  façonner  leurs  premières  spéculations.  Ayant  dépouillé  ces
traités  de  leur  vêtement  étranger,  afin  de  les  habiller  à  l'arabe,  ils  firent
tant  de  progrès  dans  leurs  études,  qu'ils  surpassèrent  leurs  modèles.
Dès  lors  les  originaux  de  ces  livres,  de  ces  textes  en  langue  étran-


D'IBN   KHALDOLN.  305

gère,  tombèrent  dans  l'oubli  et  n'obtinrent  pas  plus  de  considération
qu'une  ruine  abandonnée,  qu'un  nuage  de  poussière  chassé  par  le
vent,  et  toutes  les  sciences  se  trouvèrent  exposées  dans  le  langage  des
Arabes  et  consignées  dans  des  recueils  dont  l'écriture  était  celle  de
ce  peuple.  Il  fallait  donc  que  les  personnes  engagées  dans  des  études
scientifiques  connussent  la  signification  des  mots  appartenant  à  leur
langue,  non-seulement  des  mots  articulés,  mais  des  mots  écrits;  car
elles  devaient  se  passer  des  traités  rédigés  en  d'autres  langues,  vu
que  ces  volumes  avaient  péri,  faute  de  soins.

Nous  avons  déjà  fait  observer  que  parler  un  langage  quelconque
est  une  faculté  acquise  par  la  langue,  de  même  qu'écrire  est  un  acte
dont  la  faculté  appartient  à  la  main.  Donc,  si  un  homme  a  contracté
dans  sa  jeunesse  l'habitude  de  parler  une  autre  langue  que  l'arabe,  P.  377-
jamais  il  ne  parviendra  à  bien  énoncer  ses  idées  en  arabe.  C'est  un
fait  que  nous  avons  laissé  entrevoir  en  démontrant  qu'une  personne,
devenue  très-habile  dans  la  pratique  d'un  premier  art  qu'elle  aurait
appris,  ne  parvient  presque  jamais  à  se  distinguer  dans  un  second;
cette  proposition  me  paraît  évidente.  L'étranger,  qui  n'a  qu'une  con-
naissance imparfaite  de  l'arabe  et  de  la  siguificalion  des  mots  aiti-
culés  ou  écrits  qui  appartiennent  à  cette  langue,  ne  saurait  recon-
naître d'une  manière  parfaite  les  idées  que  ces  mots  représentent,
ainsi  que  nous  venons  de  le  dire;  à  moins  toutefois  que  l'habitude
de  parler  sa  propre  langue  ne  soit  pas  devenue  une  facuhé  persis-
tante à  l'époque  où  il  veut  s'appliquer  à  l'étude  de  l'arabe.  C'est  ainsi
qu'en  Perse  les  enfants  qu'on  élève  dans  la  société  d'Arabes,  et  dont
l'esprit  n'a  pas  encore  subi  l'influence  de  leur  langue  maternelle,
parviennent  à  bien  parler  l'arabe.  En  ces  cas,  c'est  la  langue  arabe
qu'on  peut  considérer  comme  la  première  qu'ils  ont  apprise,  et  ils
n'auront  pas  de  difficulté  à  comprendre  les  idées  qu'ils  y  trouvent
énoncées,  11  en  est  de  même  des  personnes  '  qui  ont  appris  l'écriture
usitée  dans  leur  pays  avant  de  s'occuper  de  l'écriture  arabe.  Aussi

'  L'auteur  a  voulu  dire  :  •'  Les  mêmes  observations  s'appliquent  aux  personnes.  »
Prolégomènes.  —  m.  39


306  PROLEGOMENES

voyons-nous  que  beaucoup  de  savants  d'origine  étrangère  ont  pour
habitude,  en  donnant  des  leçons  et  en  faisant  des  cours,  de  ne
pas  rapporter  (avec  des  explications)  les  gloses  qu  ils  tirent  des  livres
(arabes),  mais  de  les  (apprendre  par  cœur  et  de  les)  débiter  (telles
qu'elles  sont),  voulant  ainsi  s'épargner  la  tâche  d'aborder  les  diffi-
cultés offertes  par  ces  passages,  et  se  rendre  ainsi  j51us  facile  l'in-
telligence des  idées  qu'ils  renferment.  Mais  celui  qui  s'est  acquis  la
faculté  de  bien  comprendre  la  signification  des  mots,  tant  articulés
qu'écrits,  n'a  pas  besoin  d'avoir  recours  à  ce  subterfuge;  le  talent  de
reconnaître  les  mots  en  les  voyant  écrits  et  de  saisir  les  idées  quand
il  entend  prononcer  les  mots  (qui  les  représentent)  est  devenu  pour
lui  comme  un  attribut  inné,  et  fait  disparaître  le  voile  qui  lui  cachait
les  idées  auxquelles  ce§  mots  correspondent.  Celui  qui  met  un  grand
.  empressement  à  s'instruire,  qui  s'attache  à  l'étude  de  la  langue  et  des
paroles  écrites,  obtiendra  une  connaissance  solide  de  ces  matières;
nous  en  voyons  des  exemples  parmi  les  savants  étrangers,  mais  ces
P.  278.  exemples  sont  rares,  et,  si  l'on  compare  ces  savants  avec  leurs  con-
temporains et  confrères  de  race  arabe,  on  verra  que  ceux-ci  les
surpassent  en  savoir  et  dans  la  faculté  de  bien  manier  la  langue.  L'in-
fériorité des  étrangers  provient  du  relâchement  que  l'habitude  d'in-
tonations barbares  (arfy'ma),  contractée  de  bonne  heure,  fait  subir  (aux
organes  de  la  parole),  en  affaiblissant  leur  action.

Qu'on  ne  nous  objecte  pas  la  déclaration  que  nous  avons  déjà  laite,
savoir,  que  la  plupart  des  savants  parmi  les  musulmans  étaient  des
adjeni  (non-Arabes),  car  nous  avons  voulu  désigner  par  ce  terme  ceux
qui  étaient  d'origine  étrangère,  et  nous  avons  fait  remarquer  que  la
longue  persistance  de  la  civilisation  sédentaire  chez  ces  peuples  les
avait  habitués  à  la  pratique  des  arts  et  à  l'acquisition  des  connais-
sances scientifiques.  Mais  ici  il  s'agit  d'autre  chose,  savoir,  de  Yadjma
(ou  embarras)  éprouvé  par  la  langue  (quand  elle  n'est  pas  habituée  à
la  prononciation  de  l'arabe).  Si  l'on  nous  objecte  les  Grecs,  peuple
très-versé  dans  les  sciences,  je  répondrai  qu'ils  en  avaient  acquis  la
connaissance  par  l'intermédiaire  de  leur  propre  langue,  celle  qu'ils


DIBN  KHALDOL'N.  307

avaienl  parlée  dès  leur  première  jeunesse,  et  par  la  voie  de  leur
propre  écriture,  tandis  que  le  musuhnan  non  arabe  apprend  les
sciences  par  l'intermédiaire  d'une  langue  qu'il  ignorait  dans  sa  jeu-
nesse et  d'une  écriture  toute  différente  de  celle  dont  il  avait  eu  d'a-
bord l'habitude.  Or  cela  est  un  grand  obstacle  à  son  progrès,  ainsi
que  je  viens  de  le  dire.

Ces  observations  s'appliquent  dans  toute  leur  étendue  aux  indivi-
dus des  diverses  nations  dont  la  langue  maternelle  est  autre  que
l'arabe  ;  elles  sont  vraies  en  ce  qui  concerne  les  Persans,  les  Roum,  les
Turcs,  les  Berbers,  les  Francs  et  tous  les  peuples  dont  la  langue  n'est
pas  l'arabe.  Et  il  y  a  dans  cela  des  signes  pour  ceux  qui  savent  observer.
{Coran,  sour.  xvi,  vers.  71.)

Les  sciences  qui  se  rapportent  à  ia  langue  arat>e.

Ces  sciences  forment  les  quatre  colonnes  (principales  de  la  langue),
savoir  :  la  lexicologie,  la  grammaire,  la  rhétorique  et  la  littérature.
Leur  connaissance  est  absolument  nécessaire  aux  légistes,  parce  que  P.  279.
tous  les  articles  de  la  loi  dérivent  du  Coran  et  de  la  Sonna,  (recueils)
qui  sont  en  langue  arabe  et  dont  les  (premiers)  rapporteurs,  c'est-à-
dire  les  compagnons  du  Prophète  et  leurs  disciples  immédiats,  étaient
des  Arabes.  C'est  aussi  dans  la  langue  des  Arabes  qu'il  faut  cher-
cher l'explication  des  dilBcultés  qui  se  présentent  dans  ces  textes
sacrés.  La  connaissance  des  sciences  qui  concernent  celte  langue  est
donc  indispensable  quand  on  veut  apprendre  le  droit.  Les  différences
qui  se  remarquent  dans  la  consistance  que  ces  sciences  ont  acquise'
proviennent  de  la  diflérence  des  rangs  qu'on  leur  a  assignés  d'après
l'utilité  qu'elles  offrent  pour  le  but  qu'on  veut  atteindre.  (On  con-
naîtra ces  différences)  à  la  lecture  de  ce  que  nous  allons  exposer  en
traitant  successivement  de  chacune  de  ces  sciences,  et  on  y  verra
que  la  grammaire  tient  la  première  place,  parce  qu'elle  indique  les

■M

'  Pour  o-i=>UJlj,  liseï  ju£=U]t  J.

39.


308  PROLEGOMENES

procédés  qu'il  faut  employer  quand  on  veut  exprimer  ses  pensées
avec  précision.  C'est  par  la  grammaire  que  nous  distinguons  le  ré-
gissant du  régime  et  l'inchoatif  de  l'énonciatif;  sans  elle,  on  igno-
rerait les  bases  mêmes  de  l'art  au  moyen  duquel  on  fait  connaître
ses  idées.  La  lexicologie  avait  cependant  droit  à  la  première  place;
mais,  comme  la  plupart  des  termes  inventés  pour  signifier  des  idées
ont  continué  à  désigner  ces  mêmes  idées  sans  avoir  changé  de  des-
tination, tandis  que  les  inflexions  de  la  syntaxe  désinentielle  ser-
vant à  distinguer  le  sujet  de  l'attribut  et  à  marquer  leur  relation  mu-
tuelle ont  subi  tant  d'altérations  qu'elles  ont  fini  par  disparaître,
on  attache  plus  d'importance  à  la  grammaire  qu'à  la  lexicologie.  En
effet,  si  les  règles  de  la  grammaire  tombaient  dans  l'oubli,  on  per-
drait le  moyen  de  se  comprendre  mutuellement,  tandis  que  la  signi-


fication des  mots  ne  s'oublie


pas


La  gi'ammaire  {nahou.).

Le  terme  logha"^,  pris  dans  son  acception  ordinaire,  signifie  l'ex-
pression de  la  pensée  au  moyen  de  la  parole.  Conmie  c'est  là  un  acte
lingual  [qui  résulte  du  désir  de  communiquer  ses  idées  à  autrui]  \
il  ne  manque  jamais  de  devenir,  pour  l'organe  servant  à  le  produire,
c'est-à-dire  pour  la  langue,  (un  acte  habituel,)  une  faculté  complè-
tement acquise.  Le  langage,  chez  chaque  peuple,  est  tel  que  l'accord
P.  j8o.  général  des  volontés  l'a  fait.  Chez  les  Arabes,  la  faculté  de  la  parole
est  plus  belle  qu'ailleurs,  et  montre  toute  sa  supériorité  par  la  clarté
avec  laquelle  elle  énonce  la  pensée.  La  cause  en  est  que  l'arabe  pos-
sède, outre  les  mots,  des  signes  particuliers  qui  expriment  un  grand
nombre  d'idées.  Telles  sont  les  motions  (ou  voyelles  finales)  servant

'  Dan»  Je  passage  que  je  rends  ninsi,  '  Le  texte  de  cette  parenthèse  offre  une

l'auleur  se  borne  à  dire  :  «  mais  il  n'en  est  faute  grave  :  le  mot  *iKJI  doit  se  rempla-

pas  ainsi  de  la  lexicologie.  »  cer  par  j^uUI,  Va-  texte  ne  se  trouve,  an

Ce  mot  signifie  primilivement paro/e,  reste,  ni  dans  l'édition  de  lioulac,  ni  dans

et  secondairement  locution,  lanqage ,  lexi-  les  manuscrits  C  et  D.  Le  traducteur  tinc

cotogie.  n'en  a  tenu  aucun  compte.


D'IBN  KHALDOUN.  :m)

à  distinguer  le  régissant  du  régime  (et)  du  mol  attiré,  c'est-à-dire  du
complément  (régi  au  génitif).  Telles  sont  encore  certaines  lettres  au
moyen  desquelles  on  fait  passer  d'un  sujet  à  un  autre  l'action,  ou
mouvement,  exprimé  par  le  verbe  ',  et  cela  sans  être  obligé  d'y  em-
ployer d'autres  mots.  Ces  particularités  n'existent  que  pour  l'arabe  "  ;
dans  les  autres  langues  il  faut  avoir  un  terme  spécial  pour  chaque
idée  et  pour  chaque  circonstance  particulière.  Aussi  trouverions-
nous  que,  chez  les  Pt-rsans,  la  langue  de  la  conversation  serait  très-
diffuse,  si  nous  établissions  une  comparaison  entre  elle  et  l'arabe.
C'est  à  cette  concision  que  se  rapporte  l'idée  énoncée  par  le  Prophète
en  ces  termes  :  «  J'ai  reçu  (de  Dieu)  des  paroles  qui  disent  beaucoup,
et  mon  style  se  distingue  par  son  extrême  concision.  •  Dans  l'arabe,
les  lettres  (formatives),  les  motions  et  les  imposés,  c'est-à-dire  les
formes  (diverses  des  mots  dérivés),  ont  chacune,  dans  l'expression  de
la  pensée,  une  valeur  réelle  qui  s'apprécie  instantanément,  sans  qu'on
soit  obligé  d'avoir  recours  à  l'aide  d'un  art  quelconque*.  La  faculté
de  les  employer  était  acquise  à  l'organe  de  la  langue  chez  les  Arabes
et  se  transmettait  d'une  génération  à  une  autre,  de  même  (ju'aujour-
d'hui  notre  langage  passe  de  nous  à  nos  enfants.

Après  la  promulgation  de  l'islamisme,  les  Arabes  sortirent  du  Hid-
jaz  pour  s'emparer  de  l'empire  (du  monde)  et  arracher  le  pouvoir
aux  mains  des  peuples  et  des  dynasties  qui  l'exerçaient.  Comme  ils  se
mêlèrent  alors  aux  adjem  (étrangers),  la  faculté  dont  nous  parlons
s'altéra  chez  eux  par  l'adoption  d'expressions  qui  ne  convenaient  pas
(au  génie  de  la  langue  arabe),  et  qui  s'y  étaient  introduites  par  l'ha-
bitude d'entendre  parler  ceux  d'entre  les  étrangers  qui  avaient  pris  les
usages  des  Arabes.  Or  c'est  de  l'audition  que  provient  la  faculté  du
langage.  Dès   lors,  cette  faculté  se   corrompit  par  un  mélange  de

'  Il  s'agit  des  'étires  formatives,  celles  '  EHes  se  retrouvent  dans  le  turc,  dans

qui  s'ajouîenl  à  la  fonne  primitive  du  verlîe  l'iiébreu  et  dans  plusieurs  autres  langues,
alin  d'en  tirer  les  formes  dérivées;  dan.s  '  Je  suppose  que  les  mots  ^J^i.^S^Iî  y^

certains  cas,  elles  rendent  transitifs  le?  ont  ici  la  signiticationde,_^JsikJ  ^I  «jt  ^.
verbes  neutres,  et  vice  versa.


•310  PROLÉGOMÈNES

termes  qui  devaient  altérer  son  caractère  et  qu'elle  recevait  facile-
ment, tant  elle  avait  l'habitude  d'obéir  à  l'audition,
p.  381.  Les  hommes  prévoyants'  parmi  les  Arabes  commencèrent  alors  à
craindre  que,  dans  la  suite  des  temps '^,  cette  faculté  ne  se  perdît  tout
à  fait  et  que  l'accès  du  Coran  et  de  la  Sonna  ne  fût  fermé  à  toutes
les  intelligences.  Voulant  prévenir  ce  danger,  ils  tirèrent  des  ex-
pressions usitées  dans  leur  langue  quelques  règles  qu'on  devait  ap-
pliquer d'une  manière  absolue  à  (la  conduite  de)  cette  faculté,  et  qui
ressemblaient  à  des  universaux  ou  principes  généraux.  Ils  examinèrent,
au  moyen  de  ces  règles,  toutes  les  formes  du  discours,  afin  de  pou-
voir  les  classer  selon  leurs  analogies.  Le  régissant  devait  se  placer
dans  la  catégorie  du  merfouâ  (ce  qui  est  au  nominatif  ou  au  mode  in-
dicatif), ainsi  que  le  sujet  de  la  proposition,  et  le  régime  (du  verbe)
devait  être  mis  dans  celle  du  mensoub  (ce  qui  est  à  l'accusatif).  S'étant
ensuite  aperçus  que  la  signification  des  mots  se  modifiait  selon  les
changements  subis  par  ces  motions  (ou  voyelles  finales,  servant  à
marquer  les  cas  et  les  modes),  ils  s'accordèrent  à  désigner  (les  règles
de)  ces  changements  par  le  nom  cYeïrab  (arabisation,  syntaxe  des  dé-
sinences), et  à  donner  le  nom  d'aamel  (régissants)  aux  mots  qui  les
effectuaient.  De  là  dérivait  un  corps  de  doctrine  qu'ils  acceptèrent
d'un  commun  accord  et  dont  ils  étaient  les  seuls  dépositaires.  Ils  la
mirent  ensuite  par  écrit  et  en  formèrent  un  art  qui  leur  appartenait
et  qu'ils  désignèrent  par  le  terme  nahou  (voie,  grammaire).

Celui  qui,  le  premier,  écrivit  un  ouvrage  sur  cette  matière,  fut
Abou  '1-Asoued  ed-Douéli ',  de  la  tribu  de  Kinana.  Il  le  fit,  dit-on,
sur  l'invilation  d'Ali  (le  khalife),  qui,  ayant  remarqué  que  la  faculté
de  parier  correctement  commençait  à  s'altérer,  lui  avait  ordonné  de
faire  quelque  chose  pour  l'empêcher.  Abou  '1-Asoued  eut  recours  à
l'étabUssemcnt  de  quelques  règles  qu'on  pouvait  se  rappeler  facile-

'  Je  lis  .•j-l*.  sans  d'Ali,  mourut  l'an  69  (688-689  de

*  Lisez  Oyojy  J.  C.).  Voyez  Dict.  biogr.  d'ibn  Khallikan,

'  Abou  'l-Asoued   Dhalem   Ibn   Amr  vol.  I,  p.  662.  L'auteur  y  parle  des  travaux

ed-Douéli,  natif  de  Basra  el  un  des  parti-  d'Abou  '1-Asoued  sur  la  grammaire.


D'IBN  KHALDOUN.  311

ment  et  qu'il  avait  découvertes  en  examinant  beaucoup  de  cas  parti-
culiers. Le  même  sujet,  traité  ensuite  par  d'autres  écrivains,  échut
à  Khalillbn  Ahmed  el-Ferabîdi',  qui  vivait  sous  Haroun  er-Kechid.
On  avait  alors  le  plus  grand  besoin  d'un  (bon)  traité  sur  la  matière,
tant  les  Arabes  avaient  perdu  de  cette  faculté;  Khalîl  mit  en  ordre  le»
principes  de  l'art  et  en  compléta  les  subdivisions.  Sibaouaïh  ^  ayant
appris  de  lui  la  grammaire,  développa  complètement  ces  subdivisions
et  y  ajouta  un  grand  nombre  d'exemples  et  d'éclaircissements.  Le
Kitab  (ou  livre  par  excellence),  qu'il  composa  sur  ce  sujet  et  qui  jouit
d'une  si  grande  célébrité,  a  servi  de  modèle  à  tous  les  ouvrages  gram-
maticaux qui  parurent  dans  la  suite.  Abou  Ali  '1-Fareci  et  Abou  '1-Ca-  P.  ïSî-
cem  ez-Zeddjadji  écrivirent  ensuite  plusieurs  abrégés  à  l'usage  des
commençants,  et  suivirent  dans  ces  traités  le  plan  adopté  par  le  grand
maître  de  l'art  dans  son  Kilab.

La  grammaire  iiit  ensuite  traitée  bien  au  long,  et  alors  surgit  la
divergence  d'opinions  qui  continua  à  régner  entre  les  grammairiens
de  koufa  et  de  Basra,  les  deux  anciennes  capitales  de  l'empire  arabe;
les  arguments  et  les  preuves  mis  en  avant  de  chaque  côté  se  multi-
plièrent, et  les  systèmes  de  doctrine  adoptés  dans  renseignement  s"é-
carlèrent  les  uns  des  autres.  Gomme  on  ne  s'était  pas  entendu  sur  les
principes  fondamentaux  de  l'art,  il  y  eut  un  grand  désaccord  au
sujet  des  désinences  (qu'il  fallait  employer)  dans  beaucoup  de  mots
du  Coran,  et  cela  contribua  pendant  longtemps  à  la  perplexité  des
étudiants.  Alors  vinrent  les  gramn)airiens  postérieurs  avec  leurs  sys-
tèmes. Les  uns,  voulant  tout  condenser,  firent  disparaître  la  plupart
des  longueurs  dont  ces  traités  étaient  remplis,  tout  en  conservant
ce  qui  s'y  trouvait  de  vraiment  utile;  parmi  ceux-ci  Ibn  Malek^  se
distingua  en  composant  son  Teshil  (la  grammaire  rendue  facile).  Les
autres  s'appliquèrent  à  former  des  abrégés  élémentaires  à  l'usage  des

'   Khalîl  Ihn  Alimed ,  de  lu  tribu  arabe  lème  les  règles  de  la  prosodie.  Il  mourut

des  Feralûd,    composa   plusieurs   traités  vers  l'an  170  (786-787  de  .1.  C).
sur  la  grammaire  et  sur  la  philologie.  Il  '  Voyez  ci  devant,  p.  372.

fut  aussi  le  premier  qui  réduisit  en  sys-  '  Voyez  la  i"  partie,  p.  xx.


312  PROLEGOMENES

commençants;  ce  que  firent  Zamakhcheri  '  dans  son  Mofassel  (capi-
tulaire)  et  Ibn  el-Hadjeb-  d-àns son^ Mocaddema  (introduction).  Quel-
ques-uns mirent  en  vers  les  règles  de  la  grammaire;  Ibn  Malek,  par
exemple,  à  qui  nous  devons  ï'Ardjouza  tel-Kobra  (le  grand  traité  ver-
sifié) et  YArdjouza  tes-Soghra.  (le  petit  traité  versifié),  et  Ibn  Moti,  qui
composa  YArdjouza  lel-Alfiya  (le  traité  composé  de  mille  vers)  *.

En  somme,  les  ouvrages  sur  la  grammaire  sont  tellement  nom-
breux, qu'on  ne  saurait  les  indiquer  tous.  Les  systèmes  d'après
lesquels  on  enseigne  cet  art  diffèrent  les  uns  des  autres;  celui  des
grammairiens  postérieurs  ne  s'accordait  pas  avec  celui  de  leurs  pré-
décesseurs, et  ceux  des  écoles  de  Koufa,  de  Basra,  de  Baghdad  et
de  FEspagne  offraient  beaucoup  de  points  de  dissemblance.

La  décadence  de  la  civilisation,  fait  dont  nous  sommes  les  té-
moins, avait  tellement  précipité  le  déclin  des  sciences  et  des  arts,  qu'il
semblait  nous  annoncer  la  perte  prochaine  de  fart  grammatical;  mais,
dans  ces  derniers  temps,  il  nous  est  arrivé  ici,  dans  le  Maghreb,  un
p.  283.  recueil  venu  de  f  Egypte  et  attribué  à  Djemal  ed-Dîn  Ibn  Hicham  ^,
im  des  grands  savants  de  ce  pays.  Cet  ouvrage  renferme  toutes  les
règles  de  la  syntaxe  désinenlielle;  il  les  indique  d'une  manière  som-
maire, tout  en  fournissant  les  détails  les  plus  essentiels;  il  traite  des
particules,  des  propositions  et  des  termes  dont  la  proposition  se
compose,  mais  il  omet  les  nombreuses  redites  qui  se  présentaient
dans  les  divers  chapitres  de  la  grammaire  (tels  que  ses  devanciers  les
avaient  rédigés).  Ce  traité  a  pour  titre  El-Moghni  fit  Eïrab  [livre
qui  suffit  pour  Vétude  delà  syntaxe  désinentielle)''.  L'auteur  y  indique

'  Voyez  la  r*  partie,  p.  a3.  sien.    (Voyez   la    i"  partie,   Introduction,

'  Voyez  ci-devant,  p.  34-  p-  xx.)  Les  exemplaires  de  XAlfiya  d'Ibn

'  Il  faut  insérer  *J  après  jù»jJLlt.  Moti  sont  devenus  fort  rares.

'  Yahya  Ibn  Moti,  membre  de  la  tribu  '"  Voyez  ci-devant,  p.  273.

des  Zouaoua,  en  Kabylie,  cl  auteur  de  ''  Ici,  par  un  défaut  d'attention,  notre

plusieurs  traités  de  grammaire,  mourut  auteur  fait  de  deux  ouvrages  un   seul  :

auCaire  en  6a8  (ia3o-ia3i  de  J.  C).  Son  Ibn   Ilichniu   nous  a  laissé  deux  traités

Alfiya  jouissait  d'une  grande  réputation  de  grammaire,  dont  le  plus  important  est

jusqu'à  ce  qu'Ibn  Malek  eut  composé  le  intitulé  Mojjhni  'ILebîb  (ce  qui  sudit  à


DIBN  KHALDOUN.


313


toutes  les  (messes  de  la  syntaxe  désinentielle  qui  se  rencontrent  dans
le  texte  du  Coran;  il  les  classe  par  ciiapitres  et  par  sections,  d'après
leurs  principes  ioudamentaux,  et  les  expose  dans  un  ordre  régidier.
L'abondance  de  notions  scientifiques  offertes  par  ce  traité  fait  voir
que  l'auteur  était  profondément  versé  dans  son  art  et  qu'il  en  pos-
sédait une  connaissance  parfaite.  Il  a  marché,  autant  que  je  puis  en
juger,  sur  les  pas  de  ceux  d'entre  les  grammairiens  de  IVIosul  qui  '
avaient  accepté  la  doctrine  d'Ibn  Djiimi  "^  et  suivi  le  plan  adopté  par  ce
savant  dans  l'enseignement  de  son  art.  Le  savoir  déployé  par  Ibn  Hi-
cbam  est  vraiment  admirable,  et  montre  qu'il  possédait  parfaitement
son  sujet  et  qu'il  était  très-habile.  Dieu  ajoaie  aux  choses  créées  autant
qu'il  veut.  {Coran,  sour.  xxxv,  vers,  i .)

La  lexicologie.

La  lexicologie  [logha)  sert  à  expliquer  le  sens  des  mois  institués'
(pour  représenter  des  idées).  Lorsque  la  faculté  de  s'exprimer  cor-
rectement en  arabe  se  fut  affaiblie  en  ce  qui  regarde  l'emploi  des
motions,  c'est-à-dire  de  ce  que  les  grammairiens  appellent  eïrab  (la
syntaxe  désinentielle),  et  lors(jii'on  eut  établi,  pour  le  maintien  de
cet  emploi,  les  règles  dont  nous  avons  parlé,  le  langage  des  Ai'abes


l'homme  inlelligentj.  L'autre,  auquel  il
donna  le  litre  iVEl-Eïrab  an  Caouaîd  el-
Eïrab  (exposition  des  règles  fondamenlales
de  la  syntaxe  des  désinences),  est  beaucoup
moins  étendu.  M.  de  Sacy  a  publié  plu-
sieurs chapitres  de  celui-ci  dans  son  An-
lliologie  grammaticale  arabe.  Le  Moghni
jouit  encore  d'une  grande  réputation ,  bien
qu'il  offre  comme  exemples  beaucoup  de
vers  qu'il  est  impossible  de  comprendre
sans  un  commentaire.  Le  polygraphe  So-
youti  a  remédié  à  ce  défaut  en  composant
son  Charch  chawahed  el-Moghni  (explica-
tion des  exemples  cités  dans  le  Moghni  j.
Prolégomènes.  —  ut.


'  J'insère  le  mot  ^^oJt  après  J>->jll.
Cette  correction  est  justifiée  par  l'édilion
de  Boulac.

'  Voyez  ci-devant,  p.  a'^S.

^  Le  mot  2^j  signifie  poser.  Les  philo-
logues arabes  disent  que  les  mots  ont  été
potéf  pour  exprimer  les  idées.  Je  rends  ce
verbe  par  instituer.  Bossuet  a  dit,  dans  son
Traité  de  logique,  liv.  I,  chap.  ni  :  ■  L'idée
représente  naturellement  son  objet,  et  le
terme  (le  représente)  seulement  par  ins-
titution, c'est-à-dire  parce  que  les  hommes
en  sont  convenus.  >


ko


314  PROLltGOMÈNES

n'en  continua  pas  moins  à  s'altérer  par  suite  des  rapports  fréquents  et
intimes  qui  s'étaient  établis  entre  eux  et  les  peuples  de  race  étran-
î^ère  ',  La  corruption  s'étendit  jusqu'aux  mots  institués  (pour  la  repré-
sentation des  idées),  et  eut  pour  résultat  ([ue  beaucoup  de  termes
arabes  s'employaient  en  dehors  de  leur  destination  primitive.  Cela
provenait  de  l'inclination  des  Arabes  à  se  familiariser  avec  les  locu-
tions vicieuses  employées  par  les  nouveaux  arabisés  et  s'éloignant
du  bon  arabe.  Il  fallait  donc  songer  à  fixer  le  sens  des  mots  par  le
moyen  de  l'écriture  et  à  réunir  toutes  ces  indications  pour  en  for-
mer des  recueils,  car  il  était  à  craindre  que  la  langue  ne  finît  par
P.  j84.  disparaître  tout  à  fait ,  et  que  cela  ne  rendît  impossible  l'intelligence
du  Coran  et  des  traditions.

Plusieurs  philologues  très-habiles  entreprirent  cette  tâche,  en  ras-
semblant des  exemples  du  bon  langage  et  en  les  dictant  à  leurs  élèves.
Le  premier  qui  entra  dans  cette  carrière  fut  El-Khalîl  Ibn  Ahmed  el-
Ferahîdi.  11  composa  le  Kitab  el-Aïn^,  livre  dans  lequel  il  inscrivit
tous  les  mots  qui  peuvent  se  former  par  la  combinaison  des  lettres  de
l'alphabet.  Ces  mots  sont  bilitères,  ou  trilitères,  ou  quadrililères;  il
y  en  a  même  qui  se  composent  de  cinq  lettres  (radicales)  et  qui  ap-
partiennent à  la  dernière  classe  des  combinaisons  permises  dans  la
langue  arabe.  El-Khalîl  réussit  dans  cette  entreprise  par  l'emploi
d'une  suite  de  procédés  embrassant  (tous  les  cas  qui  pouvaient  se
présenter).  Expliquons  cela.  I^e  nombre  des  mots  bilitères  doit  s'ob-
tenir en  opérant  successivement  sur  les  termes  d'une  série  (régulière)
qui  commence  par  un  et  finit  par  vingt-sept,  chiffre  qui  indique
l'avant-dernier  ternie  de  ia  série  des  lettres  de  l'alphabet.  En  efl'et,
chacune  '  de  ces  lettres  doit  se  combiner  avec  les  vingt-sept  autres.
La  première  lettre  fournirait  ainsi  vingt-sept  mots  bilitères;  la  se-
conde, combinée  avecles  vingt-six  (qui  forment  le  restant  de  la  série),
produirait  vingt-six  bilitères;  on  prendrait  ensuite  Fa  troisième  (lettre
pour  la  combiner  de  la  même  manière),  puis  la  quatrième  (et  ainsi

'   Ou  persane.  '   l'nur  tv».y|l,  lisez  tV^I^'I.

'  Voyez  ci-après,  p.  3 16.


DIBN   KHALDOUN.  3fâ

de  suite)  jusqu'à  la  vingt-septième,  qu'où  combinerait  avec  la  vingt-
liuilièmc  et  qui  produirait  ainsi  un  seul  (bililère).  Tous  ces  résultats
formeraient  une  suite  régulière  de  nombres,  depuis  un  jusqu'à
vingt-sept.  La  sommation  de  cette  série  se  ferait  par  le  procédé  dont
se  servent  les  arithméticiens  :  [c'est-à-dire  en  ajoutant  le  premier
nombre  de  la  série  au  dernier  et  en  multipliant  cette  somme  par  la
moitié  du  nombre  des  tern)es] '.  On  doublerait  ensuite  cette  somme
parce  qu'on  peut  renverser  l'ordre  des  lettres  dans  le  mot  bilitère
et  en  mettre  la  seconde  avant  la  première;  c'est  un  (ait  dont  il  faut
tenir  compte  en  calculant  ces  combinaisons.  Le  chiffre  qui  s'ob-
tiendra de  cette  manière  indiquera  le  nombre  total  des  bilitères.
Pour  connaître  le  nombre  des  Irilitères,  on  multipliera  celui  des  bi-
litères par  chaque  terme  de  la  suite  des  nombres  qui  commence  par  P.  aSâ.
un  et  qui  finit  par  vingt-six;  car  on  ajoute  une  lettre  au  bilitère  pour
le  convertir  en  trilitère,  et  chaque  bilitère  remplit  ici  la  l'onction
d'une  seule  lettre  que  l'on  combinerait  avec  les  vingt  six  lettres  res-
tantes. On  prendra  donc  la  somme  de  la  série,  depuis  un  jusqu'à  vingl-
six,  on  la  multipliera  par  le  nombre  des  bilitères,  puis  on  multipliera
cette  somme  par  six,  nombre  des  combinaisons  dont  trois  lettres  sont
susceptibles;  on  aura  alors  le  nombre  des  trilitères  qui  peuvent  se
former  par  la  combinaison  de  toutes  les  lettres  de  falphabet.  Pour
obtenir  celui  des  qnadrililères  et  des  mots  composés  de  cinq  lettres,
on  procédera  de  la  même  manière  '^.

'  Celle  règle  est  juste  quand  les  termes  se  trouve  ni  dans  le»  tnanuscrils  C  et  D
(le  la  série  sont  en  nombre  pair,  mais  elle  ni  dans  l'édition  de  Boulac.
ne  sullil  pas  dans  le  cas  actuel,  où  le  '  Pour  rédiger  un  dictionnaire,  il  s'agit
nombre  des  termes  est  impair.  Pour  ob-  bien  moins  de  connaître  le  nombre  des
tenir  la  somme  d'une  progression  dont  les  mots  qui  doit  y  entrer  que  d'avoir  tous  ces
termes  sont  en  nombre  iiiipair,  il  en  faut  mots  sous  la  main  ainsi  que  leurs  signiii-
supprinier  le  premier  ou  le  dernier  terme,  calions.  J'ajouterai  qu'il  y  a  de  l'incompa-
prendre  la  somme  du  reste,  en  suivant  la  tibilité  entre  certaines  lettres  de  l'alphabet
règle,  puis  ajouter  à  cette  somme  le  terme  arabe,  de  sorte  qu'elles  ne  peuvent  jamais
supprimé.  —  Jai  mis  le  passage  du  texte  se  rencontrer  immédiatement  dans  une
entre  parenthèses,  parce  qu'il  donne  une  même  racine.;  ce  qui  réduit  considérable-
idée  incomplète  de  l'opération ,  et  qu'il  ne  ment  le  nombre  total  des  combinaisons.


316  PROLÉGOMÈNES

EI-Khalîl,  ayant  déterminé  le  nombre  de  ces  combinaisons,  classa
les  mots  d'après  les  lettres  de  l'alphabet  (par  lesquelles  ils  commen-
çaient), se  conformant  ainsi  à  l'usage  reçu;  puis  il  entreprit  de  ranger
ces  lettres  d'après  la  position  des  organes  qui  servent  à  les  articuler.
11  donna  la  première  place  aux  lettres  (jullurales,  la  seconde  aux  lettres
palatales,  la  troisième  aux  dentales,  la  quatrième  aux  labiales  et  la
cinquième  aux  infirmes,  c'est-à-dire  aériennes^.  Il  mit  la  lettre  aïn  en
tête  de  la  première  classe,  parce  qu'elle  provient  de  la  partie  (du
gosier)  la  plus  éloignée  (des  lèvres).  Ce  fut  à  cause  de  cela  qu'on  ap-
pela son  dictionnaire  Le  livre  de  l'Aïn  (Kitab  el-Aïn),  se  tenant  ainsi
à  l'usage  des  anciens  qui  donnaient  pour  titres  à  leurs  recueils  les
phrases  ou  les  mots  par  lesquels  ces  traités  commençaient.  Il  distingua
aussi  les  termes  qui  s'emploient  de  ceux  qu'on  a  laissés  de  côté.  Ces
derniers  appartiennent  ordinairement  à  la  catégorie  des  quadril itères
et  à  celle  des  mots  qui  sont  formés  de  cinq  lettres,  les  Arabes  ayant
renoncé  à  leur  emploi  parce  qu'ils  les  trouvaient  trop  pesants  dans  la
prononciation.  L'auteur  inséra  les  mots  bilitères  dans  cette  dernière
classe,  parce  qu'ils  sont  d'un  usage  très-restreint.  Les  (racines)  trili-
tères  s'emploient  beaucoup  plus  que  les  autres;  aussi  les  formes  qui
en  dérivent  sont- elles  très-nombreuses.  El-Klialîl  inséra  toutes  ces
formes  dans  son  Kitab  el-Aïn,  et  les  y  exposa  de  la  manière  la  plus
satisfaisante  et  la  plus  complète.
P.  286.  Dans  le  iv*  siècle,  Abou  Bekr  ez-Zobeïdi^,  maître  d'écriture  du
khalife  espagnol  Hicham  el-Moweïyed',  fit  un  abrégé  de  lAïn,  tout
en  respectant  l'ample   dessein  de  ce  recueil.  Il  supprima   tous  les

'  Celles  qui  se  forment  par  expiration.  Plus  tard  son  élève  lui  confia  les  fonctions

Ces  lettres  sont  Valef,  le  ouaoa  et  le  ya.  de  cadi  à  SéviUe  et  de  commandant  des

'  Ibn   klialliknn  nous  apprend,  dans  troupes  de  la  police  (cAorta).  Il  mourut  en

.ton  Dictionnaire  biographique,  vol.  111,  Syij  (gSc)  de  J.  C).  Selon  Hnddji  Khalîfa,

p.  83,  de  ma  traduction,  qu'Abou  Bekr  il  avait  donné  à  son  ouvrage  sur  ÏAïn  le

Mohammed  Ibn  el-Hacen  ez-ZobekU  était  l'iUe  iVElIstidrak  ala  'l- Aïn  [V  Aïn  corrisél-


'b''


un  nalifde  Cordoup.  Il  s'établit  à  Sévillc,  '  Hicliam  clMoweïyed,  le  dixième  des

où   il   fut   nommé  précepteur  du  jeune         Omeïades  espagnols,  monta  sur  le  trône
prince  Omeîade ,   Ilicbam  ei-Moweîyed.        l'an  366  de  l'hégire  (976  de  J.  C).


D'IBN  KHALDOUN.  317

lermcs  dont  on  no  fail  pas  usage,  ainsi  qu'une  grande  partie  des
exemples  cités  pour  justifier  les  significations  attribuées  aux  mots
généralement  employés.  Cet  abrégé,  fait  pour  être  appris  par  cœur,
est  un  excellent  ouvrage.

El-Djeuheri',  natif  de  l'Orient,  suivit,  dans  son  Sahâh,  l'ordre  al-
phabétique généralement  reçu,  et  commença  par  (les  mots  dont  la
dernière  lettre  est)  le  hamza.  Il  choisit  pour  indicateur  (servant  à  faire
connaître  la  place)  de  chaque  mot  la  lettre  finale  de  ce  même  mot,
parce  qu'on  a  très-souvent  besoin  des  finales  (quand  on  s'occupe  à
faire  des  vers  ou  de  la  prose  rimée)^.  [Cela  lui  faisait  un  chapitre.
Ensuite  il  rangea  les  (mêmes)  mots  d'après  l'ordre  alphabétique  des
lettres  initiales,  et  donna  le  titre  de  section  à  chacune  de  ces  divisions,
jusqu'à  la  dernière'.]  Il  reproduisit  ainsi  tous  les  mots  de  la  langue,
de  même  qu'El-Khalil  l'avait  fait  avant  lui  (mais  dans  un  autre  ordre).

Un  auteur  espagnol  nommé  Ibn  Cida^  parut  ensuite  à  Dénia,  sous
le  règne  d'Ali  Ihn  iVIodjahed\  et  composa  un  ouvrage  qu'il  intitula
El-Mohkam  (le  bien  constaté).  Dans  ce  livre,  il  suivit  le  plan  qui
embrasse  tout,  celui  dont  nous  venons  de  parler,  et  adopta  l'arran-
gement observé  dans  le  Kilab  el-Ai'n.  Il  entreprit  même  d'y  indiquer
les  dérivations  des  mots  et  leurs  changements  de  forme,  et  produisit
ainsi  un  fort  bel  ouvrage.

Mohammed  Ibn  Abi  '1-Hoceïn,  liadjeb^  (ou  premier  ministre)  d'El-

.'  Abou  Nasr  Ismaii  Ibn  Hatnmad  el-  etgrammairien.il  mourut  à  Dénia,  l'an  458

Djeuheri,  le  célèbre  lexicographe,  mourut  (10G6).
a  Neïsapour,  l'an  892  (looa  de  J.  C).  '  Ali,  fils  du  Modjahed,  souverain  de

^  Ceci  est  l'ordre  généralement  adopté  Dénia  et  des  îles  Baléares,  monta  sur  le
dans  les  dictionnaires  arabes.  Pour  y  trou-  trône  l'an  436(ioA4-io45),  aussitôt  après
ver  un  mot,  il  faut  le  cbercber  sous  la  der-  la  mort  de  soa  père,
nière  lettre  de  la  racine  de  ce  n»ol,  puis  '  Pour  i_>— =►>— °  «compagnon,»  lisez
on  cherche,  dans  le  même  chapitre,  la  pre-  cj-^va..  (Voyez  V  Introduction  de  la  pre-
mière lettre  de  la  racine.  mière  partie  de  cet  ouvrage,  p.  xvui.)  On

^  Ce  passage  manque  dans  les  manus-  trouve  une  notice  biographique  de  ce  nii-

crits  C  et  D  et  dans  l'édition  de  Boulac.  nistre  dans  l'Uisloire  dus  Berbers,  t.  Il,

'  Abou  'l-Hacen  Ali  Ibn  Cida ,  natif  de  p.  369 ,  de  ma  traduction.  Il  mourut  à  Tu-

Murcic,  je  distingua  comme  philologue  nis,  l'an  671  (1272-1  37.'^).


318


PROLEGOMENES


Mostancer  le  Hafside,  sultan  de  Tunis,  (it  un  abrégé  de  ce  diction-
naire, mais  il  y  changea  l'ordre  des  mots.  Ayant  adopté  le  plan  suivi
dans  le  Sahâh,  il  classa  les  racines  de  manière  que  leurs  lettres  finales
servhsenl  d'indicateurs.  On  dirait  que  cet  ouvrage  et  le  précédent  (le
Sahâh)  sont  jumeaux  sortis  du  même  sein  et  engendrés  par  le  même
père.  [Korâa',  un  des  grands  maîtres  dans  la  science  delà  langue,  com-
posa (sur  cette  matière)  un  livre  intitulé  El-Mondjed  (le  secours);  on
doit  à  Ibn  Doreïd^  un  ouvrage  (du  même  genre)  intitulé  El-Djemhera
!*•  287-  (la  collection),  et  à  Ibn  el-Anbari  '  un  autre  nommé  Ez-Zaher  (Técla-
tant,  le  fleuri).]

Voilà,  autant  que  je  le  sache,  les  ouvrages  qui  servent  de  base  à
tous  les  autres  éciùts  qui  traitent  de  la  langue.  Il  y  a,  de  plus,  quel-
ques abrégés  d'un  genre  particulier,  consacrés  à  de  certaines  classes
de  mots  et  renfermant ,  soit  une  partie,  soit  la  totalité  des  sections  que
le  sujet  comporte.  Le  plan  qu'on  y  a  suivi,  dans  le  but  d'embrasser
toutes  ces  notions,  est  difficile  à  saisir,  tandis  que  celui  des  ouvrages
principaux,  étant  fondé  sur  les  combinaisons  des  lettres,  se  comprend
très-facilement.

Parmi  les  ouvrages  qui  traitent  de  la  langue  arabe,  je  dois  signaler
particulièrement  celui  que  Zamakhcheri  composa  sur  les  tropes  [et
auquel  il  donna  le  titre  à'Asas  el-Belagha  (principes  fondamentaux
de  l'art  de  bien  parler)].  On  y  trouve  toutes  les  expressions  que  les
Arabes  ont  employées  mélaphoriquement  en  les  détournant  de  leur
signification  primitive.  C'est  un  ouvrage  hautement  instructif.

Il  nous  reste  une  question  à  traiter.  Les  (anciens)  Arabes  avaient


'  Je  crois  que  le  philologue  désigne  ici
par  le  litre  de  Koràa  est  le  même  gram-
mairien et  natif  d'Egypte  qui  s'appelait
Ali  Ibn  al-Hacen  el-Hennaï  et  à  qui  on
avait  donné  le  sobriquel  de  Korâa  el-Ne-
mel,  c'esl-à  dire j'amic  defoarmi.  il  mourut,
probablement ,  dans  la  première  moitié  du
iv'  siècle  de  l'hégire,  et  laissa  plusieurs
ouvrages  sur  la  grammaire  et  la  lexicogra-


phie. (Voyez  l'ouvrage  de  M.  Fliigel  inti-
tulé Die  grammafischen  Schulen  derAraber,

P-'99)

'  Abou  Bekr  Mohammed  Ibn  Doreïd,

célèbre  philologue ,  poète  et  généalogiste ,
mourutàBaghdad,  l'an  Sa  1  (gISSde  J.  C).
'  Le  grammairien  Abou  Bekr  Moham-
med Ibn  el-Anbari  mourut  à  Baghdad  en
028  (960  de  J.  C).


D'IRN  KHAF.DOLN.  319

imposé  à  chaque  idée  une  dénomination  qui  devait  l'indiquer  d'une
manière  générale,  puis  ils  se  servaient  d'autres  mots  pour  désigner
certaines  particularités  d'une  même  idée.  Cela  nous  oblige  à  distin-
guer entre  les  mots  d'institution  primitive  et  ceux  qui  ont  été  intro-
duits par  l'usage.  Pour  y  parvenir,  il  faut  se  sei-vir  d'un  art  qui  s'ac-
quiert très-difficilement,  .savoir,  l'application  de  la  critique  au  langage.
Ainsi,  par  exemple,  ils  instituèrent  le  terme  abiad  pour  désigner  tout
ce  qui  était  plus  ou  moins  blanc;  puis  ils  désignèrent  les  chevaux
blancs  par  le  mot  achehcb,  les  honmies  blancs  par  le  mot  aziier  et  les
moutons  blancs  par  le  mot  amlah.  (Ils  observèrent  cet  usage  si  exac-
tement) que  l'application  du  qualificatif  abiad  à  l'un  ou  l'autre  de
ces  objets  serait  regardée  comme  une  faute  et  une  violence  faite  à  la
langue.  Thaalebi  '  s'est  particulièrement  occupé  de  cette  matière  et
l'a  traitée  dans  un  ouvrage  spécial  intitulé  Fikh  el-Logha  (la  critique
de  la  langue).  C'est  le  meilleur  ouvrage  qu'un  philologue  puisse  étu-
dier, s'il  ne  veut  pas"^  s'exposer  à  fausser  les  significations  que  les
Arabes  avaient  attachées  aux  mots.  Il  ne  suffit  pas,  en  composant  (une
phrase),  de  connaître  le  sens  primitif  de  chaque  mot;  il  faut  encore
savoir  si  l'usage  des  Arabes  justifie  l'emploi  de  la  phrase  dans  le  sens
qu'on  lui  attribue.  C'est  au  littérateur  qui  dé.sire  bien  écrire,  soit
en  prose,  soit  en  vers,  que  cette  connaissance  est  particuhèrement
nécessaire;  sans  elle,  il  se  tromperait  à  chaque  instant  dans  l'em-
ploi des  mots  de  la  langue,  pris  isolément,  ou  combinés  avec  d'autres.
Les  fautes  de  ce  genre  sont  plus  graves  et  plus  choquantes  que  les  P.  j88,
fautes  de  syntaxe.

Un  savant  des  temps  modernes  composa  un  ouvrage  dans  lequel
il  entreprit  de  renfermer  tous  les  mots  qui  ont  plusieurs  significations,
et,  bien  qu'il  ne  les  ait  pas  indiqués  tous,  il  en  a  signalé  le  plus
grand  nombre.

'   Abou  Mansour  Abdel-Vîeiek  cth-Tliaa-  ed-Dehr,  ainsi  que  du  traité  intitulé  luhh

lebi,   littérateur   el    pliilologue    très-dis-  «/-LojA«.  Il  mourut  en  429  (io37-io38).
tingué.esl  l'auteur  de  la  célèbre  antho-  *  La  particule  y'  a  ici  la  signiiication

logie  poétique  qui  porte  le  titre  de  Yelimat  négative.


320  PROLÉGOMÈNES

Les  abrégés  qui  traitent  de  cette  partie  de  la  science  et  surtout
des  mots  généralement  employés  sont  très-nombreux,  ayant  été  com-
posés pour  faciliter  aux  étudiants  le  travail  d'apprendre  par  cœur  le
sens  de  ces  termes.  Tels  sont  les  alfadh  (paroles)  d'Ibn  es-Sikkît\  le
Fasîh  de  Thaleb^,  etc.  Quelques-uns  de  ces  ouvrages  renferment
moins  d'articles  que  les  autres,  ce  qu'il  faut  attribuer  aux.  sentiments
particuliers  de  chaque  auteur  concernant  les  matières  qui  lui  parais-
saient les  plus  importantes  à  savoir  par  cœur.  Dieu  est  le  créateur,  le
savant.

[La  tradition^  qu'on  invoque  lorsqu'on  veut  prouver  la  légitimité
d'un  terme  de  la  langue  est  celle-ci  :  que  chez  les  Arabes  chaque  mol
répondait  exclusivement  à  une  certaine  idée.  Elle  ne  nous  dit  pas
qu'ils  fussent  les  inventeurs  de  ces  mots;  un  tel  procédé  leur  aurait
été  trop  difijcile,  et  il  est  loin  d'être  probable,  car  on  ne  connaît
aucun  exemple  de  son  emploi.  Une  déduction  fondée  sur  des  ana-
logies ne  suffira  pas  pour  nous  démontrer  que  tel  terme  désigne  telle
idée,  tant  que  nous  ne  connaîtrons  pas  un  (second)  exemple  d'in-
duction analogue  à  celui  qui  est  si  bien  connu  \  je  veux  dire  le  rai-
sonnement d'après  lequel  on  regarde  (le  terme  kliamr  qui  signifie)  le
jus  du  raisin  comme  une  expression  générale  servant  à  désigner  tout
ce  qui  peut  enivrer.  Quand  on  emploie  un  procédé  de  celte  nature
dans  une  déduction  analogique,  il  y  a  moyen  d'en  constater  la  valeur,


'  Abou  Youçof  Ishac  Ibn  ea-Sikkît  est
un  grammairien  célèbre  auquel  le  klialifc
Motewekkel  avait  confié  l'éducation  de
ses  fils,  et  qu'il  fit  périr  d'une  manière
cruelle  en  l'année  244  (858  869  de  J.  C.) ,
parce  qu'il  ne  déguisait  point  son  ntlache-
mcnt  à  la  cause  des  descendants  d'Ali.
(Anthol.  gram.  de  M.  de  Sacy,  p.  iSy.)

'  Abou  '1-Abbas  Ahmed  Ibn  Yaliya ,  sur-
nommé Thaleb ,  florissait  dans  le  troisième
siècle  de  l'hégire,  et  fut  un  des  grands
chefs  de  l'école  grammaticale  et  philolo-
gique de  Koufa.  Son  Fasih,  dit  Ibn  Khal-


likan,  est  d'un  petit  volume,  mais  très-
instructif  Il  mourut  à  Baghdad,  l'un  391
(904  de  J.  C).  —  11  faut  corriger  le  texte
arabe  des  Prolégomènes  et  remplacer  le
mot  (^UxU  par  o.AjuJ  ,  leçon  de  l'édition
de  Boulac  et  des  manuscrits  C  et  D.

'  Ce  paragraphe  ne  se  trouve  ni  dans
l'édition  de  Boulac,  ni  dans  les  manus-
critsCetD.  La  rédaction  en  est  peu  claire,
et  le  texte  est  évidemment  incorrect  dans
quelques  endroits.

*  11  s'agit  d'une  certaine  déduction
fondée  s.ur  un  texte  du  Coran.


DIBN  KHALDOUN.  321

quand  le  texte  de  la  loi  est  là  pour  nous  mettre  en  mesure  de  l'ap-
précier et  nous  faire  voir  si  cette  déduction  ne  pèche  pas  par  la  base.
Mais  nous  ne  possédons  pas  un  tel  moyen  quand  il  s'agit  de  démon-
trer la  légitimité  d'un  (autre)  terme  de  la  langue,  car,  si  nous  avions
recours  à  la  raison,  nous  trouverions  que  (en  pareil  cas)  ses  jugements
sont  tout  à  fait  arbitraires'.  Tous  les  docteurs  de  la  loi  ont  été  de  cet
avis.  Il  est  vrai  que  le  Cadi^,  Ibn  Soreïdj'  et  quelques  autres  ont  penché
vers  la  doctrine  que  l'induction  (dans  les  questions  philologiques)  était
permise;  mais  c'est  l'opinion  contraire  qui  a  prévalu,  il  faut  bien  se
garder  d'admeltre  une  doctrine  que  je  vais  signaler,  savoir,  que  la  !'•  389.
constatation  (des  significations)  des  mots  (au  moyen  de  la  déduction
philologique)  rentre  dans  la  catégorie  des  définitions  verbales  (et
est  parfaitement  certaine),  vu  que  les  définitions  se  rapportent  à
des  idées,  et  que  la  signification  d'un  terme  obscur  ou  inconnu  est
donnée  par  celle  d'un  mot  généralement  employé  et  dont  la  signifi-
cation est  évidente.  (Il  n'en  est  pas  ainsi);  la  lexicographie  constate
uniquement  que  tel  mot  représente  telle  idée.  Cette  distinction  est
de  la  dernière  évidence].

La  science  de  Yexposilion*.

Cette  science  naquit  dans  l'islamisme  postérieurement  à  celles  de
la  grammaire  et  de  la  philologie.  Elle  est  une  des  sciences  (qui  s'ap-
pellent) linguales,  parce  qu'elle  s'occupe  de  mots  articulés,  des  sens
qu'ils  expriment  et  des  idées  qu'on  veut  indiquer  par  leur  emploi.
Le  premier  avantage  que  la  personne  qui  parle  désire  procurer  à  une
autre  en  lui  adressant  la  parole  consiste  à  lui  faire  concevoir  cer-
taines idées  simples  dont  les  unes  s'appuient  sur  les  autres  comme

'  Le  manuscrit  A  porte  ^-Cf;  je  lis  '  Ahmed  Ibn  Omar Ii)n  Soreidj,  un  des

^«-Ccv*  avec  le  traducteur  turc,  qui  explique  grands  docteurs  de  l' école  chareïle,  mourut

ainsi  le  mot  -k-C^^  ».j  L.«J-J.i  o^*:f  i*^"^  '  à  Baglidad,  l'an  306(918  de  J.  C).
•  c'est-à-dire  un  jugement  sans  preuve.  »  'La  rhétorique  est  ainsi  nommée  parce

'  Il  s'agit  tiu  cadi  El-Bakillani.(  Voyez  la  qu'elle  nous  enseigne  à  bien  exposer  nos

i"  partie,  p.  4a-)  pensées,  à  parler  avec  précision.
Proiigomèncs.  —  m.  ki


322  PROLEGOMENES

sur  des  soutiens  '  et  vont  y  aboutir.  Pour  indiquer  des  idées  de  ce
genre,  on  se  sert  des  (termes)  isolés  (dont  se  composent  les  propo-
sitions), et  qui  sont  les  noms,  les  verbes  et  les  particules.  Le  second
avantage  est  de  pouvoir  distinguer  entre  les  attributs  et  les  sujets,
et  de  reconnaître  les  divers  temps  (du  verbe);  on  y  parvient  en  ob-
servant les  changements  opérés  dans  les  motions,  c'est-à-dire  la  syn-
taxe des  désinences,  et  en  faisant  attention  aux  formes  que  les  mots
ont  reçues.  Tout  cela  fait  partie  de  la  grammaire.

Il  faut  ensuite  désigner  toutes  les  circonstances  qui  entourent  la
chose  dont  on  parle,  circonstances  que  l'on  ne  reconnaîtrait  pas,  à
moins  qu'elles  n'eus.sent  des  signes  particuUers  pour  les  faire  remar-
quer; celles,  par  exemple,  qui  sont  relatives  aux  personnes  qui  parlent
ensemble  ou  qui  agissent,  ou  à  l'action  elle-même.  Il  est  essentiel,
pour  la  parfaite  transmission  de  la  pensée,  que  tout  cela  soit  indiqué
dans  le  discours.

Celui  qui  a  acquis  la  faculté  de  parler  correctement  est  arrivé
au  plus  haut  degré  d'excellence  dans  l'art  de  transmettre  ses  idées.
P.  290.  Un  langage  dépourvu  des  (signes  dislinctifs  dont  nous  venons  de
parler)  ne  saurait  être  rangé  dans  la  classe  occupée  par  celui  dont  se
servent  les  Arabes.  Le  langage  de  ce  peuple  est  très-compréhensif,
et  possède  des  termes  particuliers  pour  désigner  chaque  état;  il  se
dislingue  surtout  par  la  perfection  de  sa  syntaxe  et  par  sa  clarté.

Voyez  combien  leur  expression,  Zeïdon  t//aani  (Zeidus  venit  ad  me),
diffère  de  celle-ci,  qu'ils  emploient  aussi  :  djaani  Zeïdon  (venit  ad  me
Zeidus).  Le  terme  mis  en  tète  -  (de  la  proposition)  est  celui  auquel  la
personne  qui  parle  attache  le  plus  d'importance;  quand  on  d'il  djaani
Zeïdon,  on  montre  qu'on  pense  plus  à  l'acte  de  venir  qu^à  l'individu
dont  le  nom  est  le  sujet  (de  la  proposition),  tandis  que,  par  les  mots
Zeïdon  djaani,  on  laisse  apercevoir  qu'on  pense  plutôt  à  Zeïd  qu'à  l'acte
de  venir,  lequel  est  l'attribut  de  la  proposition*.  Voyez  encore  l'emploi

Ce  «ont  les  attributs  et  les  sujets  de  '  Il  y  a  ici   un-i  grave  omission  dans

propositions.^  l'édition  de  Paris  et  dans  lis  manuscrits  C

Je  lis  |»oJm.  et  D;  mais  j'ai  pu  la  rùparer  à  l'aide  de


D'IBN  KHALDOUN.  323

des  termes  maasoul  [conjoint],  mobhcm  [vague)  et  marefu  [déterminé)
pour  désigner  d'une  manière  convenable  les  parties  de  la  proposi-
tion'. Voyez  aussi  comment  ils  corroborent  la  relation  qui  existe
entre  les  termes  d'une  proposition  :  ils  disent  également  Zeïdon
caïmon  (Zeidus  [est]  stans),  inna  Zeïdan  caïmon  (certe  Zeidus  [est]
stans)  et  inna  Zeïdan  lé-caïmon  (certe  equidem  Zeidus  [est]  stans).
Ces  trois  expressions  diffèrent  en  signification,  bien  qu'elles  soient
identiques  au  point  de  vue  de  l'analyse  grammaticale.  La  pre-
mière, celle  qui  n'a  rien  pour  la  corroborer,  sert  à  renseigner  une
personne  qui  ne  pensait  [)as  même  (à  Zeïd);  la  seconde,  renforcée
par  la  particule  inna,  s'adresse  à  une  personne  qui  liésite  à  croire
au  fait  qu'on  lui  raconte,  et  la  troisième  s'emploie  pour  convaincre
la  personne  qui  nie  le  fait.  Donc  elles  ont  cbacune  une  portée  diffé-
rente. Vous  pouvez  dire  djaani  er-radjolo  (venit  ad  me  ille  bomo),
puis,  au  lieu  de  cette  expression,  vous  pouvez  employer  les  mêmes
mots  et  dire  djaani  radjolon  (venit  ad  me  [(jui  vere  est]  bomo),  en  vous
servant  du  mot  indéterminé  dans  le  but  d'exalter  le  mérile  d'un  indi-
vidu (bien  connu)  et  de  faire  savoir  qu'il  n'a  pas  son  pareil  parmi  les
bommes'-*.  Signalons  ensuite  les  propositions  indiquant  un  rapport;
elles  sont  de  deux  espèces,  les  énonciatives  [khabeiiya]  et  les  arbi-
traires [inchaïya]^.  Les  premières  s'accordent  avec  des  réalités  externes
et  déjà  existantes;  les  secondes  ne  s'accordent  avec  rien  de  ce  qui  se
trouve  dans  l'externe,  et  expriment  un  soubait  ou  quelque  autre  sen-
timent du  même  genre.  Il  est  permis  de  supprimer  la  conjonction
qui  réunit  deux  propositions,  quand  la  seconde  occupe  une  place
dans  l'analyse*;  et,  en   ce  cas,  la  seconde  proposition  se  trouve  ré-

I  édition  de  Boulac,  du  manuscrit  k  et  de  '  Ici,  dans  l'édition  de  Paris,  on  trouve

la  traduclioii  turque.  Il  faut  in.vérer,  entre  une  ligne  répétée  inutilement,

les  mots  *.»'^!  et    .aitUL),  le  passage  sui-  '  Voyez  ci-devant,  p.  265.

vaut  :  (^-«j  «iJI  o-^^t    jiitUf  Jlaî  ,_yrfJlj  '  C'est-à-dire  quand    elle  représente

*-«^**l  (jl  ^•s\  j,»L>.  cV3  J".  u'ie  partie  intégrante  d'une  autre  propo-

'■  Je  rends  les  termes  techniques  de  la  sition.  (Voyez,   à  ce  sujet,  la  Grammaire

{grammaire  arabe  parles  équivalents  dont  arabe  de  M.  de  Sacy,  a*édit.  t.  II,  p.  596

M.  de  Sacy  s'est  servi  dans  sa  Grammaire.  et  suiv.)

4i.


324  PROLÉGOMÈNES

duite  '  au  rang  d'un  simple  appositif ,  remplissant  la  fonction  de  qualifi-
P.  291.  catif,  ou  celle  de  corroboratifou  celle  depermutatif.  En  ces  cas,  la  con-
jonction ne  s'emploie  pas.  Si  la  seconde  proposition  n'occupe  pas  une
place  dans  l'analyse,  l'emploi  de  la  conjonction  est  nécessaire. Comme
le  sujet  dont  on  parle  peut  être  traité  largement  ou  avec  concision,  le
discours  peut  également  prendre  l'une  ou  l'autre  de  ces  formes.  Vous
pouvez  employer  un  mot  isolé  pour  exprimer  une  autre  idée  que
celle  qu'il  servait  à  énoncer,  mais  cela  ne  se  fait  que  pour  indiquer
une  qualité  inhérente  à  la  chose  dont  on  a  prononcé  le  nom  :  quand
vous  dites  Zeïd  est  an  lion,  vous  n'avez  pas  l'intention  d'affirmer  qu'il
appartient  réellement  à  cette  espèce  d'animaux,  mais  d'indiquer
qu'd  a  beaucoup  de  courage,  qualité  inhérente  au  lion.  C'est  là  ce
qu'on  appelle  isteïara  (métaphore).  Vous  pouvez  aussi  employer  une
expression  composée  (de  deux  mots  ou  de  plus)  pour  indiquer  la
cause  nécessitante^  de  la  chose  que  vous  venez  d'énoncer.  Ainsi,
quand  vous  dites  Zeïdon  kethîron  remad  al-codoari  (Zeidus  copiosus
e.st  quoad  cineres  ollarum),  vous  donnez  à  entendre  une  consé-
cpience  nécessaire  de  la  générosité  de  Zeïd  et  de  son  hospitalité,  car
l'abondance  des  cendres  provient  de  l'exercice  de  ces  deux  quahtés
et  les  indique.

Tous  ces  exemples  montrent  que  certains  mots,  soit  isolés,  soit
combinés,  peuvent  indiquer  d'autres  idées  que  celles  dont  ils  sont
les  représentants.  Ces  idées  accessoires  ont  rapport  à  des  traits^  et  à
des  circonstances  qui  s'étaient  fait  remarquer  dans  les  choses  qui
eurent  lieu;  et,  pour  les  indiquer,  on  emploie  avec  certains  traits  et
sous  certaines  conditions  *  les  termes  qui  doivent  les  représenter.
Cela  se  fait  selon  les  besoins  de  chaque  cas.

La  science  appelée  exposition  (rhétorique)  recherche  les  moyens
d'indiquer    les   circonstances    et   les   traits  particuliers   aux   divers

Je  lis  JJ.U3,  avec  le»  manuscrits  G  '  Pour  t::iU^,  lise/.  i^LL*.

et  D.  «A  la  place  de  j  l-^-^  ,  je  lis  U^c

.l'aidéjàindiqué,  ci-devant,  p.  146,  la  j  cijUL*^  Jl,:*.!,  leçon  offertepnrles  ma-

signification  remarquable  du  terme  f)y^.  nuscrits  C  et  D  et  par  lédilion  de  Boulac.


D'IBN  KHALDOUN.


325


cas  qui  peuvent  se  présenter.  Elle  se  partage  en  trois  sections  I,a
première  a  pour  objet  l'examen  de  ces  traits  et  de  ces  circons-
tances, afin  d'y  adapter  des  termes  qui  satisfassent  aux  exigences  de
chaque  cas.  On  la  désigne  par  le  nom  de  science  de  la  réalisation  '.  I^a
seconde  section  a  pour  objet  l'examen  des  effets  nécessaires  et  des
causes  nécessitantes  qui  sont  indiqués  par  telle  et  telle  expression.
Elle  comprend  la  métaphore  et  la  métonymie,  ainsi  que  nous  l'avons
dit,  et  s'appelle  la  science  de  l'exposition.  La  troisième  section  a  pour  ob-
jet d'orner  le  discours  et  de  l'embellir  en  y  ajoutant  divers  agréments,  t*  ^^i-
tels  que  les  rimes  servant  à  couper  les  phrases,  les  jeux  de  mots,  les
parallélismes  qui  s'emploient  pour  cadencer  les  phrases,  les  ex-
pressions à  double  entente  qui  dérobent  à  l'attention  le  sens  qu'on
veut  exprimer  en  éveillant  dans  l'esprit  une  idée  plus  facile  à  saisir*
[et  les  contrastes  offerts  par  deux  termes  opposés  en  signification]^.
Ils  appellent  cette  partie  la  science  des  ornements^.  Le  terme  exposition
s'emploie  chez  les  modernes  pour  désigner  les  trois  parties,  bien
que  ce  soit  proprement  le  nom  de  la  seconde,  celle  que  les. anciens
avaient  traitée  avant  les  autres.  Depuis  lors,  les  questions  qui  sont  du
ressort  de  cette  sciente  n'ont  pas  discontinué  à  se  présenter.

Djafer  Ibn  Yahya  ',  El-Djahed*,  Codama  "  et  autres  écrivirent  des

'  Le  terme  Ai-ilj,  q<ie  je  rends  ici  et
plus  loin  par  réatisation ,  et  que  l'on  regarde
ordinairement  comme  l'équivalent  du  mot
éloquence,  signifie  proprement  réussir,  at-
teindre son  but.  Employé  comme  terme  de
rhétorique,  il  désigne  la  réussite  obtenue
dansla  tentative  d'énoncer  sa  penséed'une
manière  parfaitement  exacte.  C'est  donc
l'art  de  bien  s'exprimer.

'  La  leçon  ^i^'  est  certainement  mau-
vaise; le  sens  de  la  phrase  nous  oblige  de
lire  oyt.  et  tel  est  en  effet  le  terme  em-
ployé dans  cette  déGnilion ,  fournie  par  le
grand  dictionnaire  des  termes  techniques  :

Jw.J>*jf  i'yJj  iJf^)  S-'^y'    tJ  "   *'*


'  Le  passage  entre  parenthèses  est  omis
dans  les  manuscrits  C  et  D  et  dans  l'édi-
tion de  Boulac.

'  Le  terme  a^O^,  que  je  rends  par  or-
nements, signifie  tout  ce  qui  est  nouveau,
original.

'  Je  crois  qu'il  s'agit  ici  de  Djafer  le
Barmékide.

'  Voyez  ci-devant,  p.  370.

'  Codama  Ibn  Djafer,  célèbre  philologue
et  auteur  du  Kitab  el  Kharadj,  remplit  à
Baghdad  une  place  élevée  dans  l'admi-
nistration el  se  distingua  par  la  variété  de
ses  connaissances.  Il  mourut  en  337  (9'i^"
949  de  J.  C).


326  PROLÉGOMÈNES

cahiers  de  dictées  sur  cette  matière,  mais  lems  traités  furent  très-
impariaits.  Le  nombre  des  problèmes  dont  ['exposition  fournit  la  so-
lution s  étant  graduellement  complété,  Sekkaki  '  se  mit  à  en  extraire
la  crème,  à  coordonner  les  questions  et  à  les  ranger  par  chapitres
dans  l'ordre  que  nous  avons  déjà  indiqué.  Le  livre  qu'il  composa  sur
ce  sujet  s'appelle  le  Misbali  (le  flambeau)  et  traite  de  la  svntaxe,
des  inflexions  (conjugaisons  et  déclinaisons),  et  même  de  \ exposition ,
puisque  l'auteur  fait  entrer  dans  son  traité  cette  dernière  branche  de
la  science.  Les  auteurs  venus  plus  tard  ont  emprunté  à  son  livre
ce  qu'il  a  dit  au  sujet  de  Y  exposition,  pour  en  faire  des  abrégés,  et
ces  traités  forment  encore  la  base  de  l'enseignement  jusqu'à  ce  jour.
C'est  ainsi  que  firent  Semmaki^  dans  son  Beïyan  (exposition),  Ibn
Malek  dans  son  Misbah,  et  Djelal  ed-Dîn  el-Cazonïni^  dans  son  Idah
(éclaircissement).  Les  Orientaux  s'occupent  à  commenter  et  à  en-
seigner ce  dernier  ouvrage  de  préférence  aux  autres,  et  nous  pouvons
dire  qu'en  somme  ils  sont  bien  plus  versés  dans  cette  branche  d'études
I'.  2()3.  que  les  Occidentaux.

La  cause  de  cela  est,  si  je  ne  me  trompe  pas,  que,  parmi,  les
sciences  propres  à  l'espèce  humaine,  V exposition  est  une  de  celles
qu'on  a  portées  à  la  deiniére  perfection.  Or  les  arts  perfectionnés
no  se  trouvent  que  dans  les  pays  où  la  civilisation  est  très-avancée,
et  l'Orient  jouit  d'un  plus  haut  degré  de  civilisation  que  l'Occident,
ainsi  que  j'ai  eu  l'occasion  de  le  faire  remarquer.  Je  pourrais  encore
expliquer  le  même  fait  par  le  grand  empressement  mis  par  les
Persans,  peuple  le  plus  nombreux  de  l'Orient,  à  étudier  le  Com-
mentaire de  Zamakhcheri,  ouvrage  dont  toutes  les  parties  s'appuient
sur  celte  science  comme  sur  une  fondation  solide.  Les  Occidentaux,
au  contraire,  .se  sont  attachés  spécialement  à  la  partie  des  ornements,

'   Abou  Yacoiib  Youçoufes-Sekkaki,  sa-  '   Ni   Haddji  Klialifa  ni  Soyiouli  n'ont

vanl  gramoiairicn  et  philoiogun,  mourut  parlé  de  ce  grammairien,

dans  le  Khouarezni,  l'an  626  (laaS-iaaq  ''  Djelal  el-Dîn  Mohammed  Ibn  Abd  er-

de  J.  C  ).  —  Soyiouli  lui  a  donné  un  ar-  Raiiman  cl-Ca7.ouïni,  l'auteur  de  ïldali,

liclo  dans  son  Histoire  des  Grammairiens.  mourut  en  789  (1  338-1  SSg  de  J.  C).


D'IBN   KHALDOUN.  327

et  l'onl  placée  parmi  les  sciences  qui  se  rattachent  à  la  litlératurt
sacrée.  Ils  l'ont  arrangée  par  sections,  divisée  en  chapitres,  et  ont  classé
ensemble  les  diverses  matières  dont  elle  se  compose.  S'il  faut  les  en
croire,  ils  avaient  puisé  dans  le  langage  des  Arabes  (du  désert)  tous
les  matériaux  de  cette  science.  I^eur  attachement  à  cette  étude
doit  être  attribué  à  leur  engouement  pour  les  ornements  du  dis-
cours et  à  la  circonstance  que  la  science  des  ornements  s'apprend
assez  facilement,  tandis  que  celles  de  la  réalisalion  et  de  W'xposition
leur  paraissent  (rès-diificiles,  à  cause  de  la  linesse  des  aperçus  et  de
la  profondeur  des  disquisilions  qui  s'y  rencontrent;  aussi  craignirent-
ils  d'en  aborder  l'élude.

Parmi  les  personnes  qui,  en  llVikiya,  ont  composé  des  traités  sur
la  science  des  ornements,  je  dois  mentionner  Ibn  Rechîk'.  dont  ['Omda
(appui)  jouit  d'une  grande  réputation.  Plusieurs  auteurs  du  même
pays  et  de  l'Espagne  l'ont  pris  pour  modèle.

L'utilité  de  cette  science  consiste,  d'abord,  à  nous  mettre  eu  me-
sure d'apprécier  la  perfection  inimitable  du  style  du  Coran,  style
adn)irable,  qui  indique,  soit  explicitement,  soit  indirectement,
toutes  les  circonstances  qui  se  rattachent  au  sujet,  et  c'est  là  le  plu.'<
haut  degré  de  l'excellence;  en  second  lieu,  elle  traite  du  choix  des
termes,  de  leur  bon  arrangement^  et  de  la  manière  dont  il  faut  le.*-
agencer.

L'élégance  inimitable  du  style  du  Coran  est  tellement  grande,
qti'aucune  intelligence  ne  saurait  l'apprécier  complètement.  Celui  qui
a  dérivé  de  l'étude  de  la  langue  le  goût  (du  beau  style),  et  qui  s'est
acquis  la  faculté  de  bien  parler,  apprécie  cette  élégance  en  raison  i'.  294.
du  degré  auquel  son  goût  a  atteint.  Les  Arabes  qui  avaient  entendu
le  Coran  de  la  bouche  même  de  celui  qui  eut  pour  mission  de  le
leur  communiquer  possédèrent  cette  faculté  au  plus  haut^  degré;  il.^

'   Voyez  la  a'  partie,  p.   igi.  en    donnant    un    extrait   de  ce   cliapiire.

PourL^jUs. ,  lisez  U_i-j^,  avec  l'é-  (Voyez    V Anthologie    grammaticale  arabe,

dition  (le  Boulac,  la  traduction  turque  et  p.  3o-.)
le  manuscrit  dont  M.  de  Sacy  s'est  servi  '   Pour  nMcI  ,  lisez  u^' .


328  PROLEGOMENES

maniaient  leur  langue  comme  l'habile  cavalier  manie  son  coursier,  et
ils  savaient  apprécier  la  valeur  des  termes,  parce  que,  chez  eux,  le
goût  était  aussi  sûr,  aussi  bon  qu'il  pouvait  l'être.

C'est  aux  personnes  qui  expliquent  le  Coran  que  cette  science  est
particulièrement  nécessaire;  mais  les  commentaires  que  les  anciens
nous  ont  laissés  n'en  offrent  pas  la  moindre  trace.  Djar  Allah  Zamakh-
cheri  '  fut  le  premier  qui  composa  un  traité  d'exégèse  dans  lequel
les  règles  de  Yexposilion  furent  appliquées  successivement  à  chaque
verset  du  Coran;  de  sorte  qu'il  nous  a  fait  apprécier,  jusqu'à  un  cer-
tain point,  l'excellence  du  style  qui  rend  ce  livre  inimitable.  Par
ce  seul  mérite,  il  aurait  tenu  le  premier  rang  parmi  les  commen-
tateurs, s'il  n'avait  pas  emprunté  à  la  science  de  la  réalisation  (la  rhé-
torique) divers  artifices  pour  confirmer  les  opinions  professées  par
les  novateurs  et  pour  montrer  qu'elles  se  laissaient  tirer  du  texte
du  Coran.  Aussi  la  plupart  des  musulmans  orthodoxes  évitent-ils
de  lire  son  ouvrage,  bien  qu'on  y  remarque  un  vaste  fonds  de  con-
naissances appartenant  à  la  science  de  la  réalisation.  Cependant  toute
personne  qui  croit  aux  doctrines  orthodoxes  et  qui  possède  quelques
notions  de  rhétorique  serait  capable  de  réfuter  l'auteur  dans  son
propre  langage;  ou  bien  elle  y  reconnaîtrait  ses  fausses  doctrines  et
s'en  détournerait,  afm  que  sa  croyance  n'en  éprouvât  aucune  atteinte.
Pour  de  telles  personnes  la  lecture  de  ce  commentaire  est  une  obli-
gation, parce  qu'elles  peuvent  y  acquérir  la  faculté  d'apprécier,  jus-
qu'à un  certain  point,  la  perfection  du  style  coranique,  tout  en  se
gardant  contre  l'hérésie  et  les  fausses  doctrines.  Diea  dirige  celui  qu'il
veut.

La  littérature  {adeb).

Bien  que  celte  science  n'ait  pas  d'objet  spécial  dont  elle  puisse
examiner  les  accidents  afin  d'en  constater  l'existence,  elle  est  cidtivée
par  les  amateurs  du  (beau)  langage  à  cause  du  profit  qu'on  peut  en

'  Voyez  la  i"  partie,  p.  aS.  —  Il  fut  parce  qu'il  avait  demeuré  très-longtemps
nommé  Djar  Alla  h  (le  voisin  de  Dieu),         à  la  Mecque.


DIBN  KHALDOUN.  329

tirer.  C'est  par  son  moyen  qu'on  parvient  à  composer  avec  élégance,  '  o^'
en  vers  et  en  prose,  des  morceaux  reproduisant  le  style  et  les  tour-
nures des  Arabes  du  désert.  Pour  acquérir  cette  faculté,  on  apprend
par  cœur  beaucoup  de  leurs  expressions,  et  on  s'assure  ainsi  la  pro-
babilité du  succès.  On  recueille  dans  ce  but  (et  on  met  par  écrit)
d'anciens  poëmes,  et  des  morceaux  de  prose  cadencée  dont  les  rimes
correspondent  bien  ensemble,  et  on  y  mêle  par-ci  par-là  assez  de
problèmes  philologiques  et  grammaticaux  pour  que  le  lecteur,  après
les  avoir  parcourus  tous,  se  trouve  posséder  la  plupart  des  règles
auxquelles  le  langage  est  soumis.  On  choisit  parmi  les  récits  con-
sacrés aux  journées  (et  aux  combats)  des  anciens  Arabes  autant  qu'il
en  faut  pour  rendre  intelligibles  les  allusions  offertes  par  leurs
poëmes,  et  on  y  ajoute  les  généalogies  les  plus  importantes  et  les
plus  célèbres,  ainsi  que  les  apecdotes  les  plus  répandues  chez  ce
peuple.

Cela  a  pour  but  de  procurer  au  lecteur  qui  parcourt  un  traité  (de
littérature)  la  connaissance  du  langage  dont  se  servaient  les  (anciens)
Arabes,  la  tournure  de  leurs  phrases  et  leurs  modes  d'expression,
de  sorte  que  rien  de  toutes  ces  matières  ne  lui  reste  inconnu.  Pour
s'approprier  cette  connaissance,  il  doit  avoir  bien  compris  ces  passages
avant  de  les  apprendre  par  cœur;  aussi  se  trouve-t-il  obligé  d'étudier
d'avance  tout  ce  qui  peut  servir  à  les  faire  comprendre.

Les  littérateurs  définissent  leur  art  en  disant  qu'il  consiste  à
apprendre  par  cœur  les  poëmes  des  (anciens)  Arabes  et  les  anecdotes
qui  les  concernent,  et  à  recueillir  quelques  notions  de  toutes  les
sciences.  Ils  veulent  parler  ici  des  sciences  qui  se  rapportent  à  la
langue  et  de  celles  qui  ont  pour  objet  la  loi  révélée,  envisagée  uni-
quement sous  le  point  de  vue  du  texte;  on  sait  que  ce  texte  est
fourni  par  le  Coran  et  la  Sonna.  Aucun  autre  genre  de  connaissances
ne  se  trouve  dans  le  langage  de  ces  Arabes.  Il  est  vrai  que  les  mo-
dernes ont  introduit  dans  la  littérature  des  notions  nouvelles,  par
suite  de  leur  application  à  la  science  des  ornements,  et,  comme  ils  em-
ploient volontiers  dans  leurs  poëmes  et  dans  leurs  épîtres  des  mots

Prolégomènes. — m.  4*


330


PROLÉGOMÈNES


à  double  entente,  ils  les  y  ont  fait  entrer,  ainsi  que  les  termes  tech-
niques dont  on  se  sert  dans  les  écoles.  Celui  qui  s'occupe  d'étudier
la  littérature  a  donc  besoin  de  connaître  ces  termes,  afin,de  pouvoir
en  apprécier  la  valeur  quand  il  les  rencontre.
P.  196.  Nous  avons  entendu  dire  à  nos  professeurs,  dr<ns  leurs  cours  d'en-
seignement, que  cette  science  s'appuyait  sur  quatre  recueils  :  YAdeb
el-Kateb  (notions  littéraires  à  l'usage  des  secrétaires-rédacteurs)  d'ibn
Coteïba',  le  iCa me/ (parfait)  d'El-Mobarred  ^,  le  Beïyan  oaa't-Tebyan
(l'exposition  et  l'indication)  d'El-Djabed'  et  les  Newader  (notions
ciu'ieuses)  d'Abou  Ali  '1-Cali  *,  le  Baghdadien.  Les  autres  ouvrages
sur  le  même  sujet  ne  sont  que  des  imitations  et  des  développements
de  ceux-ci;  les  savants  des  derniers  siècles  en  ont  composé  un  très-
grand  nombre.

Dans  les  premiers  temps  de  l'islanjisme,  le  chant  formait  une  des
branches  de  la  littérature,  parce  qu'il  était  un  accessoire  de  la  poésie,
en  ce  sens  qu'il  servait  à  la  modider.  Sous  la  dynastie  des  Abbacides,
les  secrétaires-rédacteurs,  et  ceux  d'entre  les  gens  comme  il  faut  qui
se  distinguaient  par  leurs  talents,  cultivaient  le  chant,  tant  ils  dési-
raient se  familiariser  avec  la  marche  de  la  phrase  poétique  et  avec
les  divers  genres  de  poésie.  Leur  attachement  à  cette  pratique  ne
portait  alors  aucune  atteinte  ni  à  leur  réputation  comme  hommes  de
bien  ni  à  leur  dignité.

Le  cadi  Abou'l-Fcredj  el-Ispahani*,  écrivain  dont  personne  n'ignore
le  grand  mérite,  est  l'auteur  du  Kiiab  el-Aghani  (livre  des  chansons),
ouvrage  dans  lequel  il  a  rassemblé  beaucoup  d'anecdotes  concernant


'  Abd  Allah  Ibn  Moslem  IbnCoteiba,
l'auteur  de  l'Adeb  el-Kaleh  et  du  Kilah  al-
Mtiaref,  mourut  en  l'an  270  (884  de  J.  C).

'  Abou  '1-Abbâs  Mohammed  Ibn  Yezîd
el-Mobarred .  célèbre  philologui',  mourut
à  Baghdad,  vers  l'an  a86  (899  de  J.  C).

'  Vo\ez  ci-devanl,  p.  370.

*  Abou  Ali  Somaîl  Ibn  al-Cacemel-Cali ,
natif  de  Diar  Bekr,  jouissait  d'une  haute


réputation  comme  philologue.  Il  passa
quelque  temps  à  Baghdad  et  mourut  à  Cor-
doue,  en  Espagne,  l'an  356  (967  de  J.  C).
'  Abou  'l-Feredj  Ali  Ibn  elHoceïn  el-
Ispahani,  l'auteur  du  Kilab  el-Aghani,
mourut  à  Baghdad,  l'an  356  (967  de  J.  C).
Il  portail  le  titre  de  Itateb  [scribe) ,  mais
rien  n'indique  qu'il  ait  jamais  rempli  les
fonctions  de  cadi.


DIBN  KHALDOUN.  331

ies  (anciens)  Arabes,  avec  leurs  poënies,  les  récits  de  leurs  combats,
leurs  généalogies  et  des  notions  sur  leurs  dynasties.  11  prit  pour  base
de  son  travail  le  recueil  de  cent  chansons  que  les  musiciens  de  la
cour  de  Haroun  er-Rechîd  avaient  faites  pour  ce  khalife.  En  traitant
son  sujet,  il  est  entré  dans  les  détails  les  plus  grands  et  les  plus
complets;  aussi  dois-je  déclarer  que  ce  livre  est  le  magasin  où  se
trouve  tout  ce  qui  concerne  les  Arabes.  11  ofire  en  un  seul  corps
tous  les  traits,  jusqu'alors  disséminés,  par  lesquels  ils  s'élaienl  dis-
tingués autrefois,  tant  dans  les  divers  genres  de  la  poésie  que  dans
l'histoire,  la  musique,  etc.  C'est  une  compilation  à  laquelle,  autant
que  je  le  sache,  aucune  autre  ne  saurait  être  comparée  sous  ce
rapport;  c'est  le  traité  le  plus  complet  que  puisse  rechercher  un
amateur  de  la  littérature,  c'est  celui  auquel  il  doit  s'arrêter;  mais
comment  pourra-t-on  se  le  procurer.**

Nous  allons  maintenant  justifier  d'une  manière  générale  les  obser-
vations que  nous  avons  déjà  faites  relativement  aux  sciences  qui  se
rattachent  au  langage.  Dieu  dirige  vers  ta  vérilé.

Le  langage  esl  une  faculté  qui  s'acquiert  comme  celle  des  arts'.  P.  t^-j.

Toutes  les  langues  sont  des  facultés  qui,  à  l'instar  des  arts,  s'ac-
quièrent par  la  pratique.  Ce  sont,  en  effet,  des  qualités  acquises  à
l'organe  de  la  langue  et  servant  à  exprimer  les  pensées.  La  faculté  du
langage  opère  plus  ou  moins  bien,  selon  le  degré  de  perfection  qu'elle
a  atteint;  mais  ceci  s'applique  non  aux  mots  pris  isolément,  mais  aux
phrases.  Quand  on  arrive  à  posséder  parfaitement  l'art  de  composer
(des  phrases  avec)  des  mots  isolés,  dans  le  but  d'exprimer  des
pensées,  et  qu'on  observe  (les  règles  qui  président  à)  la  manière  de
combiner  (les  mots)  qui  amènent  un  accord  (parfait)  entre  le  discours
et  les  exigences  de  l'état  (des  choses  qu'on  veut  énoncer),  on  a  atteint

'   M.  de  Sacy  a  publié,  dans  son  Antho-        adopté  sa  traduction  en  y  faisant  quelques
logie  grammaticale ,  le  texte  de  ce  chapitre         changements,
et  dis  sept  chapitres  qui  le  suivent.  J'ai

4a.


832  PROLÉGOMÈNES

son  but  et  acqtiis  le  talent  de  communiquer  ses  idées  à  celui  nui
écoute:  c'est  là  ce  qu'on  exprime  par  le  terme  belagha  (réalisation,
art  de  bien  parler).  Or  les  facultés  d'acquisition  ne  se  produisent
que  par  des  actes  répétés:  en  effet,  l'acte  a  lieu  une  première  fois,
ce  qui  communique  à  l'àme  une  certaine  qualité;  l'acte  étant  répété,
cette  qualité  (ou  modification)  devient  un  état,  c'est-à-dire  une  qua-
lité qui  n'est  pas  fortement  enracinée;  lorsque  l'acte  s'est  répété  fré-
quemment \  il  y  a  faculté  acquise,  c'est-à-dire  une  qualité  fortement
enracinée.

Quand  les  Arabes  possédaient  la  faculté  de  bien  parler  leur  langue,
celui  d'entre  eux  qui  cherchait  à  bien  se  servir  de  la  parole  entendait
les  discours  des  gens  de  sa  tribu,  les  idiotismes  qu'ils  employaient
dans  leurs  conversations,  et  les  tournures  dont  ils  faisaient  usage  pour
énoncer  leurs  pensées.  C'est  ainsi  que  l'enfant,  en  entendant  employer
les  mots  isolés,  les  apprend  par  cœur  avec  leurs  significations^,  puis
reçoit  et  retient  de  même  les  diverses  formes  des  phrases  composées.
Cet  exercice ,  de  la  part  de  l'ouïe,  ne  cesse  de  se  renouveler  à  chaque
instant  et  avec  toute  sorte  de  personnes;  (l'enfant)  emploie  si  souvent
(les  divers  termes  du  langage)  que  cela  finit  par  devenir  pour  lui  une
P.  398.  faculté  acquise,  une  qualité  enracinée,  et  qu'il  devient  lui-même  aussi
arabe  que  son  entourage.

C'est  ainsi  que  les  langues  et  les  idiomes  ont  passé  de  génération
en  génération ,  et  que  les  enfants  et  les  étrangers  les  ont  appris.  C'est
là  aussi  ce  qu'on  entend  par  le  dicton  vulgaire  :  La  langue  des  Arabes
leur  est  venue  par  un  instinct  naturel;  cela  signifie  qu'elle  est  pour  eux
un,e  faculté  acquise  de  prime  abord,  et  que,  si  d'autres  l'ont  apprise
d'eux,  ils  ne  la  tiennent  d'aucun  autre  peuple.

La  faculté  du  langage  s'est  altérée 'parmi  les  (Arabes)  descendants
de  Moder,  par  suite  des  fréquentes  relations  qu'ils  ont  eues  avec  des

'  Pour  (j^ ,  je  lis  iX^Vr) ,  avec  l'édilion  le  manuscrit  A ,  par  l'édition  de  Boulac  et

de  Boulac  et  les  manuscrits  A  et  D.  parle  texte  inséré  dans  VAntliologie  gram-

J'insère  les  mois  L_^-oIa/»  j  après  maticale  de  M.  de  Sacy.
«^1.5^1.  Cette  correclion  esl  autorisée  par  *  Je  regarde  le  mot  U  comme  explélil';


D'IBN  KHALDOUN.  333

nations  élrangères.  Voici  comment  celle  allération  s'est  produite  :
une  nouvelle  génération  entendait  des  hommes  qui,  pour  énoncer
leurs  pensées,  faisaient  usage  de  formes  différentes  de  celles  qui
sont  propres  aux  Arabes,  et  elle  contractait  l'habitude  de  s'en  servir
elle-même  pour  énoncer  ses  idées,  à  cause  du  grand  nombre  d'é-
trangers qui  conversaient  avec  les  Arabes;  mais,  en  même  temps,  elle
entendait  ceux-ci  employer  les  formes  de  leur  langue.  Il  résulta  de
là  (pour  cette  nouvelle  génération)  une  confusion  et  un  mélange;  elle
prit  à  l'un  et  à  l'autre  des  deux  idiomes  une  partie  (de  leurs  locutions)
et  se  forma  une  nouvelle  faculté,  inférieure  à  la  première'.  Voilà
la  cause  réelle  de  la  corruption  de  la  langue  arabe,  et  c'est  là  aussi
la  raison  pour  laquelle  l'idiome  de  la  tribu  de  Coreïch  était  le  plu?
élégant  et  le  plus  pur  de  tous  les  dialectes  arabes;  car  ce  peuple
était,  de  tous  les  côtés,  le  plus  éloigné  des  pays  occupés  par  les
étrangers.  Il  en  était  de  même,  mais  avec  quelque  infériorité,  des
autres  tribus  qui  environnaient  celle-ci,  telles  que  les  Thakîf,  les
Hcdeïl,  les  Khozaâ ,  les  Béni  Kinana,  les  Ghatafân,  les  Béni  Aced  et
les  Béni  Temîm.  Quant  aux  tribus  (arabes)  plus  éloignées  de  celle
de  Coreïch ,  telles  que  les  Rebîa ,  les  Lakhm ,  les  Djodam ,  les  Ghassan ,
les  lyad,  les  Codâa  et  les  Arabes  du  Yémen,  tribus  qui  avoisinaient
des  contrées  occupées  par  les  Perses,  les  Grecs''  et  les  Abyssins,  la
faculté  de  parler  l'idiome  arabe  n'était  pas  parfaite  chez  elles,  par
un  effet  de  leur  mélange  avec  des  étrangers;  et,  suivant  les  gram-
nfiairiens  arabes,  leur  distance  plus  ou  moins  grande  du  pays  des
Coreïch  peut  servir  de  règle  pour  juger  du  plus  ou  moins  de  pureté
de  leurs  dialectes.


le  traducteur   turc   n'en   a   lenu    aucun  la  conjonclion  ici  ne  change  rien  au  sens

compte.  (Voyez  aussi  la  noie  de  M.  de  Sacy  de  la  phrase.

damYAnlhol.  gramm.  p.  344.)  '  L'insertion  du  mot  «^y'.  est  autorisée

'  Les  manuscrits  A,  C  et  D  portent  par  les  manu.icrils  A,  C,  D,  l'édition  de

c>J04  à  la  place  de  c>jb?  La  présence  de  Bouiac  et  la  traduction  turque.


334  PROLEGOMENES

p.  599.       La  langue  actuelle  des  Arabes  (Bédouins)  '  est  un  idiome  spécial,  différent  de  ceux

des  descendants  de  Moder  et  des  Himyérites.

Nous  voyons  que  (les  Arabes  de  nos  jours)  suivent  les  lois  de
l'idiome  de  Moder  dans  renonciation  de  leurs  pensées  et  dans  la
manière  d'exprimer  nettement  leurs  idées,  si  ce  n'est  toutefois  qu'ils
négligent  l'emploi  des  voyelles  désinentielles  dont  l'utilité  consiste  à
distinguer  l'agent  de  l'objet  de  l'action.  Au  lieu  de  ces  voyelles,
ils  ont  recours  à  la  position  respective  des  mots  et  à  certains  acces-
soires servant  à  indiquer  les  nuances  de  la  pensée  qu'il  s'agit  d'é-
noncer. Mais  l'avantage ,  en  ce  qui  regarde  la  manière  d'exposer  la
pensée  et  de  l'exprimer  avec  précision,  est  tout  entier  en  faveur  du
langage  de  Moder;  car,  bien  que  l'icliome  actuel  indique  les  mêmes
idées  par  les  mêmes  mots  que  le  langage  (ancien),  il  ne  marque
pas  si  nettement  ce  qu'on  nomme  l'exposé  de  l'étal,  c'est-à-dire
les  (traits  et  nuances)  que  les  faits  (dont  on  veut  parler)  doivent
offrir  nécessairement  et  qu'on  est  obligé  d'indiquer.  En  effet,  il  n'y
a  point  de  pensées  qui  ne  soient  (comme)  entourées^  de  certaines
circonstances  spéciales,  et,  pour  que  le  but  qu'on  se  propose  en
parlant  soit  atteint,  il  faut  nécessairement  avoir  égard  à  ces  circons-
tances, puisqu'elles  sont  des  qualités  qui  modifient  la  pensée.  Dans
la  plupart  des  idiomes,  ces  circonstances  s'expriment  par  des  mots
inventés  exprès  pour  cette  fonction;  mais,  dans  la  langue  arabe  (an-
cienne), elles  s'indiquent  au  moyen  de  certaines  modalités  et  de  cer-
taines manières  d'associer  les  mots  et  de  les  assembler;  l'inversion,
l'ellipse,  les  voyelles  désinentielles,  tels  sont  les  procédés  qui  s'y

'  Les  Arabes  dont  l'auleur  parle  dans  de   la    Syrie  et  de  l'Arabie  et   ceux  qui

ce  chapitre  et  les  suivants  sont  ceux  qui  s'emploient  dans  le  sud  de  la  Tunisie  el

s'adonnent  à  la  vie  nomade  dans  la  Mau-  de  l'Algérie.  Je  dois  ajouter  queles  Arabes

ritanic.  Il  parait  avoir  cru  que  leur  dia-  de   la   Mauritanie  sont    tous    originaires

lecte  était  tout  à  fait  ou  presque  semblable  d'Oman ,  province  de  l'Arabie  où ,  de  tout

à  celui  des  Arabes  nomades  de  l'Orient.  Il  temps,  on   parlait  un  dialecte   très-cor-

y  a  cependant  de  grandes  dilTérences  entre  rompu,
les  idiomes  arabes  parlés  dans  les  déseris  '  11  faut  lire  (jl  i>j  .ï.


D'JBN  KHALDOUN.  335

emploient.  Quelquefois  aussi  elles  sont  exprimées  par  des  lellres
qui  ne  sauraient  (être  isolées  et)  former  des  mots  par  elles-mêmes'.
C'est  pour  cela  que  le  langage  des  Arabes  se  divise,  comme  nous  l'avons
dit,  en  diverses  catégories,  à  raison  des  diverses  manières  d'exprimer
ces  modifications.  Oi-  la  langue  arabe,  pour  cette  raison ^  se  dis-  P.  3oo.
tinguail  de  tous  les  autres  idiomes  par  une  plus  grande  concision,
parce  qu'elle  désignait  les  pensées  par  un  plus  petit  nombre  de
mots,  et  c'est  là  ce  qui  a  fait  dire  au  Prophète  :  «J'ai  reçu  (de
Dieu)  des  paroles  qui  disent  beaucoup,  et  mon  style  se  distingue
par  une  extrême  concision.  »  On  remarque  un  exemple  de  cela  dans
l'anecdote  que  l'on  raconte  d'Eïça  Ibn  Omar'.  Un  grammairien  lui
avait  dit  qu'il  croyait  avoir  remarqué  dans  le  langage  des  Arabes
une  sorte  d'abondance  oiseuse,  en  ce  qu'on  pouvait  dire,  pour  ex-
primer une  seule  et  même  pensée,  Zeîdon  caïman  (Zeidus  stans),  ou
inna  Zeidan  caïnion  (certe  Zeidus  stans),  ou  enfin  inna  Zeîdan^  le-
caïrnon  (certe  cquidcm  Zeidus  slans).  Eïça  lui  répondit  que  ces  trois
manières  de  s'énoncer  difTéraicnl  pour  le  sens:  la  première  s'adresse
à  une  personne  qui  ne  pensait  pas  même  si  Zeid  était  debout;  la  se-
conde, à  une  personne  à  laquelle  on  avait  dit  cela  et  qui  ne  l'avait
pas  cru;  enfin  la  troisième,  à  une  personne  qu'on  savait  être  dans
la  disposition  de  s'obstiner  à  ne  pas  croire  ce  qu'on  lui  disait.  La
différence  de  l'expression  est  donc  motivée  par  la  différence  des  cir-
constances.

-  Cette  faculté  de  s'exprimer  clairement  et  correctement  se  conserve
encore  aujourd'hui  chez  les  Arabes,  et  l'exercice  n'en  a  jamais  été  né-
gligé. N'écoutez  donc  pas  les  sornettes  de  certains  grammairiens,  tout
occupés  de  la  syntaxe  des  désinences,  mais  dont  les  esprits  ne  sau-
raient s'éleverjusqu'à  la  connaissance  réelle  des  choses;  (ne  les  croyez
pas)  quand   ils  prétendent  que   l'art   d'exprimer   correctement  ses

'  Il  s'agil  des  lellres  qu'on  ajoute  au  '  Eïça  Ibn  Omar,  célèbre  grammairien

verbe  primitif  afin  d'en  obtenir  les  formes  de  la  tribu  de  Tbakîf,  mourut  l'an  i/ig  de

dérivées,  le»  temps,  les  modes,  etc.  l'hégire  {766  de  J.  C).

'  Pour  osLii,  lisez  eUjJ.  '  Pour  i\jj,  lisez  liwj.


336  '      PROLÉGOMÈNES

pensées  est  perdu  aujourd'hui  et  que  la  langue  arabe  est  dégénérée,
et  cela  uniquement  à  cause  du  '  h r.  .cernent  qui  est  survenu  par
rapport  aux  désinences  dont  l'emplOi  régulier  et  systématique  fait
l'objet  capital  de  leurs  études.  C'est  là  une  assertion  que  leur  a  sug-
gérée la  partialité  (pour  leur  propre  occupation),  et  une  idée  qui  s'est
emparée  de  leur  esprit  à  cause  de  leurs  vues  très- bornées.  Autrement
ne  voyons-nous  pas  que  les  mots  arabes,  dans  leur  grande  majorité,
conservent  encore  aujourd'hui  les  significations  qui  y  avaient  été
attachées  lors  de  leur  institution  primitive;  qu'on  trouve  encore  dans
le  langage  des  Arabes  la  même  capacité  d'exprimer  ce  que  l'on  veut
dire;  que  les  différences  qu'on  observait  précédemment  dans  cette
langue,  relativement  au  plus  ou  moins  de  clarté  de  l'expression,  s'y
rencontrent  encore  aujourd'hui;  enfin  que  toutes  les  formes  et  toutes
les  variétés  du  discours,  soit  en  prose,  soit  en  poésie,  se  retrouvent
p.  3oi.  encore  dans  leurs  entretiens?  On  rencontre  parmi  eux  des  orateurs
qui  exercent  le  pouvoir  de  féloquence  dans  leurs  réunions  et  leurs
assemblées,  et  des  poètes  habiles  dans  l'emploi  qu'ils  savent  faire
des  diverses  formes  du  langage.  Un  goût  sain  et  un  esprit  naturelle-
ment droit,  voilà  tout  ce  qu'il  faut  pour  reconnaître  cette  vérité.  Il
ne  manque  donc  au  langage  de  ces  Arabes,  pour  être  tout  à  fait
semblable  à  celui  des  livres,  que  l'usage  des  voyelles  à  la  fin  des
mots,  usage  qui,  dans  l'idiome  de  Moder,  était  assujetti  à  une  loi
uniforme  et  à  une  marche  fixe  et  constante.  C'est  ce  qu'on  nomme
syntaxe  désinentiellc  et  qui  forme  une  des  lois  de  ce  langage.

On  ne  s'est  attaché  à  étudier  l'idiome  de  Moder  qu'à  l'époque  où
il  s'altérait  par  le  njélange  des  Arabes  avec  les  peuples  étrangers;  ce
qui  eut  lieu  quand  ceux-là  eurent  conquis  les  royaumes  de  l'Irac,
de  la  Syrie,  de  l'Egypte  et  du  Maghreb;  la  faculté  acquise  (par  l'ha-
bitude) de  parler  cette  langue  subit  alors  un  tel  changement  qu'il
devint  un  autre  idiome.  Or  le  Coran  fut  envoyé  du  ciel  dans  le  lan-
gage de  Moder,  les  traditions  venues  du  Prophète  sont  dans  ce
même  idiome,  et  on  sait  que  ces  deux  recueils  (le  Coran  et  la  Sonna)
servent  de  fondement  à  la  religion  et  à  la  communaité  musulmane.


DIBN  KHALDOUN.  337

On  a  craint  que,  si  la  langue  dans  laquelle  ces  livres  nous  furent  ré-
vélés venait  à  se  perdre,  ils  ne  fussent  eux-mêmes  mis  en  oubli,  et
que  l'intelligence  ne  s'en  perdît;  et  conséquemment  on  a  senti  le
besoin  de  mettre  par  écrit  les  lois  de  cet  idiome,  d'établir  les  prin-
cipes d'après  lesquels  on  pourrait  tirer  des  déductions  analogiques,
et  de  mettre  au  jour  les  règles  fondamentales  (de  la  grammaire).
Il  s'est  formé  de  cela  une  science  divisée  en  sections  et  en  chapi-
tres, et  renfermant  îles  prolégomènes  et  des  problèmes;  science  qui
a  reçu,  de  ceux  qui  l'ont  cultivée,  le  nom  de  yrammaire  ou  d'art  de
la  langue  arabe.  On  l'a  étudiée  et  gravée  dans  sa  mémoire,  on  l'a
rédigée  et  mise  par  écrit;  et  elle  est  devenue  comme  une  échelle
(indispensable)  pour  s'élever  jusqu'à  l'intelligence  du  livre  de  Dieu  et
(le  la  Sonna  de  son  Prophète.

Peut-être,  si  nous  nous  appliquions  à  étudier  le  langage  uctuel
çt  à  en  rechercher  avec  soin  les  lois,  reconnaîtrions-nous  qu'il  sub-
stitue à  ces  voyelles  désinentielles,  qui  ont  perdu  leur  destination,
d'autres  procédés  et  d'autres  moyens  qui  lui  sont  propres,  procédés
ayant  aussi  leurs  règles;  ou  peut-être  découvririons-nous  qu'il  pos-  P.  3o2.
sède  des  formes  finales  différentes  de  celles  qui  étaient  en  vigueur
dans  l'idiome  de  Moder,  car  les  langues  et  la  faculté  de  les  parler
ne  sont  point  produites  par  le  hasard  '.

Et  en  effet,  la  même  différence  (que  nous  observons  aujourd'hui
entre  l'arabe  actuel  et  celui  de  Moder)  s'est  rencontrée  entre  l'idiome
de  Moder  et  celui  des  Himyériles;  beaucoup  de  mots  ont  reçu,  chez
les  Modérites,  des  acceptions  différentes  de  celles  qu'ils  avaient  eues
originairement  chez  les  Hiinyérites;  leurs  inflexions  aussi  ont  éprouvé
des  altérations.  Cela  nous  est  attesté  par  les  changements  de  signi-
fication que  certains  mots  ont  subis  chez  nous.  (Nous  maintenons
cette  opinion)  quoi  qu'en  puissent  dire  les  gens  d'un  esprit  étroit,
qui  déclarent  que  ces  deux  idiomes  ne  font  qu'une  seule  et  même
langue,  et  qui  veulent  assujettir  la  langue  de  Himyer  aux  règles  de

*  Les  dialecte!)  vulgaires  ont  leurs  règles;  c'est  un  fait  bien  constaté.

Prolégomènes.  —  m.  43


338  PROLÉGOMÈNES

celle  de  Moder.  Ces  gens-là,  par  exemple,  prétendent  tirer  le  mot
keil  (J-aS  rex),  qui  appartient  au  langage  des  Himyérites,  du  mot  kaal
(J>»  loqui),  et  ils  en  usent  de  même  à  l'égard  de  beaucoup  de  termes
du  même  genre.  Mais  cela  n'est  point  vrai  :  l'idiome  de  Himyer  dif-
férait beaucoup  de  celui  de  Moder  par  l'institution  primitive  des
mots,  par  les  formes  étymologiques  et  par  les  inflexions,  précisément
comme  le  langage  actuel  des  Arabes  diffère  de  celui  de  Moder.  H  y
a  seulement  une  distinction  à  faire,  comme  nous  l'avons  déjà  dit:
on  s'est  occupé  beaucoup  du  langage  de  Moder,  dans  l'intérêt  de  la
religion,  et  ce  motif  en  a  lait  rechercher  scrupuleusement  les  règles,
tandis  que,  nous  autres,  nous  n'avons  aujourd'hui  aucun  motif  pour
faire  le  même  travail  (sur  le  langage  moderne).

Un  des  caractères  qu'offre  la  langue  de  la  génération  actuelle,
c'est  la  manière  dont  (les  Arabes)  d'aujourd'hui,  quelle  que  soit  la
contrée  qu'ils  habitent,  prononcent  la  lettre  caf  (  OJ  )  '•  l's  n'articulent
pas  cette  lettre  au  moyen  de  cette  partie  de  l'organe  vocal  qui,  ainsi
qu'on  le  lit  dans  les  traités  de  grammaire  arabe,  servait  à  son  arti-
culation parmi  les  habitants  des  villes,  c'est-à-dire  avec  la  partie  la
plus  reculée  de  la  langue  et  la  portion  correspondante  du  palais  su-
périeur. Ils  ne  l'articulent  pas  non  plus"  avec  la  partie  de  l'organe
qui  sert  à  former  l'articulation  du  kaf  {  >à  ),  lettre  qui  doit  s'arti-
culer, et  qui  s'articule  en  effet,  avec  une  portion  de  la  langue  plus
rapprochée  (des  lèvres)  et  avec  la  partie  du  palais  supérieur  qui  y
P.  3o3,  correspond;  mais  ils  lui  donnent  une  articulation  moyenne  entre  le
kaf  et  le  caf.  Cette  particularité  est  commune  à  toute  la  génération
présente  des  Arabes  (bédouins),  quelle  que   soit  la  contrée  où  ils

'  Le  caf  esl  un  k  guttural  et  se  pro-  delà  basse  classe,  en  Egypte,  remplacent

nonce  ordinairement  comme  un   (jk  tiré  cette  lettre  par  un  hiatus,  c'est-à-dire  par

du  gosier;  mais  plusieurs  tribus  arabes  le  huinza.

de  la  Mauritanie  lui  donnent  le  son  du  '  Il  faut  insérer  entre  les  mots  J.ci't

g  dur,  comme  dans  garder.  Je  ne  pense  et  IXle  passage  suivant  :  Lgj  (j  JjJio  ^j

pas  que  ce  soit  de  cette  prononciation  que  ^^  Ji.~l  mIs'oI)  (_jL5Clf[  ^j£  ^  Làj|

l'auteur  veut  parler  ici;  il  me  semble  qu'il  i    \ft     i    it             i     i           i-n

s  agit  du  caj  légèrement  adouci.  Les  gens  w               y


DIBN  KHALDOUN.  339

habitent,  à  l'Orient  ou  à  l'Occident;  en  sorte  qu'elle  est  devenue
pour  eux  un  signe  qui  les  distingue  de  tous  les  autres  peuples  et
de  toutes  les  autres  nations;  elle  leur  appartient  exclusivement  et
ne  leur  est  commune  avec  aucune  autre  race.  Cela  va  si  loin,  que
les  gens  qui  veulent  se  faire  passer  pour  Arabes  et  s'introduire  dans
cette  nation  font  effort  pour  imiter  cette  manière  d'articuler  le  caf.
Les  Arabes  tiennent  pour  certain  que  cette  articulation  du  caf  suffit
pour  distinguer  un  homme  de  sang  vraiment  arabe  d'un  étranger  qui
se  serait  affilié  aux  Arabes  ou  d'un  habitant  de  ville.  Il  nous  semble
que  celte  articulation  est  vraiment  celle  de  fidiome  de  Moder;  car,
chez  les  Arabes  de  nos  jours,  les  plus  éminents  en  rang  et  les  plus
considérables  sont  les  descendants  de  Mansour,  fils  d'Eïkrima,  fils  de
Khasafa,  fils  de  Caïs,  fils  de  Ghaïlan,  soit  par  la  branche  de  Soleïm,
fils  de  Mansour,  soit  par  celle  d'Amer,  fils  de  Sasâa,  fils  de  Moaouia,
fils  de  Bekr,  fils  de  Haouazen,  fils  de  Mansour  ^  Ces  deux  grandes
familles  sont  de  la  postérité  de  Moder.  Tous  les  descendants  actuels
de  Kehlan  s'accordent  avec  elles  dans  cette  manière  de  prononcer  le
caf.  Or  les  hommes  de  cette  génération  n'ont  pas  assurément  inventé
cette  articulation;  ils  ont  dû  la  recevoir  par  succession  et  comme
par  héritage  de  leurs  ancêtres;  d'où  l'on  doit  conclure  que  c'était
celle  de  Moder  dans  les  anciens  temps;  peut-être  même  était-ce  pré-
cisément celle  du  Prophète,  comme  l'ont  assuré  plusieurs  docteurs
appartenant  à  sa  postérité  et  qui  ont  dit  :  •  Celui  qui,  en  récitant  la
{wremière  sourate  du  Coran,  ne  prononce  pas  de  cette  manière  les
mots  as-sirat  al-mostakim,  commet  une  faute,  et  sa  prière  est  radica-
lement viciée.  »  Je  ne  sais,  toutefois,  comment  cela  s'est  fait,  car,
d'un  autre  côté,  les  (Arabes)  domiciliés  dans  les  villes  n'ont  pas  non
plus  inventé  farticulalion  dont  ils  font  usage,  et  ils  l'ont  reçue  pai
tradition  de  leurs  aïeux,  qui,  pour  la  plupart,  descendaient  de  Moder  P.  3o4.
et  qui  s'étaient  établis  dans  les  villes  lors  de  la  conquête.  Les  Arabes
de  la  génération  présente  ne  l'ont  pas  du  tout  inventée;  mais  il  faut

'  L'auteur  a  donné  une  longue  notice        l'Occident  dans  la  première  partie  de  son
sur  les  Arabes  de  l'Orient  et  sur  ceux  de        Histoire  des  Berhert,

43.


340  PROLÉGOMÈNES

observer  que  les  Arabes  (bédouins)  ont  eu  moins  de  rapports  avec
les  peuples  étrangers  que  ceux  des  villes,  ce  qui  donne  la  prépondé-
rance à  l'opinion  que  les  particularités  observées  dans  le  langage  des
Bédouins  appartenaient  réellement  à  celui  de  leurs  ancêtres.  Ajoutez
à  cela  '  que  cette  articulation  est  commune  à  toute  la  génération  ac-
tuelle, aussi  bien  dans  les  contrées  de  l'Orient  que  dans  celles  de  l'Oc-
cident, et  que  c'est  le  caractère  particulier  auquel  on  distingue  un
Arabe  pur  de  celui  dont  le  sang  est  mélangé  et  des  Arabes  domiciliés.

11  y  a  donc  lieu  de  croire,  1°  que  ce  caf,  tel  que  l'articule  la  géné-
ration présente  des  Arabes  bédouins,  est  produit  psr  la  même  partie
de  l'organe  vocal  qui,  dans  l'origine  de  la  langue,  servait  à  l'articu-
lation de  celte  lettre;  2°  que  la  partie  de  l'organe  vocal  consacrée  à
l'articulation  du  caf  a  une  assez  grande  étendue;  qu'elle  commence
à  la  portion  la  plus  élevée  (c'est-à-dire  la  plus  reculée)  du  palais,  et
finit  à  celle  qui  sert  à  l'articulation  du  kaf;  3°  qu'articuler  le  caf  de
la  partie  la  plus  élevée  du  palais,  c'est  la  prononciation  des  Arabes
établis  dans  les  villes,  et  que  l'articuler  de  la  partie  du  palais  limi-
trophe de  celle  qui  produit  le  kaf,  c'est  la  prononciation  actuelle  des
Bédouins.

Par  là  se  trouve  réfutée  l'opinion  de  certains  descendants  de  Mo-
hammed, qui  prétendent  que  la  prière  est  viciée  quand,  en  récitant
la  première  sourate  du  Coran,  on  n'articule  pas  le  caf  k  la  manière
des  Bédouins.  D'ailleurs,  les  docteurs  des  villes  ne  le  prononcent  pas
de  cette  manière,  et  il  serait  étrange  de  supposer  qu'ils  eussent  né-
gligé une  chose  de  cette  importance.  Aussi  le  vrai,  à  cet  égard,  est
ce  que  nous  avons  dit;  mais,  en  parlant  ainsi,  nous  convenons  que
l'articulation  des  Bédouins  mérite  la  préférence,  parce  que  l'emploi
de  cette  articulation  parmi  eux  tous  pendant  une  longue  suite  de  gé-
nérations montre  que  c'est  celle  qui  était  en  usage  dans  la  première
génération  de  leurs  ancêtres  et  celle  que  suivait  le  Prophète.  Une
chose  qui  vient  encore  à  l'appui  de  cela,  c'est  qu'ils  insèrent  le  caf

'  Pour  Ow*j,  lisez  li>*..


DIRN  KHALDOUN.  341

dans  le  kaf^,  à  cause  de  la  grande  proximité  qu'il  y  a  (suivant  leur
système  de  prononciation)  entre  les  parties  de  l'organe  qui  servent  à
l'articulation  de  ces  deux  lettres;  car,  si  le  co/ devait  être  articulé  du
fond  du  palais,  comme  font  les  habitants  des  villes,  la  partie  de  l'or-
gane consacrée  à  la  prononciation  du  ca/ne  serait  pas.voisioe  de  celle
qui  sert  à  articuler  le  kaf,  et  il  n'y  aurait  pas  lieu  à  l'insertion.  Les  p.  3o5.
grammairiens  arabes  ont  dit  que  le  caf,  articulé  d'une  manière  qui  se
rapproche  de  l'articulation  du  kaf,  et  qui,  chez  la  génération  actuelle
des  Bédouins,  lient  iî  milieu  entre  le  caf  et  le  kaf,  est  une  lettre
particulière;  mais  cela  n'est  guère  admissible.  Il  est  évident  que
c'est  (tout  uniment)  h;  ca/ articulé  par  l'extrémité  de  l'organe  con-
sacré à  cette  lettre,  organe  qui  a  une  étendue  considérable,  ainsi
que  nous  venons  de  le  dire.  Ils  désapprouvent  et  traitent  de  barbare
cette  articulation,  comme  s'il  ne  leur  était  pas  démontré  que  c'était
ainsi  que  prononçait  la  première  génération.  Mais  ce  que  nous  avons
dit  relativement  à  la  manière  dont  cette  articulalion  a  été  transmise
atix  Bédouins,  comme  par  succession,  d'âge  en  âge,  et  avec  ce  caractère
de  spécialité  qui  en  fait  pour  eux  un  signe  distinctif,  démontre  que
c'était  celle  de  la  génération  primitive  et  celle  du  Prophète,  ainsi  que
nous  venons  de  le  déclarer*.  Quelques  personnes  ont  prétendu  (jue
l'articulation  attribuée  au  ca/  par  les  Arabes  des  villes  est  étrangère
à  cette  lettre,  qu'ils  ne  l'ont  adoptée  que  par  suite  de  leur  mélange
avec  les  étrangers,  et  qu'elle  n'appartient  pas  à  l'idiome  arabe,  bien
qu'elle  soit  en  usage  chez  eux.  11  est  plus  naturel,  toutefois,  de  dire,
comme  nous  l'avons  fait,  i|ue  ces  deux  articulations  appartiennent  à
une  seule  et  même  lettre  ayant  son  siège  dans  une  partie  de  l'organe
vocal  d'une  certaine  étendue,  ('omj)renez  bien  cela;  (au  surplus),
c'est  Dieu  qui  dirige  {les  hommes)  d'une  manière  claire  {vers  la  connais-
sance de  la  vérité).

'  L'insertion  (*Lc..5l)  est  la  réunion  de  '  Ici  l'auleur  ne   raisonne  pus  ju>tc,

deuï  lettres  en  une  seule,  à  hv.ju'Ue  on  puisqu'il  accepte  comme  certain  ce  qu'il

ajoute,  dans  l'écriture,  le  signe  du  redou-  n'avait  regarde  d'abord  que  comme  pro-

blement.  babic. .


342  PROLÉGOMÈNES

La  langue  des  Arabes  domiciliés  et  des  habitants  des  villes  est  une  langue  particulière
et  sut  generis,  différente  de  la  langue  de  Moder.

Le  langage  vulgaire  de  la  conversation,  celui  qui  s'emploie  parmi
les  (Arabes)  domiciliés  dans  les  villes,  n'est  ni  l'ancienne  langue  de
P.  3o6.  Moder  ni  celle  de  la  génération  actuelle  (des  Arabes  bédouins).  C'est
une  autre  langue,  spéciale,  qui  s'éloigne  de  Tidiome  de  Moder  et  de
celui  de  la  génération  arabe  de  nos  jours,  et  plus  (que  ce  dernier)
du  langage  de  Moder.

Qu'elle  soit  une  langue  particulière  et  sni  generis,  c'est  ce  que  dé-
montrent évidemmentles  différences  (qui  existent  entre  elle  et  l'idiome
de  Moder,  différences)  que  les  grammairiens  regardent'  comme  des
fautes.  D'ailleurs,  ce  langage  varie  suivant  les  usages  locaux^  des  villes
où  on  le  parle  :  ainsi  la  langue  des  habitants  des  contrées  orientales
diffère  en  certaines  choses  de  celle  des  habitants  du  Maghreb;  il  en  est
de  même  du  langage  des  peuples  de  l'Espagne,  à  l'égard  de  celui  des
habitants  de  l'Orient  et  du  Maghreb.  Chacun  de  ces  peuples  parvient
à  exprimer  dans  son  dialecte  tout  ce  qu'il  veut,  et  à  énoncer  claire-
ment les  pensées  qu'il  conçoit  :  or  c'est  là  ce  qu'on  entend  par  langue
et  idiome.  L'absence  de  la  syntaxe  désinentielle  ne  leur  fait  aucun  tort,
comme  nous  l'avons  dit  en  parlant  des  Arabes  (bédouins)  de  ce  temps-
ci.  Quant  à  ce  que  (nous  avons  dit,  que)  ce  langage  s'éloigne  encore
plus  de  l'idiome  primitif  que  celui  des  Arabes  actuels,  la  raison  en  est
que  la  dégénérescence  d'une  langue  n'est  due  qu'à  son  mélange  avec
un  idiome  étranger  :  plus  une  nation  a  de  relations  avec  l'étranger,
plus  sa  langue  s'éloigne  de  l'idiome  primitif.  En  effet,  la  faculté  de
parler  une  langue  ne  s'obtient  qu'en  apprenant  cette  langue,  ainsi  que
nous  l'avons  dit  :  or  il  s'agit  ici  d'une  faculté  mixte,  qui  se  compose
de  la  première  faculté  acquise  par  l'habitude  et  appartenant  aux
Arabes,  jointe  à  une  seconde  faculté  du  même  genre,  appartenant  à
une  nation  étrangère.  On  doit  donc  s'éloigner  de  la  première  faculté ,

'   Pour  ^  iN»j,  lisez  cv**  oju.  —  '  Lisez" (^lk.iUi-o!  j.


D'IBN  KHALDOUN.  343

plus  ou  moins,  suivant  que  l'oreille  entend  plus  ou  moins  d'idiotismes
étrangers  et  qu  elle  contracte ,  par  l'éducation ,  l'habitude  de  s'en  servir.

Voyez  ce  qui  a  lieu  à  cet  égard  dans  les  villes  de  l'Ifrîkiya,  du
Maghreb,  de  l'Espagne  et  de  l'Orient.  Quant  à  l'Ifrîkiya  et  au  Ma-
ghreb, les  Arabes  s'y  sont  mêlés,  en  fait  de  peuples  étrangers,  aux
Berbers,  parce  que  ceux-ci  faisaient  la  masse  de  la  population;  il  n'y  p.  307.
avait,  pour  ainsi  dire,  ni  ville  ni  peuplade  où  il  ne  se  trouvât  des
Berbers  :  aussi  le  langage  étranger  y  a-t-il  pris  le  dessus  sur  la  langue
que  parlaient  les  Arabes,  et  il  s'est  formé  un  nouvel  idiome  mixte,
mais  sur  lequel  le  langage  étranger  a  plus  d'influence ,  par  la  raison
que  nous  venons  de  dire;  d'où  il  résulte  que  ce  langage  s'éloigne
beaucoup  de  l'idiome  primitif.  De  môme,  dans  les  contrées  de  l'Orient,
les  Arabes  ayant  soumis  les  nations  qui  habitaient  ces  régions,  soit
les  Perses,  soit  les  Turcs,  se  sont  mêlés  avec  eux;  les  langages  de
ces  nations  (se  sont  introduits  et)  ont  eu  cours  chez  eux  par  l'inter-
médiaire des  cultivateurs,  des  laboureurs,  des  captifs  employés  comme
domestiques,  des  bonnes  d'enfants,  des  servantes  et  des  nourrices.
Par  là  l'idiome  des  Arabes  s'est  corrompu,  parce  que  la  faculté  qu'ils
avaient  acquise  s'est  altérée,  et  ainsi  im  langage  nouveau  a  pris  la
place  de  l'ancien.

Il  en  a  été  de  même  des  Arabes  de  l'Espagne,  par  leurs  rela-
tions avec  les  étrangers  natifs  de  la  Galice  et  les  Francs.  Tous  les
(Arabes)  habitants  des  villes  de  ces  diverses  contrées  ont  donc  des
idiomes  propres,  qui  diffèrent  du  langage  de  Moder,  et  diffèrent  en
outre  les  uns  des  autres.  On  dirait  que  ce  sont  des  langues  tout  à
fait  distinctes,  parce  que  la  faculté  de  les  parler  s'est  établie  so-
lidement parmi  ces  diverses  populations.  Au  reste,  Diea  crée  tout  ce
qu'il  hi  plaît.

Comment  on  peut  apprendre  ia  langue  de  Moder.

La  faculté  de  parler  le  langage  de  Moder,  celui  dans  lequel  fut
révélé  le  Coran,  a  disparu  aujourd'hui  par  suite  des  altérations  qu'il


344


PROLEGOMENES


éprouva,  et  le  langage  dont  se  sert  toute  la  race  (actuelle  des  Arabes)
en  dilFère  beaucoup.  Ce  dernier  est  une  autre  langue  formée,  comme
nous  l'avons  dit  précédemment,  par  le  mélange  d'un  idiome  étranger.
Toutefois,  puisque  les  langues  sont  des  facultés  d'acquisition,  on  peut
les  acquérir  par  l'étude  \  connue  toutes  les  autres  facultés  de  la
même  nature.  Quiconque  veut  se  procurer  cette  faculté  et  désire  s'en
1'.  3o8.  mettre  en  possession  doit,  pour  apprendre  la  (langue  de  Moder),  s'y
prendre  de  la  manière  suivante.  Il  gravera  dans  sa  mémoire  les  dis-
cours anciens  provenant  des  Arabes  modérites  et  composés  dans  le
style  et  avec  les  tournures  qui  leur  étaient  propres;  le  Coran,  par
exemple,  les  traditions,  les  paroles  des  premiers  musulmans,  les  com-
positions en  prose  rimée  et  en  vers  que  nous  ont  laissées  les  plus  cé-
lèbres d'entre  les  Arabes,  en  y  ajoutant  encore  les  expressions  propres
aux  mowalled'^,  et  tout  cela  sur  les  diverses  matières  dont  ils  se  sont
occupés;  de  sorte  qu'à  force  d'avoir  imprimé  dans  sa  mémoire  une
bonne  provision  de  morceaux  de  prose  et  de  poésie  composés  dans
leur  langue,  il  devient  comme  im  homme  né  et  élevé  parmi  eux  et
qui  aurait  appris  d'eux  la  manière  d'exprimer  ses  pensées.  i\|)rès  cela,
il  doit  s'exercer  à  énoncer  ses  idées  dans  les  termes  dont  ils  se  seraient
servis  eux-mêmes,  et  à  coordonner  de  la  même  façon  qu'eux  les  élé-
ments du  discours,  et,  (pour  cela,  il  fera  usage)  des  idiotismes  et  des
formes  de  phrase  offerts  par  les  morceaux  qu'il  a  appris  et  retenus  par
cœur.  C'est  par  ce  travail  de  la  mémoire,  joint  à  la  pratique,  qu'il
finira  par  se  rendre  maître  de  cette  faculté;  et  elle  sera  d'autant  plus
solide  et  plus  forte  chez  lui,  qu'il  multipliera  davantage  ce  travail  et
cet  exercice.  Ajoutons  que,  pour  réussir  à  cela,  il  faut  encore  qu'il
ait  d'heureuses  dispositions  naturelles,  qu'il  apprécie  bien  la  marche


'  PourL^..^i>j,  lisez  l.^.JUj',  leçon  des
manuscrits  A ,  C  et  D  et  de  l'édition  de
Boulnc.

'  Par  le  terme  mowalled  (métis) ,  les  lit-
térateurs veulent  désigner  celte  classe  de
poètes  qui  suivit  immédiatement  celle  des
poètes  antéislamites  et  précéda  celle  dont


l'éducation  s'était  faite  dans  les  villes.  Je
pense  fjue  notre  auteur  emploie  ici  ce
ternie  pour  désigner  les  Arabes  qui  vécu-
rent à  l'époque  de  transition,  après  que
ce  peuple  eut  abandonné  ses  déserts  pour
adopter  les  usages  de  la  vie  sédentaire.


D'IBN  KHALDOUN.  345

de  l'espril  arabe  et  les  formes  que  ce  peuple  observait  dans  la  cons-
truction du  discours,  et  qu'il  sache  les  employer  de  manière  à  ce
qu'elles  correspondent  parfaitement  à  tout  ce  qu'exige  la  variété  des
circonstances  (qu'il  veut  exprimer).  C'est  le  goût  qui  témoigne  de
l'existence  de  cette  faculté  acquise,  puisqu'il  en  est  le  produit  ainsi  que
d'un  esprit  naturellement  droit,  comme  nous  l'exposerons  plus  loin.
Soit  donc  qu'on  veuille  composer  avec  élégance  en  prose  ou  en  vers,  le
succès  qu'on  obtiendra  sera  toujoui'S  en  proportion  de  ce  qu'on  aura
retenu  dans  sa  mémoire  et  du  plus  ou  moins  d'exercice  qu'on  aura
lait  pour  le  mettre  en  œuvre.  Celui  qui  aura  acquis  cette  faculté  pos-
sédera la  langue  de  Moder,  et  il  pourra  être  juge  compétent  et  bon
appréciateur  du  mérite  de  ce  qui  est  composé  dans  cet  idiome.  Voilà
comment  il  faut  apprendre  '  le  langage  de  Moder.  Dieu  dirige  celui
qu'il  veut.

La  faculté  de  parler  la  langue  de  Moder  ne  doit  pas  être  confondue  avec  (la  connais-  P.  Sog.
sance)  de  la  grammaire.  On  peut  l'acquérir  sans  le  secours  de  cet  art.

L'art  de  la  grammaire  n'est  autre  chose  que  la  connaissance  théo-
rique des  règles  et  des  analogies  qui  se  rapportent  à  la  faculté  de
bien  parler.  C'est  la  science  d'une  certaine  modalité,  et  non  la  moda-
lité elle-même;  ce  n'est  pas  du  tout  la  faculté  acquise,  mais  un  art
qui  s'y  rapporte,  comme  la  théorie  se  rapporte  à  la  pratique^.  C'est
comme  si  une  personne  qui  connaît  les  procédés  du  métier  de  tail-
le^lr,  mais  qui  n'a  point  acquis  par  la  pratique  la  faculté  de  l'exercer,
voulant  expliquer  quelques-uns  de  ces  procédés,  disait  :  «  Coudre,
c'est  d'abord  passer  le  fil  dans  le  trou  de  faiguille,  puis  passer  l'ai-
guille à  travers  les  deux  bords  de  l'étoife  qu'on  a  rapprochés  l'un  de
f autre,  et  la  faire  sortir  par  l'autre  côté  de  fétoffe,  à  une  certaine
distance';  ensuite  ramener  l'aiguille  au  premier  côté  par  lequel  on

'  Pour  L^.,ç-Uj',  lisez  Lj.Jj>J',  avec  les  celui  qui  connaîtrait  théoriquement  un  art

manuscrits  A,  C,  D  el  l'édition  de  Boulac.  et  ne  saurait  le  pratiquer.  »

'  LiUéral.  telle  n'est  pas  cette  faculté,  '  Ces  mots  sont  évidemment  de  trop;

mais  elle  tient  à  son  égard  la  position  de  l'auteur  aurait  dû  les  supprimer.
Prolégomènes.  —  m.  M


346


PROLEGOMENES


avait  commencé,  puis  la  faire  ressortir  en  avant  du  trou  par  lequel
elle  avait  d'abord  traversé  l'étoffe,  ayant  soin  d'observer  toujours  la
même  distance  entre  les  deux  points;  »  et  que  cette  personne  con-
tinuât ainsi  sa  description  jusqu'à  la  fin  du  procédé,  ensuite  décrivît
en  particulier  les  diverses  sortes  de  coutures,  telles  que  l'ourlet,  la
piqûre,  le  surjet,  etc.  et  la  manière  de  les  exécuter,  et  que,  si  on  lui
demandait  de  faire  une  couture  de  sa  propre  main,  elle  ne  pût  rien
exécuter  qui  vaille.  (Voulez-vous  un  autre  exemple.'^)  Supposez  qu'on
demande  à  un  homme  qui  connaît  (la  théorie  de)  l'art  du  charpen-
tier comment  on  coupe  une  pièce  de  bois,  et  qu'il  vous  dise  :  «  Il  faut
poser  la  scie  .sur  la  partie  supérieure  de  la  pièce  de  bois,  tenir  un
bout  de  la  scie  tandis  qu'une  autre  personne  en  face  de  vous  tiendra
l'autre  bout,  puis  faire  aller  la  scie  entre  vous  deux  alternativement;
et,  par  l'effet  de  ce  mouveiiienf ,  les  pointes  de  la  scie,  qui  sont  faites
en  forme  de  dents  aiguës,  couperont  ce  sur  quoi  elles  passeront  en
P. 3io.  allant  et  en  venant,  jusqu'à  ce  que  la  scie  atteigne  la  partie  inférieure
de  la  pièce  de  bois;  »  puis,  que  ce  même  homme,  invité  à  faire  cela
en  tout  ou  en  partie,  ne  puisse  pas  y  réussir".  Eh  bien,  il  en  e.st  de
même  de  la  connaissance  théorique  des  règles  de  la  syntaxe  arabe,
comparée  avec  la  faculté  elle-même  dont  nous  parlons  :  car,  con-
naître les  règles  de  la  syntaxe  arabe,  c'est  savoir  comment  il  faut
faire,  ce  n'est  pas  savoir  faire.  Aussi  trouverez -vous  parmi  les  gram-
mairiens les  plus  habiles,  parmi  ceux  qui  sont  très -versés  dans  la
syntaxe  arabe  et  qui  en  possèdent  théoriquement  toutes  les  règles,
bien  des  gens  qui,  si  on  leur  demande  d'écrire  deux  lignes  pour
correspondre  avec  un  de  leurs  frères  ou  un  de  leurs  amis,  ou  pour
réclamer  contre  quelque  acte  d'injustice,  ou  enfin  pour  quelque
autre  objet  que  ce  soit,  s'en  acquitteront  mal,  feront  un  grand  nombre
de  fautes,  et  ne  sauront  pas  composer  leur  phrase  et  exprimer  ce
qu'ils  voudraient  dire,  sans  s'écarter  des  formes  de  la  langue  arabe.
Au  contraire,  parmi  ceux  qui  ont  bien  acquis  cette  faculté  et  qui


Pour  iU^,  lisez  OC*;.


D'IBN  KHALDOUN.  347

composent  parfailement  en  prose  et  en  vers,  vous  trouverez  des  gens
qui  ne  sauront  pas  employer  correctement  les  désinences  qui  distin-
guent Vagcnt  du  verbe  de  Yobjel  de  l'action,  et  le  mot  qui  est  au  nomi-
natif de  celui  qui  est  au  génitif;  enfin  qui  ignorent  complètement
toutes  les  règles  de  l'art  de  la  syntaxe  arabe.  Cela  nous  montre  évi-
demment que  la  faculté  dont  nous  parlons  est  tout  à  fait  différente
de  la  grammaire  et  n'a  aucun  besoin  du  secours  de  cet  art.

On  trouve  quelquefois,  il  est  vrai,  parmi  les  hommes  habiles  dans
Tari  de  la  syntaxe,  des  personnes  qui  connaissent  la  vraie  nature  de
cette  faculté;  mais  cela  est  rare  et  n'est  qu'un  effet  du  hasard.  Cela
arrive  le  plus  souvent  aux  personnes  qui  ont  fait  un  grand  usage  du
Livre  de  Sibaouaïh,  parce  que  cet  auteur  ne  s'est  pas  borné  à  ex-
poser les  règles  de  la  syntaxe  des  désinences;  il  a  rempli  son  traité  de
proverbes  qui  avaient  cours  parmi  les  Arabes,  et  d'exemples  tirés  de
leurs  poésies  et  de  leurs  façons  de  parler;  aussi  cet  ouvrage  renferme-
t-il  une  masse  considérable  de  matières  qui  peuvent  aider  à  l'acqui-
sition de  cette  faculté.  Les  personnes  qui  ont  étudié  assidûment  ce
livre  et  qui  se  le  sont  (pour  ainsi  dire)  approprié,  sont  parvenues
à  posséder  une  partie  considérable  des  locutions  employées  par  les
(anciens)  Arabes;  cela  est  disposé  comme  en  magasin  dans  leur  mé-
moire, chaque  chose  à  sa  place  et  dans  une  case,  de  manière  qu'on  P. 3ii.
puisse  la  retrouver  au  besoin.  Cela  leur  a  fait  sentir  la  nature  de
cette  faculté  acquise;  (le  livre  lui-même)  fournit  à  ce  sujet  les  ensei-
gnements les  plus  complets,  et  est  instructif  au  plus  haut  degré.
Toutefois,  parmi  ceux  mêmes  qui  font  usage  du  traité  de  Sîbaouaïh,
il  y  en  a  qui  ne  se  sont  pas  aperçus  de  cela  et  qui  ont  acquis  la
connaissance  de  la  langue,  comme  art,  sans  l'avoir  acquise  connue
faculté.  Quant  à  ceux  qui  font  usage  des  écrits  des  grammairiens
modernes,  où  l'on  ne  trouve  que  les  règles  sèches  de  la  grammaire,
dénuées  de  tout  exemple  emprunte  aux  poètes  ou  aux  discours
des  (anciens)  Arabes,  il  est  bien  rare,  par  cette  raison,  qu'ils  sachent
ce  que  c'est  que  cette  faculté,  et  qu'ils  fassent  attention  à  son  impor-
tance. Vous  remarquerez  qu'ils  croient  être  parvenus  à  un  certain

44.


348


PROLÉGOMÈNES


degré  d'avancement  dans  la  connaissance  de  la  langue  arabe,  tandis
que  personne  n'en  est  plus  loin  qu'eux.

Les  hommes  qui  cultivent ,  en  Espagne ,  l'art  de  la  grammaire  arabe ,
et  qui  l'enseignent,  sont  moins  éloignés  d'acquérir  cette  faculté  que
ceux  des  autres  contrées,  parce  que,  dans  cette  étude,  ils  s'appuient
sur  des  exemples  empruntés  aux  Arabes  (anciens)  et  sur  leurs  pro-
verbes, et  que,  dans  leurs  écoles,  ils  s'attacbent  à  bien  se  rendre
compte  de  ces  phrases  et  expressions,  Aussi,  (chez  eux,)  le  commen-
çant, tout  en  apprenant  les  règles  de  la  langue,  acquiert  machinale-
ment une  bonne  partie  de  la  faculté  dont  nous  parlons;  son  esprit  en
reçoit  l'empreinte  et  se  dispose  à  l'acquérir  et  à  se  l'approprier.  Pour
tous  les  autres  habitants  de  l'Occident,  tant  ceux  de  l'Ifrîkiya  que  ceux
(du  Maghreb),  ils  ont  assimilé  l'art  de  la  grammaire  arabe  aux  sciences
(théoriques),  le  regardant  comme  un  objet  de  pures  discussions  spé-
culatives; ils  ne  se  sont  pas  du  tout  occupés  de  se  rendre  raison  de  la
phraséologie  complexe  des  Arabes;  ils  se  sont  contentés  d'appliquer  à
un  exemple  quelconque  les  règles  de  la  syntaxe  des  désinences,  ou
bien  de  démontrer  la  préférence  due  à  une  explication  sur  une  autre,
d'après  ce  qu'exige  le  bon  sens,  et  non  d'après  l'esprit  de  la  langue
arabe  et  le  mode  dont  se  composent  les  phrases.  Ainsi  l'art  de  la
grammaire  s'est  réduit,  chez  eux,  à  n'être,  pour  ainsi  dire,  qu'un
recueil  de  règles  tirées  de  la  logique  et  de  la  dialectique,  et  ne  per-
met d'acquérir  ni  les  idiotismes  de  la  langue  arabe,  ni  la  faculté  de
P. 3n.  s'en  servir.  Il  est  résulté  de  là  que  ceux  qui,  dans  ces  contrées-ci  et
dans  les  villes,  possèdent  par  cœur  les  règles  de  la  théorie,  sont  tout
à  fait  étrangers  à  la  faculté  de  bien  parler  arabe  :  on  dirait  qu'ils  ne
font  pas  même  la  moindre  attention  au  langage  des  Arabes  (anciens).
Cela  est  venu  de  la  négligence  qu'ils  ont  mise  à  étudier  les  exemples
empruntés  à  cette  langue  et  les  formes  de  sa  phraséologie,  à  distin-
guer les  divers  modes  d'exprimer  les  idées  et  à  exercer  les  élèves
dans  cette  partie  des  études  :  (ils  ont  laissé  de  côté)  ce  qu'il  y  avait
de  plus  propre  à  faciliter  l'acquisition  de  la  faculté  dont  nous  parlons.
Quant  à  toutes  ces  règles  théoriques,  elles  ne  sont  que  des  moyens


D'IBN  KHALDOUN.  349

servant  à  faciliter  l'enseignement,  mais  on  les  a  appliquées  à  un  usage
auquel  elles  n'étaient  point  destinées;  on  en  a  fait  une  science  de
théorie  et  on  en  a  négligé  le  fruit.

On  voit,  d'après  ce  que  nous  avons  dit  à  ce  sujet,  qu'on  ne  peut
acquérir  la  faculté  de  parler  correctement  la  langue  arabe  qu'en  ap-
prenant par  cœur  un  grand  nombre  de  locutions  provenant  des  (an-
ciens) Arabes.  Il  faut  que  le  métier  sur  lequel  ces  locutions  ont
été  façonnées  se  dresse  dans  l'esprit  de  l'étudiant,  afin  qu'il  forme  lui-
même  des  phrases  sur  ce  métier,  et  que,  parla,  il  se  trouve  dans  la
position  d'un  homme  élevé  parmi  les  Arabes  et  qui  a  appris,  par
leur  commerce,  leurs  façons  de  parler,  en  sorte  qu'il  ait  acquis  la  fa-
culté complète  et  habituelle  d'exprimer  ses  pensées  suivant  les  formes
qu'ils  observaient  eux-mêmes  en  parlant.  C'est  Dieu  qui  a  réglé  la  des-
tinée de  toute  chqse.

Sur  In  significalion  que  le  mol  goût  comporte  dans  le  langage  des  rhéloririen!i.  La  faculté
désignée  par  ce  ternie  ne  se  trouve  presque  jamais  chei  les  étrangers  qui  se  sont
arabisés.

Le  mot  goiit  est  un  terme  fort  usité  par  les  personnes  qui  s'oc-
cupent des  diverses  branches  de  la  rhétorique  '  ;  il  indique  que  la  fa-
culté de  la  réalisation  (ou  de  parler  avec  précision)  est  déjà  acquise  à  P.  3i3.
l'organe  de  la  langue.  Nous  avons  fait  observer  que  le  mot  réalisation
signifie  le  talent  d'établir  une  conformité  parfaite,  sous  tous  les  points
de  vue,  entre  la  parole  et  la  pensée,  en  observant  certaines  parti-
cularités qui  sont  propres  à  la  composition  des  phrases  et  qui  pro-
duisent cet  effet.  Celui  qui  désire  parler  l'arabe  et  s'y  exprimer  avec
netteté  doit  adopter  le  seul  plan  qui  puisse  y  conduire;  il  apprendra
par  cœur  les  tournures  employées  par  les  Arabes,  les  expressions
dont  ils  font  usage  dans  leurs  discours,  et  tâchera  de  disposer  ses
phrases  de  la  même  manière  qu'eux.  S'il  réunit  à  ce  genre  de  travail
l'habitude  de  s'entretenir  avec  les  Arabes,   il  acquiert  la  faculté  de

'  Le  mot  j^^i  «goût»  s'emploie  aussi  mais  dans  une  autre  acception.  (Voyez  ci -
chez  les  Soufis  comme  terme  technique ,        dessus ,  p.  88.)


350  PROLÉGOMÈNES

donner  à  son  discours  ce  caractère  qui  leur  est  propre,  et  la  compo-
sition des  phrases  lui  devient  si  facile,  qu'il  ne  s'écarte  presque  jamais
des  lois  suivies  par  ce  peuple  dans  l'expression  de  ses  pensées.  Aussi,
qu'il  entende  une  phrase  qui  ne  soit  pas  conforme  à  ces  lois,  son
oreille  en  est  choquée  et  la  rejette,  pour  peu  qu'il  y  réfléchisse,  et
même  sans  aucune  réflexion  de  sa  part,  et  cela  par  un  instinct  qu'il
doit  à  celle  faculté  acquise.  En  effet,  les  facultés  d'acquisition,  quand
elles  ont  pris  une  certaine  solidité  et  qu'elles  sont  parvenues  à  jeter
des  racines  quelque  part,  semblent  être  une  nature  primitive,  inhé-
rente au  sujet  chez  qui  on  les  rencontre.  C'est  pour  cela  que  bien
des  gens  superficiels,  ne  se  doutant  pas  du  véritable  caractère  des  fa-
cultés acquises,  s'imaginent  que  la  correction  avec  laquelle  les  (an-
ciens) Arabes  s'exprimaient  dans  leur  langue,  tant  en  ce  qui  regarde
les  désinences  grammaticales  que  renonciation  de  la  pensée,  était  une
chose  purement  naturelle.  «  Les  Arabes,  disent-ils,  parlaient  par  un
instinct  naturel.  »  Rien  n'est  plus  faux  :  il  s'agit  là  d'une  faculté  que  la
langue  a  acquise  et  qui  lui  permet  de  disposer  le  discours  (de  la
meilleure  manière);  faculté  qui  s'élail  consolidée  et  avait  pris  racine
en  eux,  quoiqu'elle  paraisse  au  premier  abord  avoir  été  un  don  de
la  nature  et  être  née  avec  les  individus.  Elle  ne  peut  s'acquérir  qu'en
se  familiarisant  avec  les  discours  des  Arabes;  il  faut  que  l'oreille  soit
souvent  frappée  de  la  répétition  des  mêmes  choses  et  qu'on  joigne  à
cela  l'observation  de  ce  que  la  phraséologie  a  de  (propre  et  de)  spé-
cial. Cette  faculté  ne  s'acquiert  pas  par  la  connaissance  des  règles  théo-
riques que  les  rhétoriciens  ont  inventées;  ces  règles  enseignent  la
P.3i4.  théorie  de  la  langue  arabe,  mais  elles  ne  procurent  pas  à  ceux  qui
les  possèdent  la  faculté  eflective  (et  pratique).  Ceci  une  fois  bien
établi,  disons  que,  lorsque  l'organe  de  la  langue  a  acquis  la  faculté
d'exprimer  les  idées  d'une  manière  correcte  et  précise,  cette  faculté
même  conduit  celui  qui  la  possède  aux  diverses  manières  d'ordonner
les  phrases,  et  à  des  modes  de  construction  qui  sont  non-seuleuient
bons,  mais  conformes  à  ceux  qu'observaient  les  Arabes  dans  l'usage
de  leur  langue  et  dans  l'ordonnance  de  leurs  discours.  Si  l'homme


O'IBN  KHAF.DOUN.  351

qui  possède  cette  faculté  voulait  s'écarter  de  la  manière  de  compo-
ser les  phrases  et  des  tournures  qui  sont  propres  à  la  langue  arabe,
il  ne  le  pourrait  pas;  sa  langue  ne  s'y  prêterait  pas,  parce  qu'elle  n'y
serait  pas  accoutumée,  et  que  ce  n'est  pas  à  cela  que  le  conduit
cette  faculté  qui  s'est  enracinée  chez  lui.  Si ,  en  parlant  à  cet  homme ,
on  emploie  d'autres  tournures  et  formes  que  celles  dont  les  Arabes
se  servaient,  et  qu'on  s'éloigne  de  leur  manière  nette  et  précise  d'é-
noncer leurs  pensées,  il  repousse  ces  innovations  et  les  rejette,
parce  qu'il  sent  que  cela  n'est  pas  conforme  au  style  idiomatique
des  Arabes,  peuple  dont  il  a  étudié  la  langue  avec  tant  d'assiduité.
II  ne  saurait  pas  en  rendre  raison,  comme  peuvent  le  faire  ceux  qui
ont  étudié  les  règles  de  la  grammaire  et  de  la  rhétorique;  pour  eux
c'est  une  affaire  de  déduction  systématique,  fondée  sur  des  règles  qui
ont  été  établies  par  l'examen  successif  d'une  foule  d'exemples;  tandis
que,  chez  l'homme  dont  nous  parlons,  c'est  une  affaire  de  fait  qui
provient  d'un  exercice  assidu  du  langage  des  Arabes,  exercice  par
l'effet  duquel  il  est  devenu  comme  l'un  d'entre  eux.  Expliquons  ceci
par  un  exemple.  Supposons  qu'un  enfant  arabe  soit  né  et  ait  été  élevé
parmi  les  gens  de  sa  nation  :  il  apprendra  leur  langue  et  se  formera  à
l'observation  de  tout  ce  qui  constitue  la  syntaxe  désinentielle  et  l'art  de
bien  parler,  en  sorte  qu'il  en  viendra  à  posséder  parfaitement  la  langue
arabe;  mais  ce  ne  sera  point  par  la  connaissance  de  la  théorie  et  des
règles;  ce  sera  uniquement  parce  que,  chez  lui,  la  langue  et  les  or-
ganes de  la  parole  auront  contracté  l'usage  de  cette  faculté.  Eh  bien ,
celui  qui  viendra  après  la  génération  (dont  cet  enfant  faisait  partie)
obtiendra  le  même  résultat,  en  retenant  par  cœur  leurs  paroles,  leurs
poésies  et  leurs  discours  oratoires,  et  en  persistant  dans  cet  exercice
jusqu'à  ce  qu'il  parvienne  à  s'approprier  cette  faculté  et  qu'il  devienne
comme  un  individu  né  au  milieu  des  Arabes  et  élevé  parmi  leurs  l*.  3i5,
tribus  :  or  les  règles  sont  tout  à  fait  étrangères  à  cela.  Quand  cette
faculté  est  bien  établie  chez  quelqu'un,  on  la  désigne,  métaphori-
quement, par  le  nom  de  goût;  c'est  un  terme  technique  adopté  par
les  rhétoriciens.  Le  mot  goût  ,àans  son  acception  primitive,  s'applique


352  PROLEGOMENES

à  la  perception  des  saveurs;  mais,  en  tant  que  la  faculté  dont  nous
parlons  a  pour  objet  d'énoncer  des  idées  au  moyen  de  la  parole  et
qu'elle  a  pour  siège  la  langue,  organe  qui  est  aussi  le  siège  du  sens
par  lequel  sont  perçues  les  saveurs,  on  lui  a  appliqué,  par  métaphore,
le  nom  de  (joût.  Nous  pouvons  même  dire  que  la  faculté  (ainsi  dési-
gnée) appartient  de  fait  à  la  langue,  comme  c'est  à  elle  qu'appartient
la  perception  des  saveurs.  Quand  on  a  bien  compris  cela,  on  recon-
naît que  les  étrangers  qui  ont  commencé  à  apprendre  l'idiome  des
Arabes,  et  qui  se  trouvent  obligés  à  le  parler  afin  d'entrer  en  relation
avec  le  peuple  qui  s'en  sert,  on  reconnaît,  dis-je,  que  ces  étrangers,
tels  que  les  Persans,  les  Grecs  et  les  Turcs,  dans  l'Orient,  et  les
Berbers  dans  l'Occident,  ne  sauraient  s'approprier  ce  goût,  parce
qu'ils  n'acquièrent  que  très-imparfaitement  la  faculté  dont  nous  avons
exposé  la  nature.  (El  pourquoi  cela.**)  C'est  que  tous  ces  gens,  ayant
commencé  à  un  certain  âge  et  lorsque  leur  langue  avait  déjà  pris  l'Iîa-
bitude  de  parler  un  autre  idiome,  c'est-à-dire  celui  de  leur  pays,
ne  visent  absolument  qu'à  apprendre  les  expressions,  tant  simples
que  composées,  dont  les  habitants  des  villes  usent  entre  eux  dans
leurs  conversations,  et  cela,  parce  que  la  nécessité  les  y  oblige.

Cette  faculté  s'est  maintenant  perdue  pour  les  habitants  des  villes
(arabes);  ils  en  sont  même  fort  éloignés,  ainsi  que  nous  l'avons  dit.
Il  est  vrai  que,  sous  le  rapport  (du  langage),  ils  possèdent  une  autre
faculté,  mais  ce  n'est  pas  celle  qui  est  généralement  recherchée  et
qui  consiste  à  bien  parler  la  langue  (arabe).  Celui  qui  connaît
uniquement  par  les  théories  systématiques  consignées  dans  les  li-
vres les  lois  qui  régissent  cette  faculté  est  bien  loin  d'en  pos-
P. 3i6.  séder  la  moindre  partie;  il  en  a  appris  les  règles  et  rien  de  plus;
car,  ainsi  que  nous  l'avons  dit  précédemment,  cette  faculté  ne  s'ac-
quiert que  par  un  exercice  assidu,  par  l'habitude  et  par  la  répé-
tition fréquente  des  locutions  employées  par  les  Arabes.  S'il  vous
venait  en  pensée  d'opposer  à  cela  ce  que  vous  avez  ouï  dire,  que
Sîbaouaïh,  El-Fareci,  Zaniakhcheri,  et  autres  écrivains  distingués
par  leur  style,  étaient  étrangers,  et  que  cependant  ils  sont  parvenus


DIBN  KHALDOUN.  3S3

à  acquérir  cette  faculté,  je  vous  ferai  observer  que  ces  hommes,  dont
vous  avez  tant  entendu  parler  \  n'étaient  étrangers  que  par  leur  ori-
gine, mais  qu'ils  avaient  vécu  et  avaient  été  élevés  parmi  des  Arabes
qui  possédaient  ceîte  faculté,  ou  parmi  des  gens  qui  l'avaient  acquise
par  (la  fréquentation  de)  ces  mêmes  Arabes.  Ils  s'étaient  donc  ren-
dus par  là  maîtres  de  la  langue  arabe,  au  plus  haut  point  de  perfec-
tion*. On  pourrait  dire  que,  dès  la  première  époque  de  leur  vie,
ils  étaient  comme  de  petits  enfants  des  Arabes,  nés  et  élevés  parmi
leurs  tribus,  en  sorte  qu'ils  ont  saisi  le  fond  et  l'essence  de  la  langue,
qu'ils  se  sont  trouvés  dans  la  même  position  que  si  l'arabe  eût  été
leur  langue  maternelle  ;  d'où  il  suit  que,  bien  qu'ils  fussent  étrangers
par  leur  origine,  ils  ne  l'étaient  point  par  rapport  à  la  langue  et  à  la
parole,  parce  qu'à  l'époque  où  ils  ont  vécu  la  religion  était  encore
dans  sa  fleur  et  la  langue  dans  sa  jeunesse,  la  faculté  de  la  parler
n'étant  point  encore  perdue  et  subsistant  parmi  les  Arabes  des  villes.
De  plus,  ces  personnages  se  sont  appliqués  assidûment  à  étudier  la
manière  de  parler  des  Arabes  et  en  ont  fait  leur  exercice  habi-
tuel, en  sorte  qu'ils  y  ont  atteint  le  suprême  degré  de  perfection.
Il  en  est  bien  autrement  aujourd'hui  de  tel  individu  étranger  qui  a
des  relations  de  société  avec  les  habitants  des  villes  qui  parlent  la
langue  arabe  :  d'abord,  cette  faculté  de  bien  parler  l'arabe,  celle  qu'il
veut  acquérir,  n'existe  plus  parmi  ces  gens;  il  trouve  en  vigueur
chez  eux  une  autre  faculté  qui  leur  est  propre  et  qui  est  et)  oppo-
sition avec  celle  de  la  langue  arabe.  Quand  même  nous  admettrions
qu'il  s'attachât  à  étudier  les  discours  des  Arabes  et  leurs  poésies,  en  P.  Si;,
les  lisant  et  les  retenant  par  cœur,  dans  l'intention  d'acquérir  cette
faculté,  il  ne  pourra  guère  y  réussir,  parce  que,  comme  nous  l'avons
dit,  lorsque  l'organe  qui  doit  être  le  siège  de  cette  faculté  a  été
occupé  d'avance  par  une  autre,  il  ne  peut  presque  jamais  acquérir
cette  nouvelle  faculté  que  d'une  manière  imparfaite  et  défectueuse.
Si  nous  admettons  qu'un  individu,  étranger  par  son  origine,  a  été  en-

'  Pour  A-ik-»  «OéÙ  (^ivl,  lisez  |j_jjJI  '  L'auteur  aurait  dû  écrire  l-*»f))  ^

A*£    «CUkJ.  ^.

Prolégomëne».  —  m.  45


354  PROLEGOMENES

tièrement  exempt  de  tout  commerce  avec  la  langue  étrangère,  et  qu'il  a
entrepris  d'acquérir  par  l'étude  cette  faculté,  en  apprenant  par  cœur
ou  en  lisant,  il  est  possible  qu'il  y  parvienne;  mais  c'est  là  un  cas
fort  extraordinaire,  comme  vous  pouvez  en  juger  par  tout  ce  que
nous  avons  dit.  Beaucoup  de  ces  hommes  qui  ont  étudié  en  théorie
les  règles  de  la  rhétorique,  prétendent  que  par  là  ils  sont  parvenus
à  acquérir  ce  goal  dont  nous  parlons;  mais  ils  sont  dans  l'erreur,  ou
bien  ils  veulent  y  induire  les  autres.  S'ils  ont  acquis  une  faculté,  c'en
est  uniquement  une  qui  se  borne  à  ces  règles  d'une  rhétorique  de
théorie,  mais  ce  n'est  nullement  la  faculté  de  bien  s'exprimer.  Dieu
dirige  celai  qu'il  veut  vers  une  voie  droite.

Les  habitants  des  villes,  en  général,  ne  peuvent  acquérir  qu'imparfaitement  celte  faculté
(de  bien  parler)  qui  s'établit  dans  l'organe  de  la  langue,  elqui  est  le  fruit  de  l'étude.
Plus  leur  langage  s'éloigne  de  celui  des  Arabes  (  purs) ,  plus  il  leur  est  difficile  d'ac-
quérir cette  faculté.

L'étudiant  (né  et  élevé  dans  une  ville  et  qui  veut  apprendre  la
langue  de  Moder)  a  déjà  acquis  une  autre  faculté  contraire  à  celle
dont  il  se  propose  de  faire  l'acquisition;  et  cela,  parce  qu'il  s'est
formé  d'abord  au  langage  des  Arabes  domiciliés,  ce  qui  lui  a  fait
contracter  des  habitudes  de  parler  étrangères  à  l'arabe.  Par  là  sa
langue,  au  lieu  d'acquérir  la  faculté  du  langage  primitif,  auquel  il
avait  droit  par  son  origine,  en  a  contracté  une  autre,  celle  de  parler
l'idiome  qui  a  cours  aujourd'hui  parmi  les  Arabes  domiciliés.  Aussi
P.  3j8.  voyons-nous  que  les  précepteurs  s'efforcent  de  prendre  les  devants
et  d'enseigner  de  bonne  heure  aux  enfants  (la  langue  de  Moder).  Les
grammairiens  s'imaginent  que  c'est  leur  art  qui  prévient  ainsi  (la
mauvaise  habitude  de  parler  un  idiome  corrompu);  mais  il  n'en  est
rien  :  cet  effet  n'est  dû  qu'aux  soins  que  l'on  prend  de  faire  contracter
aux  enfants  la  faculté  (de  la  langue  de  Moder),  en  accoutumant  leur
langue  à  répéter  les  locutions  dont  se  servaient  les  Arabes  (non  do-
miciliés). Il  est  bien  vrai  que  (de  tous  les  arts,  celui  de)  la  gram-
maire a  le  plus  de  rapport  avec  celte  pratique  habituelle  (du  bon


D'IBN  KHALDOUN.


dss


langage)  ;  mais  les  dialectes  parlés  par  les  (Arabes)  domiciliés  '  ont  un
caractère  étranger  tellement  prononcé  et  s'écartent  tellement  de  cette
langue,  que  ceux  qui  les  parlent  se  trouvent  peu  capables  d'apprendre
la  langue  de  Moder  et  d'en  acquérir  la  faculté;  tant  est  profonde  la
différence  ^  qui  existe  entre  le  langage  (des  anciens  Arabes)  et  les
dialectes  modernes.  Voyez  ce  qui  a  lieu  à  cet  égard  chez  les  habitants
des  diverses  contrées  :  ceux  de  l'Ifrîkiya  et  du  Maghreb,  parlant  un
dialecte  dont  le  caractère  étranger  est  très-prononcé  et  qui  s'éloigne
beaucoup  du  langage  primitif,  sont  tout  à  fait  ineptes  à  acquérir  par
l'étude  la  faculté  d'employer  ce  langage.  Ibn  er-Rekîk  raconte  qu'un
commis-rédacteur  de  Cairouân  écrivit  en  ces  termes  à  un  de  ses
amis  :  «Mon  frère!  puissé-je  n'être  pas  privé  de  ton  absence!  Abou
Saîd  m'a  instruit  d'un  discours,  savoir,  que  tu  avais  mentionné  ([ue
tu  seras  avec  l'huile  (qui)  vient.  Nous  avons  été  empêchés  aujourd'hui
et  n'a  pas  été  disposée  pour  nous  la  sortie.  Quant  aux  gens  de  la
demeure,  les  chiens  sont  de  la  chose  de  la  paille,  et  ils  en  ont  menti:
cela  est  faux;  il  n'y  a  point  une  seide  lettre  en  cela  (de  vrai).  Ma  lettre
s'adresse  à  toi,  et  je  désire  beaucoup  vous  voir'.  »  Vous  voyez  par  là
jusqu'où  allait,  pour  eux,  la  faculté  de  se  servir  du  langage  de  Moder;
et  nous  venons  d'en  indiquer  la  cause.  11  en  était  de  même  de  leurs
poésies  :  elles  s'écartaient  beaucoup  de  (la  perfection  qui  appartient
à)  cette  faculté  et  restaient  fort  au-dessous  de  la  classe  (des  anciens  P. 3io.
poèmes  arabes);  et  il  en  est  encore  ainsi  de  nos  jours.  Les  poètes
les  plus  distingués  de  l'Ifrîkiya  étaient  venus  d'autres  pays  pour


'  Pour  ^La-».ïl  c»UJ,  lisez  Ju»t  c»ljJ

•  Pour  ibUCll,  lisez  ïlsLUt,  leçon  de
l'édition  de  Boulac,  du  manuscrit  C  et  du
texte  suivi  par  le  traducteur  lurc.

'  Cette  lettre  est  pleine  de  contre-sens
et  de  fautes  de  grammaire.  Celui  qui  l'écri-
vit, et  notons  qu'il  était  rédacteur  de  la
correspondance  dans  un  bureau,  voulait
apparemment  dire  :  t  Mon  frère  !  puissé-je


n'être  jamais  privé  de  ta  présence  !  Abou
Saîd  m'a  informé  que,  d'après  ce  que  tu
avais  dit ,  tu  serais  ici  à  l'époque  où  l'on
fait  l'huile.  Nous  n'avons  pas  pu  sortir  au-
jourd'hui. Quant  aux  gens  du  logement,
ce  sont  des  chiens  aussi  méprisables  que
de  la  paille.  11  n'y  a  pas  un  mot  de  vrai
dans  ce  qu'ils  ont  dit ,  etc.  •  Cest  encore  là,
en  Algérie,  le  style  des  gens  qui  n'ont  pas
fait  de  bonnes  études.

45.


356


PROLÉGOMÈNES


s'y  établir;  je  n'en  excepte  quibn  Rechîk  '  et  Ibn  Cberef^.  Aussi  la
classe  (des  poètes  africains)  est  restée  jusqu'à  ce  jour  très-inférieure
(aux  autres)  sous  le  rapport  de  la  bonne  expression  des  idées.

Les  habitants  de  l'Espagne  acquièrent  cette  faculté  plus  facilement
qu'eux,  parce  qu'ils  s'appliquent  à  graver  dans  leur  mémoire  des
morceaux  de  cette  ancienne  langue,  en  prose  et  en  vers.  Ils  eurent
chez  eux  Ibn  Haiyan  '  l'historien,  qui,  sous  le  rapport  de  celte  fa-
culté acquise,  tient  le  premier  rang  et  marche,  comme  le  porte-
drapeau,  à  la  tête  de  leurs  écrivains;  ils  possédèrent  aussi  Ibn  Abd
Rabbou\  El-Castalli*  et  d'autres,  qui  avaient  été  attachés  comme
poètes  à  la  cour  des  rois  provinciaux  (dont  la  puissance  s'était
établie  sur  les  ruines  de  l'empire  omeïade).  Cela  eut  lieu  dans  les
temps  où  l'étude  de  la  langue  et  de  la  littérature  conservait  encore
un  grand  essor.  Cet  état  de  choses  avait  duré  en  Espagne  pendant
quelques  siècles,  jusqu'aux  jours  de  la  dissolution  (de  l'empire)  et
de  l'émigration®,  lorsque  les  chrétiens  eurent  étendu  leurs  conquêtes
dans  ce  pays.  Depuis  cette  époque,  on  n'a  plus  eu  le  loisir  de  se
livrer  à  l'étude  de  la  langue;  la  civilisation  (musulmane)  a  reculé,  et
r(art  de  bien  parler)  a  éprouve  un  affaiblissement  semblable,  ainsi
que  cela  arrive  pour  tous  les  arts  (en  pareil  cas).  La  faculté  (de  la
langue  de  Moder)  s'est  tellement  amoindrie  chez  eux  qu'elle  est  tombée
dans  un  abaissement  complet.  Parmi  les  derniers  (bons  écrivains)
qui  ont  ileuri  en  Espagne,  sont  Saleh  Ibn  Cherîf  ^  et  Malek  Ibn  Mo-


'  Voyez  la  i"  partie,  p.  8,  n.  a,

'  Ibid.  p.  32  1,  n.  2.

'  Ibid.  p.  7,  n.  1.

*  Ibid.  p.  3o,  n.  I.

'  Abou  Omar  Ahmed  Ibn  Mohammed
Ibn  Dcrradj  el-Castalli  (natif  de  Castalla,
ville  maritime  de  l'Algarve,  en  Portugal,
et  appelée  maintenant  Castro  Marin)  s'é-
tait distingué  en  Espagne  comme  poète  et
comme  érudit.  Il  naquit  l'an  347  ^^  ^  ''^"
gire  (958  de  J.  C.)  et  mourut  en  /lai
(io3ode,I.  C.)


"  Voyez  la  2'  partie,  p.  2  3.

'  Abou  '1-Baca  Saleli  Ibn  Chcrîf,  litté-
rateur et  poète  dislingué,  élait  nalif  de
Honda.  Il  laissa  un  ouvrage  sur  le  partage
des  successions.  Tels  sont  les  renseigne-
ments que  Maccari  nous  fournit  dans  son
Histoire  d  Espagne.  Je  suis  porté  à  croire
que  c'est  le  même  personnage  dont  Casiri
fait  mention  dans  sa  Diblioth.arabico-hispan.
t.  1,  p.  379,  et  auquel  il  attribue  nou-seu-
Icmenl  un  traité  sur  les  successions,  mais
aussi  un  autre  sur  la  chronologie.  Il  le


D'IBN  KHALDOUN.


357


rahliel  ',  lequel  était  un  élève  de  l'école  fondée  à  Ceuta  par  les  Sévil-
liens  (qui  s'étaient  établis  dans  cette  ville).  Car  la  dynastie  des  Beni'l-
Ahmar  n'était  alors  que  dans  son  commencement,  et  l'Espagne  avait
jeté,  par  l'émigration,  sur  la  côte  (de  l'Afrique)  ce  qu'elle  avait  de
plus  précieux  en  fait  d'hommes  qui  fussent  en  possession  de  celte  fa-
culté. De  Se  ville  ils  passèrent  à  Ceuta,  et  des  provinces  orientales
de  l'Espagne  en  Ifrîkiya.  Mais  ces  hommes  (distingués)  ne  tardèrent
pas  à  disparaître;  la  tradition  de  leur  enseignement,  en  ce  qui  re-
garde l'art  (du  beau  langage),  fut  interrompue,  parce  que  les  habi-
tants du  littoral  africain  se  prêtaient  peu  à  ce  genre  d'études.  Ils
trouvaient  l'acquisition  de  cet  art  trop  dilficile,  à  cause  des  mauvaises  P.  3ao.
habitudes  que  les  organes  de  la  parole  avaient  contractées  chez  eux,
et  parce  que  le  caractère  étranger  de  la  langue  des  Berbers  avait
jeté  chez  eux  de  profondes  racines;  or  cet  idiome  est  en  opposition
(avec  la  langue  de  Moder),  ainsi  que  nous  l'avons  dit.  Par  la  suite,
la  faculté  dont  il  s'agit  revint  en  Espagne  à  l'état  où  elle  avait  été
auparavant:  on  vit  fleurir  dans  ce  pays  Ibn  Chibrîn'*,  Ibn  Djaber',
Ibn  el-Djîab*  et  d'autres  (littérateurs)  de  la  même  génération,  puis
Ibrahim  es-Saheli  et-Toueïdjen  *  et  ses  contemporains.  Après  ceux-ci


désigne  par  les  noms  de  Ben  Scharipli  Al-
labdi ,  natif  de  Ronda ,  et  place  sa  mort  en
l'an  684  (ia85ia86deJ.  C).

'  Malek  Ibn  Abd  er-Raliman  Ibn  Mo-
rah.hel,  auteur  de  plusieurs  ouvrages  sur
la  pliilologie,  la  poésie,  etc.  naquit  à  Ma-
laga ,  l'an  6o4  (  1 207- 1  ao8  de  J.C),  et  mou-
rut à  Grenade,  l'an  699  (12 99-1800  de
.1.  C).  On  le  désignait  par  le  surnom  d'Es-
Sibti,  natif  de  Ceuta,  probablement  parce
rpie  sa  famille  s'était  établie  dans  cette  ville
lors  de  la  grande  émigration  espagnole.
En  l'an  676-676  de  l'hégire,  il  se  trouvait
à  la  cour  du  sultan  mérinide  Abou  Youcof
Ibn  Abd  el-Hacc.

'  Abou  Bekr  Mohammed  Ibn  Chibrîn,
natif  de  Ceuta ,  qui  était  allé  se  fixer  à  Gre-


nade, était  un  des  professeurs  sou/i  les-
quels Ibn  Djozaï,  le  rédacteur  des  Voyages
d'ibn  Batoata,  avait  fait  ses  études.  (Mac-
cari  ,  1. 1,  p.  i-l.  )  Dans  le  texte  arabe  de  ces
Prolégomènes,  lisez  ^J^y*^  ^^'  '^  y-f')-

'  Plusieurs  littérateurs  espagnols  por-
tèrent le  surnom  d'Ibn  Djaber;  aussi  ne
saurais-je  désigner  celui  d'entre  eux  qu'Ibn
Khaldoun  a  eu  en  vue.

'  Abou  '1-Hacen  Ali  Ibn  el-Djîab,  lit-
térateur distingué,  naquit  à  Grenade,
l'an  663  (1264-1265  de  J.  C),  el  mourut
l'an  7^9  (i  348-1349  de  J.  C).

'  Abou  Isliac  Ibrahim  es-Saliili,  sur-
nommé Et-Toaeïdjen,  appartenait  à  une
famille  respectable  de  Grenade.  Il  f  e  dis
tingua  par  sa  piété ,  son  érudition  et  son


358


PROLEGOMENES


vint  Ibn  al-Khatîb,  le  même  qui  a  péri  si  malheureusement  de  nos
jours,  victime  des  calomnies  de  ses  ennemis  ^  Ce  personnage  possé-
dait la  faculté  de  manier  la  langue  de  (Moder)  à  un  point  impossible
à  atteindre,  et  ses  disciples^,  après  lui,  ont  marché  sur  ses  traces.
En  somme,  cette  faculté  est  très-commune  en  Espagne;  l'enseigne-
ment en  est  très-facile  (aux  professeurs),  parce  qu'on  s'y  occupe  sé-
rieusement des  sciences  qui  se  rapportent  à  (l'ancienne)  langue  (arabe)
et  qu'on  attache  de  l'importance  à  la  littérature  et  à  la  conservation
des  bonnes  traditions  scolaires.  Ajoutez  à  ces  raisons  que  les  hommes
dont  la  langue  est  étrangère  à  l'arabe  et  qui  possèdent  mal  la  faculté
(d'employer  le  langage  de  Moder)  ne  viennent  en  Espagne  que
passagèrement,  et  que  leur  idiome  exotique  n'a  pas  servi  de  base
au  langage  de  ce  pays.  Sur  le  continent  africain  (il  en  est  autre-
ment) :  les  Berbers  forment  la  masse  de  la  population,  et  leur  langue
est  celle  de  toutes  les  parties  du  pays,  à  l'exception  des  grandes
villes^.  Aussi  la  langue  arabe  s'y  trouve  submergée  sous  les  flots  de
cet  idiome  barbare,  de  ce  jargon  parlé  par  les  Berbers,  11  est  donc
bien  difficile  aux  natifs  de  ce  pays  d'acquérir  sous  des  maîtres  la  fa-
culté (de  parler  l'arabe  avec  pureté),  et,  en  cela,  ils  diflèrent  com-
plètement des  habitants  de  l'Espagne.

Dans  l'Orient,  du  temps  des  Omeïades  et  des  Abbacides,  on  était


talent  pour  la  poésie.  Après  avoir  voyagé
en  Orient,  il  se  rendit  daus  le  pays  des
noirs,  où  il  fut  très-bien  accueilli  par  leur
sultan,  il  mourut  à  Tenboktou  ,  l'an  747
(i346deJ.  C).

'  Voyez  la  1  "partie,  introduction,  p.  lxt
et  suiv,  et  l'Histoire  dei  Berbers,  t.  IV,
p.  4i  1  et  suiv.

*  Ibn  Khaldoun  assigne  ordinairement
au  mot  ô-^  la  signification  du  pluriel.

'  Au  temps  d'ibn  Khaldoun ,  la  langue
berbère  se  parlait  dans  presque  toute  l'Al-
gérie et  dans  la  plus  grande  partie  du  Ma-
roc; ce  ne  fut  que  dans  les  grandes  villes


et  dans  la  partie  septentrionale  du  désert
qu'on  se  servait  de  la  langue  arabe.  Main-
tenant l'arabe  a  remplacé  le  berber  dans
la  province  d'Oran,  dans  les  plaines  des
départements  algériens  et  dans  celles  de
l'Empire  marocain.  Le  berber  ne  se  re-
trouve que  dans  le  centre  et  la  partie  mé-
ridionale du  grand  désert ,  chez  les  peuples
Touaregs,  dans  les  pays  de  montagnes,
tels  que  les  deux  Kabylics,  la  chaîne  de
l'Atlas,  l'Aouras.les  montagnes  de  la  Tu-
nisie, la  province  de  Sous  et  quelques  lo-
calités isolées.


D'IBN  KHALDOUN.  359

aussi  accompli  dans  Texercice  de  celle  facullé  que  les  (musulmans)
espagnols,  parce  qu'on  avail  alors  peu  de  relations  avec  les  peuples
élrangers;  aussi  posséda-t-on  alors  l'habitude  de  bien  s'exprimer  en
arabe,  11  y  avait  dans  cette  contrée  beaucoup  de  poêles  distingués  et
d'écrivains  d'un  grand  talent,  parce  que  les  Arabes  et  leurs  enfants  p. 3ji.
y  formaient  la  majeure  partie  de  la  population.  Voyez  la  multitude
de  passages,  en  prose  et  en  vers,  qui  se  trouvent  dans  le  Kilab  el-
Aghani  ',  le  vrai  livre  des  Arabes  et  celui  qui  renferme  leurs  archives  :
on  y  trouve  leur  langue,  leur  histoire,  les  récits  de  leurs  grandes
journées  et  combats,  l'histoire  de  leur  religion  nationale  et  de  leur
Prophète,  celle  de  leurs  khalifes  et  de  leurs  rois,  leurs  poésies,  leurs
chants,  et  tout  ce  qui  les  concerne.  Aucun  autre  ouvrage  n'offre  un
tableau  aussi  complet  des  Arabes.

Cette  facilité  se  conserva  en  Orient  pendant  la  durée  de  ces  deux
dynasties  et  peut-être  même  avec  plus  de  perfection  que  dans  les
temps  antéislamites,  comme  nous  nous  proposons  de  le  montrer
plus  loin.  Mais  enfin  la  puissance  des  Arabes  fut  réduite  à  rien,  et
l'usage  de  leur  idiome  se  perdit;  leur  langage  s'altéra;  leur  empire
s'écroula  et  l'autorité  passa  à  des  étrangers.  Ceux-ci  devinrent  alors
les  maîtres,  et  tout  fut  soumis  à  leur  autorité.  Cela  eut  lieu  sous  les
dynasties  des  Deïlemides  et  des  Seldjoukides  :  ces  étrangers  se  mê-
lèrent avec  les  habitants  des  villes  et  dominèrent,  par  leur  grand
nombre,  sur  la  population  :  le  pays  fut  rempU  de  leurs  locutions,  et
le  caractère  étranger  de  leurs  idiomes  prit  tellement  le  dessus  parmi
les  citadins  et  les  Arabes  domiciliés,  que  ceux-ci  s'écartèrent  bien
loin  de  leur  langue  et  de  l'habitude  de  la  parler.  Ceux  d'entre
eux  qui  voulaient  l'apprendre  ne  purent  y  réussir  que  très-impar-
faitement. Voilà  l'état  où  nous  trouvons  aujourd'hui  leur  langage
tant  en  prose  qu'en  vers,  bien  qu'ils  s'en  servent  beaucoup.  Dieu
crée  et  choisit  qai  il  lai  plait.

'  Voyez  ci«devant,  p.  33o.


360  PROLÉGOMÈNES

^-  33  2.  Le  discours  peut  se  présenter  sous  deux  formes  :  celle  de  la  poésie

et  celle  de  la  prose.

Le  langage  des  Arabes  et  leurs  discours  peuvent  prendre  deux
formes  :  la  première  est  celle  de  la  poésie  réglée,  c'est-à-dire  sou-
mise aux  obligations  de  la  prosodie  et  de  la  rirae,  ou,  en  d'autres
-  termes,  celle  dont  la  mesure  est  invariable  ainsi  que  la  rime\  La
seconde  forme  est  celle  de  la  prose,  c'est-à-dire  du  discours  qui
n'est  pas  soumis  aux  règles  de  la  prosodie.  Chacune  de  ces  formes
renferme  plusieurs  espèces  et  peut  se  produire  sous  divers  aspects.
La  poésie  comprend  l'éloge,  l'élégie  et  (l'expression  des  sentiments
inspirés  par)  la  bravoure.  La  prose  peut  être  cadencée  [moseddjâ] ,
c'est-à-dire  offrir  une  suite  de  phrases  séparées,  dont  tous  [les  mots
ou  bien]'^  les  mots  (finals)  se  terminent,  deux  à  deux,  par  la  même
rime;  c'est  ce  qu'on  nomme  sedja;  ou  bien  elle  peut  êlre  libre  [mor-
cel),  et,  dans  ce  cas,  le  discours  marche  dégagé  de  toute  entrave,  sans
être  découpé  en  phrases  ni  soumis  à  aucune  obligation,  pas  même  à
celle  de  la  rime.  La  prose  s'emploie  dans  la  chaire,  dans  la  prière
et  dans  les  harangues  adressées  à  une  assemblée  pour  lui  inspirer
soit  le  courage,  soit  la  crainte.

Le  (texte  du)  Coran  est  en  prose,  mais  cette  prose  ne  rentre  ni
dans  l'une  ni  dans  l'autre  de  ces  deux  catégories;  on  ne  peut  pas
dire  qu'il  soit  en  prose  libre  ni  en  prose  rimée.  11  consiste  en  ver-
sets séparés,  qui  se  terminent  à  des  points  d'arrêt,  et  c'est  au
moyen  du  (sentiment  qui  s'appelle  le)  goût  qu'on  reconnaît  où  la
phrase  s'achève.  Le  discours  recommence  dans  le  verset  suivant,
lequel  sert  de  pendant  à  celui  qui  précède;  et  cela,  sans  que  (l'em-
ploi d')une  lettre  (finale)  servant  à  marquer  l'assonance  ou  la  rime

'  Litlér.  •  celles  dont  toutes  les  mesures  indiquer  que,  dans  la  prose  rimée  perfec-

ont  un  même  reouî,  lequel  est  la  rime.  •  tionnée ,  celle    de   Harîri ,  par  exemple ,

Le  passage  mis  entre  des  [  ]  ne  se  chaque  mot  d'un  paragraphe  rime  avec  le

trouve  ni  dans  l'édition  de  Boulac ,  ni  dans  mot  qui  lui  correspond  dans  le  paragraphe

les  manuscrits  C  et  D.  On  l'a  inséré  pour  suivant.


D'IBN  KHALDOUN.  361

soit  .ibsolument  nécessaire.  Cela  fait  comprendre  la  signification  de
celte  parole  divine  :  Dieu  a  fait  descendre  le  plus  beau  des  discours,  sous
la  forme  d'un  livre  dont  les  [phrases)  se  ressemblent  et  se  répètent;  elles
donnent  le  frisson  ù  la  peau  de  ceux  (fui  craignent  leur  Seigneur.  {Co-
ran, sour.  XXXIX,  vers.  2  4.)  Dieu  a  dit  aussi  :  Nous  en  avons  séparé
les  versets.. [Coran,  sour.  vi,  vers.  97.)  P.  3i3.

On  donne  aux  (syllabes)  qui  terminent  les  versets  (du  Coran)
le  nom  de  séparantes  ',  car  ce  ne  sont  pas  des  rimes,  vu  que  l'emploi
de  ce  qui  constitue  la  rime ,  soit  monogramme ,  soit  polygramme  '\
n'y  est  pas  observé.  Le  terme  redoublés  (metbani)  s'emploie,  d'une
manière  générale,  pour  désigner  tous  les  versets  du  Coran,  et  cela
pour  la  raison  que  nous  venons  d'indiquer.  Mais  l'usage  a  prévalu
de  lui  assigner  un  sens  plus  restreint  et  de  s'en  servir  pour  désigner
les  versets  de  la  mère  du  Coran  (la  première  sourate);  c'est  ainsi  qu'on
emploie  le  terme  constellation  (nedjm)  pour  désigner  les  Pléiades.  Voilà
pourquoi  (les  sept  versets  de  la  première  sourate)  ont  été  non)més  les
sept  redoublés.  Comparez  ces  observations  avec  ce  que  les  commen-
tateurs ont  dit  au  sujet  du  motif  qui  fit  employer  ce  terme  pour  dé-
signer les  sept  versets,  et  vous  verrez  que  l'explication  donnée  par
nous  l'emporte  sur  toutes  les  autres  et  doit  être  la  bonne.

Pour  les  personnes  qui  s'occupent  des  deux  forn>es  que  le  dis-
cours peut  prendre',  cbacune  d'elles  a  un  certain  caractère  qui  lui
est  particulier  et  qui  ne  se  retrouve  pas  dans  fautre,  parce  qu'il  ne
lui  convient  pas.  C'est  ainsi  que  le  style  erotique  est  propre  à  la
poésie,  et  que  celui  de  la  louange  (de  Dieu)  et  de  l'invocation  convient
luiiquement  aux  discours  (en  prose)  qui  se  prononcent  du  baut  de
la  cbaire  et  aux  proclamations.   Les  écrivains  des  siècles  postérieurs


'   Le  terme  arabe  eslfewasel.  blir  que  par  le  concours  d'au  moins  deux

'  Jerendsle  terme  %3îï  par  mo«ogiramme  sons,
et  celui  de  «-jlJ  par  polygramme,  parce  '  Il  faut  supprimer  le  mot  jusjl^II;  il

qu'en  effet  l'assonance,  dans  la  prose  ri-  ne  se  trouve  ni  dans  l'édition  de  Boulac,

mée,  s'effectue  ordinairement  par  un  seul  ni  dans  les  manuscrits  C  et  D.  La  traduc-

son,  tandis  qu'en  vers  elle  ne  peut  s'éta-  tion  turque  ne  l'indique  pas  non  plus.
Proléi'oniènes.  —  m.  46


362  PROLÉGOMÈNES

adoptèrent,  cependant,  pour  la  prose,  la  marche  et  les  mouvements
qui  appartiennent  spécialement  à  la  poésie;  ils  employèrent  très-fré-
quemment l'allitération ,  s'appliquèrent  à  faire  rimer  les  phrases
ensemble,  et,  avant  d'entrer  en  matière,  ils  se  plaisaient  à  décrire
la  beauté  de  la  bien  aimée.  Si  l'on  examine  avec  attention  cette  es-
pèce de  prose,  on  reconnaîtra  qu'elle  forme  une  brar>che  de  la
poésie,  dont  elle  ne'  se  distingue  que  par  l'absence  de  la  mesure.
Les  écrivains-rédacteurs  ont  persisté  à  cultiver  ce  genre  de  compo-
sition et  à  l'employer  dans  les  pièces  émanant  du  souverain;  ils  s'y^
tiennent,  parce  qu'ils  le  regardent  comme  le  meilleur;  ils  y  mêlent
les  tournures  propres  à  la  poésie  et  abandonnent  la  prose  libre  au
point  de  l'oublier.  (]eci  est  surtout  vrai  en  ce  qui  regarde  les  écri-
vains de  l'Orient.  Aussi  les  pièces  officielles  rédigées  par  ces  gens
P.  324.  inconsidérés  se  présenlent-elles^  toutes  avec  cette  tournure  que  nous
avons  signalée.  Mais,  pour  la  juste  expression  des  idées,  ce  sys-
tème n'est  nullement  bon,  puisque  (dans  le  discours  en  prose)  il  faut
veiller  à  faire  accorder  la  parole  avec  la  pensée,  et  satisfaire  ainsi
aux  exigences  du  sujet;  il  faut  marquer  exactement  ce  qui  se  rap-
porte à  la  personne  qui  parle  et  ce  qui  regarde  la  personne  à  qui  la
parole  s'adresse.

Comme  la  prose  rimée  a  reçu  des  écrivains  postérieurs  toutes  les
allures  de  la  poésie,  il  faut  en  éviter  l'emploi  dans  les  pièces  émanant
du  sultan.  11  est  permis  d'insérer  dans  la  poésie  des  jeux  d'esprit,
de  mêler  les  plai.santeries  avec  les  choses  graves,  de  s'étendre  dans
les  descriptions,  de  citer  des  paraboles,  de  multiplier  les  compa-
raisons et  les  métaphores;  tandis  qu'on  n'a  aucun  besoin  d'employer
ces  embellissements  dans  une  allocution.  D'ailleurs,  en  s'imposant
l'obhgation*  de  faire  rimer  ses  phrases,  on  ne  fait  que  rechercher
des  jeux  d'esprit  et  des  ornements  nullement  compatibles  avec  la
dignité  d'un  souverain  et  tout  à  fait  déplacés  dans  des  allocutions
adressées  au  peuple  pour  l'encourager  ou  pour  lui  inspirer  la  crainte.

'   Lisez  UyÀj  ^J..  '  Lisez  cj)!^}.

Lisez  ^_jixl'  (J.  *  Pour  (t^iiJI.,  lisez  «./.ÀiUJI  /li^Jl^.


D'IBN  KHALDOUN.  363

Dans  les  écrits  ofilciels,  le  seul  styte  auquel  on  puisse  accorder  son
approbation  est  celui  de  la  prose  libre,  dans  laquelle  on  donne  car-
rière à  la  parole,  sans  la  soumettre  aux  entraves  de  la  rime.  Cette
règle  n'admet  aucune  exception ,  si  ce  n'est  quand  l'écrivain  lâche
la  bride  à  son  talent  '  et  rencontre  des  ornements  sans  les  avoir  re-
cherchés. D'ailleurs,  le  style  (des  adresses  oUicielles)  a  un  droit
qu'il  faut  respecter  '^  :  on  doit  le  conformer  à  toutes  les  exigences  de
l'état  (de  choses  qu'il  s'agit  d'exposer).  Or  les  sujets  diffèrent  beau-
coup entre  eux,  et  pour  chacun  il  y  a  un  style  particulier:  on  peut
le  traiter  longuement  ou  d'une  manière  concise,  y  sous-ontendre  des
choses  ou  les  exprimer,  les  énoncer  ouvertement  ou  les  indiquer  par
des  allusions,  ou  par  des  métonymies,  ou  par  des  métaphores.

Découper  à  l'instar  de  vers  les  phrases  des  documents  qui  émanent
du  sultan  est  une  pratique  qu'on  ne  saurait  approuver.  Rien  n'a  pu
entraîner  les  écrivains  de  ce  siècle  à  le  faire,  excepté  l'influence  que
l'usage  d'un  dialecte  étranger^  a  exercée  sur  leur  style  et  l'impuissance  P.  .3j3.
où  ils  se  trouvent,  pour  cette  raison,  de  suivre  les  exigences  de  la
langue  arabe,  en  l'employant  de  manière  qu'elle  soit  parfaitement
d'accord  avec  les  idées  dont  renonciation  est  exigée  par  l'affaire  (qu'il
s'agit  d'exposer).  Ne  pouvant  se  servir  de  la  prose  libre,  parce  qu'elle
tient  un  rang  très-élevé  dans  la  science  qui  a  pour  objet  la  parfaite
expression  de  la  pensée,  et  parce  qu'elle  a  un  domaine  Irès-étendu,
ils  s'appliquent  à  la  prose  rimée,  afin  de  cacher,  par  son  emploi*,  l'in-
capacité qu'ils  ressentent  en  eux-mêmes  quand  il  s'agit  de  faire  ac-
corder les  paroles  avec  les  pensées;  ils  espèrent  y  remédier  au  moyen
de  ce  genre  d'ornement  et  en  se  servant  d'artifices  rhythniiques  et
de  termes  néologiques.  Pour  tout  ce  qui  reste  en  dehors  de  cela^  ils
n'ont  pas  le  moindre  souci.  La  plupart  des  auteurs  qui  ont  adopté  ce
système,  et  qui  l'ont  poussé  au  dernier  poinjt  dans  tous  les  genres  du

'   Pour  «._C_A,«,  lisez  Ji-C-UI.  en  Egypte  que  dansles  États barbaresques.

'  Pour  *Lkc,  lisez  »LLcl.  *  Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de

'  11  est  ici  question  de  ceux  qui  rédi-        Boulac  portent  *o  à  la   place  de  ^ui.
geaient  la  correspondance  officielle  ,  tant  ^  Pour  *k  .,  lisez  ;j^^.

46.


364  PROLÉGOMÈNES

discours,  sont  les  écrivains  et  les  poètes  qui,  de  nos  jours,  habitent
les  pays  de  l'Orient.  Cela  va  si  loin  chez  eux,  qu'ils  mettent  de
côté  ^  les  règles  de  la  syntaxe  désinentielie,  en  ce  qui  regarde  les  in-
flexions des  noms  et  des  verbes,  toutes  les  fois  qu'elles  les  empêchent
d'étabhr  une  assonance  entre  les  mots  ou  un  parallélisme  (entre  les
phrases).  La  préférence  qu'ils  montrent  pour  ces  jeux  d'esprit  les
porte  à  négliger  les  principes  de  la  grammaire  et  à  altérer  les  formes
des  n)ots,  afin  que  ces  mots  se  prêtent,  si  cela  se  peut,  à  la  production
d'une  paronomasie  (ledjnis).  Si  le  lecteur  veut  réfléchir  sur  ce  que
nous  venons  de  dire  et  contrôler  nos  observations  en  les  comparant
avec  celles  que  nous  avons  déjà  présentées,  il  reconnaîtra  la  justesse
de  notre  opinion.  Dieu  est  celui  dont  le  concours  est  effectif.

Il  est  rare  de  poavoir  composer  également  bien  en  prose  et  en  vers.

Nous  avons  déjà  montré  que  l'art  (de  bien  s'exprimer)  est  une  fa-
culté acquise  par  la  langue ,  et  nous  avons  dit  que ,  si  la  place  que  cette
faculté  doit  occuper  est  déjà  remplie  par  une  autre,  cette  place  ne
p.  Sifi.  saurait  contenir  en  entier  la  faculté  nouvelle.  Il  est  dans  la  nature  de
rhomme  d'acquérir  très- facilement  la  faculté  qui  se  présente  à  lui  en
premier  lieu;  la  faculté  qui  vient  après  trouve  de  la  résistance  de  la
part  de  celle  qui  l'a  précédée ,  et  ne  peut  occuper  sa  place  dans  l'or-
gane qui  doit  la  recevoir  qu'avec  beaucoup  de  lenteur.  Ce  conflit
entre  les  deux  facultés  rend  très-difficile  la  parfaite  acquisition  de  la
seconde.  Le  même  fait  se  produit  toujours  quand  on  essaye  d'ap-
prendre plusieurs  arts^.  Nous  en  avons  déjà  donné  à  peu  près  la
même  preuve  que  nous  offrons  ici.  Voyez,  par  exemple,  ce  qui  arrive
pour  les  langues  :  ce  sont  des  facultés  acquises  à  l'organe  de  la
parole  et  qui  peuvent  être  assimilées  à  des  arts.  Celui  qui  a  commencé
par  apprendre  un  idiome  non  arabe  ne  peut  jamais  employer  d'une
manière  parfaite  la  langue  arabe.  Le  Persan  qui  a  commencé  par  ap-

L'édilion  de  Boulac  et  le  manuscrit  •  ''   Le  texte  aral)e  signil'ie,  à  la  lettre:

D  portent  ojAj&J ,  leçon  que  j'adopte.  «  à  1  "égard  des  facultés  artistiques.  »


DIBN  KHALDOUN.  365

prendre  la  langue  de  son  pays  ne  peut  jamais  acquérir  la  faculté  de
bien  parler  l'arabe ,  quand  même  il  travaillerait  à  s'en  rendre  maitre
en  l'étudiant  sous  des  professeurs  et  en  l'enseignant  aux  autres'.  Il
en  est  de  même  des  Berbers,  des  Grecs  et  des  Francs  :  on  trouve
bien  rarement  parmi  eux  des  individus  qui  sachent  bien  parler
l'arabe.  Cela  ne  peut  s'attribuer  qu'au  fait  qu'ils  avaient  d'abord
acquis  la  faculté  de  parler  une  autre  langue.  Aussi  un  étudiant  ap-
partenant à  l'une  ou  à  l'autre  de  ces  races  montre  toujours,  quand
il  travaille  sous  des  professeurs  ou  sur  des  livres,  que  sa  connaissance
de  l'arabe  est  bien  loin  d'être  parfaite.  Cela  provient  uniquement  de
l'organe  de  la  parole.  Nous  avons  déjà  fait  observer  que  les  langues  et
les  dialectes  peuvent  être  regardés  en  quelque  sorte  comme  des  arts;
que  la  faculté  de  bien  exercer  deux  arts  n'est  jamais  possédée  par  le
même  individu  *,  et  que,  s'il  a  commencé  par  employer  habilement
une  de  ces  facultés,  il  peut  rarement  réussir  à  bien  manier  l'autre  et  P-  327.
à  la  posséder  d'une  manière  parfaite.  Dieu  vous  a  créés  et  vous  ne  le
saviez  pas.

Sur  l'art  de  la  poésie  et  la  manière  de  l'apprendre.

Parmi  les  formes  que  le  langage  des  Arabes  peut  prendre,  il  en  est
une  qu'ils  appellent  chiar  (la  poésie).  Elle  se  retrouve  dans  d'autres
langues,  mais  je  ne  veux  parler  ici'  que  de  son  existence  chez  les
Arabes.  Tous  les  peuples  parlant  des  langues  étrangères  peuvent
trouver  *  dans  la  poésie  un  moyen  d'exprimer  leurs  idées;  rien  ne
s'y  oppose;  et,  si  quelques-uns  d'entre  eux  ne  s'en  servent  pas,  c'est
parce  que  chaque  langue  possède  (outre  la  poésie)  d'autres  modes
d'expression  qui  lui  sont  propres.  Dans  la  langue  arabe,  la  poésie  a
ime  allure  particulière  et  une  marche  peu  commune  :  elle  consiste

'  L'édition  de  Boulac  porte  *^j>Jj.  Il  '  Dans  les  manuscrits,  le  mot  (jVt  est

faut  peut-être  lire  aJ^..  placé  après  Lif  J'f.

''  Liltéral.i  que  les  arts  et  leurs  facultés  •  '  Je  lis  t>~^',  avec  le  manuscrit  C  et  l'e-
ue se  présentent  pas  ensemble.  •  dition  de  Boulac.


.3(»6  PROLÉGOMÈNES

en  un  discours  composé  de  lignes  qui  se  suivent  \  ayant  toutes  la
même  mesure  et  la  même  rime  finale.  Chacune  de  ces  lignes  s'ap-
pelle beït  (vers),  et  la  lettre  finale,  qui  est  la  même  pour  toutes,  est
désignée  par  les  termes  réoui  et  cafïa  (rime) .  Le  discours  entier  porte
les  noms  de  cacîda  (poëme)  et  de  kilma  (parole).  Chaque  vers  est
composé  de  manière  à  offrir  un  sens  aussi  complet  que  s'il  était  tout
à  fait  indépendant  du  vers  qui  le  précède  et  de  celui  qui  le  suit^.  Pris
isolément,  il  doit  aussi  représenter  clairement  le  caractère  de  la
section  du  poëme  à  laquelle  il  appartient,  que  ce  soit  celle  de  l'éloge
ou  de  la  louange  de  la  bien-aimée,  ou  de  l'élégie.  Aussi  le  poète  s'ef-
force-t-il  de  façonner  chaque  vers  de  manière  à  lui  faire  exprimer
un  sens  complet.  Il  en  fait  de  même  pour  les  vers  suivants,  en  v
énonçant,  dans  chacun,  une  nouvelle  pensée,  et  en  se  ménageant  le
moyen  de  passer  d'un  genre  (d'idées)  à  celui  qui  doit  venir  immé-
diatement après.  Pour  y  parvenir,  il  donne  à  la  première  série  d'idées
qu'il  veut  exprimer  une  tournure  qui  conduise  naturellement  à  la
P.  3ïS.  seconde,  et  il  arrange  son  discours  de  sorte  que  le  défaut  de  liaison
entre  les  deux  sections  ne  soit  pas  trop  choquant.  Par  des  transitions
bien  ménagées,  il  passe  de  l'éloge  de  sa  maîtresse  à  celui  de  son
patron,  de  la  description  du  désert  et  des  vestiges  des  campements
à  celle  de  sa  caravane,  ou  de  ses  chevaux,  ou  de  l'image  de  la  bien-
aimée  qui  lui  apparaît  en  songe;  la  louange^  du  patron  amènera  celle
de  ses  gens  et  de  ses  troupes,  et,  dans  la  partie  de  l'élégie,  l'ex-
pression de  la  douleur  et  de  la  condoléance  pourra  conduire  au
chant  funèbre,  etc.  Le  poète  s'attache  à  faire  accorder  tous  les  vers  de
la  cacîda  entre  eux,  en  leur  donnant  la  même  mesure;  car  il  faut
éviter  que,  par  suite  de  ce  défaut  d'attention  qui  est  si  naturel  à
l'homme,  on  ne  passe  d'un  mètre  à  celui  qui  en, est  voisin.  En  effet,
certains  mètres  se  rapprochent  tellement  les  uns  des  autres,  que  leurs
marques  distinctives  échappent  à  l'observation  de  la  plupart  des  gens.

Le  mot  Uiu  se  irouve  répété  deux  "  Cette  règle  n'est  pas  d'une  a()plica-

fois,  et  avec  raison  ,dan8  les  manuscrits  C         lion  générale;  renjatnbement  est  permis.
et  D  et  dans  l'édition  de  Boulac.  ^  Pour  y^jj,  lispî  (_>^.,


D'IBN  KHALDOUN.  367

C'est  dans  l'art  de  la  prosodie  que  se  trouvent  les  conditions  et  les
règles  auxquelles  les  divers  mètres  sont  soumis.  Entre  tous  les
mètres  qui  peuvent  se  présenter  dans  la  nature,  un  certain  nombre
ayant  un  caractère  particulier  sont  les  seuls  dont  les  Arabes  aient  fait
usage.  Les  prosodistes  donnent  à  ceux-ci  le  nom  de  bohoar  (mers)  :
ils  n'en  admettent  que  quinze,  parce  qu'ils  n'en  ont  pas  rencontré
d'autres  dans  les  poèmes  des  (anciens)  Arabes.

La  poésie  est,  de  toutes  les  formes  du  discours,  celle  que  les
Arabes  ont  regardée  comme  la  plus  noble;  aussi  en  firent-ils  le  dé-
pôt de  leurs  connaissances  et  de  leur  histoire,  le  témoin  qui  pouvait
certifier  leurs  vertus  et  leurs  défauts',  le  magasin  où  se  trouveraient
la  plupart  de  leurs  notions  scientiliques  et  de  leurs  maximes  de
sagesse.  La  faculté  poétique  était  bien  enracinée  chez  eux,  couime
toutes  les  autres  (ju'ils  possédaient.  Celles  qui  s'exercent  au  moyen  de
la  langue  n'appartiennent  pas  naturellement  à  flionnue,  mais  s'acquiè-
rent par  l'art  et  la  pratique  ;  et  cependant  (les  Arabes)  ont  si  bien  manié
la  poésie,  qu'on  pourrait  se  tromper  (et  croire  que  ce  talent  était
pour  eux  une  faculté  innée).

De  toutes  les  formes  du  discours,  la  poésie  est  celle  flont  les
modernes  acquièrent  la  faculté  avec  le  plus  de  dilTiculté,  quand  ils  P.  319.
l'apprennent  comme  un  art.  Cela  tient  à  ce  que  chaque  vers  d'un
poème  (arabe)  est  indépendant  des  autres  et  offre  toujours,  quand
on  le  prend  isolément,  un  sens  complet.  Le  poète  a  donc  besoin
d'employer  avec  une  certaine  adresse  la  faculté  qu'il  possède;  car  il
doit  façonner  convenablement  le  discours  poétique  dans  les  moules
adoptés  par  les  anciens  Arabes  et  appropriés  au  genre  de  poésie
dont  il  veut  se  servir.  11  retire  du  moule  d'abord  un  vers  ayant  un
sens  complet ,  puis  un  autre  renfermant  également  un  sens  com-
plet, puis  un  troisième,  et  ainsi  de  suite,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  traité,
d'une  manière  conforme  à  son  but,  toutes  les  matières  dont  il  voulait
parler.  Il  établit  ensuite  un  certain  rapport  entre  les  vers,  de  sorte

'  Je  lisi^iLk^,  avec  l'édition  de  Buulac.


368  PROLEGOMENES

que  l'un  puisse  suivre  l'autre  d'une  manière  (naturelle  et)  conforme
au  sujet  de  chaque  section  dont  la  cacîda  se  compose.

La  difficulté  de  ce  procédé  et  la  singularité  de  cet  artifice  con-
tribuent à  aiguiser  l'esprit  et  à  le  rendre  capable  de  donner  à  chaque
vers  la  tournure  qui  lui  convient;  elle  sert  aussi  à  réveiller'  l'intelli-
gence, afin  qu'elle  puisse  bien  introduire  dans  le  moule  le  discours
qui  doit  y  passer.  En  principe  général,  la  faculté  de  s'exprimer  coi-
rectement  en  arabe  ne  suffit  pas  (à  celui  qui  veut  composer  des  vers);
il  doit  posséder  en  outre  une  adresse  particidière  et  le  talent  de
reconnaître  (et  de  choisir)  les  tournures  que  les  (anciens)  Arabes
eux-mêmes  auraient  employées  '^.

Nous  allons  exposer  ici  ce  qui,  dans  le  langage  des  gens  de  l'art,
s'entend  par  le  terme  tournure^.  Il  indique,  chez  eux,  le  métier  sur
lequel  on  forme  un  tissu  avec  des  phrases  composées,  ou  bien  le
moule  dans  lequel  on  façonne  ces  phrases.  La  tournure,  sous  aucun
point  de  vue,  ne  peut  être  regardée  comme  une  partie  du  discours  :
elle  ne  sert  pas  à  l'expression  complète  de  la  pensée,  ce  qui  est
du  ressort  de  la  syntaxe  désinentielle;  elle  n'indique  pas  en  quoi
consiste  le  fond  de  la  pensée  exprimée  dans  une  phrase  composée,
P.  33o.  car  cela  rentre  dans  le  domaine  de  la  rhétorique  *";  et  elle  n'a  rien  de
commun  avec  les  mètres  employés  dans  la  poésie  arabe,  car  ceux-ci
sont  du  ressort  de  la  prosodie.  Les  trois  sciences  que  nous  venons
de  mentionner  sont  donc  tout  à  fait  en  dehors  de  l'art  de  la  poésie.
(Ce  qu'on  désigne  par  le  terme  tournure)  se  réduit^  tout  simplement
à  une  forme  (ou  image)  perçue  par  l'entendement  et  qui  correspond,
comme  un  universel,  à  toutes  les  combinaisons  régulières  (de  phrases),

'  Littéral.  «  à  aiguiser.  •  11  faut  lire  j>^.  qui  a  été  formé  dans  ce  moule ,  c  esl-à-dire

'  Le  mot  *  J  est  de  trop.  la  phrase  à  laquelle  on  a  donné  une  tour-

'  En  arabe  t->^>^t  (osloub) ,  terme  qui  nure  conforme  au  génie  de  la  langue.

signifie  voie,  manière,  et  qu'on  pourrait  '  Littéral,  «de  la  réalisation  et  de  l'ex-

rendre  par  idiotisme.  Selon  l'auteur,  ce  mot  position,  «i

s  emploie  pour  désigner  le   moule   dans  '"  Pour  ^ >-*  >  lisez  f^r^  i  avec  le  ma-

lequel  on  forme  les  phrases.   Il  s'en  sert  nuscrit  D,  l'édition  de  Boulac  et  le  tra-

cependant ,  quelquefois,  pour  indiquer  ce  ducteur  turc.


D'IBN  KHALDOUN.  369

vu  qu'elle  s'adapte  à  cha(|ue  combinaison  particulière.  L'entendement
fait  racquisilion  de  celte  forme,  en  la  détachant  de  l'être  et  de  l'in-
dividualité de  chatjue  phrase  composée,  et  la  travaille,  dans  l'imagi-
nation, afm  de  la  convertir  en  un  moule,  pour  ainsi  dire,  ou  en  un
métier.  Knsuite  il  choisit  des  expressions  dans  lesquelles  les  mots
se  trouvent  combinés  d'une  manière  que  les  Arabes  regarderaient
comme  étant  sans  défaut,  tant  sous  le  rapport  de  la  syntaxe  que  sous
celui  de  la  rhétorique,  et  les  coule  dans  ce  moule,  ainsi  que  fait  le
maçon  qui  moule  (le  pisé)  et  le  tisserand  qui  travaille  sur  son  métier.
Ce  moule  doit  être  assez  grand  pour  recevoir  chaque  phrase  compo-
sée qui  puisse  répondre  au  but  du  discours,  et  elle  doit  fournir  une
figure  (ou  tournure)  qui  n'offre  aucun  défaut,  quand  on  la  juge  d'après
le  génie  de  la  langue  arabe.

Chaque  genre  de  discours  a  des  tournures  qui  lui  sont  propres
et  qui  s'y  présentent  sous  divers  aspects.  Dans  la  poésie,  par  exemple,
on  peut  interroger  directement  les  traces  du  campement  abandonné
(et  leur  demander  où  se  trouve  la  tribu  qui  l'avait  quitté).  C'est  ainsi
qu'un  poète  a  dit  :

Demeure  de  Maiya  I  toi  qui  es  située  entre  le  haut  de  ia  colline  et  son  pied.

On  peut  aussi  inviter  ses  compagnons  de  voyage  à  s'arrêter  pour
interroger  ces  traces;  exemple:

Arrêtez-vous,  mes  deux  compagnons!  interrogeons 'la  demeure  dont  les  ha-
bitants sont  partis.

On  peut  inviter  ses  compagnons  à  pleurer  sur  le  campement
abandonné;  exemple  :

Arrêtez-vous,  mes  deux  compagnons!  pleurons  au  souvenir  d'une  bien-aimée
et  d'une  demeure.

On  peut  demander  une  réponse  à  une  personne  qui  nest  pas  au-
trement indiquée;  exemple  :

N'as-tu  pas  interrogé  les  vestiges  et  n'ont-ils  pas  répondu  i-  P.  33i

Prolëgomènes.  —  m.  i7


370  PROLÉGOMÈNES

On  peut  ordonner  à  un  individu  qu'on  ne  désigne  pas  de  saluer
ces  vestiges;  exemple:

Salue  les  demeures^  (situées)  auprès  d'El-Azl  ^.

On  peut  invoquer  la  pluie  pour  qu'elle  arrose  ces  débris;  exemple  :

Puisse  un  nuage  à  tonnerres  retentissants  arroser  les  vestiges  qu'ils  ont  laissés!
puissent  une  prairie  et  un  Heu  de  délices  y  naître  pour  eux  demain!

On  peut  demander  aux  éclairs  de  faire  verser  de  la  pluie  sur  ces
vestiges;  exemple:

Eclairs!  passez  au-dessus  d'une  demeure  (située)  àEl-Abrek,  et  dirigez  vers  elle
les  averses,  ainsi  que  le  chamelier  conduit  ses  chamelles.

On  peut  exprimer  une  vive  douleur  dans  une  élégie,  ahn  de
pousser  d'autres  personnes  à  pleurer  avec  soi  ;  exemple  :

Un  malheur,  pour  être  grand,  et  un  événement,  pour  être  grave,  doivent  res-
sembler à  ce  que  nous  éprouvons.  Point  d'excuse  pour  les  yeux  dont  les  larmes
ne  couleront  pas  en  abondance  '  !

On  peut  se  montrer  accablé  par  la  gravité  d'un  événement  ;  exemple  :

As-tu  vu  celui  que  l'on  emporte  (au  tombeau)  sur  ce  brancard?  As-tu  vu
comment  s'est  éteinte  la  lumière  de  nos  assemblées?

On  peut  souhaiter  malheur  à  des  êtres  inanimés,  parce  qu'on  a
perdu  quelqu'un;  exemple  :

Champs  verdoyants!  puissiez-vous  rester  sans  défenseur  et  sans  gardien!  La
mort  a  enlevé  un  chef  dont  la  lance  fut  longue  ainsi  que  le  bras.

On  peut  reprocher  aux  choses  inanimées  leur  insensibilité,  parce
qu'elles  ne  partagent  pas  la  douleur  qu'on  éprouve  soi-même;  c'est

'  Les  manuscrits  et  les  règle»  delà  pro  '  El-Azl  est,  dit-on,  une  source  située

sodie  exigent  ici  la  substitution  du  mol         entre  Bosra  et  El-Yemâma.
^ljt>J|  à ^tjJî,  leçon  fie  l'édition  de  Pari».  '  Lise».


DIBN  KHALDOUN.  371

ainsi  qu'une  femme  kharedjite  a  dit  (en  déplorant  la  mort  de  son

frère)  :

Arbres  d'Kl-Khabour!  pourquoi  portez-vous  des  feuilles?  On  dirait  que  vous  P.  33».
ne  regrettez  pas  le  fils  de  Tarif.

On  peut  aussi  annoncer  à  ses  ennemis,  comme  une  bonne  nou-
velle pour  eux,  qu'ils  peuvent  se  reposer  des  malheurs  dont  on  les
avait  accablés;  exemple  :

Enfants  de  Rebîa  Ibn  Nizar!  déposez  vos  lances;  la  mort  a  emporté  votre
adversaire,  ce  vaillant  guerrier.

I  ,es  autres  formes  et  modes  du  discours  offrent  ime  foule  d'exemples
analogues  à  ceux-ci.

Les  phrases  se  présentent  dans  la  poésie  sous  la  forme  de  propo-
sitions ou  autrement,  et  ces  propositions  peuvent  exprimer  un  sou-
hait ou  un  ordre,  ou  bien  énoncer  un  fait;  elles  peuvent  être  no-
minales ou  verbales,  dépendre  de  celles  qui  précèdent  ou  ne  pas
en  dépendre,  être  isolées  ou  jointes  à  d'autres,  ainsi  que  tout  cela
a  lieu  pour  les  phrases  du  discours  (ordinaire)  des  Arabes,  en  ce
qui  regarde  la  position  '  relative  des  mots.

Vous  reconnaîtrez  cela  quand,  à  force  de  vous  exercer  sur  la
poésie  arabe,  vous  serez  parvenu  à  posséder  ce  moule  universel
qui  se  forme  dans  l'esprit  par  l'abstraction  de  tous  les  cas  particu-
liers offerts  par  les  mots  combinés  en  phrases;  moule  qui  embrasse
toutes  ces  combinaisons.  Celui  qui  compose  un  discours  est  comme
le  maçon  ou  le  tisserand,  et  la  forme  intellectuelle  qui  s'adapte  (à
toutes  les  expressions)  est  comme  le  moule  dans  lequel  le  maçon
introduit  le  pisé  pour  former  un  édifice,  ou  comme  le  métier  sur
lequel  le  tisserand  fabrique  sa  toile.  Si  le  maçon  s'écarte  de  son
moule,  ou  le  tisserand  de  son  métier,  ce  qu'il  aura  fait  sera  mauvais.

Si  l'on  dit  que  la  connaissance  des  règles  de  la  rhétorique  suffit

'  Pour  (jLC«. ,  lisez  (^jlXi  ^  ,  avec  les  manuscrit!'  C  et  D  et  l'édition  de  Boulac.

*7-


372  PROLÉGOMÈNES

(quand  il  s'agit  de  composer  en  vers),  je  répondrai  que  ces  règles
sont  des  principes  acquis  à  la  science,  obtenus  par  la  déduction  ana-
logique et  servant  à  faire  reconnaître,  parmi  les  expressions  com-
posées d'après  l'analogie,  celles  qu'il  est  permis  d'employer  en  leur
conservant  la  forme  particulière  qui  leur  appartient.  La  déduction
analogique  est  un  procédé  scientifique  donnant  des  résultats  certains,
et  elle  est  générale  dans  son  application;  voyez,  par  exemple,  com-
ment elle  nous  a  fourni  les  règles  de  la  syntaxe  désinentielle;  mais
elle  n'a  pas  le  moindre  rapport  avec  les  tournures  dont  nous  parlons.
P.  333.  Celles-ci  sont  des  formes  (on  modes  d'expression,  dont  les  images  se
trouvent)  bien  établies  dans  l'esprit  par  l'efTct  de  la  constance  avec
laquelle  les  phrases  de  la  poésie  arabe  ont  découlé  '  de  l'organe  de
la  parole;  et,  comme  nous  l'avons  déjà  fait  observer,  elles  servent  de
modèles  qu'il  e.st  absolument  nécessaire  d'imiter  dans  toutes  les
combinaisons  de  mots  '^  qu'on  veut  employer  lorsqu'on  se  sert  du
langage  de  la  poésie.  Or  les  règles  scientifiques,  tant  celles  de  la
grammaire  que  celles  de  la  rhétorique,  ne  peuvent  en  aucune  façon
nous  enseigner  ces  tournures.  De  toutes  ^  les  expressions  qui  pa-
raissent correctes,  à  en  juger  d'après  les  analogies  que  la  langue
arabe  et  ses  règles  scientifiques  nous  fournissent,  il  y  en  a  plusieurs
dont  on  ne  peut  pas  se  servir*.  Celles  dont  les  bons  juges  permettent
l'emploi  dans  ce  genre  de  composition  ont  un  caractère  bien  cons-
taté, parfaitement  connu  des  hommes  qui  ont  appris  par  cœur  la
phraséologie  des  (anciens)  Arabes,  et  conforme  aux  règles  analogiques
dont  nous  venons  de  parler.  Si,  maintenant,  on  voulait  envisager  la
poésie  de  ces  Arabes  sous  le  point  de  vue  des  tournures  ^  qui  se
trouvent  dans  l'esprit  et  qui  sont  devenues  des  moules,  pour  ainsi
dire,  (dans  lesquels  on  façonne  des  phrases,  on  ferait  un  travail
inutile),  car  cet  examen  n'aurait  pas  pour  sujet  des  phrases  compo-

Pour  L^L)^. ,  lisez  L^L^.  *  A  la  place  de  J.#>^I  ou  de  ia  vaiianle

Dans  l'édllion  de  Paris,  le  mol  L_>Aip)  oji^>u.l,  il  vaudrait  mieux  lire  J.,^.«-<7.
est  répété  mal  à  propos.  '  Pour  e,L*.j,  lisez  « t>-^j ,  avec  C,  D  et

'  Pour  UiT  lisez  L.  Js'.  l'édilion  de  Boulac.


D'IBN  KHALDOUN.  373

sées  d'après  les  exigences  de  l'analogie,  mais  des  phrases  dont  l'em-
ploi était  déjà  établi  chez  ce  peuple.

Ces  considérations  nous  amènent  à  dire  que  l'existence  de  ces
modèles  (ou  tournures)  dans  l'esprit  a  pour  cause  l'habitude  d'ap-
prendre par  cœur  (beaucoup)  de  poèmes  et  de  discours  composés
par  les  (anciens)  Arabes,  et  que  la  prose,  ainsi  que  la  poésie,  a  des
tournures  qui  lui  sont  propres.  En  elVet,  le  discours,  chez  les
Arabes,  se  présentait  sous  l'une  ou  sous  l'autre  de  ces  formes  et
paraissait  dans  chacune  avec  un  caractère  parfaitement  distinct.  La
poésie  se  composait  de  morceaux  (ou  vers)  soumis  à  une  même
mesure,  terminés  par  une  même  rime  et  présentant  chacun  un  sens
complet.  Dans  la  prose  (et  surtout  dans  la  prose  poétique),  on  visait
à  établir  un  parallélisme  entre  les  phrases  et  à  leur  donner  une  res-
semblance mutuelle;  tantôt  on  les  terminait  par  des  rimes,  et  tantôt
on  les  laissait  courir  sans  enti-ave.

En  ce  qui  regarde  le  langage  des  Arabes,  les  tournures  propres  à
chacune  de  ces  deux  formes  sont  bien  connues,  et  celles  dont  ce  P. 33a.
peuple  a  fait  usage  sont  les  mêmes  que  l'auteur  a  employées  en  éta-
blissant le  texte  de  ce  livre.  Pour  les  connaître,  il  faut  avoir  gravé
dans  sa  mémoire  (assez  de  passages  de)  la  langue  (parlée  par  les
anciens  Arabes)  pour  qu'on  ait  '  à  sa  disposition  beaucoup  de  tour-
nures (ou  locutions)  particulières  et  individuelles  dont  on  puisse
abstraire  une  tournure  générale  et  universelle  à  laquelle  on  se  con-
formera* en  composant  un  ouvrage;  de  même  que  l'ouvrier  en  pisé
ne  doit  pas  s'écarter  de  son  moule,  ni  le  tisserand  de  son  métier.
L'art  de  composer  est  donc  tout  à  fait  distinct  de  ceux  vers  lesquels  le
grammairien,  le  rhétoricien  et  le  prosodisle  dirigent  leur  attention.
Je  dois  toutefois  avouer  qu'une  des  conditions  imposées  a  un  au-
teur est  de  respecter  les  règles  des  sciences  que  je  viens  d'indi-
quer; sans  cela,  son  ouvrage  ne  serait  pas  parfait.  Un  discours  (ou
une  composition  littéraire)  qui  réunit  toutes  ces  qualités  se  distingue

'  Le  mot  «J  est  de  trop.  '  Il  faut  lire  ji^jc.


374  PROLÉGOMÈNES

par  un  certain  air  d'élégance  dont  il  est  redevable  à  ces  moules  qu'on
désigne  par  le  terme  tournures;  mais  on  ne  peut  imprimer  un  tel
caractère  à  un  écrit,  tant  qu'on  n'aura  pas  appris  par  cœur  ce  que
le  discours  des  Arabes  renferme  do  poëmes  et  de  morceaux  de
prose.

Après  avoir  déterminé  la  signillcalioii  du  mot  tournure  (osloub),
nous  allons  donner  une  définition  ou  description  de  la  poésie,  afin
d'en  faire  connaître  le  véritable  caractère.  C'est  toutefois  là  une  tâche
bien  difficile,  parce  que,  autant  que  nous  le  sachions,  nos  prédé-
cesseurs n'en  ont  rien  dit  de  précis.  La  définition  reçue  par  les  pro-
sodistes  et  qui  est  conçue  ainsi  :  La  poésie  est  un  discours  métrique  et
rimé,  ne  convient  pas  à  la  poésie  telle  que  nous  l'entendons;  elle  n'en
est  pas  même  la  description.  (Il  est  vrai  que)  l'art  de  la  prosodie
consiste  dans  l'examen  de  la  poésie  en  ce  qui  regarde  l'accord  qui
doit  exister  entre  tous  les  vers  d'un  poome,  le  nombre  de  lettres
mues  ou  quiescentes  qui  s'y  présentent  successivement,  et  la  confor-
mité du  dernier  pied  de  chaque  premier  hémistiche  avec  le  dernier
pied  du  second  hémistiche.  Comme  c'est  là  un  simple  examen  qui  a
pour  objet  le  mètre  seulement,  à  l'exclusion  des  paroles  et  de  leurs
significations,  la  définition  donnée  par  les  prosodistes  est  bonne,
à  leur  point  de  vue;  mais,  pour  nous  qui  envisageons  la  poésie
soiis  les  divers  aspects  de  la  syntaxe,  de  l'expression,  du  mètre  et  des
tournures  qui  lui  sont  spéciales,  il  est  certain  que  cette  définition  ne
P.  335.  saurait  convenir.  Aussi  sommes  nous  obligé  d'en  donner  une  qui
fasse  connaître  le  caractère  réel  de  la  poésie  telle  que  nous  le  com-
prenons. Donc  nous  dirons  que  la  poésie  est  un  discours  effectif  \  fondé
sur  la  métaphore  et  les  descriptions ,  et  divisé  en  portions  qui  se  corres-
pondent par  la  mesure  [prosodique)  et  par  la  rime;  portions  qui,  chacune,
indépendamment  de  celles  qui  les  précèdent  et  qui  les  suivent,  expriment
une  pensée  complète  et  ont  un  objet  déterminé;  {enfin  nn  discours)  ayant
une  marche  réglée  d'après  les  formes  (osloub)  particulières  que  les  Arabes

'   Le  terme  iJo  sert  ici  à  indiquer  que  le  discours  a  parfailemenl  atteint  son  bui ,  sa-
voir :  lu  juste  expression  de  la  pensée.


D'IBN  KHALUOCN.  375

ont  assignées  à  ce  genre  de  composition.  Le  terme  discours  effectif  est
employé  dans  cette  définition  pour  désigner  le  genre,  et  les  mots
fonde  sur  la  métaphore  et  les  descriptions  servent  à  indiquer  la  dillérence
spécifique  par  la((iielle  la  poésie  se  dislingue  de  certaines  formes  du
discours  qui  sont  dépourvues  de  cette  qualité,  et  qu'il  faut  exclure
de  la  définition  parce  qu'elles  ne  sont  pas  de  la  poésie.  Par  les  termes
divisé  en  portions  qui  se  correspondent  par  la  mesure  et  la  rime  nous  in-
diquons la  différence  qui  existe  entre  la  poésie  et  le  discours  en
prose,  lequel,  de  l'avis  de  tous,  n'est  pas  de  la  poésie.  Les  termes
portions  gai  expriment  chacune  une  pensée  complète  et  ont  an  objet  déterminé
indiquent  le  véritable  caractère  de  ce  genre  de  composition,  parce
que  les  vers  d'un  poëme  ne  sauraient  être  autrement,  et  que,  dans  la
poésie,  aucune  différence  ne  se  présente  à  cet  égard'.  Quand  nous
disons  ayant  une  marche  réglée  d'après  les  formes  particulières  qu'on  a
assignées  à  ce  genre  de  composition,  c'est  pour  indiquer  la  différence
qui  existe  entre  la  poésie  et  le»  compositions  dont  la  marche  n'est
pas  réglée  d'après  les  formes  poétiques  consacrées  par  fusage;  car
alors  ce  n'est  plus  de  la  poésie;  c'est  seulement  une  sorte  de  discours
versifié.  En  effet,  la  poésie  a  ses  tournures  spéciales,  étrangères  à  la
prose,  et  la  prose  a  pareillement  des  tournures  qui  lui  sont  propres
et  ne  s'emploient  pas  dans  la  poésie.  Aussi  tout  discours  versifié  dont
les  tournures  ne  sont  pas  celles  de  la  poésie  ne  mérite  pas  le  nom  *
de  poëme.  C'est  d'après  celte  considération  que  plusieurs  de  nos
maîtres  dans  cette  partie  de  la  littérature  ne  mettent  point  au  nombre
des  poésies  les  compositions  d'EI-Motenebbi'  et  d'El-Maarri  \  parce
que  ces  auteurs  n'ont  pas  adopté  dans  leurs  productions  les  tour-  p.  330.

'  C«t(e  règle  n'est  pas  toujoars observée  :  un  des  plu»  grands  poètes  arabes,  perdit

011  rencontre  des  vers  dont  le  sens  reste  la  vie  ew  l'an  354  (966  de  J.  G).  Tous

suspendu  jusqu'à  ce  qu'il  soit  complété  par  ses  ouvrages  ont  été  imprimés,

ce  qui  est  énoncé  dans  le  Ters  suivant.  *  Abou  'l-Alà  Ahmed  el-Maarri,  poète

'  Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  d'un  grand  talent ,  traita  surtout  les  su-

Boulac  portent   (jyJ?  .!)U  à  la  place  de  jets  mystiques.  Plusieurs  de  ses  pièces  ont

^_^j  sili.  été  publiées.    Il    mourut  en  449  (1067

^  Abou  Taiyib  Ahmed  el-Motenebbi,  deJ.  C).


376  PROLÉGOMÈNES

nures  assignées  à  la  poésie  par  les  Arabes.  Cette  partie  de  notre  dé-
finition, ayant  une  marche  réglée  sur  les  formes  que  les  Arabes  y  ont  as-
signées, sert  à  indiquer  la  différence,  et  marque  la  distinction  entre
la  poésie  des  Arabes  et  celle  des  autres  peuples.  Si  Ton  admet  que
la  poésie  existe  chez  les  peuples  étrangers,  cette  distinction  est  né-
cessaire; si  on  ne  l'admet  pas,  elle  devient  inutile  et  doit  être  rem-
placée par  ces  mots  :  ayant  une  marche  réglée  d'après  les  formes  qu'on
lui  a  assignées.

Ayant  maintenant  fini  d'exposer  le  véritable  caractère  de  la  poésie,
nous  allons  traiter  de  la  manière  dont  elle  doit  s'exécuter.  Pour  com-
poser en  vers  et  pour  bien  posséder  cet  art,  il  faut  remplir  plusieurs
conditions:  d'abord,  apprendre  par  cœur  (beaucoup  de  morceaux)  de
cette  espèce,  c'est-à-dire  de  vers  composés  par  les  anciens  Arabes,
jusqu'à  ce  que  l'âme  ait  acquis  la  faculté  de  tisser  sur  le  même  métier
(qui  avait  servi  à  leur  composition).  Les  passages  qu'on  doit  confier
à  la  mémoire  doivent  être  choisis  dans  les  pièces  qui  proviennent
d'une  source  noble  et  pure  et  qui  renferment  beaucoup  de  tournures.
En  les  choisissant,  le  moins  qu'on  puisse  faire  est  de  se  borner  aux
productions  d'un  seul  poète,  mais  il  doit  être  un  des  grands  poètes
des  temps  islamiques,  Ibn  Abi  Rebîa ',  par  exemple,  ou  bien  Ko-
theiyer'^,  ou  bien  Dou  r-Romma^,  ou  bien  Djerîr*,  ou  bien  Abou
Nouas'',  ou  bien  Habib'',  ou  bien   Kl-Bohtori\  ou  bien  Er-Rida  \


'  Omar  Ibn  Abi  Hebîa  traita  ordinaire-
menl  les  sujels  erotiques.  Il  mourut  à  la
guerre  sainte,  l'an  gS  (711-712  de  J.  C.)

*  Voyez  la  1"  partie,  p.  4o4,  n.  3.
Ghailan  Ibn  Ocba,  surnommé  Doa  V-

Romma ,  mourut  en  1 1 7  (735-736  de  J.  C).

*  Le  poêle  Djerîr  mourut  l'an  1 10(728-
729  de  J.  C).

'  Al-Hacen  Ibn  Hani,  surnommé  y46ou
Nouas,  mourut  vers  l'an  196  de  l'hégire
(8n-8iadeJ.  C).

'  Abou  Tcmmam  Habib,  poète  mieux
connu  par  sa  compilation ,  le  Uamaça ,  que


par  ses  propres  vers ,  mourut  vers  l'an  23 1
de  l'hégire  (845-846  deJ.  C.)

'  Le  poêle  Abou  Eibâda  el-Ouélid  el-
Bohtori  mourut  l'an  284  de  l'hégire  (897-
898  de  J.  G.)-

'  Le  cherif  Aboa  '1-Hacen  Mohammed
er-Rida,  poëte  très-distingué,  naquit  à
Baghdad,  l'an  359  (969-970  de  J.C),  et
mourut  l'an  4o6  (ioi5  de  J.  C).  Il  laissa
un  divan  ou  collection  de  poèmes  dont
j'ai  vu  un  exemplaire  à  Constantinople,
écrit,  s'il  faut  en  croire  la  suscriplion,  par
le  célèbre  calligraphe  Ibn  el-Baouvvab.


D'IBN  KHALDOUN.  377

ou  bien  Abou  Feras  K  La  plupart  des  morceaux  cités  dans  le  Kitah
el-A()hani  sont  de  ce  caractère  ^,  car  nous  trouvons  dans  ce  recueil
un  choix  de  vers  composés  par  des  poètes  de  la  catégorie  musulmane
et  par  d'autres  de  la  catégorie  antéislamite.  Celui  qui  n'a  pas  la  mé-
moire bien  garnie  de  morceaux  de  poésie  ne  saurait  composer  que  des
vers  faibles  et  assez  mauvais.  Pour  leur  donner  de  l'éclat  et  de  la  dou-
ceur, il  faut  en  savoir  par  cœur  une  grande  quantité.  La  personne  qui
n'en  a  rien  appris  ou  qui  en  a  appris  très-peu  est  incapable  de  faire
de  la  poésie,  et  tout  ce  qu'il  pourrait  en  produire  ne  serait  bon  qu'à
mettre  au  rebut.  Quand  on  n'a  pas  la  mémoire  bien  remplie  de  vers,
on  ne  saurait  mieux  faire  que  de  renoncer  à  la  poésie.

Lorsqu'on  a  la  mémoire  ornée  de  morceaux  de  poésie,  et  que
l'esprit  a  acquis  assez  d'activité  poiu-  pouvoir  former  des  vers  sur
le  modèle  (dont  il  a  conçu  l'idée),  on  peut  commencer  à  en  faire,  et,
si  on  y  travaille  beaucoup,  on  parviendra  à  se  créer  une  faculté  (de
composition)  qui  s'affermira  (graduellement  dans  l'âme).  On  a  dit  i'.  337.
qu'une  des  conditions  à  remplir  (quand  on  veut  acquérir  cette  fa-
culté) est  d'oublier  tout  ce  qu'on  a  appris  par  cœur,  afin  que  les
traces  laissées  dans  l'esprit  par  les  lettres  du  texte  écrit  '  en  aient  dis-
paru*; caries  (termes  dans  lesquels  les  pensées  ont  été  déjà  exprimées)
ne  se  laissent  pas  employer  encore  tels  qu'ils  sont.  Aussi ,  dit-on,  lors-
qu'on les  a  oubliées  et  que  l'esprit  s'en  est  approprié  (les  idées),  les
tournures  (données  à  ces  morceaux)  y  restent  gravées  et  forment  une
espèce  de  métier  sur  lequel  on  est  mené  forcément  à  tisser  des  vers
analogues,  mais  en  y  employant  d'autres  mots.

Celui  (qui  veut  faire  des  vers)  doit  vivre  dans  une  retraite  absolue
et  choisir  \\n  lieu  arrosé  d'eaux  (courantes)  et  orné  de  fleurs,  pour


'  Abou  Feras  el-Harilh  ,  cou.sin  du  ce  '  Je  lis  tyki=>\ ,  avec  les  manuscrits  C  et

lèbreSeif  ed-Doula,  prince  d'Alep,  fut  tué  D  et  lédilioii  de  Boulac.
dan»  une  bataille  l'an  867  (968  de  J.C.). —  '  Littéral,  «par  les  traces  littérales  ap-

Le  dictionnaire  biograpiiiqiie  d'Ibn  Khal-  parentes.  »

likan  renferme  des  articles  sur  tous  les  '  C'est-à-dire,  on  doil  négliger  les  ex-

poëtes  nommes  dans  ce  chapitre.  pressions  pour  s'en  tenir  aux  pensées.
Prolégomènes.  —  m.  48


378  PROLEGOMENES

s'y  livrer  à  ses  spéculations;  il  doit  aussi  entendre  des  sons  qui,  tout
en  charmant  l'oreille,  éclaircissent  l'esprit,  le  disposent  au  recueil-
lement et  excitent  son  activité  par  la  douceur  des  jouissances  qu'ils
lui  procurent.

A  ces  conditions  ils  en  ajoutent  une  autre,  savoir,  de  laisser  l'esprit
se  reposer  afin  qu'il  reprenne  une  nouvelle  vigueur.  Cela  contribue
plus  que  tout  le  reste  à  lui  rendre  ses  forces  et  à  le  mettre  en  état
de  se  servir  du  métier  (idéal)  que  le  souvenir  (des  vers  déjà  appris)
lui  avait  procuré.  A  leur  avis,  le  meilleur  moment  pour  composer  des
vers  est  celui  du  matin,  aussitôt  qu'on  s'éveille,  alors  que  l'estomac
est  dégagé  et  que  la  pensée  a  toute  son  activité,  ou  bien  lorsqu'on
respire  l'atmosphère  du  bain.

On  a  dit  que  l'amour  et  l'ivresse  sont  encore  des  motifs  qui
poussent  à  faire  des  vers.  C'est  ce  qu'Ibn  Rechîk  '  nous  apprend  dans
son  Kitab  el-Omda ,  ouvrage  consacré  spécialement  à  cet  art  et  qui  le
traite  de  la  manière  la  plus  complète.  On  n'avait  jamais  écrit  sur  ce
sujet  avant  Ibn  Rechik,  et  on  ne  l'a  jamais  abordé  depuis.

Les  personnes  dont  nous  parlons  disent  aussi  :  Si  (l'amateur),
après  avoir  satisfait  à  toutes  ces  conditions,  éprouve  beaucoup  de
difficulté  (à  s'exprimer  en  vers),  il  doit  remettre  sa  tentative  à  une
autre  fois  et  ne  pas  imposer  à  son  espril  un  travail  ingrat.  11  faut  que
le  vers  reçoive  la  rime  au  moment  même  où  l'on  s'occupe  à  le  com-
poser et  à  le  façonner.  On  adopte  d'abord  une  rime  et  on  fait  de
sorte  que  le  poëme,  depuis  le  conmiencement  jusqu'à  la  fin,  soit
construit  de  manière  à  offrir  toujours  la  même  assonance.  Celui  qui,
en  composant  des,  vers,  ne  se  préoccupe  pas  d'abord  de  la  rime,
aura  bien  de  la  peine  à  l'établir  dans  la  place  qu'elle  doit  occuper,
tant  elle  se  montrera  intraitable  et  rebelle.  Quand  on  tire  de  son
P.  338.  esprit  un  vers  qui  n'a  aucun  rapport  avec  ceux  qui  l'avoisinent,  on
doit  le  mettre  à  part  afin  de  l'employer  là  où  il  sera  mieux  placé.
Que   chaque  vers  exprime  une  pensée  complète,  rien  ne  lui  man-

'   Voyeï  la  i"  partie,  p.  8,  n.  2


DIBN  KHALDOUN.  379

quera  alors,  excepté  la  nuance  qui  doit  le  rattacher  aux  autres  (vers
du  même  poëme),  et  c'est  au  poëte  de  choisir  la  nuance  comme  '
il  l'entendra.  Alors,  quand  il  aura  ternïiné  sa  pièce,  il  s'occupera  à
la  revoir  et  à  la  corriger;  puis,  s'il  n'a  pas  atteint  le  degré  de  per-
fection (auquel  il  vise),  il  n'hésitera  pas  à  la  mettre  de  côté.  Mais
le  poëte  est  toujours  infatué  de  ses  propres  vers,  parce  qu'ils  sont
les  produits  de  son  imagination,  l'ouvrage  de  son  esprit.  Il  doit  em-
ployer dans  son  poëme  une  phraséologie  parfaitement  correcte  et
n'offrant  aucune  des  (licences  de  construction  qu'on  appelle  les)  exi-
gences du  langage.  Il  évitera  ces  expressions  (irrégulières),  parce
qu'elles  ravalent  le  discours  au-de.ssous  du  rang  qu'il  doit  tenir  comme
l'expression  exacte  de  la  pensée.  Les  grands  maîtres  dans  cet  art  dé-
fendent au  poëte  musulman  [mowelled)  '^  l'emploi  de  ces  licences,  parce
qu'on  peut  facilement  s'en  passer  en  rentrant  dans  la  honne  voie,  celle
qu'on  doit  suivre  dans  (l'exercice  de)  la  faculté  (poétique).  Il  évi-
tera avec  un  soin  extrême  l'emploi  de  phrases  embrouillées;  on  ne
doit  rechercher  que  celles  dont  les  pensées  se  présentent  à  l'esprit
aussi  promptement  que  les  paroles.  11  ne  faut  pas  faire  entrer  trop
de  pensées  dans  un  seul  vers,  car  c'est  là  encore  un  embarras  pour
l'esprit.  Les  phrases  à  préférer  sont  celles  dont  les  mots  correspon-
dent aux  idées  (qu'on  veut  exprimer)  et  qui  les  représentent  de  la
manière  la  plus  claire.  Un  vers  qui  renferme  trop  de  pensées  est
le  lement  surchargé,  que  l'esprit  doit  se  livrer  à  un  véritable  travail
avant  de  pouvoir  en  approfondir  la  signification;  d'ailleurs,  le  goût
qui  fait  aimer  la  netteté  de  l'expression  ^  aurait  de  la  répugnance  à
en  rechercher  le  sens.  La  poésie  n'est  facile  que  quand  les  idées
se  présentent  à  l'esprit  simultanément  avec  les  paroles.  C'est  là*  le
sujet  de»  reproche   que    nos    professeurs  faisaient    aux    vers    d'Ibn

'  Pour  U  ,  lisez  LT,  avec  les  manuscrits        le  mokhdurem ,  celui  de  la  seconde  classe .
C  et  D  el  l'édilion  de  Boulac.  vivait  et  avant  et  après  l'islamisme  ;  le  mo-

*  Les  criliques  arabes   rangeaient  les        welled  vivait  sous  l'islamisme,
poètes  en  trois  classes  :  le  djaheli,  poète  de  '   LiUéral.  •  le  goût  de  la  réalisation.  •

la  première  classe,  vivait  avant  l'islamisme;  '   Pour  Itvgjj,  lisez  ItxgJj.

48.


380  PROLÉGOMÈNES

Khafadja  ',  poëte  de  l'Espagne  orientale;  ils  trouvaient  que  les  pen-
sées V  étaient  trop  nombreuses  et  qu'elles  venaient  se  heurter  et  s'ac-
P.  339.  cumuler  dans  chaque  vers.  Ils  reprochaient  de  même  à  El-Motenebbi
et  à  (Abou  '1-Ala)  el-Maarri  de  n'avoir  pas  composé  leurs  poëmes
d'après  les  formes  obligées  de  la  poésie  arabe,  et  ils  regardaient  ces
pièces  comme  des  discours  versifiés  qui  étaient  loin  d'atteindre  le
niveau  de  la  poésie.  Mais  ce  qui  décide  de  cela,  c'est  le  goût.  Que
le  poëte  évite  les  termes  rustiques-  et  bas,  ainsi  que  les  mots  em-
ployés par  les  gens  du  peuple  et  qui  sont  usés  à  force  de  servir;  l'em-
•ploi  de  termes  de  cette  espèce  rabaisse  le  discours  du  rang  qu'il  doit
tenir  comme  l'expression  nette  et  élégante  de  la  pensée.  Il  rejettera
aussi  les  idées  banales,  parce  qu'elles  avilissent  le  discours  et  le
rendent  si  trivial  qu'il  devient  insignifiant;  il  ne  dira  donc  pas  que  le
feu  est  chaud  ou  que  le  ciel  est  au-dessus  de  nous.  Plus  un  discours  se
rapproche  de  la  trivialité,  plus  il  s'éloigne  du  beau  style;  ce  sont
là,  en  eflet,  les  deux  extrêmes  opposés.  Voilà  pourquoi  les  cantiques
renfermant  les  louanges  du  Seigneur  ou  du  Prophète^  sont  rarement
bons  :  pour  en  composer,  il  faudrait  des  hommes  d'un  talent  supé-
rieur, mais  ceux-ci  sont  bien  rares,  et  le  sujet  est  très-difficile  à
traiter,  tant  les  idées  en  sont  devenues  communes  et  vulgaires.  .Si  le
poëte,  après  s'être  conformé  à  toutes  ces  prescriptions,  trouve  que
sa  faculté  poétique  reste  encore  rebelle,  il  doit  l'exercer  beaucoup  et
l'habituer  à  agir,  car  l'esprit  est  comme  le  pis  (d'une  vache)  :  quand
on  le  Irait,  il  fournit  abondamment,  et  quand  on  le  laisse,  il  se  tarit.
Je  dirai  en  terminant  que  tout  ce  qui  se  rapporte  à  cet  art  et  à
la  manière  de  l'apprendre  est  exposé  dans  VOmda  d'Ibn  Rechik,  traité
dont  nous  nous  sommes  efforcé  de  donner  ici  le  sommaire.  Celui  qui


'  Ce  poëte  espagnol  mourul  en   533  Kliallikan  et  Maccari   le  nomment  Abou

(  1 1 39  de  J .  C.  ).  Le  recueil  de  ses  ouv  rages  Ishac  A  hmcd.

se  trouve  dans  la  Bibliollièque  impériale  *  Le  mol  haouchi  { ^j^^^)  est  africain  et

et  dans  celle  de  l'Escuriai.  Les  tnanus-  dérive  de /laouc/i  «  ferme,  métairie.»
crils  C   et  D  et  l'édition   de  Boulac  lui  ^  Je  lis  cjiLj^aàJI^,  avec  jeinanuscrit  C

donnent  le  surnom  (VAbou  Bekr,  mais  Ibn  et  l'édition  de  Boulac.


DIBN  KHALDOUN.  381

veut  obtenir  des  notions  plus  détaillées  doit  consulter  ce  livre,  car

il  y  trouvera  tout  ce  qu'il  peut  désirer;  mais  ce  que  j'offre  ici  au  i*.  Ho.

lecteur  pourra  lui  suflire.  Dieu  est  celui  qui  aide.

On  a  composé  en  vers  plusieurs  traités  sur  l'art  de  la  poésie  et  sur
ce  qui  est  nécessaire  (à  celui  qui  veut  l'apprendre).  J'en  donne  ici
un  des  meilleurs  ',  dont  l'auteur,  à  ce  que  je  crois,  est  Ibn  Rechik  :

Fuisse  Dieu  maudire  l'art  de  la  poésie!  Que  de  sots  de  toute  espèce  y  avons-
nous  rencontn'-s!  Dans  la  poésie,  ils  préfèrent  ce  qui  est  extraordinaire  à  ce  qui
serait  facile  et  clair  pour  les  auditeurs.  Ils  prennent  l'absurde  pour  dn  vrai  et  les
expressions  ignobles  pour  des  choses  précieuses.  Ils  ignorent  le  véritable  caractère
de  la  poésie,  et  ne  se  doutent  pas-',  à  cause  de  leur  ignorance,  qu'ils  n'y  en-
tendent rien.  D'autres  que  nous  les  regardent  comme  dignes  de  blàn)e;  mais,
à  la  vérité,  ils  nous  paraissent  excusables.  La  poésie  consiste  en  parties  ayant
un  rapport  mutuel  dans  l'ordonnance  (qu'on  leur  donne],  bien  que,  par  des
qualités  (diverses),  elle  se  partage  en  plusieurs  espèces.  Chaque  partie  oITre
une  ressemblance  avec  les  autres,  et  la  mesure  des  vers  sert  à  bien  affermir  le
texte'.  La  poésie  sait  exprimer  toutes  les  pensées  que  lu  voudras  énoncer,  qu'il
s'agisse  soit  de  choses  qui  n'ont  jamais  existé,  soit*  de  choses  qui  existent.  Dans
l'expression  (des  idées)  elle  va  si  loin,  que  sa  beauté  frappe  presque  tous  les  i'  3ii.
regards^.  Les  paroles,  dans  la  poésie,  sont,  pour  ainsi  dire,  les  traits  du  visage,
et  les  idées  qui  se  trouvent  enchâssées  (dans  ces  paroles)  représentent  les  yeux.
(La  poésie,)  obéissant  à  la  volonté  (du  poète)  et  se  conformant  à  (tous  ses)
désirs,  fournit  des  vers  dont  la  beauté  sert  de  parure  à  ceux  qui  les  récitent.
S'agit-il  de  louer  en  vers  un  homme  de  noble  race,  tout  en  suivant  la  marche
de  ceux  qui  s'étendent  sur  ce  sujet,  tu  parleras  (d'abord)  de  la  bien-aimée  en
termes  simples  et  faciles  à  comprendre,  et  tu  feras  (du  patron)  un  éloge  qui  sera
aussi  vrai  que  clair;  tu  éviteras  toute  expression  qui  sonne  à  l'oreille''  comme

'  Pour   ,^^-^1^1.,  lisez  ij—:»'!  ^^J■  Les  les  'les.»  On  sait  que  le  premier  pied  du

luanuscrils  C  et  D  et  l'édition  de  Boulac  premier  hémistiche  s'appelle  le  sadr  •  poi-

olTrent  la  bonne  leçon.  Iriiie»  et  que  le  mot  meln  signifie  éga-

'  Les  hémisliches  de  ce  vers  et  des  deux  lenient  «  texte  »  f>t  •  dos.  »
vers  suivants  sont  mal  coupes  dans  l'édi-  *  Il  faut  lire  jl  à  la  place  de  yl.

tion  de  Paris,  comme  on  le  reconnaît  t'a-  '  Littéral.  ■  peu  s'en  faut  qu'en  fait  de

cilement  en  les  .scandant.  La  pièce  est  du  beauléellenesenianifesleauxspectatenrs.»
mètre  appelé  khajif.  "  Les  hémistiches  de  ce  vers  aussi  sont

■^  Littéral.  •  et  les  poitrines  redressent  mal  coupés.


382


PROLEGOMENES


illégitime,  bien  que  les  mots  dont  elle  se  compose  soient  conformes  au  mètre.
Quand  tu  déchires  un  homme  dans  une  pièce  satirique,  tu  éviteras  la  voie  de
ceux  qui  disent  des  grossièretés  ;  ce  que  tu  y  énonceras  ouvertement  sera  (comme)
le  remède,  el  l'allusion  indirecte  sera  (comme)  le  mal  caché.  Si  tu  déplores
l'absence  (d'amis)  qui,  un  jour,  au  matin,  s'étaient  éloignés  pour  se  rendre
P.  iii.  ailleurs,  tu  réprimeras  ton  chagrin  et  tu  retiendras  les  larmes  dont  tes  yeux  sont
remplis'.  Si  tu  fais  des  reproches,  tu  mêleras  des  promesses-  à  des  menaces,
la  douceur  à  la  dureté,  de  sorte  que  la  personne  blâmée  reste  suspendue  entre
la  crainte  et  la  confiance  3,  entre  l'honneur  et  l'opprobre.  Le  poëme  le  moins  dé-
fectueux est  celui  qui  surpasse  (les  autres)  par  sa  (bonne)  ordonnance  ",  pourvu
qu'il  offre  un  sens  clair  et  évident.  Aussi,  quand  on  le  récite,  tous  les  hommes
voudraient  (l'apprendre  par  cœur),  et,  quand  on  essaye  de  l'imiter,  la  tentative
met  en  défaut  les  talents  médiocres.

Voici  un  autre  morceau  sur  le  même  sujet  el  dont  l'auteur  est  le
poëte  En-Nachi  *  :

La  poésie  "  est  la  chose  dont  vous  régularisez  la  mesure  et  dont  vous  retouchez
le  texte  afin  d'en  resserrer  les  liens;  (c'est  elle)  dont  vous  voyez  la  parure  se
déranger  quand  votre  style  est  prolixe,  et  dont  vous  augmentez  les  charmes  au
moyen  de  la  concision  ''.  Dans  elle  vous  unissez  les  pensées  simples  aux  pensées
P.  343.  profondes,  l'eau  dormante  à  celle  qui  coule**.  Quand  vous  y  louez  un  homme
généreux  et  digne,  et  que  vous  lui  payez  ainsi  la  dette  de  la  reconnaissance,
vous  employez  ce  que  la  poésie  offre  de  plus  recherché  et  de  plus  complet;  vous
lui  consacrez  ce  qu'elle  possède  de  digne  et  de  précieux.  Votre  poëme,  étant  bien


'  Ce  vers  est  mal  coupé.

'  Encore  un  vers  mal  coupé.

'  Pour  Ul.,  lisez  II.!.

'  La  dernière  syllabe  du  mot  ^Jixll  fait
partie  de  l'hémistiche  suivant.

'  Il  y  avait  deux  poètes  qui  portaient
le  surnom  d'En-Nachi:  l'un,  nommé  A bd
Allah,  mourut  au  Caire  l'an  agi  (go.'i-goB
de  J.  C);  l'autre,  nommé  Ali,  mourut  à
Baghdad  en  365  (976  de.l.  C.)

"  .Cette  pièce  de  ver.s  est  du  mètre  ap-
pelé kamel.  Elle  est  remplie  de  métaphores
qui,  traduites  à  la  lettre,  n'offriraient  au-
cun sens.


'  Littéral.»  dont  vous  voyez,  dans  la  pro-
lixité, les  boucles  de  cheveux  s'embrouiller,
et  dont  vous  ouvrez,  au  moyen  de  la  con-
cision, les  yeux  qui  louchent.  »

*  Le  vers  qui  suit  ici  manque  dans  les
manuscrits  C  et  D,  dans  l'édition  deBoulac
et  dans  la  traduction  turque.  Il  se  trouve
dans  le  manuscrit  A,  mais  le  copiste,  ne
comprenant  pas  la  signification  du  troi-
sième mot,  l'a  écrit  d'une  manière  illisible.
N'ayant  pas  le  moyen  de  trouver  la  bonne
leçon ,  je  n'essaye  pas  d'indiquer  le  sens
du  vers.


D'IBN  KHALDOUN.  383

constitué  par  leachainement  (régulier)  de  ses  pensées  diverses,  est  facile  (a  en-
tendre) par  l'accord  '  qui  règne  entre  toutes  ses  parties.  Quand  vous  pleurez,
dans  vos  vers,  sur  les  demeures  abandonnées  et  au  souvenir  de  leurs  habitants,
vous  faites  verser  des  larmes  à  celui  (niéme)  qui  est  déjà  attristé''  (par  ses
propres  malheurs).  Quand  vous  cherchez  une  tournure  pour  exprimer  un  soup-  «
çon  injurieux,  vous  distinguez  entre  (les  termes  dont  le  sens  est)  clair  et  (r«ax
dont  le  sens  est)  caché,  afin  que  les  doutes  conçus  par  l'auditeur  soient  mêlés
de  certitude'  et  que  ses  soupçons  soient  accompagnés  de  conviction  *.  Quand  vous
reprochez  à  un  ami«quelque  faute  (ju'il  aura  conmiise,  vous  réunissez  (dans  vos
vers)  la  douceur  à  la  sévérité,  afin  cjup  votre  indulgence  le  tranquillise  et  qu'il
soit  rassuré  contre  les  traits  âpres  et  durs.  Quand  vous  vous  brouillez  avec  celle^
que  vous  aimez,  parce  qu'elle  vous  a  abandonné  en  vous  lançant  des  regards  à
troubler  le  cœur,  vous  la  subjugue/,  par  la  grâce  et  l'élégance  de  vos  vers,  et  vous  1'.  in.
la  passionne/,  pour  ce  qu'il»  renferment  de  secret  et  de  caché.  Quand  vous
cherchez  à  faire  pardonner  une  faute ^  qui  vous  aura  échappé,  et  que  vous  vous
efl'orcez  de  choisir'  entre  les  (expressions)  claires  et  celles  qui  laissent  à  penser,
la  poésie  lire  de  votre  faute  un  motif  de  reproche  contre  celui  qui  vous  tenait
rigueur,  et  lui  demande  ainsi  (pour  vous)  la  main  (de  l'amitié)  *.


Dans  l'art  de  composer  (avec  élégance)  en  vers  et  en  prose  on  ne  s'occupe  pas  des  pensées,

mais  des  paroles.

L'art  de  discourir  en  vers  et  en  prose  ne  s'applique  pas  aux  pensé  &.
mais  aux  paroles;  celles-ci  en  forment  l'objet  principal,  t<mdis  que  les
pensées  sont  de  simples  accessoires.  Aussi  celui  qui  veut  s'occuper
de  cet  art  et  qui  tâche  d'acquérir  la  faculté  de  s'exprimer  en  vers  et
en  prose,  cherche- t-il  d'y  parvenir  à  l'aide  des  niots  seuls.  II  apprend
par  cœur  les  modèles  de  composition  que  les  (anciens)  Arabes  (nous)
ont  laissés,  et  espère  que,  par  leur  fréquente  répétition  au  moyen
de  l'organe  de  la  parole,  il  pourra  établir  solidement  dans  son  esprit

'   J'adopte   la  leçon  ijLaJI,   celle  qu'a  '  Il  faut  lire  \J\U  à  la  place  d  ,j:ljJ  .

■luivie  le  traducteur  turc.  '  Il  faut  lire  uaiùJ.

'  La  bonne  leçon  esi  ^•j.asil.  '  Littéral,  «que  vous  marchez  >ur  des

'  H  faut  lire  *->Vij  <îC^.  épines.  »

*  Les  vers  qui  suivent  manquent  dans  *  C'est  par  conjeclure  que  je   traduis

les  manuscrits  C  et  D  et  dans  l'édition  de  ainsi  l'fxpression  <^àa«^  UJuLa.
Boulac.


384  PROLÉGOMÈNES

la  faculté  d'employer  le  langage  de  Moder,  et  se  débarrasser  de  l'in-
fluence de  la  langue  étrangère  à  laquelle  il  s'était  habitué  dès  sa
première  jeunesse  et  au  milieu  de  son  peuple.  Pour  y  parvenir,  il  -
doit  se  regarder  comme  un  enfant  né  chez  les  Arabes,  et  apprendre
leur  langage  de  la  même  manière  que  cet  enfant;  (il  continuera  ainsi)
jusqu'à  ce  qu'il  soit  devenu  tout  à  fait  semblable  à  un  Arabe  en
ce  qui  regarde  le  langage.  Cela  est  conforme  à  ce  que  nous  avons
déjà  dit,  savoir,  que  le  langage  est  une  faculté  ((Jui  se  manifeste)
dans  l'émission  de  la  parole  et  qui  s'acquiert  en  exerçant  la  langue
à  répéter  fréquemment  (les  mêmes  expressions).  En  effet,  c'est  par
P.  3/15.  l'exercice  que  toutes  les  facultés  s'acquièrent.  Or  ce  que  les  organes
de  la  parole  peuvent  fournir  ne  sont  que  des  mots,  puisque  les  idées
(qui  y  correspondent)  restent  dans  l'esprit.  D'ailleurs,  les  idées  se
trouvent  déjà  chez  chaque  ^  individu,  et  se  tiennent  à  la  disposition
de  l'entendement  pour  qu'il  en  fasse  ce  qu'il  veut.  Donc,  pour  (ac-
quérir des  idées,)  l'emploi  d'un  art  n'est  nullement  nécessaire^.  C'est
seulement  quand  il  s'agit  de  combiner  des  mots,  afin  d'énoncer  ses
idées,  que  le  secours  d'un  art  devient  indispensable,  ainsi  que  nous
l'avons  fait  remarquer  ailleurs.  Les  mots  sont,  pour  ainsi  dire,  les
moules  dans  lesquels  ou  introduit  les  idées;  or,  si  l'on  puise  de
l'eau  de  mer  dans  un  vase  d'or,  ou  d'argent,  ou  de  verre,  ou  de
terre,  ou  dans  une  coquille,  toujours  est-il  que  la  qualité  de  l'eau
restera  identiquement  la  même,  et  que  les  différences  en  fait  de  bonté
(qu'on  voudrait  y  trouver)  ne  peuvent  pas  exister  dans  ces  portions
d'eau,  mais  dans  les  vases,  et  cela  selon  la  diversité  de  leurs  espèces.
11  en  est  de  même  du  langage  et  de  son  emploi  dans  l'expression  des
idées;  il  est  plus  ou  moins  bon  selon  le  degré  de  mérite  que  pos-
sèdent les  combinaisons  de  mots  dont  on  s'est  servi,  mérite  que
l'on  peut  apprécier  quand  on  examine  ces  combinaisons  sous  le
point  de   vue   de  leur  accord  avec  les  idées  qu'ils  servent  à  repré-

'  Pour  i>»l,  lisez  ixa.tj.  manuscrits  C  et  D,  ni  dans  l'édition  de

'  Xes  mots   LjJ-JLj'  ji  sont  de  trop;         Boiilac.
d'ailleurs,  ils  ne  se  trouvent  ni  dans  les


D'IBN  KHALDOUN.


385


senter;  quant,  aux  idées,  elles  gardent  toujours  leur  caractère  in-
variable. Celui  qui  ne  sait  pas  combiner  les  mots  et  les  phrases  d'une
manière  qui  réponde  à  ce  qui  est  exigé  parla  faculté  du  langage,  et
qui  essaye  d'exprimer  ses  pensées  sans  pouvoir  y  bien  réussir,  est
comme  l'homme  perclus  de  ses  membres  qui  voudrait  se  lever  et  qui
en  est  incapable  parce  que  les  forces  lui  manquent.  Dieu  vous  a  appris
ce  que  vous  étiez  incapable  de  savoir.  [Coran,  sour.  ii,  vers,  a^o.)


La  facutlé  poétique  s'acquiert  à  force  d'apprendre  par  cœur  beaucoup  de  vers,
et  sa  bonté  dépend  de  celle  des  morceaux  dont  on  se  sera  orné  la  mémoire.

Nous  avons  déjà  dit  que,  pour  bien  connaître  l'arabe,  il  faut  avoir  P.  346.
appris  par  cœur  beaucoup  de  morceaux  appartenant  à  cette  langue.
Or  le  caractère  plus  ou  moins  bon  de  ces  morceaux,  le  rang  qu'ils
tiennent  parmi  les  autres  pièces  du  même  genre  et  leur  nombre  plus
ou  moins  grand,  tout  cela  influe  sur  la  bonté  de  la  faculté  acquise
par  celui  qui  les  aura  appris.  L'homme  qui  sait  par  cœur  soit  des
poèmes  ayant  pour  auteurs  [des  Arabes  de  l'islamisme]',  Habib'',
par  exemple,  ou  El-Atlabi*,  ou  Jbn  el-Motezz *,  ou  Ibn  Hani  *,  ou  le
cAenJ  Er-Rida  ^,  soit  les  épîtres  d'Ibn  el-MocaCfâ '',  ou  celles  de  Sehl


'  Les  mots  mis  entre  crochets  ne  se
trouvent  pas  dans  l'édition  de  Bouiac  ni
dans  les  manuscrits  C  et  D.

'  Voyez  ci-devant,  p.  876.

'  Le  poêle  Kollhoum  Ibn  Omar,  sur-
nommé El-Attahi,  et  natif  de  Kinnisrîn,
vivait  sous  le  règne  de  Haroun  er-Rechîd
et  jouissait  de  la  protection  des  Barmé-
kides.  Il  mourut  l'an  ao8  (833-8a4  de
J.  C).

'  Abd  Allah  Ibn  el-Motezz,  arrière  petit-
ûls  de  Haroun  er-Rechîd,  se  distingua
comme  poète  et  comme  philologue.  En  296
(908  de  J.C.),  il  fut  proclamé  khalife  à  la
place  d'ËI-Moktader,  mais,  le  lendemain
IJroiégomènes  —  m.


de  sa  nomination,  il  fut  détrôné  et  mis  à
mort  par  les  partisans  de  son  prédécesseur.

'  S'agit-il  ici  d'Abou  Nouas  (voy.  ci-de-
vant, p.  376)  ou  de  Mohammed  Ibn  Hani ,
le  plus  grand  poète  de  l'Espagne  musul-
mane? Celui-ci  naquit  à  Sévi] le,  passa  en
Afrique  où  il  gagna  la  faveur  du  khalife
fatémide  El-Moezz  et  perdit  la  vie  à  Barka ,
l'an  36a  (973  de  J.  C),

"  Voyez  ci-devant,  p.  376.

'  .\bd  Allah  Ibii  el-Mocafla,  le  traduc-
teur arabe  des  fables  de  Bidpni  et  auteur
d'un  recueil  d'épîtres  écrites  dans  un  style
très-recherché,  fut  mis  à  mort  l'an  i4a
(  769-760  de.J.  C).

49


386


PROLEGOMENES


Ibn  Haroun\  ou  celles  d'Ibn  ez-Zeïyat^,  ou  celles  d'El-Bedîa^,  ou
celles  d'Es-Sabi*,  possédera  une  faculté  plus  puissante  et  plus  élevée,
quant  à  la  juste  expression  de  la  pensée,  que  celui  qui  aura  appris  les
pièces  composées  par  [les  poètes  des  temps  postérieurs,  tels  qu']^
Ibn  SehH  et  Ibn  en-Nebîh ',  ou  les  épitres  d'El-Beïçani  *  et  celles
d'Eïmad  ed-Dîn  el-Ispahani**,  car  ces  auteurs  tiennent  un  rang  in-
férieur à  celui  des  précédents.  Cela  est  évident  pour  tout  esprit  ju-
dicieux et  clairvoyant  qui  possède  la  faculté  du  goût.  Le  mérite  des
pièces  qu'on  a  entendu  réciter  ou  qu'on  a  apprises  par  cœur  réglera
celui  des  pièces  qu'on  produira  plus  tard  par  l'emploi  de  la  faculté
ainsi  acquise,  et  influera  sur  le  caractère  de  cette  faculté.  Plus  les
pièces  qu'on  aura  apprises  par  cœur  tiendront  un  rang  élevé  dans  le


'  Sehl  Ibn  Haroun,  bibliothécaire  du
khalife  El-Mamoun  et  auteur  de  plusieurs
ouvrages,  mourut  l'an  aA5  (85ç)-86o  de
J.  C).

'  Mohammed  Ibn  Malek,  surnommé
Ibn  ez-Zeiyat  et  vizir  du  khalife  El-Mo-
tacem,  jouit  d'une  grande  réputation
comme  poète  et  épistolographe.  11  fut  rais
à  mort  par  le  khalife  El-Motewekkel  en
l'année  233  (8i47  de  J.  C).

'  Le  cadi  Abou  '1-Fadl  Ahmed,  sur-
nommé Bediâ  ez-Zeman  (la  merveille  du
siècle),  naquit  à  Haniadan.  Il  composa  un
recueil  d'épîtres  très-admiré  et  une  collec-
tion de  séances  qui  serviront  de  modèles  à
Harîri,  l'auteur  des  Macama.  Bedià  el-Ha-
raadaiii  mourut  à  Hérat,  l'an  398  (1008
deJ.C).

*  Hilal  Ibn  el-Moliassen  es-Sabi,  origi-
naire de  Harran  et  membre  d'une  famille
qui  professait  la  religion  sabéenne,  mourut
en  448  (io56  de  J.C),  laissant  un  recueil
d'épîtres  et  plusieurs  ouvrages  historiques.
Le  passage  mis  entre  crochets  ne  se
trouve  pas  dans  les  manuscrits  C  et  D,  ni
dans  l'édition  de  Boulac.


'  Une  indication  fournie  par  Eïmad  ed-
Dîn  el-Ispahani,  dans  son  Kharîda  (ma-
nuscrit de  la  Bibl.  imp.  n°  i  SyS  ) ,  me  porte
à  croire  que  le  kateb  (secrétaire-rédacteur)
Abou  Bekr  Mohammed  Ibn  Sehl  était  d'o-
rigine sicilienne.

'  Ali  Ibn  Mohammed  Ibn  en-Nebîh,
natif  d'Egypte,  était  regardé  comme  le
premier  poète  de  son  époque.  Il  mourut
l'an  621  (1224  de  J.  C).

'  Abd  er-Rahman  el-Lakhmi,  mieux
connu  sous  le  titre  d'El-Cadi  '1-Fadel,  et
surnommé  El-Beïçani ,  secrétaire  d'état  et
vizir  du  sultan  Salâh  ed-Dîn  {Saladin),  se
distingua  comme  pocte  et  épistolographe.
Il  mourut  au  Caire  l'an  696  (1200  de  J.  C).

*  Mohammed  Ibn  Mohammed,  sur-
nommé Eïmad  ed-Dîn  el-Ispahani ,  littéra-
teur très-célèbre  et  auteur  de  plusieurs
ouvrages  tant  historiques  que  biographi-
ques, servit  les  sultans  Nour  ed-Dîn  et  Sa-
lâh ed-Dîn  en  qualité  de  vizir.  Il  naquit  à
Ispahan  l'an  519(1  laSdeJ.C),  et  mourut
à  Damas  l'an  697  (laoi  de  J.  C). Gomme
écrivain,  il  se  distingua  par  la  recherche
et  l'enflure  de  son  style.


DIBN  KHALDOUN.  387

langage,  plus  sera  élevée  la  faculté  à  laquelle  elles  donneront  nais-
sauce;  car  l'esprit  est  porté  par  sa  nature  à  imiter  les  modèles  qu'il
possède  déjà,  et  plus  il  reçoit  de  nourriture,  plus  il  prend  de
forces.  L'esprit  humain,  bien  qu'il  soit  spécifiquement  unique,  par
sa  constitution  primitive,  offre  des  variations  dans  la  puissance  qu'il
possède  de  recueillir  des  perceptions.  Ces  différences  proviennent
du  caractère  de  ces  perceptions,  de  celui  des  facultés  que  l'esprit
s'est  acquises  et  des  qualités  que  les  choses  du  dehors  lui  ont  com-
muniquées. C'est  par  des  acquisitions  de  cette  nature  qu'il  se  per-
fectionne et  que  sa  forme  passe  de  la  puissance  à  l'acte.  Les  facultés
([u'il  acquiert  lui  arrivent  graduellement,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  P.  347.
lait  observer.  Celle  de  la  poésie  naît  de  l'acte  même  d'apprendre  par
cœur  des  vers;  celle  de  la  composition  épistolaire  se  développe  à
mesure  qu'on  confie  à  la  mémoire  les  assonances  et  les  formules  qui
s'emploient  dans  les  lettres;  la  faculté  scientifique  se  forme  pendant
qu'on  s'occupe  de  sciences,  de  perceptions,  d'investigations  et  de
spéculations;  celle  de  la  jurisprudence  provient  de  l'étude  du  droit,
de  la  comparaison  des  questions,  de  l'examen  des  ramifications  aux-
quelles ces  questions  peuvent  donner  naissance,  et  de  l'investigation
des  maximes  secondaires  qui  dérivent  des  principes  fondamentaux
de  la  science;  le  soufisme  transcendant  '  naît  des  œuvres  de  dévotion,
de  la  récitation  des  litanies  et  de  la  mortification  des  sens  extérieurs;
ce  qui  a  lieu  quand  on  s'isole  du  monde  autant  que  possible.  L'homme
dévot  qui  aura  acquis  de  cette  manière  la  faculté  de  se  retourner
vers  le  sens  intérieur  et  de  rentrer  en  lui-même  devient  alors  un
transcendant.  Les  autres  pratiques  déjà  indiquées  ont  également  leurs
résultats  particuliers;  chacune  d'elles  communique  à  l'âme  sa  propre
couleur  et  sa  qualité  particulière,  et,  selon  qu'elle  est  bonne  ou
mauvaise,  telle  aussi  sera  la  faculté  qui  en  dérive.  Celle  de  la  réa-
lisation, (c'est-à-dire  la  faculté  qui  sert  à  l'expression  nette  et  précise
de  la  pensée  et)  qui  tient  le  premier  rang  parmi  les  autres  facultés

*  Le  mot  arabe  est  rabbani,  qui  signiCe         employés  dans  les  écrits  qui  traitent  de  la
•  seigneurial,  divin.  •  C'est  un  des  termes        haute  dévotion.  i

.  J  49-


388


PROLEGOMENES


du  même  genre,  s'acquiert  en  apprenant  par  cœur  ce  que  le  langage
offre  de  meilleur.  Voilà  pourquoi  les  jurisconsultes  et  tous  les  autres
savants  ne  peuvent  jamais  atteindre  à  la  réalisalion  ;  car  ils  avaient
commencé  tout  d'abord  par  se  charger  la  mémoire  de  règles  scien-
tifiques et  de  termes  de  droit,  locutions  qui,  s'écartant  complètement
des  formes  admises  comme  obligatoires  dans  la  réalisation,  occupent
un  rang  très-inférieur  dans  le  langage.  Les  termes  employés  dans  les
sciences  et  dans  les  règles  qui  s'y  rapportent  n'ont  rien  de  commun
avec  l'art  de  la  réalisation^.  Or,  lorsque  ces  termes  ont  passé  de  la
mémoire  à  la  réflexion,  et  qu'ils  s'y  sont  présentés  en  grand  nombre,
ils  communiquent  à  l'esprit  la  teinture  qui  leur  était  propre  et  donnent
naissance  à  une  faculté  trop  imparfaite  (pour  être  appliquée  à  la  réa-
lisation); les  expressions  mêmes  dont  cette  faculté  se  sert  ne  cor-
respondent en  aucune  façon  aux  formes  idiomatiques  du  langage  des
Arabes.  Aussi  voyons-nous  que  les  poèmes  composés  par  des  lé-
gistes, des  grammairiens,  des  théologiens  dogmatiques,  des  (philo-
P.  348.  sophes)  spéculatifs  et  d'autres ,  sont  remplis  d'expressions  fotirnies
par  la  mémoire  et  ne  ressemblant  en  rien  aux  locutions  pures  et  lé-
gitimes dont  se  servaient  les  (anciens)  Arabes.  Mon  digne  ami  Abou  '1-
Cacem  Ibn  Ridouan '^,  écrivain  de  Yalama^  sous  le  gouvernement  mé-
rinide,  me  raconta  l'anecdote  suivante  :  «  Je  causais  un  jour  avec  mon
collègue  Abou  '1-Abbas  Ibn  Choaïb  *,  secrétaire  du  sultan  Abou  '1-
Hacen  et  le  premier  arabisant  du  siècle.  Dans  la  conversation,  je  lui
récitai  l'exorde  d'un  poëme  composé  par  Ibn  en-Nahouï  ^,  sans  lui
dire  le  nom  de  l'auteur.


'  L'auleur  se  serait  exprimé  plus  cor-
rectemenl  s'il  avait  écrit  :  j  L_^  ii-a.  J
iic.^lJt.  Telle  est.  du  reste,  la  leçon  de
l'édition  de  Boulac.

'  Voyez,  dans  l'autobiographie,  p.xxvi
de  l'introduction  de  la  i"  partie.

*  Voyez  la  a*  partie,  p.  63.

•  Abou  'l-Âbbas  Ahmed  Ibn  Choaïb,
natif  de  Fez,  se  distingua  dans  la  littéra-


ture arabe,  les  sciences  intellectuelles, les
mathématiques,  la  médecine,  etc.  11  rem-
plit les  fonctions  d'écrivain-rédacteur  dans
les  bureaux  du  gouvernement  mérinide,
sous  les  sultans  Abou  Said  et  Abou  'l-Ha-
cen.  Il  mourut  de  la  peste,  à  Tunis,  l'an
749(i348-i349  de  J.  C).

'  Le  jurisconsulte  Abou  '1-Fadl  Youçof,
surnommé  Ibn  en-Nahout,  vivait  dans  le


DIBN  KHALDOUN.  389

Le  premier  vers  était  celui-ci  :

En  m'arrétant  à  contempler  les  débris  de  ce  campement  abandonné,  je  ne
savais  reconnaître  la  diiTérence  [ferc)  entre  les  traces  récentes  et  celles  (|ui  étaient
anciennes.

Quand  il  entendit  ce  vers,  il  me  dit  :  «  C'est  là  de  la  poésie  de  lé-
giste. »  Je  lui  demandai  à  quoi  il  voyait  cela,  et  il  me  répondit  :
«Au  mot  différence  (ferc),  qui  est  un  terme  de  jurisprudence  et  ne
fait  pas  partie  de  ceux  qui  s'emploient  dans  la  langue  des  Arabes.  »
Je  lui  dis  alors:  «  Béni  soit  votre  père!  le  poëme  a  pour  auteur  Ibn
en-Nahouï.  »

A  l'égard  des  écrivains-rédacteurs  et  des  poêles,  le  cas  en  est  au-
trement, parce  qu'ils  ont  eu  soin  de  bien  choisir  parmi  les  morceaux
qu'ils  devaient  apprendre  par  cœur,  et  parce  que,  dans  leurs  épîtres,
ils  faisaient  un  grand  usage  du  langage  parlé  par  les  (anciens)  Arabes
et  de  leurs  tours  de  phrase,  dont,  du  reste,  ils  avaient  appris  tout
ce  qu'il  y  avait  de  mieux.  Dans  une  conversation  que  j'eus,  un  jour,
avec  Abou  Abd  Allah  Ibn  el-Khatîb,  vizir  des  souverains  espagnols
(de  Grenade)  et  qui  tenait  le  premier  rang  comme  poëte  et  comme
écrivam,  je  lui  adressai  ces  paroles:  «Toutes  les  fois  que  je  veux
composer  en  vers,  je  trouve  la  lâche  très-difficile ,  bien  que  je  me  con-
naisse en  poésie  et  que  j'aie  dans  la  mémoire  ce  que  le  langage  possède
de  meilleur  '  :  je  sais  par  cœur  le  Coran,  les  traditions  et  des  dis-
cours de  divers  genres  tenus  par  les  (anciens)  Arabes^;  il  est  vrai  que
je  n'en  sais  pas  assez.  Je  crois  avoir  découvert  la  véritable  cause
(de  la  difficulté  dont  je  me  plains)  :  elle  provient  de  ce  que  j'avais  ap-  P.  349.
pris  par  cœur  beaucoup  de  poëmes  composés  sur  des  matières  scien-
tifiques et  beaucoup  de  règles  tirées  d'ouvrages  (qui  traitent  de  ces
sujets);  j'avais  appris  les  deux  poëmes,  le  grand  et  le  petit,  compo-
sés par  Chatebi  *  sur  les  leçons  coraniques  et  sur  l'orthographe  du

v'siècledei'liégire,  puisqu'il  était  contem-  '   Pour  iVjawt ,  lisez  0>aj^.

porain  du  célèbre  philosophe  El-Gliazzali.  '  Pour  (jyÀS^,  lisez  ^^  Oy^i-

Je  soupçonne  qu'il  était  natif  de  l'Espagne  '  Voyez  la  première  partie,  inlroduc-

ou  de  l'Afrique  septentrionale.  tion,  p.  xx.


390  PROLÉGOMÈNES

texte  sacré;  j'avais  étudié  les  deux  ouvrages  d'Ibn  el-Hadjeb'  sur  le
droit  et  sur  les  fondements  de  la  jurisprudence,  le  traité  de  lo-
gique composé  par  El-Khoundji^  et  intitulé  El-Djomel  (les  proposi-
tions), et,  de  plus,  j'avais  appris  aux  cours  d'enseignement  beaucoup
de  règles  (scientifiques).  Ma  mémoire  en  fut  remplip,  et  cela  a  porté
atteinte  à  la  faculté  que  je  travaillais^  à  acquérir  en  apprenant  par
cœur  le  Coran,  les  traditions  et  les  discours  des  Arabes,  et  a  empê-
ché mon  esprit  d'atteindre  le  but  auquel  il  visait.  »  Quand  Ibn  el-Khatîb
entendit  ces  paroles,  il  me  considéra  avec  admiration  pendant  quelque
temps,  puis  il  me  dit:  «  Que  Dieu  vous  garde!  il  n'y  a  qu'un  homme
comme  vous  qui  soit  capable  de  faire  une  pareille  remarque.  »

Ce  que  nous  venons  d'énoncer  dans  le  paragraphe  précédent
fournit  aussi  la  solution  d'un  autre  problème,  en  faisant  connaître
pourquoi  le  langage  employé  par  les  Arabes  musulmans,  tant  en
prose  qu'en  vers,  occupe,  en  ce  qui  regarde  l'expression  de  la  pensée
et  le  bon  goût,  un  rang  plus  élevé  que  le  langage  des  Arabes  antéis-
lamites.  Examinez  les  poésies  de  Hassan  Ibn  Thabet*,  d'Omar  Ibn
Abi  Rebîa^  d'El-Hotaiya«,  de  Djerîr\  d'El-Ferezdec  »,  de  Noseïb*,  de
Ghaïlan  Dou  'r-Romma^",  d'El-Ahouas'^  et  de  Beschar'^;  voyez  aussi
les  discours  provenant  des  Arabes  qui  vécurent  sous  la  dynastie  des

'  Voyez  p.  34  de  cette  troisième  partie.  Djerîr,  i  lo  de  l'hégire  (728-729  de  .1.  C).

'  Voyez  p.  1 55  de  cette  partie.  '  Noseïb  Ibn  Rîah ,  poète  mieux  connu

'  Je  lis  c:)^o-*J^l ,  avec  l'édition   de  sous  le  nom  d'Abou  Milidjen,  monrul l'an

Boulac  el  la  traduction  turque.  108  (726-727  de  J.  C.)

*  Célèbre  poète  et  un  des  compagnons  '"  Voyez  ci-devant,  p.  876,  n.  3.

de  Mohammed.  Il  mourut  l'an  54  (674  de  "  Le  poète  satirique   Abd  A.ilah  Ibn

J.  C.).  Mohammed,  surnommé   El-Akouas,    fut

*  Voyez  ci-devant,  p.  376,  n.  1.  relégué  dans  l'île  de  Dehlac,  dans  la  mer

*  Abou  Moleîka  Djerouel,  surnommé  Rouge,  par  l'ordre  du  khalife  omeïade
El-Hotaiya  a  vécu  dans  le  paganisme  et  Omar  Ibn  Abd  el-Azîz;  il  en  fut  rappelé
l'islamisme.  C'était  un  poète  d'un  grand  par  le  khalife  Yezîd  Ibn  Abd  el-Molek,  el
mérite.  II  vivait  encore   sous  le  khalife  mourut  l'an  179  (795-796  de  J.  C).
Moawia.  "  Beschar  Ibn  Bord  était  d'origine  per-

'  Voyez  ci-devant,  p.  376,  n.  4-  «ane.  On  le  regardait  comme  un  des  pre-

'  Abou  Feras  Hemmam,  surnommé  miers  poêles  de  l'époque.  Sa  mort  eut  lieu
Ijl-Ferezdec ,  mourut  la  même  année  que         vers  l'an  168  (784  de  J.  C).


D'IBN  KHALDOUN.  39 1

Omeïades  et  dans  la  première  période  de  la  dynastie  des  Ahbacides  :
vous  reconnaîtrez  que  leurs  oraisons,  leurs  épîtres  et  les  récits  de
leurs  entretiens  avec  les  souverains  tiennent  un  rang  bien  plus  élevé,
en  ce  qui  regarde  l'expression,  que  les  poèmes  de  Nabegha',  d'An-
tara^,  d'Ibn  Koltboum ',  de  Zolieïr*,  d'Alcama  Ibn  Abda^  et  de  Ta-
rafa  Ibn  el-Abd®;  ils  dépassent  aussi  en  mérite  les  discours  en  prose
et  les  entretiens  qu'on  attribue  aux  Arabes  du  temps  qui  précédait
l'islamisme.  Pour  constater  l'exactitude  de  ce  fait,  il  ne  faut  au  cri-
tique qui  s'occupe  de  rhétorique  qu'un  goût  correct  et  un  esprit
sain.

Voici  la  cause  de  cette  supériorité  :  les  Arabes  qui  assistèrent  à  la  P.  35o.
promulgation  de  l'islamisme  eurent  l'occasion  d'entendre  ce  qu'il  y
avait  de  plus  élevé  en  fait  de  langage,  savoir,  le  Coran  et  les  tra-
ditions, deux  (recueils)  ''  tels  que  le  talent  de  l'bomme  ne  saurait  rien
produire  de  pareil.  Pendant  que  leurs  coeurs  se  pénétraient  de  ces
paroles  sacrées  et  que  leurs  esprits  se  développaient  spus  l'influence
des  tournures  (qui  distinguent  ce  langage  divin),  leur  naturel  ac-
quit une  grande  élévation  et  la  faculté  de  bien  s'énoncer  dépassa  en
puissance  celle  qu'avaient  possédée  leurs  devanciers  des  temps  anté-
islamiques,  gens  qui  n'avaient  jamais  entendu  un  langage  aussi
beau  et  qui  ne  s'y  étaient  pas  babitués  depuis  leur  jeunesse.  Aussi
le  langage  des  Arabes  musulmans,  tant  en  vers  qu'en  prose,  est  d'un
style  plus  beau  et  d'un  éclat  plus  pur  que  celui  de  leiu-s  prédé-
cesseurs, les  pensées  y  sont  plus  solides,  et  la  phraséologie  plus  cor-

'  Abou  Amama  Ziad  Ibn  Moaouîa  ed-  des  sept  Moaîlacas,  mourut  vers  l'an  6

Dobyani,  surnommé  En-Nabegha,  mourut  de  l'hégire  (627  de  J.  C).
vers  le  commencement  du  vu*  siècle  de  '  Alcama  était  contemporain  de  Nabe-

notre  ère.  glia  ed-Dobyani.

'  Anlara  Ibn  Clieddàd,  l'un  des  auteurs  *  M.  Caussin  de  Perceval  place  la  mort

des  sept  Moaîlacas,  fui  tué  vers  l'an  61 5  de  Tarafa  à  l'an  563  ou  564,  environ  qua-

de  J.  C.  rante-deux  ans  avant  l'hégire.  Tarafa  est

*  Axnr  Ibn  Kolthoum,  auteur  d'une  des  l'auteur  d'une  des  Moallacat.
Moaîlacas,  mourut  vers  l'époque  de  l'hé-  '  L'auteur  aurait  dû  écrire  ^^JtUii  à  la

gire.  place  de  ^^  jJl,  et  LaU*^  à  la  place  de

'  Zoheir  Ibn  Abi  Selma ,  auteur  d'une  '^*-^-


392  PROLEGOMENES

recte,  grâce  à  la  connaissance  qu'ils  avaient  acquise  d'un  genre  de
langage  qui  (par  son  excellence)  tient  le  premier  rang.  Réfléchissez
à  ce  que  je  viens  de  dire,  et  votre  (bon)  goût  en  reconnaîtra  l'exac-
titude, si  vous  êtes  du  nombre  de  ceux  qui  ont  du  goût  et  qui  se
connaissent  en  rhétorique.  Le  cheïkh  (professeur)  et  cherif  (des-
cendant d'Ali)  Abou  '1-Cacem,  qui  était,  de  notre  temps,  cadi  de
Grenade,  enseignait  cet  art  (la  rhétorique).  Il  l'avait  appris  à  Ceuta
sous  des  professeurs  de  cette  ville,  qui  étaient  tous  des  élèves  de
Chelaubîn  ^  Il  possédait  une  connaissance  si  profonde  de  la  langue
arabe,  qu'il  avait  même  dépassé  le  but  auquel  on  pouvait  (raison-,
nablement  espérer  d')atteindre.  Je  lui  demandai,  un  jour,  pourquoi
le  langage  des  Arabes  musulmans  était  supérieur  à  celui  des  Arabes
antéislamites,  fait  que  son  (bon)  goût  ne  lui  aurait  pas  permis  de
nier.  Il  me  répondit,  après  avoir  gardé  le  silence  pendant  un  temps
assez  long  :  «  Par  Allah!  je  ne  le  sais  pas.  »  Je  lui  dis  aloi's  :  «  Je  vais
vous  soumettre  ce  qui  me  paraît  en  être  la  cause;  >.  et  je  lui  répétai
ce  que  je  viens  d'écrire  ici.  Il  en  fut  tellement  frappé  qu'il  ne  proféra
pas  d'abord  une  seule  parole;  mais  enfin  il  me  répondit  :  «  0  juris-
consulte !  ce  que  vous  avez  dit  là  mérite  d'être  écrit  en  lettres  d'or.  »
Dès  ce  moment  il  eut  pour  moi  la  plus  haute  considération,  et,
pendant  qu'il  faisait  son  cours,  il  écoulait  mes  observations  avec
P.  35i.une  grande  attention,  et  témoigna  qu'il  me  regardait  comme  un
liomme  déjà  illustre  par  ses  connaissances  scientihques.  Dieu  créa
l'homme  et  lai  apprit  l'art  d'exprimer  les  idées.

Sur  le  discours  (ou  style)  naturel  (simple)  el  le  discours  artificiel  (orné).  Indication
de  ce  qui  fait  le  mérite  du  discours  artificiel  et  des  cas  dans  lesquels  il  est  en  défaut  '.

Le  discours  consiste  dans  l'expression  des  idées  et  dans  leur  énon-
cialion  au  moyen  de  la  parole.  Il  a  pour  âme  et  pour  essence  la  trans-

'  Abou  Ali  Omar  Ibn  Mohammed  es-  laiS  de  J.  C).  11  est  l'auteur  d'un  grand

Chelaubîn,  ou  Chelaubini,  originaire  de  nombre  d'ouvrages.

Salobrena ,  port  de  mer  dans  la  province  '  Ce  ciiapitre  se  trouve  dans  le  manus-

de  Grenade,  mourut  en  l'an  645  (laAy-  cril  A  et  dans  la  traduction  turque.  Les


D'IBN  KHALDOUN.  393

mission  de  la  pensée;  car,  s'il  n'exprimait  rien,  il  serait  comme  une
chose  morte  pour  laquelle  on  n'aurait  aucune  considération.  Quand
le  discours  fait  bien  coniprendre  la  pensée,  cela  s'appelle  réalisation,
ainsi  que  nous  le  savons  par  la  définition  que  les  rhétoriciens  en  ont
donnée.  La  réalisation,  disent-ils,  consiste  dans  la  conformité  du  dis-
cours avec  ce  qui  est  exigé  par  le  cas  (dont  on  parle);  la  connaissance
des  règles  et  principes  à  l'aide  desquels  on  établit  une  conformité
entre  les  combinaisons  de  mots  et  les  exigences  du  cas  forme  la
branche  de  science  qui  s'appelle  réalisation.  Les  principes  et  règles  qui
s'appliquent  aux  combinaisons  de  mots  dans  le  but  d'amener  cette  con-
formité s'appuient,  chacun,  sur  un  grand  nombre  de  cas  particuliers
qu'on  a  remarques  dans  le  langage  des  Arabes,  et  forment,  pour  ainsi
dire,  un  système  de  lois.  Les  combinaisons  de  mots  servent,  par  leur
institution  j)rimitive,  à  indiquer  le  rapport  entre  le  sujet  et  l'attribut,
et  se  font  conformément  à  certaines  conditions  et  règles  qui,  à  elles
seules,  composent  la  majeure  partie  du  système  (grammatical)  de  la
langue  arabe.  Les  diverses  circonstances  particulières  ù  ces  combinai-
sons, savoir,  l'antériorité  et  la  postériorité  (des  termes),  leur  état
soit  défini,  soit  indéfini,  le  sous-entendu  et  l'énoncé,  la  délimitation
et  la  généralisation,  etc.  désignent^  les  jugements  qui  peuvent  s'énon-
cer'^ relativement  aux  rapports  qui  existent  entre  les  choses  ou  aux
personnes  qui  se  trouvent  dans  l'acte  de  se  parler;  et  cela  se  fait
d'après  certaines  règles  et  principes  formant  un  système  de  lois  ets'ap-
phquant  à  ce  qu'on  appelle  la  science  des  pensées,  qui  est  une  branche
de  la  réalisation^.  Les  règles  de  la  grammaire  se  trouvent  comprises
dans  celles  de  la  science  des  pensées ,  parce  qu'elles  désignent  des  rap-
ports et  sont,  en  conséquence,  une  partie  de  celles  qui  indiquent
les  circonstances  particulières  à  chaque  espèce  de  rapport.  p.  353.

manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de  Boulac  science  des  pensées  comme  une  branche  de

ne  le  donnent  pas.  la  science  de  la  réalisation;  mais  i!  me

'  Je  lis  0-fJi^.  semble,  d'après  ce  qu'il  a  déjà  dit  ci-de-

"  Littéral.  «  les  jugements  qui  embras-  vant,  page  SaS,  que  l'une  est  identique

sent  extérieurement,  i  avec  l'autre.  Telle  est  aussi  l'opinion  de

'  Dans  ce  chapitre,  l'auteur  regarde  la  M.  de  Sacy.  (Voy.  Anthol.  gram.  p.  3o~.)

Proiëgoniènes.  —  m.  5o


394  PROLÉGOMÈNES

Toute  combinaison  de  nriots  qui  ne  suffit  pas  pour  représenter  ce
que  le  cas  exige,  parce  qu'elle  aura  violé  une  règle  de  la  gram-
maire ou  de  la  science  des  pensées,  ne  répond  pas  à  ces  exigences  et
mérite  d'être  reléguée  au  nombre  des  expressions  vagues  qui  comptent
parmi  les  cboses  mortes  (et  inutiles).  Quand  on  est  parvenu  à  faire
comprendre  tout  ce  que  le  cas  exige,  l'esprit  se  met  à  passer  d'une
pensée  (ou  proposition)  à  une  autre,  selon  les  divers  genres  d'indi-
cations que  chacune  d'elles  peut  fournir.  En  effet,  comme  chaque
combinaison  (de  mots)  sert,  par  institution,  à  désigner  une  certaine
pensée,  l'esprit  se  transporte  de  cette  pensée  (ou  de  cette  proposi-
tion) à  une  autre  qui  en  est  la  conséquence  obUgée,  ou  bien  à  celle
qui  en  est  la  cause  nécessitante  \  ou  bien  encore  à  Une  (proposition)
qui  ressemble  à  la  première -.  (Une  de  ces  propositions)  est  alors  un
trope^,  qui  se  présente  sous  la  forme  d'une  métaphore  ou  d'une  mé-
tonymie, ainsi  que  cela  se  trouve  indiqué  ailleurs.  Ce  transport  de
l'esprit  procure  à  la  faculté  réflexive  un  plaisir  pareil  à  celui  qu'elle
aurait  éprouvé  en  comprenant  (la  pensée  exprimée  par  la  phrase),
ou  même  un  plaisir  plus  fort,  parce  que,  dans  les  deux  cas,  il  a
réassik  saisir  la  pensée  indiquée  en  s'aidant  de  (la  phrase  qui  en  est)
l'indicateur;  et  l'on  sait  que  la  réussite  est  une  des  causes  du  plaisir.
Les  diverses  manières  d'après  lesquelles  l'esprit  se  transporte  d'une
pensée  à  une  autre  sont  soumises  à  certaines  conditions  et  principes
qui  forment,  pour  ainsi  dire,  un  corps  de  règles.  De  là  naquit  un
art  auquel  on  a  donné  le  nom  d'exposition.  Cet  art  est  le  frère  de
celui  qu'on  appelle  la  science  des  pensées  et  qui  sert  à  rendre  com-
préhensibles les  exigences  du  cas;  en  effet,  il  s'occupe  des  idées
qui  sont  exprimées  par  des  combinaisons  (de  mots)  et  de  ce  que
ces  (combinaisons)  peuvent  indiquer,  pendant  que,  dans  la  science
des  pensées,  on  s'occupe  des  circonstances  mêmes  qui  caractérisent
chaque  combinaison ,  et  on  les  examine  sous  le  point  de  vue  de  ce
qu'elles  indiquent.  Or  la  parole  et  la  pensée  sont,  comme  vous  le

'  Voyez  ci-devant,  p.  i46.  '  Je  11531^,  au  nominatif.

'  Je  lis  *-A.A*«i,  avec  le  traducteur  lurc.


D'IBN   KHALDOUN.  395

savez,  deux  compagnons  étroitement  attachés.  La  science  des  pensées  et
celle  de  Y  exposition  forment  ainsi  une  partie  de  la  réalisation,  et  c'est
avec  leur  aide  qu'on  parvient  à  faire  comprendre  ses  pensées  d'une
manière  complète,  et  à  énoncer  les  exigences  de  chaque  cas  dans
des  termes  qui  leur  correspondent  exactement.  Toute  combinaison
de  mots  qui  ne  répond  pas  suffisamment  à  la  pensée  et  qui  ne  la  fait
pas  bien  entendre  est  loin  d'atteindre  au  degré  de  la  réalisation;
aussi  les  rhétoriciens  mettent-ils  ces  combinaisons  au  niveau  des
cris  d'animaux.  A  vrai  dire,  on  doit  les  regarder  comme  n'appar-
tenant pas  à  la  langue  arabe  ;  car  celle-ci  fait  parfaitement  concorder
la  phrase  avec  les  exigences  du  cas  qu'elle  représente.  On  voit,  d'à-  P.  353.
près  ces  observations,  que  la  réalisation  est  le  fond,  le  caractère  spé-
cial, l'âme  et  la  nature  même  de  la  langue  arabe.

Il  faut  maintenant  savoir  que  les  rhétoriciens  entendent  par  le  terme
discours  naturel  un  discours  qui  montre  la  perfection  de  sa  nature  et
de  son  caractère  par  la  bonne  manière  dont  il  fait  comprendre  l'idée  à
l'expression  de  laquelle  on  l'avait  employé.  En  effet,  le  discours  est
l'expression  d'idées  et  leur  énonciation  au  moyen  de  la  parole.  Il
n'est  pas  une  simple  émission  de  sons,  mais  un  (artifice)  au  moyen
duquel  celui  qui  parle  entreprend  de  communiquer  à  la  personne
qui  l'écoute  les  idées  qu'il  a  dans  son  propre  esprit,  et  cela  d'une
manière  parfaite,  en  désignant  ces  idées  par  des  indices  (certains).

Quand  les  phrases  se  trouvent  revêtues  du  caractère  particulier
(la  clarté)  qui  est  le  fondement  même  du  discours,  on  peut  y  ajou-
ter divers  genres  de  parure  afin  de  leur  donner,  pour  ainsi  dire,  l'é-
clat de  l'élégance  :  on  les  orne  de  rimes;  on  établit  un  parallélisme
entre  les  propositions  ^  ;■  on  coupe  le  discours  de  diverses  manières  et
d'après  certains  principes;  on  y  emploie  des  mots  à  double  entente
afin  de  dissimuler  fidée  qu'il  s'agit  d'exprimer;  on  y  met  en  rapport
des  termes  dont  les  significations  sont  opposées,  et  tout  cela  afin
d'amener  des  jeux  de  mots  et  des  jetix  d'esprit.  De  cette  façon  on

'  Je  lis  J^  à  la  place  de  J**-.

5o.


396


PROLÉGOMÈNES


donne  au  discours  un  éclat  et  un  agrément  qui  charment  l'oreille,
et  on  y  ajoute  la  douceur  et  la  beauté;  et  cependant  on  n'a  aucun
besoin  de  tout  cela  pour  faire  bien  comprendre  ses  idées.

On  trouve  des  traces  de  cet  art  dans  divers  endroits  du  discours
inimitable  (le  Coran);  nous  y  lisons  :  oua'l-laili  idha  yaghcha  oua'n-
nehari  idha  tedjella  (c'est-à-dire,  par  la  nuit  quand  elle  voile,  par  le
jour  quand  il  brille)';  voyez  aussi  les  mots  féamma  men  aata  wattaca
wa  saddaca  bil-hosna  (c'est-à-dire,  mais  celui  qui  donne  et  qui  craint,
et  qui  croit  à  la  plus  belle  des  religions),  jusqu'à  la  fm  des  versets
dans  lesquels  cette  sourate  est  divisée^;  voyez  encore  féamma  men
tagha  wa  aathcra  'l-haiat  ad-donya  (c'est-à-dire,  quiconque  a  été
impie  et  qui  a  préféré  la  vie  d'ici-bas),  jusqu'à  la  fin  de  la  sou-
rate'; voyez  aussi  oua  hom  yahsebouna  annahom  yohsinouna  sonaan
(c'est-à-dire,  et  eux,  ils  croient  qu'ils  ont  fait  pour  le  mieux)*.  Nous
pourrions  citer  bien  d'autres  passages  de  ce  genre.  Mais  (à  l'excep-
tion du  texte  coranique)  ces  embellissements  s'ajoutent  après  coup
aux  phrases  et  lorsque  celles-ci  offrent  déjà  un  sens  parfaitement
complet.

On  remarque  aussi  ce  genre  d'ornement  dans  le  langage  des
Arabes  qui  vivaient  avant  l'islamisme,  mais  ils  s'en  servaient  sans  y
P  35/i.  penser  et  sans  avoir  eu  le  dessein  de  l'employer.  On  dit  que  les
poèmes  de  Zoheïr  en  offrent  des  exemples.  Quant  aux  Arabes  du
temps  de  l'islamisme ,  ils  employaient  ces  embellissements  tantôt  à  des-
sein et  tantôt  sans  les  avoir  recherchés,  etproduisaientainsi  des  choses
admirables.  Les  premiers  qui  frayèrent  cette  voie  furent  Habib  Ibn
Aous*,  El-Bohtori*^  et  Moslem  Ibn  el-Ouelîd";  épris  d'une  vive  pas-
sion pour  cet  art,  ils  y  firent  des  merveilles.  Beschar  Ibn  Bord*  et
IbnHerma*  furent,  dit-on,  les  premiers  qui  le  travaillèrent  avec  soin,


'   Coran,  sour.  xcii,  vers.  i.
^  Ibid.  sour.  xcii ,  vers.  5  cl  6.
^  Ihid.  sour.  lxxix,  vers.  87  el  38.
'  Ibid.  sour.  xviii,  vers.  lo^.
Voyez  ci-devant ,  p.  876.


'  Voyez  ci-devaiit,  p.  876.
'  Mort  en  308  (823-82/1  de  J.  C).
'  Voyez  ci-devant,  p.  3go.
°  Les  vrais  noms  d'Ibn  Hernia  élaienl
Ibrabîm  Ibn  Ali  el-Fihri  (membre  de  la


DIBN  KHALDOUN.


397


et  furent  aussi  les  derniers  de  cette  série  de  poètes  dont  les  vers  font
autorité  dans  le  langage  et  sont  cités  comme  exemples  de  bon  arabe.
Ils  eurent  pour  successeurs  Kolthoum  Ibn  Amr  el-Attabi  \  Mansour
en-Nomeïri  -,  Moslem  Ibn  el-Ouelîd  *  et  Abou  Nouas.  Après  ceux-ci
vinrent  Habib  et  El-Bohtori*,  ensuite  parut  Ibn  el-Motezz  qui  perfec-
tionna la  science  des  ornements  et  l'art  (de  les  appliquer).  Nous  alloos
donner  des  exemples  de  poésie  naturelle,  dépourvue  de  tout  art.
Tel  est  le  vers  de  Caïs  Ibn  Doreïdj  '^  :

Je  sors  de  l'enceinte  des  lenles  afin  de  parler  de  vous,  en  secret,  avec  mon
âme.

Tels  sont  aussi  ces  vers  de  Kotheïyer  '•  :

Après  avoir  quitté  Azza  et  qu'elle  fut  partie,  j'étais,  par  mon  amour  pour  elle,
comme  celui  qui  espère  jouir  de  l'ombre  d'un  nuage  afin  d'y  faire  la  méridienne,
et,  au  moment  où  il  se  dispose  à  dormir,  le  nuage  disparaît.

Voyez  combien  ce  style  naturel  et  dépourvu  d'art  a  de  fermeté,
et  avec  quelle  précision  les  mots  s'y  trouvent  combinés;  si  ce  fond
avait  reçu  les  ornements  de  l'art,  il  aurait  été  encore  plus  beau.

La  poésie  artificielle  se  propagea  beaucoup  à  partir  du  temps  de  p.  35,î.
Bescbar  et  de  son  successeur  Habib  et  de  leurs  contemporains.  Ibn
el-Motezz  vint  alors  et  compléta  l'art.  Les  poètes  des  temps  postérieurs
suivirent  leurs  devanciers  dans  la  même  carrière  et  tissèrent,  comme
eux,  sur  le  même  métier.  Les  formes  de  cet  art  se  multiplièrent  chez
ceux  qui  le  cultivaient,  et  ses  diverses  divisions''  reçurent  des  noms


tribu  de  Coreïtli).  Il  naquit  l'an  90  (708-
709  de  J.  C.)  et  mourut  l'an  176  (792-
793).  Il  habitait  Médine,  était  adonné  au
vin  et  se  faisait  remarquer  papson  avarice.

'  Il  faut  supprimer  la  conjonction  du
mot  ^^LoJL.

'  Mansour  Ibn  Zibircan  en  -  Nomeïri
mourut  probablement  vers  la  fin  du  11*  siè-
cle de  l'hégire,  car  nous  avons  de  lui  des


vers  composts  en  l'an  i85  (801  de  J.  C).

'  Ici  l'auteur  se  contredit;  voyez  quel-
ques lignes  plus  haut.

'  Voyez  p.  376.

''  Le  poêle  Abou  Zeïd  Caïs  Ibn  Doreïdj
el-Leïlbi  mourut  l'an  65  (684-685  de  J.C).

'  Voyez  la  1"  partie,  page  4o4.

'  Le  texte  porte  cjLiUf.  (Voyez pour  la
signification  de  ce  mot  la  2'  partie,  p.  96.


398  PROLÉGOMÈNES

techniques  qui  variaient  (selon  les  écoles).  Beaucoup  de  savants  re-
gardent la  science  des  ornements  comme  une  branche  de  la  réalisation,
bien  qu'elle  n'ait  aucune  part  dans  la  communication  de  la  pensée  et
qu'elle  serve  uniquement  à  orner  et  à  embeUir.  Ceux  d'entre  les
anciens  qui  la  cultivaient  pensaient  qu'elle  ne  rentrait  pas  dans  la
science  de  la  réalisation,  et  la  mettaient  au  nombre  de  ces  bi'anches
de  littérature  qui  (ne  forment  pas  de  sciences,  parce  qu'elles)  n'ont
pas  d'objet^;  telle  est  l'opinion  d'ibn  Rechîk  dans  son  Omda  et  celle
des  littérateurs  espagnols.

Une  des  conditions  qu'on  a  mises-  à  l'emploi  de  cet  art  est  que  les
prnements  se  présentent  (dans  la  pièce  tout  naturellement),  sans  qu'on
se  soit  donné  la  peine  de  les  chercher  et  sans  qu'on  se  soit  préoccupé
de  l'effet  qu'ils  doivent  produire.  S'ils  s'offrent  spontanément,  il  n'y
a  rien  à  dire,  car,  n'étant  pas  amenés  à  dessein,  ils  épargnent  au
discours  le  défaut  de  tomber  dans  le  barbarisme;  mais,  lorsqu'on  s'im-
pose la  tâche  de  rechercher  péniblement  ces  ornements,  on  est  réduit
à  négliger  les  principes  qui  règlent  les  combinaisons  des  mots  qui
•sont  le  fond  du  discours;  cela  porte  atteinte  aux  bases  mêmes  de  la
clarté  d'expression  et  fait  disparaître  la  netteté  et  la  précision  qui
doivent  caractériser  le  discours;  rien  ne  reste  alors,  excepté  les
ornements.  Voilà  cependant  le  style  qui  prédomine  de  nos  jours;
mais  les  rhétoriciens  qui  ont  du  goût  se  moquent  des  personnes  qui
recherchent  ce  genre  (d'embellissements)  et  les  regardent  comme
incapables  de  faire  autre  chose.  J'ai  entendu  dire  à  un  de  nos  cheikhs,
ïostâd  (maître)  Abou'l-Berekat  el-Belfîki  ^,  qui  était  l'homme  le  plus
distingué  de  l'époque  par  sa  connaissance  profonde  de  la  langue  et
par  un  génie  fait  pour  la  goûter  :  «  Ce  que  je  pourrais  désirer*  de
P.  356.  plus  agréable  serait  de  voir  prendre,  quelque  jour,  ceux  qui  culti-
vent les  diverses  branches  de  la  science  des  ornements,  soit  en  prose,
soit  en  vers,  et  d'être  présent  pendant  qu'on  leur  infligerait  un  châ-
timent des  plus  sévères   et   qu'un   crieur  public  annoncerait  leurs

'  Voyezla  i"  partie,  p.  88.  '  Voyez  la  2°  partie,  p.  475.

'"  Je  lis  l^^^^j  à  la  place  de  L£=>J^..  '  .Je  crois  qu'il  faut  lire  ■va.yJu.


D'IBN   KHALDOUN.  399

méfaits.  Cela  serait  un  avertissement  pour  leurs  élèves  et  les  empê-
cherait de  pratiquer  cet  art;  car  ceux  qui  s'en  occupent  ont  hâte  d'ou-
blier celui  de  la  réalisation.  «

Une  autre  condition  qui  doit  s'observer  à  l'égard  de  la  science  des
ornements  est  d'en  faire  un  rare  emploi;  que  le  poëte  l'applique  à
deux  ou  trois  vers  d'un  poëme,  cela  suffira  pour  donner  de  l'élé-
gance et  de  l'éclat  à  toute  la  pièce.  L'emploi  trop  fréquent  d'orne-
ments est  une  faute,  ainsi  qu'Ibn  Rechîk  et  autres  l'ont  dit.  Notre
cheikh,  le  c/jerj/"  Abou'l-Cacem  es-Sibti  S  celui  qui,  de  tous  les  hommes
de  son  époque,  a  fait  le  plus  pour  propager  en  Espagne  la  culture
de  la  langue  arabe,  a  dit:  «  Quand  un  poëte  ou  un  secrétaire-rédac-
teur aurait  l'intention  d'employer  ce  genre  de  figures,  il  commettrait
une  grande  faute  s'il  en  faisait  un  usage  trop  fréquent  :  il  en  est  des
figures  employées  pour  orner  le  discours  comme  des  petites  taches
qui  se  voient  sur  un  beau  visage  :  un  ou  deux  grains  de  beauté  l'em-
bcliissent  beaucoup;  mais,  s'ils  y  sont  en  grand  nombre,  ils  ne  ser-
vent qu'à  l'enlaidir.  »

La  prose,  avant  et  après  l'islamisme,  a  eu  un  sort  analogue  à  celui
de  la  poésie;  bien  qu'elle  fût  libre  de  toute  entrave,  on  y  remar-
quait un  parallélisme  entre  les  propositions-,  et  la  forme  des  phrases
monti'e  que  les  périodes  avaient  reçu  cette  disposition  sans  que  les
auteurs  se  fussent  donné  la  peine  d'y  faire  entrer  des  assonances  et
de  s'occuper  de  l'emploi  de  l'art.  (Cela  continua)  jusqu'à  ce  que
parût  Ibrahim  Ihn  Hilal  es-Sabi,  secrétaire  des  souverains  Bouïdes,
qui,  s'étant  beaucoup  appliqué  à  Yart  des  ornements  et  à  l'emploi
d'assonances,  produisit  des  effets  merveilleux.  On  lui.reproclie  tou-
tefois comme  une  faute  de  s'attacher  à  ce  style  dans  les  écrits  éma-
nant du  sultan;  mais  il  s'y  trouva  obligé  parce  que  ces  princes  avaient
l'habitude  de  parler  une  langue  non  arabe,  et  qu'ils  vivaient  à  une
époque  bien  loin  de  celle  où  la  culture  de  la  langue  arabe  florissait

'Abou'l-Cacem  Mohammed Ibn  Ahmed        mourut  à  Grenade,  l'an  761  (iSôg-i.SGo
el-Haceni  es-Sibti,  natif  de  Ccuta,  était  un        de  J.  C).
des  professeurs  du  vizir  Lisan  ed-Dîn.  Il  *  Je  lis  «u^*-.


400  PROLÉGOMÈNES

sous  la  haute  proleclion  du  khalifat.  Après  Sabi,  cet  art  se  répandit,
P.  357.  etla  prose  des  écrivains  postérieurs  en  fut  remplie;  le  souvenir  du  beau
style  épistolaire  se  perdit  alors  tout  à  fait,  les  documents  émanant
du  sultan  et  les  lettres  adressées  à  des  amis  se  ressemblèrent  par  le
style,  l'arabe  pur  se  trouva  mêlé  avec  celui  de  la  basse  classe,  ainsi
que  les  troupeaux  se  trouvent  mélangés  dans  la  prairie  quand  on  les
a  laissés  sans  gardiens.

Tout  ce  que  nous  venons  d'exposer  montre  que  le  discours  (ou
style)  artificiel,  quand  on  le  rédige  avec  peine  et  comme  une  tâche,
est  inférieur  en  mérite  au  discours  naturel,  car  alors  on  y  néglige
trop  les  principes  fondamentaux  de  l'art  de  bien  dire  :  je  laisse  au  bon
goût  d'en  juger.  Dieu  vous  a  créés  el  vous  a  appris  ce  que  vous  étiez
incapables  de  savoir.

Du  détlain  que  les  personnages  liaul  placés  montrent  pour  la  culture  de  la  poésie.

La  poésie  était  pour  les  (anciens)  Arabes  un  registre  dans  lequel
ils  consignaient  leurs  connaissances  scientiliques,  leur  histoire  et  leurs
maximes  de  sagesse.  Les  chefs  arabes  la  cultivaient  à  l'envi  l'un  de
l'autre;  ils  allaient  stationner  à  la  foire  d'Okad,  afin  d'y  réciter  leurs
vers\  et  chacun  d'eux  soumettait  aux  grands  maîtres  de  l'art  et  aux
connaisseurs  la  toile  qu'il  avait  tissée ,  afin  d'en  faire  apprécier  la  tex-
ture. Ils  portèrent  si  loin  l'émulation^,  qu'ils  cherchèrent  à  faire  sus-
pendre leurs  poèmes  aux  colonnes  de  la  Maison  Sainte,  objet  de  leur
pèlerinage,  demeure  de  leur  père  Abraham.  C'est  ce  que  firent  A'mro
'1-Caïs,  Nabagha  ed-Dobyani,  Zoheïr  Ibn  Abi  Selma,  Antara  Ibn  Ched-
dad,  Tarafa  Ibn  el-Abd,  Alcama  Ibn  Abda,  El-Acha  et  les  autres  au-
teurs des  neuf  Moallacas^.  Pour  arriver  à  cet  honneur,  il  fallait  que

'  Lisez  ^Xy>  tv^U  iX  Kolllioum.d'Antara  et  de  Haretli  Ibn  Hii-

'^  Lisez  oLcUil.  liza.   Ceux  qui   comptent  neuf  Moallacas

'  On  compte  ordinairement  sept  Moal-  ajoutent  à  cette  liste  les  noms  de  Nabeglia

/acas,  celles  d'Amro 'l-Caïs,  de  Tarafa,  de  et  d'El-Acha,  ou  bien  ceux  d' Alcama  et

Zoheïr,  de  Lebîd  Ibn  Rebîa,  d'Amr  Ibn  d'El-Aclia.


D'IBN  KHALDOUN.  401

le  (poëte)  fut  un  homme  influent,  soit  par  la  puissance  de  sa  tribu  ou
de  son  parti,  soit  par  le  rang  qu'on  tenait  parmi  les  descendants  de
Moder.  C'est  au  moins  ce  qu'il  a  rapporté  en  expliquant  pourquoi
on  donna  à  ces  poèmes  le  nom  de  Moallacas  (suspendus).

Plus  tard,  dans  les  premiers  temps  de  l'islamisme,  les  Arabes  né-  P.  358.
gligèrent  la  poésie  pour  s'occuper  de  la  religion,  de  la  mission  du
Prophète  et  de  !a  révélation  divine.  Ils  eurent  l'esprit  tellement  frappé
du  style  et  de  la  composition  du  Coran  qu'ils  restèrent  muets  et  gar-
dèrent le  silence,  sans  essayer  de  rien  produire,  soit  en  prose,  soit
en  vers.  Cela  continua  jusqu'à  ce  qu'ils  se  fussent  familiarisés  avec  les
principes  de  bonne  direction  fournis  par  la  religion,  et  puis,  comme
aucune  révélation  n'était  venue  pour  défendre  la  poésie  et  pour  la
proscrire,  et  comme  le  Prophète  écoutait  volontiers  les  vers  qu'on
venait  lui  réciter  et  qu'il  récompensait  ceux  qui  les  avaient  com-
posés, les  Arabes  revinrent  à  leur  ancienne  habitude  '.  Omar  Ibn  Abi
Rebîa,  qui,  à  celte  époque,  était  le  plus  grand  (poëte)  d'entre  les  Co-
reichides,  se  distingua  en  plusieurs  occasions  par  son  talent  poétique;  •
il  tenait  un  rang  élevé  (parmi  les  poètes)  et  récitait  très-souvent  ses
vers  à  Ibn  Abbas ,  qui  s'arrêtait  toujours  pour  les  entendre  et  qui  les
écoutait  avec  plaisir.  Quand  les  musulmans  eurent  ensuite  fondé
un  vaste  empire  et  une  puissante  dynastie,  les  Arabes  cherchèrent
dans  la  poésie  le  moyen  de  s'attirer  la  faveur  de  la  famille  régnante  :
ils  cliantaient  les  louanges  des  khalifes  et  recevaient  d'eux  des  ré-
compenses très-considérables,  mais  toujours  proportionnées  au  mé-
rite de  ces  compositions  et  au  rang  que  les  auteurs  tenaient  dans
leurs  tribus.  Ces  princes  recevaient  avec  un  grand  empressement  les
poèmes  qu'on  venait  leur  offrir,  parce  qu'ils  y  trouvaient  les  souvenirs
des  anciens  temps,  l'histoire  des  Arabes,  leurs  idiomes  et  leur  lan-
gage le  plus  noble.  Aussi  les  Arabes  obligèrent- ils  leurs  enfants
à  apprendre  ces  poèmes  par  cœur.

Cet  état  de  choses  se  maintint  pendant  toute  la  durée  de  la  dynas-

'  Les  manuscrits  C  et  D,  ainsi  que  l'é-        place  de  ^^;o.i.   Les  deux  mots  ont  le
dilion  deBoulac,  portent  -»^i>j3    à  la        même  sens

Proli5gomciies.  —  m.  5i


402  PROLÉGOMÈNES

tie  omeïade  et  dans  la  première  période  de  la  domination  des  Abba-
cides.  Voyez,  à  cet  égard,  ce  que  l'auteur  de  l'/cc/'  a  rapporté,  dans
son  chapitre  sur  la  poésie  et  les  poètes,  au  sujet  des  entretiens  de
(Haroun)  Er-Recbîd  avec  El-Asmaï^;  vous  y  trouverez  que  ce  khalife
avait  des  connaissances  très-solides  en  poésie,  qu'il  s'occupait  à  com-
poser des  vers,  qu'il  savait  distinguer  le  bon  langage  du  mauvais,  et

P.  359.  qu'il  avait  appris  par  cœur  un  grand  nombre  de  poëmcs.  Quant  aux
souverains  qui  vinrent  remplacer  les  Abbacides,  l'arabe  était  pour  eux
une  langue  étrangère  qu'ils  durent  apprendre  comme  un  art,  parce
que  l'idiome  dont  ils  avaient  l'habitude  de  se  servir  les  empêchait
de  le  bien  connaître.  Les  poètes  se  mirent  alors  à  faire  des  vers
en  l'honneur  d'émirs  étrangers,  pour  lesquels  cette  langue  n'avait
aucune  importance,  et  cela  dans  le  seul  but^  d'obtenir  des  récom-
penses. C'est  ce  que  firent  (Abou  Temmam)  Habib,  El-Bohtori,  El-
Motenebbi  et  Ibn  Hani.  Les  poètes  qui  sont  venus  après  eux  ont  con-
tinué, jusqu'à  nos  jours,  à  suivre  leur  exemple.  Aussi  la  poésie  ne

•  s'emploie  presque  plus  que  dans  le  but  de  mendier  des  dons;  on  a
cessé  de  l'encourager,  parce  qu'elle  n'offre  plus  de  ces  avantages  qu'on
y  trouvait  autrefois.  Pendant  les  derniers  siècles,  tous  les  hommes  de
cœur  et  tous  les  personnages  haut  placés  ont  dédaigné  de  s'en  occu-
per; aussi  a-t-elle  perdu  toute  considération  :  composer  des  vers  est
maintenant  indigne  d'un  homme  qui  occupe  un  haut  commandement
et  déshonorant  pour  ceux  qui  remplissent  de  grandes  charges.  Dieu
fait  alterner  les  nuits  et  les  jours.

Surla  poésie  contemporaine  chez  les  Arabes  (nomades)  et  les  liabitanis  des  villes.

La  poésie  n'est  pas  un  attribut  spécial  de  la  langue  arabe  :  elle
existe  dans  tous  les  idiomes,  tant  arabes  qu'étrangers.  Les  Perses
eurent  des  poètes  et  les  Grecs  aussi.  Aristote,  dans  son  ouvrage  sur
la  logique,  a  fait  mention  du  poète  Omîros  (Homère)*  et  en  a  parlé

'  Voyez  la  1"  partie,  p.  3o.  '  Je  lis  ^f\yi■^l

*  Ibid.  p.  3o.  _^  *  C'est  dans  la  Rhétorique  qu' Aristote


D'IBN  KHALDOUN.  403

avec  éloge.  Les  Himyarites  eurent  aussi  des  poëtes  de  premier  ordre  '.
Lorsque  la  langue  du  peuple  modérite  se  fut  corrompue,  et  que  leur
idiome,  dont  les  règles  philologiques  et  grammaticales  ont  été  con-
signées dans  des  recueils,  se  fut  altéré,  les  Arabes  qui  vinrent  en-
suite se  servirent  de  dialectes  qui  différaient  les  uns  des  autres,  selon
le  mélange  plus  ou  moins  fort  d'éléments  étrangers  qui  s'y  étaient  i'.  36o.
introduits.  Ces  Arabes  employèrent  alors  une  langue  qui  différait  de
celle  de  leurs  prédécesseurs,  les  Modérites,  et  qui  s'en  distinguait
par  les  désinences  grammaticales,  par  les  significations  assignées  à
un  grand  nombre  de  termes  et  par  les  formes  des  mots.  Il  en  fut  de
même  des  Arabes  qui  adoptèrent  la  vie  sédentaire  et  qui  se  fixèrent
dans  les  villes;  il  se  forma  chez  eux  un  autre  dialecte  qui  différait  de
la  langue  de  Moder  par  la  syntaxe  des  désinences,  par  les  significa-
tions de  beaucoup  de  mots  et  par  les  inflexions  grammaticales.  Il  dif-
férait aussi  de  la  langue  usitée  chez  la  race  arabe  (nomade),  celle  qui
existe  encore  de  nos  jours.  Chacun  de  ces  idiomes  offrait  encore
des  différences  qui  provenaient  des  usages  conventionnels  de  chaque
localité.  Le  dialecte  employé  en  Orient  par  les  habitants  (de  la  cam-
pagne) et  par  ceux  des  villes  n'est  pas  le  même  que  celui  dont  on
se  sert  dans  les  contrées  et  dans  les  villes  de  l'Occident;  il  diffère
aussi  de  celui  qui  se  parle  chez  les  habitants  de  l'Espagne.

Mais  la  poésie  existe,  par  la  nature  même  des  choses,  chez  les
peuples  de  toute  langue,  car  l'usage  de  couper  les  phrases  d'après  le
nombre  de  lettres  mues  et  quiescentes^  et  d'après  la  correspondance
(mutuelle  despieds  dansles  vers),  estinné  chez  tous  les  peuples.  Il  ne  faut
pas  croire  que  l'art  poétique  n'a  pu  exister  que  dans  une  seule  langue,
je  veux  dire  dans  celle  des  Modérites,  peuple  qui,  comme  chacun  le
sait,  avait  produit  les  cavaliers  les  plus  distingués  et  les  plus  brillants

fait  l'éloge  d'Homère;  mais  on  sait  que  les  excepté  un  très-petit  nombre  de  mots.  Ce

Arabes  rattachèrent  ce  traité  à  celui  de  la  peuple  a  pu  avoir  des  poëtes,   mais  les

Logique.  Arabes  ne  connurent  presque  rien,  ni  de

'  Il  est  évident  que  notre  auteur  parle  leur  histoire,  ni  de  leurs  poèmes.

ici  des  anciens  Himyarites;  mais,  à  son  '  C'est-à-dire  les  syllabes  longues  et

époque,  rien  ne  restait  de   leur  langue  brèves.


404


PROLÉGOMÈNES


p.  36i


dans  la  carrière  de  la  poésie.  Bien  au  contraire,  les  peuples  qui  ont
un  idiome  particulier,  les  Arabes  barbarisanls  \  par  exemple,  et  les
habitants  des  villes,  composent  encore  des  vers,  en  y  faisant  de  leur
mieux,  et  construisent  l'édifice  de  leurs  poëmes  conformément  au
wénie  du  dialecte  dont  ils  se  servent.  La  race  arabe  qui  nous  est  con-
lemporaine,  et  dont  le  langage  s'est  beaucoup  écarlé  de  celui  des  Mo-
dérites ,  leurs  prédécesseurs,  parsuite  de  son  mélange  avec  des  éléments
étrangers,  ces  Arabes  composent  encore  aujourd'hui  des  vers  sur  tous
les  sujets  que  leurs  prédécesseurs,  les  Arabes  arabisés,  avaient  traités.
Ils  produisent  des  morceaux  très-étendus ,  dans  lesquels  on  reconnaît  la
marche  et  les  pensées  de  l'ancienne  poésie  :  on  y  retrouve  la  mention
de  la  bien-aimée ,  l'éloge ,  l'élégie  et  la  satire.  On  y  voit  aussi  qu'ils
savent  ménager  les  transitions  afin  de  passer  d'un  sujet  à  un  autre ,  et
qu'il  leur  arrive  quelquefois  d'entrer  tout  d'abord  dans  la  matière
dont  ils  veulent  parler.  Chacun  de  ces  poëmes  commence  ordinaire-
ment par  indiquer  le  nom  de  celui  qui  l'avait  composé;  l'auteur  passe
ensuite  à  l'éloge  de  sa  maîtresse.  Les  Arabes  du  Maghreb  donnent
auxcacidas  (ou  poëmes)  de  ce  genre  le  nom  d'asmaïennes,  en  souve-
nir d'El-Asmaï,  le  grand  rapporteur  des  anciennes  poésies  arabes.
Les  Arabes  de  l'Orient  les  désignent  par  le  terme  bédawiya  (bédouins),
[  ou  hauraniya  ou  caïsiya  ]  '^.  On  les  chante  quelquefois ,  après  y
avoir  adapté  des  airs  très-simples ,  mais  nullement  conformes  à  la  théo-


'  L'auleur,  en  suivanl  une  théorie  pré-
conçue ,  partage  le  peuple  arabe  en  quatre
grandes  races.  La  première,  qu'il  désigne
par  le  nom  d'Arabes  arabisants  (c'est-n-dire
les  Arabes  de  race  pure),  se  composait
d'Amalékiles,  d'Adites,  de  Tamoudites  et
d'autres  (ribus  descendues  d'Arem  et  de
Lud.fils  de  Cham.  Celle  race  s'éteignit
à  une  époque  très-reculée.  La  seconde  race,
appelée  Arabes  arabisés ,  descendait  de  Hi-
myer,  fils  de  Saba.  La  troisième  se  com-
posait des  Arabes  successeurs  des  Arabes,
c'est-à-dire  des  descendants  de  Codaa,  de


Cahlan  et  d'Ismaïl.  Ce  furent  eux  qui  fon-
dèrent l'empire  musulman.  Les  Arabes  de
la  quatrième  race ,  ayant  laissé  leur  langue
s'altérer  par  la  suppression  dune  grande
partie  des  inilexions  grammaticales  et  par
l'introduction  d'éléments  étrangers  ou  bar-
barismes, sont  désignés  dans  cet  ouvrage
par  le  nom  d'Arabes  barbarisanls.  Ce  sont
eux  qui,  de  nos  jours,  habitent  l'Arabie,
la  Syrie,  l'Egypte  et  l'Afrique  septentrio-
nale.

'  Le  passage  rais  entre  crochets  ne  se
trouve  que  dans  le  manuscrit  A  et  la  tra-


D'IBN  KHALDOUN.


405


rie  de  l'art  musical.  Ils  désignent  les  poèmes  qui  se  chantent  par  le
terme  kaaraniens,  mot  dérivé  de  Hauran,  qui  est  le  nom  d'une  pro-
vince située  sur  les  frontières  de  l'Irac  et  de  la  Syrie,  et  dans  laquelle
les  Arabes  nomades  ont  continué  à  camper  et  à  stationner  jusqu'à  ce
jour.  Il  y  a  encore  chez  ces  Arabes  un  genre  de  poëme  qui  est  li-ès-
usilé  et  qui  se  coiupose  de  stances  renfermant  chacune  quatre  vers  ^
dont  le  dernier  diffère  par  la  rime  ^  des  trois  autres.  La  même  rime
se  reproduit  à  la  lin  de  chaque  quatrième  vers  de  la  cacida  (poëme).
Ce  genre  de  poëme  ressemble  aux  morabbâ  et  aux  mokhammès  ^  dont
on  doit  l'invention  à  des  poëtes  musulmans  qui  vécurent  à  une  époque
assez  moderne.  Dans  les  pièces  dont  nous  parlons,  les  Arabes  expri-
maient leurs  idées  avec  une  netteté  parfaite,  et  ont  possédé  depuis*
des  (poëtes)  d'un  grand  talent.

Les  savants  des  derniers  siècles  et  la  plupart  de  ceux  qui,  de  nos
jours,  cultivent  les  sciences,  et  surtout  celles  qui  se  rattachent  à  la
langue,  méprisent  le  genre  de  poésie  que  ces  Arabes  ont  adopté,  et,
quand  on  leur  récite  de  ces  pièces,  ils  les  écoutent  avec  un  dédain
profond''.  Ils  s'imaginent  qu'elles  offensent  le  bon  goût,  parce  qu'elles  p.  36î.


duclion  turque.  Le  mol  haaraniyu  signi-
fie haiiranien  (composé  par  les  ArAbes  de
la  province  de  Hauran  en  Syrie)  ;  par  lu
terme  caisiyu,  on  désignait  les  poèmes
composés  par  les  Arabes  de  la  tribu  de
Caïs,  et  ceux-ci  se  lenaienl  ordinairement
dans  le  tiauraii.

'  Littéral.  «  formant  quatre  brandies.  »

"  Pour  *r>.j),  lisez  *J))-

'  Dans  les  morabbâ,  ou  quatrains,  on
ajoutait  à  chaque  bémisliclie  d'un  ancien
poëme  trois  hémistiches  nouveaux,  afin
d'en  développer  la  pensée  ou  de  la  modi-
fier. Lo  mokhammès,  ou  quintain,  ressem-
blait au  morabbâ,  mais  se  couiposaitdecinq
hémistiches.

*  Les  manuscrits  portent  (j.wiuilj
avec  la  conjonction.


'  J'avoue  que  je  partage  l'opinion  de.s
savants  musulmans  au  sujet  de  ces  poèmes.
On  verra  ,  par  les  échantillons  que  l'auteur
va  nous  en  donner  et  dont  il  a  ramassé
une  grande  partie  chezles  Arabes  bédouins
de  l'Afrique  septentrionale ,  que  le  style
est  Irès-incorrect  et  souvent  très-obscur,
que  les  règles  de  la  grammaire  et  de  la
prosodie  n'y  sont  pas  respectées,  et  que
le  langage  dans  lequel  ils  sont  écrits  dif-
fère beaucoup  de  l'ancien  arabe  et  même
de  l'arabe  vulgaire,  tel  qu'on  le  parle  de
nos  jours.  Les  morceaux  africains  appar-
tiennent au  dialecte  d'une  tribu  qui  avait
longtemps  habité  la  province  de  Bahreîn
en  Arabie,  et  qui  s'était  toujours  fait  re-
marquer par  la  rudesse  de  ses  mœurs  et
l'incorrection  de  son  langage.  Ces  pièces


406


PROLEGOMENES


sont  dans  une  langue  abâtardie  et  que  les  désinences  grammaticales
ne  s'y  emploient  pas.  Mais  ce  sentiment  n'est  provenu  chez  eux  que  de
l'impuissance  où  ils  se  trouvaient  d'apprécier  le  mérite  de  cette  langue  ;
s'ils  avaient  possédé  la  môme  faculté  de  la  comprendre  qui  existe  chez
les  (Arabes  bédouins),  ils  auraient  trouvé  dans  leur  propre  goût  et
dans  la  disposition  naturelle  de  leur  esprit,  —  si  toutefois  ils  avaient
eu  le  goût  sain  et  le  jugement  droit,  —  ils  y  auraient  trouvé  un  fort
témoignage  en  faveur  de  la  capacité  que  cette  langue  possède  pour
exprimer  des  idées.  Quant  aux  inflexions  désinentielles ,  elles  n'ont
rien  à  faire  avec  l'expression  exacte  des  idées,  avec  cet  art  de  réalisa-
tion qui'  consiste  dans  la  correspondance  de  la  parole  avec  la  pensée  '^
et  avec  les  nuances  qu'il  faut  exprimer'.  Peu  importe  que  le  refâ'^
indique  l'agent  (ou  le  sujet)  et  que  le  nasb'^  désigne  le  patient  (ou
l'objet),  ou  vice  versa;  les  circonstances  accessoires  oflTertcs  par  le
discours  suffisent  pour  lever  toute  incertitude  à  cet  égard;  le  langage
parlé  maintenant  nous  en  offre  la  preuve.  D'ailleurs,  les  indications
de  ce  genre  sont  purement  conventionnelles  et  dépendent  des  usages
adoptés  par  chaque  peuple  dans  l'emploi  de  sa  langue.  Or,  lorsqu'on
a  pu  distinguer  ce  qui  est  de  convention  dans  l'exercice  d'une  faculté,
qu'on  a  vu  clairement  que  les  indications  (offertes  par  cette  faculté)
sont  exactes,  et  qu'on  a  reconnu  que  ces  indications  répondent  aux
intentions  de  celui  qui  parle  et  aux  exigences  du  cas,  alors  (on  peut
le  dire)  la  réalisation  (de  l'idée  par  la  parole)  s'est  effectuée  bien  que
les  règles  établies  par  les  grammairiens  ne  soient  pas  observées.  Quant

n'essaye  pas  de  rendre  les  mots  3^yl  fj-»
A-^9.  Je  crois,  cependant,  qu'ils  signifient  ;


ont  cependant  une  certaine  importance,
puisqu'elles  montrent  qu'au  v'  siècle  de
l'hégire  les  formes  de  l'arabe  vulgaire
étaient  déjà  usitées  chez  les  Arabes  no-
mades :  nous  y  trouvons  elli  mis  pour
elleJi,  elleli,  elledîn,  etc.  ândou  pour  an-
dahoa,  liya  pour  li,  mecherla  pour  mecli-
reta,  etc.

'  Pour  Lfcjlj,  lisez  Uj|.

*  Pour  .Ij-âilî,  lisez  .iyaJiJJ.
A  r.exemple  du  traducteur  turc,  je


«  correspondance  qui  provient  des  qualités
qui  existent  dans  celte  langue.  «

'  Le  refâ  est  la  voyelle  finale  qui  marque
le  cas  nominatif  dans  les  noms  et  l'aoriste
du  mode  indicatif  dans  les  verbes.

'  he  nasb  désigne  le  cas  accusatif  des
noms  et  le  mode  subjonctif  de  l'aoriste
des  verbes.


D'IBN  KHALDOUN.


407


aux  tournures  reçues  dans  la  poésie  et  aux  divers  genres  de  poèmes,
tout  cela  se  retrouve  dans  les  productions  de  ces  Arabes  :  rien  n'y
manque,  excepté  les  voyelles  qui  marquent  les  cas  et  qui  devraient
se  trouver  à  la  fin  des  mots.  En  effet,  la  plupart  des  mots  se  terminent
par  une  pause  ';  mais  les  indications  fournies  par  les  accessoires  de
la  phrase  suffisent,  chez  ces  Arabes,  pour  faire  distinguer  l'agent  du
patient  et  le  sujet  de  l'attribut,  sans  qu'on  ait  besoin  de  recourir  à
l'emploi  de  voyelles  désinentielles.

Voici  un  de  leurs  poëmes  :  il  est  censé  avoir  été  prononcé  par  le
cherîf  Ibn  Hachem,  et  exprime  la  douleur  que  le  cherîf  éprouve  en
se  voyant  séparé  d'El-Djazia,  fille  de  Serhan^.


'  C'est-à-dire  :  la  consonne  finale  du
mol  ne  prend  pas  de  ces  voyelles  qui  ser-
vent à  indiqiierdes  rapports  grammaticaux.

'"  On  sait  qu'au  milieu  du  v"  siècle  de
l'hégire  El-Mostancer,  le  khalife  fatémide
qui  régnait  au  Caire,  envoya  plusieurs
tribus  arabes  contre  EI-Moezz  Ibn  Badîs,
son  lieutenant  en  Ifrikiya,  lequel  s'était
mis  en  révolte  contre  lui.  Ces  Arabes
comptaient  alors  parmi  leurs  chefs  Hacen
Ibn  Serhan,  Bedr  Ibn  Serhan,  Fadl  Ibn
Nahed,  Madi  Ibn  Mocreb,  Dîab  Ibn  Gha-
nem,  Tholeïdjen  Ibn  Abès,  Zeid  el-Ad-
djadj  Ibn  Fadel,  etc.  Les  poëmes  que  notre
auteur  va  donner  font  mention  de  quel-
ques-uns de  ces  chefs.  Pour  les  délails  de
cette  invasion ,  voyez  VHisioire  des  Berbers,
t.  I,  p.  28  et  suiv.  Voici  ce  que  notre  au-
teur y  dit  (p.  4i)  au  sujet  du  cherîf  Ibn
Hachem  et  de  ces  poëmes  :  «  On  conserve
chez  les  Arabes  hilaliens  des  récits  fort  cu-
rieux relativement  à  leur  entrée  en  Ifrîkiya.
Ainsi  ils  prétendent  que  le  cherîf  Ibn  Ha-
chem, prince  du  Hidjaz,  et  appelé,  selon
eux,  Chokr  Ibn  Abi  '1-Fotouh,  contracta
une  alliance  avec  leur  chef,  Hacen  Ibn
Serhan ,  dont  il  épousa  la  sœur,  El-Djazia,


et  que  de  ce  mariage  naquit  un  &ls  appelé
Mohammed.  »

«  Des  querelles  et  des  dissensions  s' étant
ensuite  élevées  entre  le  cherîf  et  les  mem-
bres de  la  tribu ,  ceux-ci  prirent  la  résolu-
tion de  passer  en  Afrique;  mais,  d'abord,
ils  usèrent  derusealinde  pouvoir  emmener
la  femme  du  cherîf  D'après  leurs  conseils,
elle  demanda  à  son  mari  la  permission
d'aller  visiter  ses  parents.  Il  y  donna  son
consentement  et  l'accompagna  jusqu'au
lieu  où  la  tribu  était  campée.  On  partit
alors,  emmenant  le  cherîf  et  son  épouse,
avec  l'intention  apparente  de  le  conduire
à  un  endroit  où  l'on  se  livrerait,  le  lende-
main, au  plaisir  de  la  chasse,  et  de  re-
venir au  lieu  du  campement  aussitôt  que
les  tentes  y  seraient  dressées  de  nouveau.
Tant  qu'ils  se  trouvaient  sur  le  territoire
du  cherîf,  ils  lui  cachaient  leur  véritable
projet;  mais,  lorsqu'ils  eurent  atteint  les
terres  situées  hors  de  la  juridiction  de  ce
chef,  ils  le  renvoyèrent  à  la  Mecque,  le
cœur  rempli  de  douleur  en  se  vovant  en-
lever la  personne  qu'il  aimait  tant.  Sa
femme  continua  à  ressentir  pour  lui  un
amour  égal  à  celui  qui  le  tourmentait,  et


408


PROLÉGOMÈNES


Le  poêle  y  parle  du  dépai't  de  cette  femme  pour  le  Maghreb  avec
sa  famille  :

'Le  chérif  Bou'l-Hîdja  Ben  Hachein  '  a  dit  au  sujet  de  son  cœur  qui,  CQvalii

P.  363.  (par  la  douleur),  se  plaignait  de  son  inforlune;  il  s'empresse  de  faire  savoir

par  où  son  esprit  est  passé  en  poursuivant  un  jeune  Bédouin  qui  a  tourmenté


elle  mourut  enfin,  victime  de  sa  passion.
Encore  aujourd'hui  .dans  la  tribu  de  Hilal,
on  raconte  an  sujet  de  ces  deux  amants
des  histoires  à  faire  oublier  celles  de  Caïs
et  de  Kotheiyer.  On  rapporte  aussi  nn
grand  nombre  de  vers  attribués  au  cberîf
et  à  sa  femme.  Bien  que  ces  morceaux  ne
manquent  pas  de  régularilé  et  de  cadence,
ainsi  que  de  tournures,  soit  naturelles,
soit  artistiques,  on  y  remarque  des  inter-
polations, des  altérations  et  des  passages
controuvés.  Les  règles  de  la  syntaxe  dési-
nentielle  y  sont  tout  à  fait  négligées;  mais
nous  avons  dit  dans  nos  Prolégomènes  que
l'absence  des  inflexions  granimalicales  n'in-
flue nullement  sur  la  juste  expression  de
la  pensée.  11  est  vrai  que  les  gens  instruits,
habitants  des  villes,  n'aiment  pas  à  en-
tendre réciter  de  tels  poèmes,  parce  que
les  désinences  grammaticales  y  manquent;
un  tel  défaut,  selon  leur  idée,  est  radica-
lement subversif  de  la  précision  et  de  la
clarté;  mais  je  ne  suis  pas  de  leur  avis.
Ces  poèmes,  avons-nous  dit,  renferment
des  interpolations  nombreuses,  et,  dans
l'absence  de  preuves  qui  pourraient  mon-
trer qu'ils  nous  ont  été  transmis  fidèle-
ment, on  ne  doit  y  mettre  aucune  con-
fiance. 11  en  serait  bien  autrement  si  nous
avions  la  certitude  de  leur  authenticité  et
l'assurance  que  la  tradition  orale  les  eût
conservés  dans  leur  intégrité  primitive  :
alors  on  y  trouverait  des  passages  propres
à  confirmer  l'histoire  des  guerres  de  celte
tribu  avec  les  Zenala ,  a   déterminer  les


noms  de  ses  chefs  et  à  établir  bien  des  cir-
constances qui  la  regardent.  Quant  à  nous,
11  nous  e.st  impossible  d'admettre  que  le
texte  de  ces  poèmes  se  soit  conservé  intact:
nous  pensons  même  que  tout  esprit  cultivé
y  reconnaîtra  facilement  des  passages  in-
terpolés. Quoi  qu'il  en  soit,  les  membres
de  la  tribu  de  Hilal  s'accordent,  depuis
plusieurs  générations,  à  regarder  comme
vraie  l'histoire  du  cherîf  et  d'El-Djay.ia;  et
quiconque  serait  assez  hardi  pour  en  con-
tester l'authenticité,  ou  même  exprimer
des  doutes,  s'exposerait  à  être  traité  de
fou  et  d'ignorant,  tant  cette  tradition  est
générale  chez  eux.  »

'  Ce  morceau  est  d'un  style  très-bar-
bare; aussi  les  copistes  ne  le  compre-
naient-ils pas,  et  ils  ont,  en  le  transcrivant,
altéré  le  texte  presque  partout.  L'édition
de  Paris  nous  fournit  un  grand  nombre
de  variantes ,  bien  qu'elle  ne  reproduise
pas  toutes  celles  qui  se  trouvent  dans  les
manuscrits  C  et  D.  La  traduction  turque
offre  un  texte  qui  ne  s'accorde  pas  toujours
avec  celui  de  l'édition  de  Paris,  et  donne
aussi  en  marge  une  série  de  nouvelles  va-
riantes. Le  texte  de  l'édition  de  Boulac  a
été  retouché  par  un  copiste  qui,  évidem-
ment, n'entendait  rien  aux  vers  qu'il  avait
sous  les  yeux.  Malgré  l'extrême  difficulté
de  ce  morceau,  dont  presque  chaque  mot
est  douteux,  je  crois  en  avoir  saisi  le  sens
dans  la  plupart  des  cas.  J'en  donne  ici  la
transcription  en  caractères  romains  afin
de  faire  sentir  la  valeur  et  la  position  des


DIBN  KHALDOUN.


409


(son  cœur)  d^jh  liop  affligé '.  (Il  annonce)  combien  son  ùme  s'est  plaiule  (du
malhejur)  «lui  la  frappa  dans  ia  matinée  des  adieux;  puisse  Dieu  faire  périr
celui  qui  en  connaissait  le  secret!  Elle  sent  comme  si  un  bourreau  la  blessait
jusque  dans  l'intérieur,  avec  un  couteau^  indien,  fait  d'acier  pur.  Elle  est  deve-
nue comme  une  brebis  entre  les  mains  d'un  laveur  dont  ia  violence,  pendant
qu'il  serre  les  lanières  qui  rallacheiit,  cause  (des  douleurs)  semblables  k  celles
que  font  les  épines  de  l'acacia;  des  entraves  doubles  lui  serrent  les  jandjes  ainsi
que  la  tête,  placée  entre  elles,  et,  pendant  qu'il  la  frotte,  il  la  retient  par  le  bout
du  licou'.  Mes  larmes  se  mirent  à  couler  en  abondance  comme  si  un  (homme

Nfttiat  [o-^-t  i]  minni  Baglidad  liaUa  feltîrlia.
Ou    nada    *l-monadi  bi  *r-rahîl  oua   cticddedon

Oua  ârrcdj  àrilia  ûta  mstâîrlia.
5eddan  leba  'I-an  ya  Diab  ben  GhaDcm  !

Ala  vcddin  Modî  beu  Mogrcb  sîrha.
Oua  gai  lehom  Uacen  ben  Scrban  :  Gharribou

Ousogou  'n-nedjwâ  en  kan  ana  boua  ghafirha.
Ou  irkos  oua  îndcti  [  1!  (>^  }  binba  [bî]-l-Tbaïdj

Oua  bi-lebinin  [(JVi-^  W]  '"  iohdjezou  [  !.•  .y]
[fi  maghîrba
Gfaaderni  Zian  es-semîli  ben  Abès ,

Oua  ma  kan  yerda  zîn  Hemir  oua  mirba.
Gbaderui  oub  zâma  scdiltl  ou  sabbi ,

Ou  ana  liya  ma  m'  dergeti  ma  nedirba.^
Ou  rdjâ  igout  Icbom  Celai  ben  Hachcm  :

Nedjîr  el-bla  oua  [*  v)U.J  I]  '1-âtcba  ma  nedjîrlia  !
Haram  âliya  bab  Bagbdad  oua  ardba ,

Dalthcl  oua  la  àoued ,  rekbi  [^.^vS)]  uerErha.
Teseddef  roulii  an  belad  Bea  Hacbem

Ala  's-chîms  aou  nzcl  cl-gada  min  bedjîrba  !
Oua  batet  nîran  el-adbari  couadcb ,

6î-Loud  [.^«Ajj  ou  bl-Kbordjan  [/jl^^^]  icb-
[dou  acirha.

'  Littéral.  «  qui  lord ,  ou  comprime ,  ce
qui  en  avait  été  comprimé.  »

'  Le  mot  michrcta  (  îLhy^) ,  ou ,  selon
la  prononcialioQ  vulgaire,  mechertaoxi  em-
cherta ,  signifie  «un  bistouri;»  le  ouaou
linal  du  moljXi3y4i.rf;  représente  le  pronom
afTixc  de  la  troisième  personne  ma.sculine.

■'  Le  texte  des  deux  derniers  vers  n'est
pas  bien  certain  ;  aussi  la  traduction  esl-
cllc  très-liasardée.


voyelles  qui  ne  sont  pas  exprimées  dans
le  texte,  et  j'y  ai  intercalé  les  variantes
que  j'ai  cru  devoir  adopler.  Bien  que
celle  pièce  ne  se  laisse  pas  scander  d'a-
près les  règles  ordinaires ,  on  verra  que
chaque  vers  se  compose  de  trois  pieds  de
quatre  syllabes;  dans  les  deux  premiers
pieds,  toutes  les  syllabes  sont  ordinaire-
ment longues;  dans  le  dernier  pied,  l'an-
tépénullième  syllabe  est  brève,  et  la  pre-
mière syllabe  est  quelquefois  supprimée.
Au  reste,  je  crois  que  la  pièce  n'est  pas
authentique  :

Gai  Bou'I-Hidja  [UolJI  jjt  JU] 'i<berif  ben

[  Hachcm  àl

Elti  tcra  kebdo  cbckat  miu  zefîrba  ;
Ifezz  bl-eilam  ain  marrât  [cijy*]  khalro  [o  ^L^  J

Irid  gtiolam  cl-bedo  ilwi  asîrba ,
Ou  m*  da  cliekat  er-rouli  memma  tcra  leha

Gtiadal  oudaya  [  ^  I  i.  ] ,  tcllef  Allah  khebirha  !
Tehe:,s  an  gattaân,  madi  dhemîrha,

Bi  mchertelo  hindawi  [aI^Nà*]  sati  dekîrha;
Ou  adet  kema  khowara  li  yeddi  ghacèl,

Ala  methcl  chouk  ct-Talh  ânfo  licirha.
Yedjabedouha  'tsnîn  ou  et  frà  binhom

Ala  souko  [  <S^.w  ]  loghdou  '1-begaya  [  L>  liLJ  ]

,  [  djerîrha.

Ou   djal    dcmouài   darefat    [cJ'^)l^],   kéanha

Bi-yedin  douwar  es-souani  yedîrha.
Tedarek  minha  *l-djomm  [  f»-^  ]  badra»  ou  zadlia

Mozoun  tedji  mterakeba  min  scbîrba.
Tesobb  min  el-guîâni  min  djanb  es-Sefa

Aïounaoua  lemban  [^L^Jl  el-berk  fi  gha/irba.
Uad  el-gbena  mctta  tesabU  âtoua  [8^^].

ProléRomtnes.  —  m.


410


PROLÉGOMÈNES


les  faisait  monter  en  tournant  de  ses  mains  une  roue  hydraulique.  Le  répil  donné
(à  mes  veux)  répare  promptement  leur  épuisement,  et  l'humidité  qui  s'y  amasse

1'.  364.  forme  des  nuages  épais  qui  augmentent  (le  torrent  de  larmes).  (D'autres  tor-
rents) descendent,  en  coulant  de  source,  à  travers  la  plaine  qui  touche  au  flanc
d'Es-Sefa  \  et,  au  milieu  de  cette  abondance  d'eau ,  (se  voit)  la  lueur  des  éclairs.
Ce  chant  sera  (pour  toi)  une  consolation,  quand  tu  seras  épris  d'amour.  Bagh-
dad  - ,  jusqu'aux  pauvres,  gémit  sur  mon  sort.  Le  crieur  annonça  le  dé-
part, on  lia  (les  bagages),  et  le  (chameau)  disponible  se  tenait  auprès  de  celui
qui  l'avait  emprunté'.  Empêche-les  de  partir  maintenant,  ô  Dîab  Ibn  Ghanem!
c'est  entre  les  mains  du  Madi  Ibn  Mocreb  (qu'on  a  remis  la  direction  de)  la
marche.  Hacen  Ibn  Serhan  leur  dit  :  Allez  vers  le  couchant,  poussez  devant  vous
les  troupeaux;  c'est  moi  qui  les  protège.  Et  il  piqua  en  avant,  parmi  les  (ani-
maux), criant  aux  moutons  et  aux  taureaux,  (mais)  sans  les  écarter  des  champs
verdoyants*.  Zian  le  généreux,  fils  d'Abès  ^,  m'a  laissé;  l'éclat  et  les  riches  appro-

P.  365.  visionnements  de  Himyer*'  ne  lui  suffisaient  pas.  Il  m'a  laissé,  lui  qui  se  disait
mon  ami  et  mon  compagnon;  et  je  n'ai  plus  maintenant  de  bouclier  que  je  puisse
opposer  (à  mes  ennemis).  Belal  Ibn  Hachem  revint  en  leur  disant  :  Nous  pouvons
vivre  dans  le  voisinage  de  la  misère;  mais,  dans  un  pays  de  soif,  nous  ne  le
pouvons  pas;  la  porte  de  Baghdad  et  son  territoire  nous  sont  défendus;  je  n'y
entrerai  pas,  je  n'y  retournerai  pas,  et  ma  monture  .s'en  éloignera.  Mon  àmc  re-
nonce au  pays  d'Ibn  Hachem,  à  cause  (de  l'ardeur)  du  soleil;  (si  j'y  restais)  la
chalear  du  midi  ferait  descendre  (sur  moi)  la  mort.  Pendant  la  nuit,  les  feux
allumés  par  les  jeunes  fdles  (de  la  tribu)  jetaient  des  étincelles,  et  celui  qui  était
le  captif  de  leurs  (charmes)  excitait  son  chameau  sur  la  route  de  Loud  à
Khordjan  ''.

Le  poëme  qui  suit  fut  composé  par  (un  autre  de)  ces  Arabes  sur


'  Es-Sel'e  est  1r  nom  d'un  endroit  de  la
montagne  appelée  Abou  Cobaîs  et  située
près  de  la  Mecque.

'  On  sait  que  les  Arabes  avaient  beau-
coup de  noms  pour  désigner  la  ville  de  la
Mecque.  Ces  vers  montrent,  il  me  semble,
que  Baghdad  était  un  de  ces  noms.

^  Peut-être  devons-nous  lire  l^vJvc  à
la  place  de  Lgj^lc  ,  e(  traduire  ainsi  :  •  Et
les  prêteurs  dans  la  tribu  importunaient
les  emprunteurs.  »


*  Ces  derniers  vers  ont  été  traduits  par
conjecture.

°  Ce  personnage  se  nommait  aussi  Tho-
leïdjen  et  appartenait  à  la  Irlbnde  Hirayer.
(Voy.  YHisl.  des  Berhcrs,  vol.  I,  p.  38  de
ma  traduction.)

°  Dans  l'usage  vulgaire,  le  mot  v-^y?"
[Himycr]  se  prononce  Ilenitr.

'  Kliordjan  est  le  nom  d'un  défdé  près
de  Médine.  La  position  de  Loud  est  in-
connue au  traducteur.


D'IBN  KHALDOUN.


411


la  mort  d'Abou  Soda  el-Ifreni,  émir  zenatien  ',  qui  leur  avait  opposé
une  vive  résistance-  en  Ifrîkiya  et  dans  le  Zab-'.  Celte  pièce  élégiaque
est  conçue  dans  un  ton  purement  ironique  '  :

Soda  ail  beau  visage^  partira  le  malin  avec  la  caravane  en  se  lamentant  et
dira  :  O  toi  qui  demandes  où  est  le  tombeau  de  Khalifa  le  Zenatien",  en  voici  P-  366.
l'indication;  ne  sois  pas  lent  à  la  saisir'.  Je  le  vois  en  amont  de  la  rivière  Zan',
et  au-dessus  de  lui  s'élève  un  couvent  eïraouien  '  d'une  construction  élevée.  Je  le
vois  là  où  le  bas-fonds  s'éloigne'"  de  la  route  qui  conduit  aux  collines  de  sable;
la  rivière  est  à  sa  droite  et  le  bois  de  roseaux  en  indique  (l'emplacement).  Oh  !
que  mon  cœur  soufTre  à  cause  de  Khalîfa  le  Zenatien^',  rejeton  de  la  postérité
des  hommes  généreux!  11  est  mort  sous  les  coups  du  héros  des  batailles,  Diab
Ibn  Ghanem,  et  de  ses  blessures  coule  le  sang  ainsi  que  l'feau)  sort  de  la  bouche
d'une  outre.  0  toi  (qui  es  devenue)  notre  voisine,  sache  que  Khalîfa  le  Zenatien


Il  faut  lire  t^i>j«-««  3'  ^^^S  yyl  '"^  v


Lisez


crits.


C^)


La-«,  avec  tous  les  manus-


^  La  province  du  Zab  .se  composait  du
Hodna,  pays  dont  la  ville  principale  est
maintenant  Bon  Saada,  et  du  Zîban  (pi.
de  Zab) ,  pays  dont  la  capitale  est  Biskera.

'  Ce  poënie  est  du  mètre  taouil,  mais
on  y  remarque  plnsieurs  irrégularités.  Le
premier  pied  se  compose  quelquefois  de
deux  syllabes  longues.  Les  voyelles  linales
ne  s'y  emploient  pas  toujours  ,  et  le  dernier
pied  do  chaque  second  hémistiche  est  mo-
keiyed.

''  Variante  ^^si  iiUwS  Jyi-i',  c'est-à-dire
•  les  jeunes  filles  de  la  tribu  disent.»  Le
mot  L^.^U>j  se  trouve  dans  tous  les  ma-
nuscrits, mais  la  signification  m'est  in-
connue.

'  «  Lors  de  l'invasion  des  Arabes  hila-
liens,  dit  notre  auteur  dans  son  Histoire
des  Berbers  (t.  III,  p.  271),  Tlemcen  obéis-
sait à  un  souverain  zenatien ,  appartenant
à  la  famille  des  Béni  Yala  et  nommé  Bakhii.
11  eut  pour  vizir  et  général  un  Ifrénide  ap-
pelé Abou  Soda  Khalîfa.  (Dans  la  traduc-


tion ,  le  mot  Ibn  est  à  supprimer.  )  Cet  of-
ficier .sortait  assez  souvent  pour  combattre
les  Athbedj  et  les  Zoghba  (branches  de  la
tribu  de  Hilal),et,  en  ces  occasions,  il  ras-
semblait sous  son  drapeau toutes  les

tribus  zcnatiennes  du  Maghreb  central  qui
reconnaissaient  l'autorité  des  Béni  Yala.
Dans  un  de  ces  conflits,  lequel  eut  lieu
postérieurement  à  l'an  /i5o  (iof)8de  J.C.),
Abou  Soda  perdit  la  vie.  »

'  Littéral.'»  et  ne  sois  pas  bête.  ■  L'adjectif
Ji;vA*  appartient  à  la  langue  vulgaire,  mais
on  le  remplace  ordinairement  par  Jy<^,
mot  dérivé  de  la  même  racine  et  signifiant
»  fou ,  sot.  »

'  Les  manuscrits  portent  (jL  [ran) ,
mais  on  ne  connaît  en  Algérie  aucune
vallée  ou  rivière  de  ce  nom.  Il  y  en  a,  au
contraire,  plusieurs  qui  portent  le  nom  de
zan ,  mot  qui  désigne  une  espèce  de  chêne.

"  Ce  vers,  s'il  est  authentique,  montre
que  l'ordre  des  derviches  Eïçaoua  est  très-
ancien  en  Algérie.

"  Je  lis  jl6J.

"  Je  lis  3"y*' •  avec  le  traducteur  turc.
La  leçon  0  lo-^^est  bonne.

Sa.


412  PROLÉGOMÈNES

est  mort.  Ne  pars  pas  à  moins  que  tu  ne  veuilles  partir;  hier,  nous  vous  avons
embrassée  '  trente  fois  ;  seize  fois  par  jour  est  bien  peu.

Voici  une  des  pièces  dans  lesquelles  ils  racontent  comment  ils
partirent  pour  le  Maghreb  et  enlevèrent  ce  pays  aux  Zenata-  :

p.  367.  Quel  excellent  ami  j'ai  perdu  en  Ibn  Hachcm  !  Mais  combien  d'hommes
avant  moi  ont  perdu  leurs  meilleurs  amis!  Entre  lui  et  moi  la  fierté  (fit  naître
une  discussion),  et  il  me  confondit  par  des  raisonnements  dont  la  justesse  ne
m'échappa  pas.  Je  demeurai  (interdit)  comme  si  j'avais  bu  d'un  vin  pur  et  gé-
néreux, vin  qui  laisse  sans  force  celui  qu'il  a  renversé'.  (J'étais)  comme  une
femme  à  cheveux  gris  qui,  le  cœur  paralysé*,  se  meurt  dans  un  pays  étranger,
repoussée  de  sa  tribu ^;  réduite  à  la  misère''  par  un  temps  de  malheur,  elle  se
trouve  au  milieu  d'Arabes  grossiers  qui  ne  font  aucune  attention  à  leur  hôte.
Voilà''  comment  j'étais  par  suite  de  mon  déshonneur**;  je  me  plaignais  de  (la
douleur  qu'éprouvait)  mon  cœur,  et  je  disais  hautement  ce  qui  l'avait  rendu  ma-
lade '.  Alors  je  donnai  à  mes  gens  l'ordre  du  départ ,  et  ceux  qui  avaient  chargé  les
chameaux  renforcèrent  les  liens  de  nos  bagages  i**.  Pendant  sept  jours  nos  trou-
peaux restèrent  privés  (d'eau),  et  (nos)  Bédouins  ne  dressèrent  pas  leurs  lentes


'  Je  lis  jj^^-s^Ljjavecletraducteurturc,
et  tilui*^,  avec  tous  les  manuscrits.  Ce
dernier  mot  signifie  «  nous  vous  avons  im-
posé un  fardeau,  »  mais  il  est  employé  ici
dans  un  sens  obscène.

'  Voy.  VHist.  des  Berb.  t.  I,  p.  37.  La
pièce  qui  suit  est  du  mètre  ^aouii;  presque
tous  les  mois  prennent  les  voyellgs  finales,
comme  dans  la  poésie  régulière.  Je  dois
faire  observer  que  dans  l'édition  de  Boulac,
dan»  la  traduction  turque  et  dan.i  les  ma-
nuscrits C  et  D ,  ce  morceau  est  placé  im-
médiatement après  celui  qui  commence
par  les  mots  cjoLc  \o^.

'  Pour  Ul  ^^  ,  lisez  L»  Lgs.

'  La  bonne  leçon  paraît  être  ijyyâj>.

'  Je  lis  U...i>/«-

*  Lisez  U'Ul  pour  L*LjI,  et  c:>.i.cO'
pour  c:>.».jtxJ'.

'  Pour  eUjJ ,  lisez  iAiôS?


'  L'auteur  se  sert  ici  d'une  expression
(|ui  ne  s'emploie  ordinairement  qu'en
parlant  des  chevaux  dont  les  sabots  sont
usés  à  force  de  marcher.  Traduite  à  la
lettre,  elle  signifie  ici  :  «  propter  attri-
lionem  (ungularum)  quae  me  dedeco-
ravit.  11

'  Je  lis  avec  la  traduction  turque  et
l'édition  de  Boulac  :  LjjU  i>aXj  (^^=1.;;

'"  Je  lis  Ly,,  avec  l'édition  de  Boulac
et  la  fraducliou  turque.  Pour  L^À^ ,  lisez
L<_L..^.  Le  mot  .ifi>i  signifie  «  palefrenier,
celuiqui  sangle  un  cheval  ou  un  chameau.  »
LiLsk  désigne  les  tapis  ouatés  qui  se  placent
entre  la  selle  et  le  dos  de  l'animal.  —  En
essayant  de  rétablir  cl  de  traduire  ces
textes ,  appartenant  à  un  langage  tout  à  fait
barbare,  j'ai  dû  très-souvent  me  guider
d'après  de  simples  conjectures.


D'IBN  KHALDOCN.


413


pour  s'y  reposer  '.  On  passa  le  jour  sur  les  cimes  de  collines  dont  les  unes  étaient  I'.  368.
en  face  des  autres  -.

Voici  un  morceau  dans  lequel  on  fait  parler  le  cherîf  pour  raconter
la  dispute  qui  eut  lieu  entre  lui  et  Madi  Ibn  Mocreb  :

Madi  le  despote  commença  en  me  disant  :  Ghokr'!  nous  ne  sommes  pas
contents  de  toi*.  Allons,  Chokr!  cesse  tes  reproches  et  retourne  dans  leNedjd*";
celui-là  seul  a  vécu  ([ui  est  demeuré  dans  son  propre  pays.  Tu  t'es  éloigné  de
nous,  6  Choir!  pour  te  rapprocher  d'étrangers,  et  !u  es  devenu  l'ami  de  ces
Arabes  qui  s'habillent  de  [belles)  étoffes.  (Quant  à  nous)  nous  subissons  ce  que
la  providence  nous  a  destiné,  de  même  que  l'amorce  du  briquet  subit  (l'influence
de)  la  rosée''.  Bien  que  les  plantes  épineuses  prospèrent  dans  votre  pays,  (nous
avons)  ici  des  femmes  arabes  dont  nous  n'avons  pas  augmenté  le  nombre  des
enfants''.

Le  poëmequi  suit  futconnposé  parSoltan  Ibn  ModalTer  Ibn  Yahya*,
membre  de  la  tribu  des  Douaouida',  branche  de  la  tribu  (arabe)  des
Rîali.  Ce  chef  le  prononça  '"  pendant  qu'il  était  retenu  dans  la  prison


'   Pour  (jij.ofi,  lisez  ^j^yj^^el  remplacez


Uu  Jçj  pa

'  Je  lis  C53U-'  >  niol  dérivé  de  la  racine
ijy  .  Je  passe l'hémisliclie  suivant, dontje
ne  puis  pas  rétablir  le  texte.  Outre  les  va-
riantes indiquées  dans  l'édition  de  Paris,
on  lit  dans  la  traduction  turque  yM-  JJjj
L^_La_«ïJ  (_j^LàAJt  (ï  j,et  dans  l'édition
de Boulac  Lj_Lc^  ijÀ.a^\  ^ïjS  ydl  jj-àJ-

'  Les  vrais  noms  du  cherîf  Ibn  Hachem
furent  Chokr  Ibn  Abi  'l-Folouh.

''  Cet  héniisliche  offre  un  exemple  de
l'emploi  de  la  lettre  chvi  pour  corroborer
la  négalion,  comme  cela  se  fait  dans  la
langue  vulgaire;  exemple  :  ma  nehabboach
"je  ne  le  veux  pas.  »

'  Il  faut  lire  *_-.X.  jo^'  :!'[  ^vc!  _^t

°  Ici  le  texte  est  incertain.

'  Ce  vers  paraît  signifier  que  le  pays


de  Chokr  produit  en  abondance  les  planter
qui  forment  la  meilleure  nourriture  des
chameaux,  mais  qu'il  n'est  pas  favorable
à  la  santé  des  jeunes  enfants.  Cela  est  vrai
du  territoire  de  la  Mecque.  Dans  l'édition
de  Paris,  il  faut  lire  ,^^àlaplacede|j^J  ,
qui  est  une  faute  d'impression.  L'édition
de  Boul^  et  la  traduction  turque  donnent
ce  vers  sous  la  forme  suivante  :  i::>jl^^jl

(jilwJa ,  c'est-à-dire  «  si  la   (ille  de  leur

seigneur  était  dans  leur  pays »  Le

reste  du  vers  m'est  inexplicable.

'  Pour  fj^.,  lisez  ^s-^.

'  La  notice  de  cette  tribu  se  trouve  dans
le  premier  volume  de  l'Histoire  des  Ber-
bers.

'"  Les  manuscrits  C  et  D  et  l'édition  de
Boulac  portent  l^yij.


414


PROLEGOMENES


P.  369.  d'El-Mehdiya,  où  le  prince  almohade,  Abou  Zekeriya  Ibn  Abi  Hafs,
souverain  de  rilnkyia,  l'avait  fait  enfermer'  :

(Le  poêle)  dit,  quand  l'apparition  des  ténèbres  vient  le  soulager-  :  Que  le
sommeil  soit  défendu^  aux  paupières  de  mes  yeux!  Qui  viendra  au  secours  d'un
cœur  qui  est  devenu  le  compagnon  inséparable  de  la  douleur  et  du  chagrin  ?
Qui  soulagera  une  âme  qui  est  folle  d'amour  et  dont  la  maladie  me  tourmente
depuis  longtemps.  (Je  suis  épris)  d'une  femme  du  Hidjaz,  d'une  Bédouine,  d'une
Arabe,  qui  montre  de  l'inimitié*  pour  un  amant  passionné^,  et  qu'il  nepeut  espé-
rer de  rencontrer.  Elle  aime  avec  passion  la  vie  du  désert  et  ne  peut  s'habituer
aux  villes;  (aucun  lieu  ne  lui  plaît),  excepté  le  pays  des  sables  que  l'on  tra-
verse si  difficilement,  et  où  les  tentes  reçoivent  des  pluies  dont  les  averses  con-
tinuent tout  l'hiver.  Voilà  ce  qui  l'a  séduite";  voilà  ce  qu'elle  désire  (revoir).  Là,
les  terres  humectées  par  la  pluie  fournissent  aux  puissantes  chamelles  qui  s'y
promènent  librement  un  herbage  convenable.  (Ces  prairies)  charment  les  yeux''
quand  elles  ont  reçu  une  suite  d'averses  provenant  des  nuages  qui  passent  pen-
P.  370.  dant  la  nuit.  Pourquoi  ces  nuages  répandent-ils  des  larmes  d'eau?  Pourquoi
ces  sources  abondantes  où  s'amasse*  une  eau  toujours  douce  lancent-elles  des
éclairs"?  (La  campagne)  est  comme  une  fiancée  habillée  de  vêtements  éclatants,
et  les  fleurs  de  la  camomille  ^^  lui  servent  de  ceinture i'.  (C'est)  un  désert,  une
plaine,  un  vaste  espace,  un  lieu  d'égarement,  un  pays  où  les  autruches  cou-
rent au  milieu  des  troupeaux  qu'on  y  fait  paître.  (Les  femmes  de  la  tribu)  ont


'  Ce  poëme  est  du  mètre  taouîl,  et  doit
86  scander  en  tenant  compte  des  voyelles
qui  maïquenl  les  inflexions  grammaticales.
Il  y  a  cependant  quelques  mots  qui  ne
prennent  pas  la  voyelle  finale  et  des  pieds
dont  les  formes  sont  plus  ou  moins  irré-
gulières. Les  règles  de  la  syntaxe  n'y  sont
pas  toujours  observées.

'  Littéral,  «et  dans  la  manifestation  des
ténèbres  (est)  l'éloignement  de  ea  faiblesse
(■u*.).  »

'  Dans  cette  pièce,  le  nom  est  quelque-
fois mis  à  l'accusatif  avec  Ictenouîn,  quand
il  devait  être  au  nominatif.  Ici,  U'va.  est
mis  pour  f\y^.

Je  lis  ijjltxc,  mol  que  je  traduis  par
conjecture.


'  Pour  L^,  lisez  <h-J^,  avec  tous  les
manuscrits ,  el  prononcez  oulhan.

"  Le  mot  L^  se  présente  deux  fois
dans  ce  vers,  à  la  place  de  L^j.  C'est
une  licence  lout  à  fait  vulgaire,  dont  les
poëraes  en  bon  arabe  n'oflrenl  aucun
exemple.

'  Littéral.  «  excitent  du  désir  dans  les
yeux»^;)A*]|   ^JJ^  ^^.

'  Lisez  L^-«l*:>..

'  Je  ils  oi^^'.  Les  manuscrits  oF-
frent  plusieurs  autres  variantes.

'°  Les  poêles  arabes  parlent  des  fleurs
de  la  camomille  là  où  ceux  de  l'Europe
mentionneraient  le  lis  ou  la  pâquerette
blanche.

"  Je  hs  L^ljr^-


D'IBN  KHALDOUN.  415

pour  boisson  le  lait  pur  des  chamelles  enlevées  à  l'enncini,  et  pour  nourriture
la  chair  des  daims.  Pour  les  proléger,  elles  n'ont  pas  besoin  de  portes  ni  de  com-
bats dont  la  mêlée  fait  blanchir  d'effroi  les  cheveux  des  guerriers.  Que  Dieu
arrose  de  ses  pluies  ce  vallon  si  bien  boisé'!  qu'il  y  fasse  tomber  averse  sur
averse,  ot  qu'il  rende  la  vie  aux  ossements^  décharnés  que  ce  sol  (recouvre)  !  Pour
récompenser  ces  lieux  (  du  bonheur  qu'ils  m'ont  procuré) ,  je  leur  offre  mon  amour.
Oh  !  que  je  voudrais  retrouver  les  jours  que  j'ai  passés  entre  ces  collines  de  sable ,
ainsi  que  les  nuits  où  je  portais  sur  les  bras  l'arc  de  la  jeunesse  et  où  aucune
flèche  ne  manquait  le  but  quand  je  me  tenais  debout  (pour  la  lancer).  Dans  le
temps  de  ma  jeunesse,  mon  cheval  était  toujours  prêt,  la  selle  sur  le  dos;  il  s'élan-
çait vivement  en  avant^  pendant  que  sa  bride  était  dans  ma  main*.  Combien  de
belles  dont  les  charmes  m'ont  empêché  de  dormir,  et  qui,  en  souriant,  mon-  P.  371.
traient  des  dents  bien  rangées  et  d'un  éclat  dont  je  n'ai  pas  vu  le  pareil  dans  le
monde.  Combien  de  filles  aux  seins  arrondis ,  à  la  taille  flexible  ^,  aux  paupières
bordées  de  noir,  aux  bras  ornés  de  tatouages!  Dans  ma  passion  pour  elles,  je
frappai  de  ma  main''  sur  (mon  cœur)  abattu,  et  leurs  champs  humides  n'ont  pas
oublié  les  pluies  (de  larmes)  dont  je  les  arrosai'.  (lis  n'ont  pas  oublié)  le  feu
ardent  que  le  bois  de  l'amour  entretenait  dans  mon  sein,  et  dont  l'eau  (de
mes  larmes)  ne  pouvait  éteindre  la  flamme.  O  toi  qui  m'as  fait  la  promesse
(d'accueillir  mon  amour),  jusqu'à  quand'*  ma  vie  doit-elle  se  passer  dans  une
demeure  (la  prison)  où  l'obscurité  fait  de  moi  un  aveugle?  Cependant  j'ai  vu
le  soleil  s'éclipser  pour  une  courte  période  et  tomber  en  défaillance;  mais  en-
suite les  nuages  qui  le  couvraient  se  dissipaient".  Puisse  le  bonheur  approcher
de  nous,  pennons  et  bannières  déployés  !  puissent  les  drapeaux  avancer  en
flottant  au  gré  du  vent,  et  soutenus  par  l'aide  de  Dieu!  Ne  vois-je  pas  s'élever
devant  mes  yeux  l'aspect  de  mes  guerriers  qui  vont  se  mettre  en  route?  (Je  me
vois  avec  eux)  la  lance  sur  l'épaule,  et  je  marche  à  la  tête  de  la  colonne!  (Ils
sont  là)  dans  la  plaine'"  de  Ghîath  el-Ferc,  au-dessus  de  Chames,  pays  qui,  de
toutes  les  contrées  que  Dieu  a  créées,  renferme  les  collines  que  j'aime  le  plus.  P.  872.
(Ils  se  dirigent)  vers  ,1e  lieu  de  halte,  à  El-Djâferiya,  près  du  bord  de  la  région

'  L'édition  de  IJoulac  et  la  traduction  le  dialecte  vulgaire,  le  pronom  possessif

turque porteutyssil, leçon  quej'ai adoptée.  delà  première  personne.

*  .le  lis  U..«U».  "  Cet  hémistiche  doit  se  lire  ainsi  :  LjI
■'  Je  lis  (^s.9  et  iiL.-».  vjvi^  jî  'à^  cSc-JI  ij^\  ^.

*  Lisez  ijc^  et  prononcez  bîdl.  '  J'adopte  la  leçon  lyj.

^  Pour  jLw^^.0,  lisez  ïLâ-.^.»-  '"  11  faut  lire  '^y^ ,  forme  vulgaire  de

'  Pour  ^^^ ,  lisez  ^■Ç.  '*^>=';  au  reste,   rhéniistiche  doit  se  lire

'La  syllabe  L)  du  mot  blj^^est,  dans         ainsi  :    ^Li  j^  ^^^  U^^  O^vc  is-yf.


4i«


PROLÉGOMÈNES


sablonneuse;  (ils  vont)  stationner  dans  ce  lieu  qui  avait  pour  moi  tant  de
charmes.  Nous  y  trouverons  les  nobles  chefs  deHiial  Ibn  Amer,  et  la  salutation
que  m'offrira  celte  tribu  éloignera'  de  moi  le  chagrin  et  la  soif  qui  m'altère.
Voilà  que  ces  chefs  dont  la  bravoure  est  devenue  proverbiale,  tant  en  Occident
qu'en  Orient,  attaquent  l'ennemi  et  le  mettent  proniptement  en  déroute.  Salut
à  eux  et  à  toutes  les  personnes  qu'ils  abritent  sous  leurs  lentes^!  Que  ce  salut  dure
tant  que  les  colombes  roucouleront  dans  (le  bois  de)  Fîna'I  Mais  laissons  cela!
ne  regrettons  plus  le  passé;  dans  ce  monde,  rien  ne  dure  pour  personne'*.

Voici  maintenant  un  poëme  composé  par  un  autre  de  ces  Arabes.
Il  vivait  dans  ces  derniers  temps  et  se  nommait  .Khaled  Ibn  Hamza
Ibn  Oniar^.  Dans  cette  pièce,  il  adressait  des  "reproches  aux  Oulad*
Mohelhel,  famille  rivale  de  celle  dont  il  était  le  chef,  et  qui  formait,
sous  le  nom  des  Oulad  Abi'1-Leïl,  une  des  branches  de  la  grande
tribu  des  Kaoub.  Il  y  répondait  en  même  temps  à  une  pièce  de  vers
dans  laquelle  ChibI  Ibn  Meskîana  Ibn  Mobelhel  \  le  poêle  des  Oulad
Mohelhel,  exaltait  la  gloire  de  sa  famille  et  dépréciait  celle  des
Oulad  Abi  '1-Leïl  \


P.  376.       Une  de  leurs  maximes  proverbiales  est  conçue  en  ces  termes  :

Rechercher  ce  qu'on  ne  t'accordera  pas  est  un  acte  de  folie;  tourne  le  dos  à
,  celui  qui  se  détourne  de  toi,  et  tu  feias  bien.  Si  les  hommes  le  ferment  leurs
portes,  (monte)  à  dos  de  chameau  et  Dieu  t'en  ouvrira  une.


'   Pour  Jjy.  lisez  Jj^j.

'  .le  lis  i^Li^.

'  Variantes  :  Gliîna  w»j,  Ghenya  '■^'ju.

*  Cet  hémistiche  a  élé  altéré  par  les  co-
pistes; les  exemplaires  du  traducteur  turc
portaient  il  *\i  L«  LijJI  (ji  (j^,  qui  est
probablement  la  bonne  leçon;  dans  l'édi-
tion de  Boulac  on  lit  aI.5  U  LuoJI  <_$>J'-

'  Khaled  Ibn  Hamza,  un  des  chefs
des  Arabes  Kaoub,  vivait  au  milieu  du
vin*  siècle  de  l'hégire.  On  trouvera  dans
plusieurs  endroits  de  YHisloire  des  Berbers
le  récit  de  ses  exploits  et  de  ses  intrigues.
En  Afrique,  le  mol  .iXl  se  prononce
oulad  ou  oulèi.


'  Voy.  ïllisl.  des  Bcrb.  t.  I,  p.  ililt.

'  Le  texte  de  ce  poëme  a  subi  tant  d'al-
térations qu'il  est  impossible  de  le  recons-
tituer, même  à  l'aide  des  varianles  fournie.s
par  les  manuscrits ,  par  l'édition  de  Boulac
et  par  la  traduction  turque.  Le  nombre  de
ces  variantes  surpasse  tout  ce  qu'on  peut
imaginer;  il  y  a  des  vers  où  chaque  mol
eu  oflre  trois  ou  quatre.  On  voit  que  les
copistes  ne  comprenaient  absolument  rien
à  ce  qu'ils  écrivaient.  La  pièce,  dans  son
étal  actuel,  oil're  lant  de  vers  donl  le  sens
m'échappe  que  je  n'entreprendrai  pas  de
la  traduire.


D'IBN  RHALDOUN.


417


Voici  des  vers  dans  lesquels  Chibl  indique  que  les  Kaonb  des-
cendent de  Terdjem  '  :

Les  vieillards  et  les  jeunes  gens  de  la  famille  de  Terdjem  excitent,  par  leur
violence,  les  plaintes  de  tous  les  hommes.

Dans  la  pièce  suivante,   Khaled  (Ibn  Hamza)    blâme   ses  frères
d'avoir  embrassé  le  parti  d'Abou  Moliammed  Ibn  Tafraguîn  2,  grand
clieikh  des  Alniohades',  qui  venait  d'usurper  le  pouvoir  à  Tunis,  au
détriment  de  son  pupille,  le  sultan  Abou  Ishac,  fils  du  sultan  Abou  P.  377.
Yabya,  fait  qui  s'est  passé  presque  de  nos  jours  :

Khaled  le  Généreux  va  parler  à  bon  escient  et  tenir  un  discours  digne  d'un
orateur;  il  a  toujours  parlé  raison.  Sa  harangue  sera  magistrale  et  pleine  de  sens;
il  ne  s'y  embrouillera  pas;  il  ne  rétractera  jamais  ce  qu'il  y  aura  dit  :  J'ai  conçu
une  noble*  pensée,  (et  je  l'exprime  ici)  sans  que  le  besoin  m'y  force  et  sans  vou-
loir causer  des  troubles  dont  le  blâme  rejaillirait  (sur  moi).  (Cette  pensée)  j'y
tiens  de  tout  mon  coeur;  c'est  une  vraie  trouvaille,  un  trésor  fourni  par  la
réflexion,  et  tout  ce  qui  est  trésor  se  retrouve  (plus  tôt  ou  plus  lard)^.  Je  parle
en  déclarant  ouvertement  ce  que  j'ai  besoin  (de  dire  au  sujet  de  la  conduite)
tenue  par  des  hommes  de  notre  tribu,  proches  parents  de  notre  famille  ;  par  les
enfants  de  Kaab",  ceux  qui  nous  tiennent  de  près  par  les  liens  du  sang'';  par
nos  cousins,  tant  les  jeunes  gens  que  les  vieillards.  Après  la  conquête  du  pays,
nous  avons  accordé  à  plusieurs  d'entre  eux  la  sincérité  de  noire  amitié  et  la  plé-
nitude de  notre  hospitalité;  nous  en  avons  souleuu  d'autres  contre  leurs  adver-


'  Voy.  Histoire  des  Berhers ,  t.  I,  p.  1 38,
où  il  faut  -lire  :  De  Terdjem  sortent  les
Kaoub.

'  Il  faut  lire  fj<£=]^\j  ^  o^i!  J,\ ,
avec  les  manuscrits.  (Voy.  aussi  l'introduc-
tion, t.I,  p.  xxviii.)  Le  ministre  hafside Ibn
Tafraguîn,  qui  s'était  rallié  au  sultan  mé-
rinide  Abou  'l-Hacen,  lors  de  la  prise  de
Tunis ,  l'abandonna  quelque  temps  après
(voy.  Hist.  des  Berh.  t.  III,  p.  a/j) ,  et,  s'é-
tant  ménagé  l'appui  des  Arabes  Raoub,
il  se  rallia  de  nouveau  au  prince  hafside
Abou  Ishac  II  et  le-replaça  sur  le  Irône
de  rifrîkiya  [ibid.  p.  42).
Prolégomènes.  —  ni.


^  Le  grand  cheikh  des  Almobades  était
le  second  dignilaire  de  l'empire  hafside
et  prenait  rang  immédiatement  après  le
sultan.

'  Je  lis  LLjLj,  avec  le  manuscrit  D.  La
leçon  L^ls,  offerte  par  un  autre  manus-
crit, pourrait,  à  la  rigueur,  donner  un
sens  passable.

'  Le  texte  de  ce  poëme  étant  très-aitéré,
je  ne  réponds  pas  de  l'exaclilude  de  ma
traduction.

'  C'est-à-dire  les  Kaoub.

'  En  arabe  vulgaire,  la  dernière  lettre
du  mot  (•  J  est  redoublée.

53


418  PROLEGOMENES

p.  378.  saires,  et  vous  savez  que  ma  parole  est  frappante  de  vérité.  A  d'autres  nous  avons
donné  comme  rétribution  une  partie  de  nos  possessions,  et  cela  est  resté  inscrit
au  fond  de  (leur)  cœur'.  D'autres,  se  trouvant  dans  le  besoin,  sont  venus  nous
trouver  et  obtenir  de  notre  magnanimité  une  abondance  de  dons.  D'autres
avaient  été  insolents  à  notre  égard  ^  et  nous  faisaient  du  mal  ^,  mais  nous  le
subissions*  jusqu'à  ce  que  leurs  préoccupations  se  dissipassent.  Ils  renonçaient
(quelquefois)  à  leurs  viles  (tentatives)  que  nous  regardions  comme  des  actes  de
folie^,  mais  parfois  ils  se  faisaient  bien  redouter.  Un  autre,  simple  serviteur"
d'un  homme  puissant,  se  plaignait  de  ce  qu'on  lui  avait  fermé  la  porte  de  la
skîfa''  où  se  passaient  nos  délibérations;  nous  l'en  avions  renvoyé,  et  il  deman-
dait à  y  rentrer  malgré  le  maître  d'El-Baleki*  et  malgré  Dîab^.  Et  cependant
nous  avions  toujours  essayé  de  les  exalter,  et  jamais  nous  n'avions  posé  de  voiles
sur  nos  figures  afin  de  leur  faire  une  trahison.  Nous  avons  su  défendre  comme

P.  379.  un  parc  réservé  le  territoire  de  Tarchîch  '",  et  cela  en  risquant  (nos)  chevaux  ''  et
notre  cou.  (Nous  avons  défendu)  une  plaine  dans  les  Etats  qui  avaient  échappé  à
la  domination  de  leur  souverain,  lui  qui  avait  (cependant)  des  dents  (pour  se
faire  respecter)'^;  (nous  l'avons  défendue)  au  moyen  de  la  résistance  offerte  par
quelques  chefs  de  notre  tribu,  les  Béni  Kaab  ''.  Leur  appui  nous  suffisait  quand
il  fallait  résister  aux  coalitions  de  nos  ennemis,  et  notre  aide  les  délivrait  des
entraves  que  les  vicissitudes  de  la  fortune  leur  imposaient.  (Cela  continua)  jusqu'à
ce  que  '*  ceux  d'entre  eux  qui  ne  possédaient  pas  un  seul  agneau'^  se  trouvassent

'  Je  lis  (_>Uf\-^^t  »^  (J.  *'v^,  avec  '  Lisez  <_jLj3.  11  s'agit  du  célèbre  chef

l'édilion  turque  et  en  adoptant  une  va-  arabe,  Dîab  Ibn  Ghanein.  (Voy.  Hist.  des

riante  fournie  par  l'édilion  de  Boulac.  Berbers,  t.  I".)

'  Lisez  vLkj.  '°  Tarchîch  ou  Tarsusest  un  des  nom»

'  Je  lis  ï^j,avecle  texte  fourni  par  le  que   les  Arabes  donnaient  à  la   ville  de

traducteur  lurc  et  par  l'édition  de  Boulac.  Tunis.  (Voy.  Bekri,  Descript.  de  l'Afrique.

'  Je  lis   «U^;  fédilion   de  Boulac  page  91  du  tirage  à  pari.)
et  le   texte  du  traducteur  lurc    portent  "  C'esl  par  conjecture  que  je  donne  au

ïL^Lp^Jb.  uiol  \suyM  la  significalion  de  chevaux.

'  J'adopte  la  leçon  U.^  ,  qui  est  celle  "  Je  suis  ici  la  leçon  du  manuscrit  D

deréditionlurqueelderéditiondeBoulac.  et  de  fédition  de  Boulac.

'  Je  lis  .iUjt ,  avec  les  mêmes  éditions.  "  Ne  comprenant  pas  la  lin  de  l'hémis-

'  L'anlichambredanslaquelle  le  maître  liclie,  je  la  laisse  sans  essayer  de  la  tra-

d'une  maison  reçoit  ses  amis  s'appelle  la  duire.
skîfa.  '■'  Le  inpt  jj'I    est  une  altération  bar-

El-Baleki  parait  être  le  nom   d'un  baredeyl  <JI.
cheval.  Je  ne  sais  quel  chef  le  poète  vent  "  Je  lis  iU-^; ,  ave'c  le  traducteur  turc

désigner  ici.  et  l'édition  de  Boulac.


D'IBN  KHALDOUN.  /j19

dans  l'aisance  el  comblés  de  biens'.  Ils  eurent  alors  pourmontores  des  chameaux*
qu'on  désignait  (à  cause  de  leur  excellence)  par  le  nom  du  peuple  qui  les  avait
élevés,  et  ils  portaient  des  vêlements  en  soie  de  diverses  couleurs.  Ils  poussaient
devant  eux ,  à  travers  les  pays,  non  pas  (un  petit  nombre)  de  bêtes  de  somme  (ré-
servées) pour  la  propagation  de  l'espèce^,  mais  de  nombreux  troupeaux  dont
chaque  individu  était  chargé  de  son  bât*.  Dans  leurs  diverses  entreprises',  ils
gagnaient  de  ces  vastes  trésors  qui  ne  se  laissent  acquérir  qu'en  temps  opportun;
et  ils  devenaient  semblables  aux  Barmékides  d'autrefois,  eux  qui,  du  temps  de
Dîab  (Ibn  Ghanem),  n'auraient  été  que  de  nouvelles  lunes  (que  l'on  distingue-  P.  38o.
rait  à  peine).  Ils  furent  pour  nous  des  cuirasses  chaque  fois  qu'un  danger  nous
donnait  des  inquiétudes,  chaque  fois  que^  reluisait  (à  nos  yeux)  le  tison  em-
ployé par  l'ennemi  pour  allumer  le  (feu  de  la  guerre).  Ils  ont  (cependant)
abandonné  leurs  demeures  pendant  les  ténèbres  de  la  nuit;  (mais)  ils  ne  crai-
gnirent pas  ^  des  reproches,  car  aucun  blâme  ne  saurait  atteindre  la  demeure
des  hommes  généreux.  Ils  revêtirent  (les  gens  de)  leur  tribu  d'excellents  habits,
afin  de  les  garantir  (contre  les  intempéries  de  l'air),  et  eux,  —  si  on  le  savait,
—  se  couvraient  de  mauvaises  tuniques.  Parmi  eux  se  trouve  un  homme  pa-
resseux et  négligent,  qui  ne  sait  ce  qui  se  passe  et  qui,  à  mon  avis,  a  perdu
l'esprit";  il  a  une  mauvaise  opinion  de  nous,  bien  que  nous  ne  la  méritions  pas;
souhaitons  qu'il  trouve  plusieurs  manières  d'exercer  la  bienfaisance.  Il  est  dans
l'erreur,  et  celui  qui  l'imite*,  en  nourrissant  des  pensées  injurieuses  et  en  affirmant
comme  vraies  des  suppositions  déshonorantes,  est  un  homme  vil.  Comment  me
consoler^  (de  la  mort)  du  héros  Bou  Mohammed  (Ibn  Tafraguîn),  de  celui  qui
donnait  des  millions  sans  les  compter?  Les  gens  du  peuple  sont  dans  l'affliction  '",
et,  tant  qu'il  vivait '',  ils  pensaient  que  sa  disparition '*  (du  monde)  serait  aussi  P.  38i.
funeste  que  celle  des  nuages  (qui  répandent  la  fertilité).  Ils  couraient  (naguère)

'  Le  mot  Lïtyv^  est  une  altération  de  binant  les  leçons  offertes  parla  traduction

*j•Iy^:^.  turque  et  l'édition  de  Boulac.  Les  manus-

'  Je  lis  LibjJl ,  avec  le  traducteur  turc.  crils  C  et  D  offrent  la  leçon  J^i.

'  Il  faut  lire  *Jy.«J  ^  fviJtj.  '  oljlj  est  mis  ici  pour  «ujU.  L'auteur

?  Je  lis  cjN^Uç,  avecle  traducteur  turc,  du  poëme  ou  son  secrétaire  ne  savait  pas

et  je  regarde  ce  mot  comme  le  pluriel  de  l'orthographe.

oJ^-  La  particule  U  est  explétive.         ^  '  11  faut  lire  ^jji  fji  ou  bien  '-'jV^  [y»-

'  Le  mot  (Jt  est  employé  ici  pour  y^l-  Les  manuscrits  et  les  éditions  imprimées

*  Je  lis  *-»>iL»  lyLil  ^. ,  avec  l'édition  de  offrent  l'une  ou  l'autre  de  ces  leçons.

Boulac  et  la  traduction  turque.  '°  Lisez  .jLcj.il i  c>ao«.

'  Je  lis  LjJI  L.>  L»  (jJ^k  (*-i-^  (Aiô^  "  La  bonne  leçon  estk4>4>  L».

53.


420


PROLÉGOMÈNES


pour  chercher  des  abreuvoirs  sous  ces  nuages,  mais  l'eau  qu'ils  espéraient  trouver
n'était  qu'un  mirage.  Quand  il  faisait  des  dons',  il  savait  offrir  ce  qui  était  con-
venable, et,  même  dans  ses  moindres  cadeaux,  il  observait  la  juste  mesure.
Nous  renonçons  à  l'espoir  de  pouvoir  nous  consoler  depuis  qu'il  a  été  frappé
par  les  flèches^  de  la  mort.  Quand  il  tenait  Tarchîch  sous  ses  pieds,  cette
(ville),  toute  grande  qu'elle  était,  ne  lui  suffisait  pas'  (pour  marchepied),
et  l'épouvante  (de  ses  ennemis)  aboutissait  à  l'affliction.  Bientôt  il  va  la  quit-
ter*  laissant  après  lui  de  jeunes  fdles  aux  regards  séduisants,  à  la  taille

flexible,  aux  gestes  agaçants,  qu'on  avait  élev.ées  avec  soin  à  l'abri  de  voiles  et
de  rideaux.  Quand  elles  se  donnaient  des  airs  de  fierté,  il  montrait  de  l'orgueil,
et  il  se  laissait  emporter  par  l'amour  quand  elles  chantaient  leur  passion  en
jouant  du  tympaoon  et  du  rebec''.  Elles  le  séduisaient ''  au  point  qu'il  ne  savait
plus  où  il  en  était,  et  quelquefois  il  badinait  (avec  elles)  comme  s'il  était'  un
jeune  homme.  Auprès  d'elles  il  passait  des  temps  (heureux);  tout  obéissait  à
P.  382.  ses  ordres;  les  mets  (de  sa  table)  lui  semblaient  délicieux,  et  ce  qu'il  buvait  lui
paraissait  exquis.  Mais  les  amours  d'autrefois  sont  maintenant  défendus  pour
Ibn  Tafraguîn,  et,  à  leur  place,  il  n'a  reçu  que  la  mort^.  Il  avait  un  jugement
solide  et  de  la  prévoyance^;  il  se  lançait  (dans  les  affaires  comme)  une  galère
sur  l'Océan  profond  '".  Dans  les  événements  imprévus,  il  faut  des  hommes  d'ac-
tion'^  et  de  grands  chefs,  jusqu'à  ce  que  les  ennemis'^  restent  (taillés)  en  pièces
(sur  le  champ  de  bataille),  jusqu'à  ce  que  le  marché  dont  les  denrées  nous
sont  confiées  soit  bien  achalandé '',  que  nos  lances  altérées  de  sang  et  nos  car-
quois soient  teints  en  rouge,  et  que  le  jeune  homme  qui  en  veut  à  notre  domi-
nation fortunée  se  repente  (de  sa  tentative)'*  et  ne  se  retire  pas  avec  les  dents
en  bon  état.  Vous  qui  gardez  le  pain  en  attendant  des  assaisonnements,  vous  avez
tort  :  que  la  mie  vous  serve  d'assaisonnement  quand  il  fait  du  sirocco '''.


'  Lisez  (jpc .

*  Li.sez  ^L^L,

'  Je  lis  Jji^j  (forme  vulgaire),  avec
les  manuscrits  et  les  éditions.

*  Le  texte  du  second  hémistiche  est  al-
téré et  n'offre  pas  de  .sens.

'  Lisez  (j-^.
'  Lisez  «jLàJ'.
'  Pour  <Ui=J,  lisez  Ajt!^
'  Lisez  Jo-^.
La  bonne  leçon  est  Julis.
Le  sens  de  ce  vers  est  incertain.


"  Je  lis  J^UJ  ,  avec  le  traducteur  lurc
et  rédition  de  Boulac.  Le  singulier  de  ce
mot  doit  être  J>*^.

"  Le  mot  ,^1  est  mis  ici  pour  y!  jl.

"  Littéral.  «  soit  ardent.  »

"  Il  faut  lire  Lojt>.J,  avec  la  traduction
turque,  l'édition  de  Boulac  et  plusieurs
manuscrits.

"  Cela  paraît  signifier  :  «  dans  les  temps
de  disette,  il  faut  se  contenter  de  ce  qu'on
a  sous  la  main ,  en  fait  de  vivres.  »


D'IBN  KHALDOUN.  421

Voici  un  poëme  composé  par  Ali  Ibn  Omar  Ibn  Ibrahim,  un  des
chefs  actuels  des  Béni  Anier\  tribu  formant  une  l)ranche  de  celle  des
Zoghba^.  Dans  celte  pièce,  il  reproche  à  ses  cousins  leur  désir  d'ob-
tenir le  haut  commandement  (et  de  dominer)  sur  le  reste  de  la
famille'.

(Ali  Ibn  Omar  a  composé  ces)  petits  vers  pleins  de  douceur  et  formant  un  P.  ini.
discours  versifié'^;  (ils  sont)  beaux  comme  des  perles  qu'un  artisan  tient  dans  sa
main  pendant  qu'il  les  range  sur  un  fil  de  soie.

Donnons  ici  un  spécimen  des  vers  composés  parles  Arabes-Bédouins  P.  388.
qui  se  tiennent  dans  celte  partie  de  la  Syrie  qui  s'appelle  le  Hauran.
Une  femme,  dont  le  mari  venait  d'être  assassiné,  composa  ce  mor-
ceau et  l'envoya  à  des  membres  de  la  tribu  de  Caïs,  qui  «avaient
promis  à  cet  homme  aide  et  protection.  Dans  cette  pièce,  elle  les
pousse  à  la  vengeance  :

0mm  Selama,  la  jeune  femme  de  la  trii)u,  parle  de  sa  propre  personne  (et
(lit)  :  Puisse  Dieu  remplir  d'effroi  celui  qui  ne  la  plaint  pas!  Elle  passe  de
longues  nuits  dans  l'affliction ,  sans  pouvoir  se  faire  au  sommeil ,  et  elle  rencontre
la  misère^  partout  où  elle  se  tourne.  (Elle  se  plaint)  de  ce  qui  est  arrivé  à  sa
maison  et  à  sa  famille;  leur  position  s'est  changée  en  un  clin  d'œil  par  suite
d'un  coup  qui  les  a  séparées  de  leur  chef".  Vous  tous  qui  appartenez  à  la  tribu
de  Caïs,  vous  avez  perdu  Chihab  ed-Dîn ,  et  vous  ne  songez  pas  à  le  venger!  Est-
ce  là  tenir  ses  promesses?  Pai  dit,  quand  ils  m'envoyèrent  une  lettre  pour  me
consoler  et  pour  éteindre  les  étincelles  du  feu  qui  consumait  mon  cœur".  Est-ce''

'  Les  Béni  Amer  conlinuèrenl  jusqu'à  ment ,  mais  en  faisant  observer  que  le  pre-

ces  dernières  &nnées  à  former  une  des  mier  hémisticlie  du  prem^ier  vers  ne  se  re-

Iribus  les  plus  puissantes  de  la  province  trouve  plus.

d'Oran.  '  11  faut  lire  ,<^>^  à  la  place  de  Ji-iJ.

"  Notre  auteur  a  donné  un  long  clia-  Leraotcasj^t  parait  être  le  diminutif  de

pitre  sur  les  Zoghba  (prononcez  Zorba)  <^'^'-

dans  le  premier  volume  de  son  ff(î(oire  efei  '  Je  lis  U-iJ|  qIs^

Berbers.  '  Littéral.  «  dont  la  séparation  a  changé

"  Le  texte  de  ce  poëme,  qui  renferme  la  position,  n

quarante  et  un  vers,  est  tellement  altéré ,  '  Littéral,  «pour  refroidir  les  mèche."*

que  je  n'essaye  pas  de  le  traduire  en  entier,  des  feux  d'un  cœur.  •

Je  me  borne  à  en  expliquer  le  commence-  '   Lisez   lil.


422


PROLEGOMENES


bien  le  temps  de  soigner  ses  cheveux  et  sa  barbe,  quand  on  n'a  pas  protégé
îa  beauté  des  jeunes  femmes  à  la  peau  blanche  ?

La  nièce  suivante  fut  composée  par  un  Arabe-Bédouin  de  la  tribu
de  Helba,  branche  de  la  tribu  d'El-Djodami,  laquelle  est  établie  en
Egypte'.
P.  389.  Les  poésies  de  ce  genre  abondent  chez  les  Bédouins  et  se  trans-
p.  390.  mettent  des  uns  aux  autres.  Certaines  tribus  les  cultivent,  mais
d'autres  dédaignent  de  .s'en  occuper,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  fait
observer  dans  notre  chapitre  sur  la  poésie.  Le  mépris  de  cette  espèce
de  composition  est  partagé  par  la  plupart  des  grands  chefs,  ceux,  par
exemple,  des  tribus  de  Rîah,  Zoghba  et  Soleïm^.

Sur  les  odes  [mowascheha)  et  les  chansons  (ou  ballades,  zeti/e/),
poèmes  propres  à  l'Espagne  '.

Les  habitants  de  l'Espagne  avaient  déjà  beaucoup  composé  en
vers  :  ils  venaient  de  régulariser  les  procédés  de  la  poésie,  de  fixer  le
caractère  de  ses  divers  genres  et  de  porter  au  plus  haut  degré  l'art  de
l'embeUir,  quand  leurs  poètes,  à  une  époque  assez  moderne,  en  dé-
couvrirent une  nouvelle  branche*,  à  laquelle  ils  donnèrent  le  nom  de


'  '  Je  n'essaye  pas  de  traduire  celte  pièce;
le  texte  en  est  tellement  corrompu  qu'on
n'y  comprend  presque  rien.  Les  manus-
crits G  et  D,  l'édition  de  Boulac  et  la  tra-
duction turque  ne  la  donnent  pas.

*  Dans  l'Hist.  des  Berb.  t.  1 ,  se  trouve
la  notice  de  ces  tribus.

'  Lemotmot(iasc/ie^asignirie« ornéd'une
ceinture  brodée  [wichah).  »  Le  wichali,  ou
ceinture  des  femmes ,  était  orné  de  deux
rangs  de  perles  et  de  pierres  précieuses,
placées  alternativement.  Il  s'attachait,  par
le  milieu,  enire  les  épaules,  passait  sur  les
hanches  et  se  bouclait  sur  le  devant  du
corps,  au-dessous  du  nombril.  Les  mowa-


scheha sont  des  odes  composées  de  plu-
sieurs stances.  La  stance,  dans  sa  forme  la
plus  ordinaire,  renfermait  cinq  vers,  dont
les  quatre  premiers  rimaient  en.semble,
et  dont  le  cinquième  rimait  avec  tous  les
cinquièmes  vers  des  stances  suivantes.  On
trouve,  cependant,  beaucoup  de  mowa-
scheha dont  les  stances  se  composent  de
quatre,  cinq  ou  un  plus  grand  nombre  de
vers ,  à  rimes  croisées.  Le  mot  zedjel ,  en
arabe,  signifie  «modulation.  »  En  Espagne,
les  poêles  l'employaient  pourdésignerleurs
chansons  ou  ballades.  Les  formes  du  zedjel
étaient  très-nombreuses.
*  Après  Us  inscrivez  **.•.


D'IBN  KHALDOUN.


423


mowascheh  (ode).  Dans  les  poëmes  de  cette  espèce,  ils  faisaient
correspondre  d'une  manière  régulière  les  simt  aux  siml  et  les  ghosn
aux  gfiosn^.  Ils  ont  beaucoup  composé  de  ces  pièces  sur  un  grand
nombre  de  sujets.  Un  nombre  déterminé  (de  vers  l'orme  une  stance
et)  compte,  chez  eux,  pour  un  seul  vers.  Le  même  nombre  de  rimes
et  les  mêmes  mesures  qu'on  donne  aux  ghosn  (  de  la  première
stance)  se  reproduisent  invariablement  (dans  les  stances  suivantes)
jusqu'à  la  fin  de  la  pièce,  laquelle  se  compose  ordinairement  de  sept
vers  (ou  stances).  Chacun  de  ces  vers  renferme  plusieurs  ghosn,  dont
le  nombre  est  fixé  par  la  fantaisie  du  poëte  et  par  le  système  (de  ver-
sification qu'il  adopte).  Dans  les  poëmes  de  cette  espèce,  on  célèbre
les  charmes  de  la  bien-aimée  et  les  vertus  des  grands  personnages,
ainsi  que  cela  se  fait  dans  les  cacîdas.  Ces  compositions,  dans  les-
quelles la  grâce  et  l'élégance  sont  portées  jusqu'aux  dernières  li-
mites, faisaient  les  délices  de  tout  le  monde,  et,  comme  elles  étaient
d'une  forme  facile  à  saisir,  les  grands  et  les  petits  s'empressaient  éga-
lement de  les  apprendre  par  cœur.

Celui  qui,  le  premier,  en  Espagne,  imagina  ce  genre  de  poëme,  fut
Mocaddem  Ibn  Moafer  en-Neirîzi^,  un  des  poètes  favoris  de  l'émir
Abd  Allah  Ibn  Mohammed  el-Merouani^.  Abd  Allah  Ibn  Abd  Rabbou,  P.  Sgi
l'auteur  de  Ylcd",  apprit  d'Ibn  el-Moafer  à  composer  dans  ce  style;
mais  leur  souvenir  (comme  compositeurs  d'odes)  ne  s'est  pas  con-


'  On  désigne  par  le  terme  sîmt  «  ligne  »
les  stances  dont  se  composent  le  mowa-
scheha.  Le  molghosn  •  branche  »  désigneles
vers  dont  se  composent  les  odes  (mowas-
cheha)  et  les  chansons  ou  ballades  (zedjel)
espagnoles.

'  L'orthographe  de  ces  noms  est  incer-
taine :  El-Maccari  (t.  II,  p.  36i)  écrit
Moafa  (jijw,  à  la  place  de  il/oo/èr  siU-»,
et  telle  est  aussi  l'orthographe  d'Ibn  el-
Abbar.  Le  groupe  (Jy^.y^  est  ponctué  de
diverses  manières  dans  les  manuscrits  et
peut  se  prononcer  de  plusieurs  manières.


Je  lis  cSy^ry  "  natif  de  Neizîr.  »  Il  y  avait
un  village  près  de  Chiraz  qui  portait  ce
nom.  Quoiqu'il  en  soit, le  poêle  qu'on  ap-
pelait ainsi  vécut  dans  la  dernière  moitié
du  m'  siècle  de  l'hégire.

'  Abd  Allah  el-Merouani,  septième  sou-
verain omeîade  qui  régna  en  Espagne,
monta  sur  le  trône  l'an  3^5  de  l'hégire
(888deJ.C.].

*  Voyez  la  i"  partie,  page  3o.  Ce  poëte
se  nommait  Omar;  Ibn  Rhaldoun  s'est
trompé  ici  en  lui  donnant  le  nom  d'Ahd
Allah.


424  PROLÉGOxMÈNES

serve,  et  leurs  mowaschehas  ont  fini  par  tomber  dans  l'oubli.  Le  pre-
mier qui  se  distingua  réellement  dans  cette  partie  se  montra  plus
tard;  il  se  nommait  Eïbada  tel-Cazzâz,  et  était  le  poëte  en  titre
d'El-Motacem  Ibn  Somadih ,  souverain  d'Alméria  ^  L'illustre  savant
Ei-Batalyauci  -  raconte  qu'il  avait  entendu  Abou  Bekr  Ibn  Zolieïr
prononcer  ces  paroles  :  «  Tous  les  compositeurs  d'odes  ne  sont  que
de  petits  garçons  auprès  d'Eïbada  tel-Cazzaz;  »  observation  qu'il  avait
faite  en  rencpnlrant  par  hasard  une  pièce  dans  laquelle  celui-ci  s'ex-
primait ainsi  (en  décrivant  les  charmes  de  sa  bien-aimée)  :

Une  pleine  lune,  un  soleil  du  matin,  une  tige  (qui  pousse)  dans  les  sables,
douce  à  sentir  comme  le  musc  :  comme  elle  est  parfaite!  comme  elle  brille!
comme  elle  est  florissante!  comme  elle  répand  des  parfums!  Assurément  celui
qui  (la)  regarde  en  deviendra  amoureux  et  ne  l'obtiendra  pas^.

Eïbada  florissait  dans  les  temps  où  chaque  province  de  l'Espagne
était  régie  par  un  souverain  indépendant.  On  assure  qu'aucun  de  ses
conteinporains  ne  l'a  dépassé  dans  la  composition  d'odes.  Après  lui
vint  en  seconde  ligne  (Abou  Bekr  Mohammed)  Ibn  Arfâ  Raçou,  poëte
en  titre  d'El-Mamoun  Ibn  Dhi'n-Noun,  souverain  de  Tolède.  On  a
beaucoup  admiré  la  belle  manière  dont  il  tourna  le  commencement
de  l'ode  [mowascheha]  qui  fit  sa  réputation.  Voici  le  passage  :

Le  luth  a  retenti  de  sons  admirables,  les  ruisseaux  ont  arrosé  les  pelouses  des
jardins.

On  admire  aussi  la  fin  de  cette  pièce,  où  il  dit  (à  la  bien-aimée)  :


'  El-Motacen  Ibn  Somadih  monta  sur
,1e  trône  l'an  io5i  de  J.  C.  [kk^-litik  de
l'hégire  ).

'  Abd  Allah  Ibn  es-Cîd,  surnommé  el-
Aalem  el-Balalyauci  [le  savant  de  Badajoz) ,
se  distingua  surtout  comme  grammairien
et  philologue.  Cet  auteur  mourut  à  Va-
lence, l'an  521  (1127  de  J.  C),  laissant


plusieurs  ouvrages  tant  en  prose  qu'en
vers.

'  Je  transcris  ici  le  texte  arabe  de  cette
pièce,  afin  de  meltre  en  évidence  la  versi-
fication que  le  poëte  avait  adoptée  ;

Bedrotemm,  cliomsdoha,  gliosnneca,  miskochcmm:
Ma  atemm,    mu  aoudelia,  ma  aoureca,  ma  ansem;
La  djercui .    men  lameba.  cad  aclieca,  cad  liorem.


D'IBN  KHALDOUN.


425


Tu  marches  Hèrenient  sans  '  (nous)  saluer;  on  te  prendrait-  pour  Al-Manioun
Yahya  Ibn  Dhi  'n-Noun ,  celui  qui  est  l'effroi  des  escadrons  (ennemis]  '.

Ensuite,  sous  le  gouvernement  des  Almoravides,  une  autre  troupe  p.  393.
de  poêles  entra  dans  la  lice  et  fit  des  choses  admirables.  Les  chefs
de  cette  troupe  étaient  Yahya  Ibn  Baki  *  et  l'Aveugle  de  Tudèle  [EI-
Aama  et-Tolcïli)^.  Celui-ci  a  dit  dans  une  de  ses  odes  [mowascheha]
dorées:

Comment  me  consoler,  quand  les  traces  (du  campement  abandonné)  inspirent
la  tristesse?  La  caravane  est  (maintenant)  au  milieu  du  désert  et  emporte  les
tendres  vierges  qui  viennent  de  partir^.

On  a  entendu  dire  à  plusieurs  cheikhs  qu'en  Espagne  les  amateurs
de  ce  genre  de  poésie  racontent  l'anecdote  suivante  :  Plusieurs  poètes
se  trouvaient  dans  une  réunion  à  Séville.  Chacun  d'eux  avait  apporté
une  ode  dont  il  avait  soigné  la  composition  autant  que  possible.


'  Le  verbe  négatif  (j<^  devint  (jiJdfins
le  dialecte  vulgaire  des  Espagnols.

'  Il  faut  lire  <^L,.c  à  la  place  de  s-^L»*.
La  bonne  leçon  se  trouve  dans  l'édition  de
Boulac,  dans  la  traduction  turque,  dans
la  Vie  de  Liçan  ed-Dtn  d'Rl-Maccari,  édi-
tion de  Boulac,  t.  IlL  p-  "^-v ,  et  dans  le
maiiuscril  de  cet  ouvrage  appartenant  à  la
Bibliothèque  impériale  et  portant  le  n°  769 ,
ancien  fonds.  (Voy.  fol.  ga  recto.)  El-Mac-
caria  reproduit  dans  son  ouvrage  plusieurs
extraits  du  chapitre  d'Ibn  Khaldoun  sur
les  odes  et  les  chansons.

'  Je  donne  ici  la  transcription  du  texte
arabe  de  ces  deux  morceaux ,  pour  le  motif
indiqué  dans  la  note  ci-dessus  :

El-aoud  Cad  terennem  bi-abdâi  tclhîn,

Wa  chekket  el-mcdaneb  rîad  el-besatin.

Takhter  wa  llch  teslem  ;  Asak  el-Mamoun

Moraouwâ  el-ketaïb  Yahya  ben  dhi  'n-Noan  }

"  Abou  Bekr  Yahya  Ibn  Baki,  natif  de
Prolégomènes.  —  m.


Cordoue,  fut  un  des  poêles  les  plus  gra-
cieux que  l'Espagne  musulmane  ait  pro-
duits. Il  vécut  dans  la  misère,  comme  la
plupart  de  ses  confrères;  les  souverains
almoravides  étaient  trop  ignorants,  ils  mé-
prisaient trop  les  belles-lettres  pour  don-
ner des  encouragements  à  des  poètes  dont
ils  comprenaient  à  peine  la  langue.  On
trouve  dans  l'ouvrage  d'El-Maccari  sur
l'Espagne  un  assez  grand  nombre  de  piè-
ces composées  par  Ibn  Baki.

'  Abou  Djafer  Ibn  Horeïra  el-Aamâ  et-
Toieili  était,  comme  son  ami,  Ibn  Baki,
un  véritable  poète.  El-Maccari  nous  a  con-
servé plusieurs  de  ses  pièces.

'  Je  transcris  ici  ce  morceau  ;

Kîfa  Vsebîlou  ila
Sabrî,  oua  ti  H-maalimî,

Aclidjanou  !
Oua-*r-rek})oa  ouset  el-fela ,
B«i-khourdi  'n-néaimi ,

Cad  banou.


426  PROLÉGOMÈNES

L'Aveugle  de  Tudèle  s'avança  pour  faire  entendre  la  sienne,  qui  était
la  célèbre  ode  dont  les  premiers  mots  sont  :

En  riant,  elle  montre  des  perles;  en  se  dévoilant,  elle  laisse  voir  une  lune;
le  monde  est  trop  étroit  pour  la  contenir,  et  cependant  elle  se  trouve  renfermée
dans  mon  cœur^

A  peine  eut-il  prononcé  ces  lignes  qu'lbn  Baki  déchira  sa  propre
ode,  et  les  autres  poètes  suivirent  son  exemple,

El-Aalem  el-Batalyauci  rapporte  qu'il  avait  entendu  dire  à  Ibn
Zohr^  :  «  Les  odes  d'aucun  poëte  n'ont  jamais  excité  ma  jalousie,  à
l'exception  d'une,  composée  par  Ibn  Baki.  Quand  je  l'entendis  pour  la
première  fois,  je  ressentis  vivement  cette  passion.  En  voici  le  com-
mencement :

Ne  vois-tu  pas  Ahmad,  dans  la  hauteur  de  sa  gloire,  sans  rival  !  L'Occident  l'a
produit;  montre-moi  son  pareil,  pays  de  l'Orient!  »

Dans  le  siècle  où  ces  deux  poètes  florissaient,  il  en  parut  un  autre
nommé  Abou  Bekr  el-Abiad',  dont  les  odes  se  distinguaient  par  un
p.  393.  style  simple  et  naturel.  Un  autre  de  leurs  contemporains  fut  le  phi-
losophe Abou  Bekr  Ibn  Baddja*,  auteur  des  airs  [telhîn]  qui  sont
si  bien  connus.  Il  y  a  une  anecdote  assez  répandue  que  je  veux  rap-
porter ici  :  Ibn  Baddja,  se  trouvant  à  une  partie  (de  plaisir)  chez  son
patron,  Ibn  Tîfelouît^,  seigneur  de  Saragosse,  remit  à  une  des  chan-
teuses appartenant  à  ce  prince  une  ode  qui  commençait  ainsi  :


'  Voici  la  transcription  de  ce  morceau  :

Dhabek  an  djoman,       safer  an  bedri,
Dhac  anho  'z-zeman ,      oua  hawabo  sadri.

"  Ce  personnage  portait  le  surnom
d'Abou  '1-Rballab,  et  appartenait  proba-
blement à  la  même  famille  que  le  célèbre
médecin  Avenzoar  (/in  ZoAr).

Ce  poëte  se  nommait  Abou  Bekr  Mo-
hammed Ibn  elAnsari  el-Abiad.  Selon  El-
Maccari,  il  fut  mis  à  mort  par  un  certain
Ez-Zobeïr,  émir  de  Cordoue,  qu'il  avait  at-
taqué dans  ses  vers.


''  Le  célèbre  philosophe  Ibn  Baddja
[Avenpace]  s'était  distingué  aussi  comme
poëte.  Il  mourut  à  Fez,  l'an  533  (ii38-
1 139  de  J.  C).

'  Ce  sobriquet  signifie  a  fils  de  la  pou-
liclie.  »  C'est  un  mol  arabe  berbérisé.  Celui
à  qui  on  l'avait  donné  était  beau-frère  du
roi  almoravide  Ali  Ibn  Youçof  et  se  nom-
mait Abou  Bekr  Ibn  Ibrahim.  (Voy.l'Hijt.
des  musulmans  d'Espagne  de  M.  Dozy,  t.  IV,
p.  262.)


D'IBN  KHALDOUN.  42!7

Marche  (avec  fierté)  en  traînant  ta  robe  partout  où  elle  (ta  bien-aimée)  a
traîné  la  sienne;  et  ajoute  à  l'ivresse  (que  ses  charmes  t'inspirent)'  l'ivresse
(qui  provient  du  vin).

Le  prince  manifesta  par  ses  gestes  le  plaisir  que  cet  éloge  lui  cau-
sait. La  pièce  se  terminait  par  ces  vers:

Dieu  a  préparé  un  drapeau  toujours  victorieux  pour  l'illustre  émir  Abou  Bekr.

Lorsque  ce  telliùi  frappa  son  oreille,  il  s'écria  :  «  Oh  !  quelle  jouis-
sance! >•  et  déchira  ses  vêtements  (tant  il  était  ravi).  «Tu  as  com-
mencé admirablement,  »  dit-il,  «  et  tuas  fini  de  même.  »  Il  fit  alors
un  serment  des  plus  solennels,  en  déclarant  qu'Ibn  Baddja  ne  rentre-
rait chez  lui  qu'en  marchant  sur  de  l'or.  Le  poëte,  craignant  que  cela
n'eût  des  conséquences  graves,  imagina  un  moyen  d'éluder  le  ser-
ment et  se  fit  mettre  de  l'or  dans  les  souliers  avant  de  s'en  aller.

Abou  '1-Khattab  Ibn  Zohr  raconte  ce  qui  suit  :  Dans  une  réunion
qui  se  tenait  chez  Abou  Bekr  Ibn  Zohr'^,  on  causait  d'Abou  Bekr  el-
Abiad,  l'auteur  de  l'ode  dont  nous  avons  parlé.  Un  de  ceux  qui  étaient
présents  ayant  dit  que  ce  poëte  n'était  pas  très-fort,  Ibn  Zohr  lui  ré-
pondit en  ces  termes  :  «  Comment!  vous  déprisez  l'homme  qui  a  com-
posé ces  vers  :

Je  n'ai  jamais  eu  du  plaisir  à  boire  du  vin  dans  une  prairie  couverte  de  fleurs,
à  moins  qu'(une  beauté),  dont  la  taille  flexible  se  balance  quand  elle  se  retire
au  point  du  jour,  n'eût  rempli  sa  promesse,  le  soir,  et  ne  m'eût  dit,  au  matin  :
«Pourquoi  le  vin  a-t-il  souflîeté  mes  joues?  que  me  veut  le  vent  du  nord?»  Il  P.  Syi.
soulïla,  et  devant  lui  se  pencha  ce  tendron  si  bien  proportionné,  que  j'avais  en-
veloppé dans  mon  manteau^.  (Elle  est)  un  de  ces  êtres  qui  tuent  les  coeurs;  elle
marche  en  nous  inspirant  des  soucis.  Puissent  ses  œillades  nous  rejeter  encore

'  Pour  U.»  Usez  *.v»  avec  les  manus-  du  sultan  almohadeYacoub  el-Mansour  et

crits.  mourut  l'an  696  (1119  de  J.  C.  ).  Je  crois

'  Deux  membres  de  la  famijle  Zohr  por-  qu'il  s'agit  du  premier  dans  le  récit  d'Ibn

taient  le  surnom  d'Abou  Bekr  :  l'un  était  Klialdoun.

un  savant  jurisconsulte  et  mourut  à  Tala-  '  Il  faut  lire  «•Lsyl  sans  techdid  et  j.l

vera  l'an  A23  (io3i  de  J.  C. );  l'autre ,  qui  en  un  seul  mol.  Dans  le  dixième  vers

s'était  distingué  comme  médecin,  gram-  (p.  394,  I.  7,  du  texte  arabe),  il  faut  lire

mairien  et  poëte,  fut  attaché  au  service  O^  à  la  place  de  (jtVgc.

54.


428


PROLEGOMENES


p.  395


dans  le  péché!  Douces  lèvres  qui  recouvrez  ses  dents,  donnez  du  rafraîchisse-
ment à  (un  amant)  qui  brûle  de  soif,  qui  est  épris  d'amour  et  malade,  qui  ne
trahira  jamais  ses  promesses,  et  qui,  dans  tous  les  cas,  ne  cessera  d'espérer  que
tu  viendras  le  trouver,  bien  que  tu  lui  montres  de  l'indifférence'.  »

Après  ces  poêles,  et  dans  les  premiers  temps  de  ia  dynastie  almo-
hade,  parut  Mohammed  Ibn  Abi  '1-Fadl  Ibn  Chercf.  —  «  J'ai  reconnu,
dit  El-Hacen  Ibn  Doueïrîda"',  le  faire  de  Hatcm  Ibn  Saîd^  dans  ce
vers:

Le  convive  enjoué  et  le  vin,  c'est  la  lune  en  conjonction  avec  le  soleil.  »

(Citons  aussi)  Ibn  Herdous*,  qui  a  dit:
0  nuit  de  notre  réunion  et  de  mon  bonheur I  reviens,  je  t'en  supplie!

(Et  mentionnons)  Ibn  Mouhel,  à  qui  nous  devons  ce  morceau  :

Une  fête  ne  consiste  pas  à  porter  une  belle  robe  avec  un  manteau  et  à  respirer
des  parfums;  la  véritable  fête,  c'est  de  se  trouver  avec  la  bien-aimée.

(Nommons)  encore  '^  Abou  Ishac  ed-Douîni  ^.  Ibn  Saîd  ''  dit  avoir
entendu  Abou  '1-Hacen  Selil  Ibn  Malek  ^  raconter  ce  qui  suit  :  J'en-


'  Voici  la  transcription  de  ia  première
stance  de  cette  pièce  :

Ma  ledda  lî  clicrbou  raiii
Ala  rîadi  '1-akabî  ;
Lou  la  hedîm  el-oashahi ,
Ida  'nthenafi  Vsebahi,

Aufa  '1-asîl,

Adha  igoul  :

Ma  )il-chemonl

Letemèt  kbaddi

Oua  lil-ckemal .''

Habbèt  fe-mal

Ghosnou  lidal

Dommahou  burdî.

'  Ce  personnage  m'est  inconnu.

'  Je  soupçonne  que  ce  Hatem  est  celui
auquel  El-Maccari  (t.  II,  p.  i^t^v)  donne
le  nom  de  Hatem ,  fils  de  Haleni  Ibn  Saîd.


et  qui  mourut  en  l'an  ôgS  (i  igtii  197  de
.I.C.)

'  Je  ne  trouve  aucun  renseignement
sur  ce  poêle  ni  sur  celui  dont  le  nom  est
mentionné  un  peu  plus  loin.

'  L'auteur  a  sans  doute  emprunté  à  un
ouvrage  que  nous  ne  connaissons  pas,  peut-
être  le  Mogkrih  d'Ibn  Saîd,  les  indications
qu'il  vient  de  donner.  La  majeure  partie
de  celles  qui  suivent  est  empruntée  à  cet
ouvrage.

'  Ce  personnage  est  inconnu.

'  Ibn  Saîd,  le  célèbre  géograpiie,  his-
torien et  littérateur, mourut  en  685  (1286-

1287  ^^  ^-  ^•)-

*  Selil  Ibn  Malek,  littérateur  d'une
grande  réputation ,  était  natif  de  Grenade.


D'IBN  KHALDOLN.


429


Irai  une  fois  chez  Ibn  Zohr,  qui  était  alors  très-âgé,  et  je  portais  l'ha-
billement de  la  campagne,  parce  que  je  demeurais  dans  ie  château
d'Estepa'.  Comme  il  (Ibn  Zohr)  ne  me  connaissait  pas,  je  m'assis  au
dernier  rang  de  l'assemblée.  Dans  la  suite  de  la  conversation,  je  lus
amené  à  réciter  une  ode  de  ma  composition,  dans  laquelle  se  trou-
vaient ces  vers  :

Le  collyre  clts  ténèbres  disparaît  de  l'œil  de  l'aurore,  au  maliii^.  Le  poignet
du  la  rivière  s'est  entouré  de  manchettes  vertes ,  formées  par  ses  bords.

Quand  Ibn  Zohr  eut  entendu  ces  paroles,  il  tressaillit  et  me  dit  :
«  Est-ce  vous  qui  avez  fait  cela.^  .  Je  lui  répondis  :  "  Mettez-moi  à  l'é-
preuve! "  —  Qui  ètes-vous.^»  me  dit-il.  —  «  Un  tel,  »  dis-je.
"  Montez  à  la  première  place,  me  dit-il,  par  Allah  !  je  ne  vous  connais-
sais pas  !  »  —  Ibn  Saîd  dit  :  «  A  la  tète  de  la  troupe  qui  suivit  immédia-
tement ceux-là  se  trouvait  Abou  Bekr  Ibn  Zohr,  poète  dont  les  odes
se  sont  répandues  tant  en  Orient  qu'en  Occident.  »  Il  ajouta  :  «  J'en-
tendis dire  à  Abou  '1-Hacen  Sehl  Ibn  Malek  qu'on  avait  demandé  à  Ibn
Zohr  quelle  était  l'ode  de  sa  composition  qu'il  regardait  comme  la
plus  originale,  et  il  répondit  que  c'était  celle-ci  :

Pourquoi  cet  homme  fou  d'amour^  ne  revient-il  pas  de  son  ivresse?  Oh  !  comme
il  est  ivre!  Pouvons-nous  ramener  les  (beaux)  jours  et  les  nuits  (que  nous  avons
passés)  auprès  du  canal?  Voilà  qu'on  aperçoit  dans  le  zéphyr  odorant  le  (parfum
du]  musc  de  Darîn  *.  Peu  s'en  faut  que  la  beauté  de  ce  lieu  charmant  ne  nous
donne  une  nouvelle  vie!   (Voici)  un  fleuve  ombragé  de  beaux  arbres  dont  les


Nous  avons  de  lui  quelques  vers  com-
posés ,  les  uns  à  Ceuta ,  en  l'an  58 1  ( 1 1 85-
1 186  de  J.  C),  et  les  autres  à  Grenade,
en  637  (1239-1240  de  J.  C).

'  Estepa  est  située  dans  la  province  de
Séville.

'  )1  faut  lire  «JjLo  et  ->.LwiJ! ,  à  la  place
de  «.Aiu  et  ^U-aJl.

'  La  forme  de  celte  pièce  est,  en  effet,
très-originale,  ainsi   qu'on   peut  le  voir


dans  la  transcription  suivante.  Dans  te
petit  poëme ,  comme  dans  presque  toutes
les  odes,  la  prononciation  est  celle  de  la
langue  vulgaire.

Ma  lil-mouleli  min  sokrou  la  ^ofîc  ya  lou  sel^ranc  !
Hel  tostaàd  aïyamna  bal-khaltdj  oua  lîalina .'
Id  yostafad  min  en-nesîm  il-aridj  mislto  Darijia .
Oua  id  yokad  hosn  el-mekan  il-behldj  an  yoliyîna.
Nehron  atotich  douli  alîli  anîc  monrec  fînane .
Oua'l-mayedjri    ouâîmeuagl>aric     mindjena  rlban.

*  Darîn  était  un  port  de  mer  de  la  pro-


430  PROLEGOMENES

branches  sont  chargées  de  feuillage,  et  l'on  voit  l'eau  qui  coule  emporter  sur  sa
surface  ou  dans  son  sein  une  récolte  de  (feuilles  de)  myrte  ^  »

P.  396.       Après  lui,  le  poëte  le  plus  distingué  fut  Ibn  Haiyoun,  l'auteur  de
la  chanson  [zedjel)  si  bien  connue  qui  commence  ainsi  :

A  chaque  instant  elle  ajuste  une  flèche,  et  tire,  à   sa   volonté,  soit  avec  la
■   main,  soit  avec  l'œil.

Il  indique  encore  ce  double  avantage  dans  le  vers  suivant:

J'ai  été  créée  belle  et  suis  connue  comme  un  archer  habile  :  je  ne  cesse  pas  de
combattre  même  pendant  un  instant;  je  fais  avec  mes  deux  yeux  ce  que  ma  main
fait  avec  les  flèches  ^.

Il  y  avait  avec  eux  à  Grenade  un  autre  poëte  qui  se  distinguait
beaucoup  et  qui  se  nommait  El-Mohr  Ibn  Ferès  [poulain,  fils  de  ju-
ment) ^.  Ibn  Saîd  dit  :  Voici  de  ses  vers  :

Grand  Dieu!  quelle  journée  charmante  nous  avons  passée  dans  les  prairies,
sur  le  bord  de  la  rivière  de  Hims  (Séville)  I  Ensuite  nous  retournâmes  vers  l'em-
bouchure du  canal,  en  brisant  les  cachets  de  musc  afin  de  dégager  le  vin  cou-
leur d'or;  (et  cela]  pendant  que  la  main  des  ténèbres  repliait  la  robe  du  soir.

Quand  Ibn  Zohr  entendit  ces  vers ,  il  s'écria  :  «  Comme  nous  sommes
loin  (d'avoir  eu  la  pensée)  de  cette  robe!  >•  Il  y  avait  avant  lui  (Ibn
Ferès),  dans  la  même  ville,  un  poëte  nommé  Motarref.  Ibn  Saîd  rap-
porte (à  son  sujet)  l'anecdote  suivante,  qu'il  avait  apprise  de  son  père:
Motarref  entra  un  jour  chez  Ibn  Ferès,  et  celui-ci  se  leva  et  le  reçut
avec  de  grandes  marques  d'honneur.  «  Ne  faites  pas  cela,  »  lui  dit  Mo-
tarref. «Comment,  dit  Ibn  Ferès,  ne  me  lèverais-je  pas  pour  celui
qui  a  dit  :

vincedeBalireïn  en  Arabie.  On  y  imporlail  ij^j-  Ces  verbes  sont  à  la  première  per-
du musc  qui  se  lirait  de  l'Inde.  sonne  du  singulier,  car  tout  le  morceau

'  Les  poètes  comparent  aux  feuilles  de  est  en  arabe  vulgaire.  pL,  est  pour  *cL«.

myrte,  et  aussi  au  tissu  d'une   cotte   de  (jiAi  est  la  forme  vulgaire  espagnole  de

mailles ,  les  rides  qu'un  léger  zéphyr  forme  (j'fM  ■

sur  la  surface  d'un  lac.  '  Mohr  Ibn  Ferès  vivait  encore  en  l'an

'  Dans  celte  pièce  il  faut  lire  jis  el  58i  (i  i85-i  186  de  J.  C).


D'IBN  KHALDOUN.  431

Des  cœurs  atteints  par  des  regards  qui  blessent,  comment  peuvent-ils  exister  P.  397.
sans  souffrir?  »

Après  ceux-ci  parut  à  Murcie  Ibn  Hazmoun.  Ibn  ar-Raïs  a  rapporté
que  Yahya  el-Khazradji,  s'étant  présenté  à  une  réunion  où  Ibn  Haz-
moun  se  trouvait,  lui  récita  une  ode  de  sa  composition,  et  que  ce-
lui-ci lui  dit  :  <>  Une  ode  n'est  pas  ode  à  moins  qu'elle  ne  soit  exempte
de  tout  ce  qui  sent  le  travail.  «  Yabya  lui  en  demanda  un  exemple,  et
Ibn  Hazmoun  lui  récita  une  de  ses  propres  pièces  que  voici  :

0  toi  qui  m'évites!  y  a-t-il  un  chemin  par  lequel  on  puisse  parvenir  à  te
joindre?  Penses-lu  que  le  cœur  d'un  amant  affligé  puisse  trouver  du  repos  après
avoir  ressenti  de  l'amour  pour  toi  '?

Signalons  encore  Abou'l-Hacen  Sehl  Ibn  Malek,  natif  de  Grenade,
au  sujet  de  qui  Ibn  Saîd  raconte  ce  qui  suit:  «  Mon  père  admirait  beau-
coup la  manière  dont  Sehl  s'était  exprimé  dans  le  morceau  suivant:

Le  jour  parut  dans  l'Orient  comme  un  torrent  et  se  répandit  comme  une  mer
sur  toutes  les  contrées.  Aussi  les  pleureuses  d'entre  les  (tourterelles)  fauves  se  sont
appelées  les  unes  les  autres;  ne  vois-tu  pas  qu'elles  craignent  d'être  noyées  et
passent  la  matinée  à  se  lamenter  du  haut  du  feuillage  ?  »

Vers  la  même  époque,  (le  poëte)  Abou'l-Hacen  Ibn  Fadl  se  distin-
guait à  Cordoue.  Ibn  Saîd  raconte  qu'il  entendit  dire  à  son  père  ce  qui
suit  :  «  J'étais  présent  quand  Sehl  Ibn  Malek  adressa  ces  paroles  à  Ibû
Fadl  :  Certes,  Ibn  Fadl  !  vous  avez  obtenu  la  prééminence  {fadl)  sur  les
autres  compositeurs  d'odes  par  la  pièce  que  voici  :

Oh!  comme  je  regrette  les  temps  passés,  (maintenant  que)  dans  le  soir  (de  la
vie)  l'amour  est  parti  et  fini  I  Je  reste  seul ,  malgré  moi  et  sans  le  vouloir;  je  passe
mes  nuits  (comme  si  j'étais)  sur  des  charbons  ardents.  Je  salue,  en  pensée,  les
restes  de  cette  demeure  abandonnée;  je  baise,  en  imagination,  les  traces  (laissées
par  les  habitants).  »

Le  même  (narrateur)  rapporte  ce  qui  suit  :  <<  Plus  d'une  fois"  j'en-  p.  398.


mams  :


Voici  celte  pièce ,  en  caractères  ro-  Aou  bel  lera  an  honak  sali

Coibo  '1-alîl.


Ya  hadjeri!  l,el  ila  f  ousali  '    ^a    particule    U  dans   ify.  U  ^   est

MinneksebaP  explélive.


432  PROLÉGOMÈNES  ■

tendis  Abou  Bekr  es-Sabouni  réciter  au  maître  [ostad)  Abou  '1-Hacen
ed-Debbadj  '  des  odes  qu'il  avait  composées,  sans  que  celui-ci  lui  eût
jamais  dit  :  A  la  bonne  heure!  Ce  ne  fut  qu'après  avoir  entendu  les
vers  suivants  qu'il  prononça  cette  parole  flatteuse  :

J'en  jure  par  mon  amour  pour  celle  qui  me  témoigne  de  l'aversion,  que  les
nuits  de  l'homme  qui  est  vaincu  par  l'amour  n'ont  pas  de  matinées;  il  n'est  pas
donné  à  tout  le  monde  de  se  réjouir^  à  l'aspect  de  l'aurore.  Je  pense,  chaque
nuit,  que  le  jour  ne  viendra  jamais.  O  nuits  que  je  passe!  vous  êtes  assurément
élernelles;  ou  bien,  on  a  lié  les  ailes  de  l'aigle  (céleste)  afin  f|ue  les  étoiles  du
riel  ne  poursuivent  pas  leur  carrière'.  »

Voici  une  des  odes*  d'ibn  es-Sabouni  :

Voyez  l'état  de  celui  que  l'amour  a  fait  captif  et  qui  se  trouve  livré  au  chagrin
et  à  la  tristesse.  Malheur  à  lui!  celle  qui  devait  le  guérir  l'a  rendu  malade.  La
bienaimée  l'a  traité  avec  dédain,  puis  le  sommeil  s'est  éloigné  de  lui  à  l'exemple
de  cette  (cruelle).  Le  sommeil  a  fui  mes  paupières,  mais  je  ne  m'en  plaindrais
pas,  s'il  ne  m'avait  empêché  de  voir  en  songe  la  personne  que  j'aime.  Le  ren-
dez-vous qu'elle  m'avait  donné  par  caprice,  hélas!  quel  triste  rendez-vous 5!
Mais  je  ne  saurais  faire  des  reproches  à  celle  qui  ne  veut  pas  se  montrer  à  moi,
soit  en  réalité,  soit  en  songe  ''.

Ibn  Khalef  el-Djezaïri  (natif  d'Alger)  s'est  fait  un  nom  en  Mauri-
tanie par  l'ode  (qui  commence  ainsi)  :


'  Abou  '1-Hacen  Ali  Ibn  Djaber  ed-Deb-
badj ,  natif  de  Séville ,  était  très-versé  dans
la  philologie  de  la  langue  arabe  et  dans  la
philosophie.  Ses  contemporains  le  regar-
daient comme  le  plus  grand  philosophe  de
l'Occident.  Son  savoir  et  sa  piété  étaient
si  remarquables  que  le  souverain  almora-
vide  Ali,  fiLs  de  Youçof  Ibn  Tachefîn,  l'ap-
pela à  la  cour  de  IMaroc  et  l'admit  dans  son
intimité.  Il  le  chargea  même  de  soutenir
une  controverse  théologique  contre  Mo-
hammed Ibn  Toumert,  le  même  qui,  sous
le  titre  du  Mehdi,  fonda  plus  tard  l'em-


pire des  Almohades.  (Voy.  l'Hinioire  des
Berbers,  I.  Il,  p.  167.)

''  Pour  o-»>,  lisez  i>.4-^.

'  Le  poète  a  probablement  supposé  que
c'était  l'aigle  (la  constelialion  ainsi  nom-
mée) qui,  par  son  vol,  tenait  en  mouve-
ment la  sphère  céleste.

'  Le  mot  (V»-^  doit  être  supprimé;  il
ne  se  trouve  pas  dans  les  manuscrits.

'  Je  lis  JL^  J[  *L.j ,  avec  le  traducteur
turc  et  l'édition  de  Boulac.

'  Le  mot  JL^  signifie  «  ce  qui  n'est
pas  réel.  •


D'IBN  KHALDOUN.  433

Ln  main   de  la  matinée  a  battu  lo  briquet  de  la  lumière  sur  l'amadou  des  P.  Sjig.
Heurs.

Ibn  Khazcr  de  Bougie  s'est  distingué  par  l'ode  (dont  voici  le  com-
mencement) :

La  fortune  se  montre  favorable  :  sa  bouche  l'a  salué  '  avec  un  sourire.

Une  des  meilleures  odes  qu'on  ait  composées  dans  les  temps  mo-
dernes a  pour  auteur  Ibn  Sehl,  poëte  qui  habitait  Séville  et  qui
s'était  ensuite  fixé  à  Ceuta^.  Elle  (commence)  ainsi  :

La  gazelle  du  parc  bien  gardé  savait-elle  qu'en  prenant  le  cœur  de  son  amant
pour  une  tanière  elle  l'avait  embrasé.^  Ce  (malheureux)  est  dans  le  feu  et  dans
l'agitation;  il  est  comme  la  braise  dont  se  joue  le  souflle  du  zéphyr.

Notre  ami  le  vizir  Abou  Abd  Allah  Ibn  el-Khatîb,  qui  fut,  dé  son
époque,  le  plus  grand  poëte  de  l'Espagne  et  du  Maghreb,  composa
sur  la  même  forme  que  l'ode  précédente^  une  autre  ode  que  je
donne  ici  :

Quand*  les  nuages  (bienfaisants)  répandent  leurs  eaux,  puissent  les  averses
t'arroser  copieusement,  ô  temps  (fortuné)  qui  me  réunira,  en  Andalousie,  (avec
toi,  ma  bien-aimée).  Mes  rencontres  avec  toi  n'ont  cependant  eu  lieu  qu'en
songe,  pendant  mon  sommeil;  ou  bien  elles  s'effectuent  à  la  dérobée,  par  des
tours  d'adresse.  Voilà  (jue  le  temps  (nous)  amène  une  diversité  de  souhaits  qui
s'avancent  les  uns  sur  les  traces  des  autres;  (elles  viennent)  isolément  ou  deux  à
deux,  (et  forment)  des  groupes  semblables  aux  bandes  (de  voyageurs)  dont  la  P.  .'loo.
présence  est  appelée  par  la  fête  (de  la  Mecque).  Les  pluies  ont  revêtu  la  prairie
d'un  double  éclat  et  en  ont  fait  sourire  les  fleurs.  L'anémone  {noman)  annonce
(les  bienfaits)  qu'elle  a  reçus  de  l'eau  du  ciel  (ma  es-sema),  de  même  que  Malek
annonça  (les  communications)  qu'il  avait  reçues  d'Anes  ^,  et  elle  a  obtenu  de
la  beauté  un  habillement  rayé,  un  vêtement  magnifique,  dont  elle  se  montre

'  Pour  cslUa.,  lisez  ésL^,  avec  les  ma-  -  Il  faut  lire  a^>a^.

nuscrits.  Dans  les  deux  poënies  qui  suivent,  '  Pour  U^i,  liseï  l^.

tous  les  vers  impairs  riment  en  a,  elles  ''  Pour  .>[,  lisez  Ijl.

vers  pairs,  pris  par  deux  ou  par  trois ,  ri-  '  Il  y  a  dans  ce  vers  un  jeu  de  mois

ment  ensemble.  Ainsi  la  rime  est  invariable  intraduisible.  Noman,  fils  de  Ma  es-Sema,

dans  les  vers  impairs,  et  varie,  jusqu'à  un  fut  un  roi  de  Hira  dans  les  temps  antéis-

certaiu  point,  dans  les  vers  pairs.  lamitfs;  Noman  est  le  vrai  nom  d'Abou

Prol(?gomènes.  —  m.  55


/i34  PROLEGOMENES

justement  fière.  (Cela  se  passa)  dans  certaines  nuits,  pendant  que  je  cachais  le
secret  de  mon  amour  sous  le  voile  des  ténèbres,  (qui  auraient  été  plus  profondes)
s'il  n'y  avait  pas  eu  là  de  jolies  figures  qui  brillaient  comme  des  soleils.  Alors
notre  coupe,  cet  astre  (brillant),  se  penchait  (vers  nos  mains)  et  faisait  des-
cendre sur  nous,  en  ligne  directe,  ses  influences  heureuses.  (J'avais  alors  à
satisfaire)  un  désir  impérieux  dont  le  seul  défaut  était  de  passer  en  un  clin
d'oeil;  au  moment  même  où  notre  familiarité  avait  un  peu  de  douceur,  la
matinée  survenait  à  i'improviste,  ainsi  qu'un  gardien  jaloux  qui  fait  le  guet'.
Sont-ce  les  astres  (dont  la  lumière)  vient  nous  surprendre?  ou  bien  (sont-ce)  les
yeux  (fleurs)  du  narcisse  dont  nous  ressentons  les  effets.''  Combien  (est  heu-
reux )  l'homme  dégagé  (de  soucis)  sur  lequel  la  prairie  agit  (avec  tous  ses  charmes

P.  4oi.  pendant  que)  les  fleurs  profilent  de  sa  distraction  (pour  s'épanouir),  et  que,
assurées  contre  ses  artifices,  elles  ne  le  craignent  plus!  Le  ruisseau  cause  avec
le  gravier  (de  son  Ht)  et  chaque  amant  se  retire  à  part  avec  son  amie.  On
voit  la  rose,  fâchée  et  jalouse  (de  la  beauté  de  ma  bien-aimée),  se  revêtir,  dans
sa  colère,  de  cette  (couleur  rouge)  qu'elle  se  plaît  à  porter;  on  y  voit  le  myrte
agir  avec  prudence  et  circonspection,  pour  entendre,  à  la  dérobée,  avec  ses
oreilles  de  cheval  ^.  Gens  de  la  tribu  campée  sur  le  (bord  du)  fleuve  d'El-Ghada!
vous  que  j'avais  cependant  logés  dans  mon  cœur!  la  plaine,  toute  large  qu'elle
soit,  est  trop  resserrée  pour  contenir  l'amour  que  je  vous  porte;  (à  la  regarder)
depuis  son  bord  oriental  jusqu'à  son  bord  occidental,  elle  ne  me  paraît  rien.
Rétablissons  le  pacte  d'amitié  ([ui  existait  (entre  nous)  autrefois;  délivrez  votre
captif  de  son  chagrin;  craignez  Dieu  et  rendez  la  vie  à  un  amant  passionné  dont
l'âme  s'exhale,  soupir  par  soupir.  Mù  par  un  noble  motif,  il  vous  a  consacré  son
cœur;  consentirez-vous  à  laisser  ce  gage  dépérir?  Parmi  vous  il  y  a  une  personne

P.  ioL  qui  touche  de  près  à  mon  cœur  et  lui  inspire  des  souhaits,  bien  qu'elle  soit  loin
de  moi.  Cette  lune  (pleine  de  beauté)  s'est  levée  dans  l'Occident,  et,  bien  que  son
aspect  soit  fortuné,  elle  porte  malheur  à  celui  qui  l'aime.  L'homme  vertueux  et
le  criminel  écoutent  avec  une  égale  indifférence  les  promesses  (de  Dieu)  et  ses
menaces,  aussitôt  qu'ils  ont  ressenti  de  l'amour  pour  cette  belle,  aux  regards
enchanteurs,  aux  lèvres  de  miel,  qui,  (par  ses  charmes,  pénètre  et)  parcourt
notre  âme  ainsi  que  la  respiration  parcourt  (le  corps).  Elle  visa  avec  sa  flèche,
nomma  (le  but  qu'elle  voulait  frapper)  et  tira  son  arc;  dès  lors  mon  cœur  devint
la  proie  d'une  (passion)  qui  le  dévora.  Bien  qu'elle  soit  tyranniquc  et  qu'elle

Hanifa,  fondateur  d'un  des  quatre  rites  '  Jeii.s /i_j^  à  la  place  de  |<>jjr,  en  adop-

orlhodoxes,   et   noman   signifie  anémone.  tant  la  leçon  d'El-Maccari.
Malek  était  fondateur  d'un  de  ces  rites  et  '  Le  poëlc  a  vu  une  ressemblance  entre

Anes  était  un  de  ses  précepteurs.  la  feuille  de  myrte  et  l'oreille  de  cheval.


D'IBN  KHALDOUN.


435


trompe  les  espérances  de  l'amant,  au  point  que  le  cœur  de  celui-ci  est  consumé
par  l'ardeur  de  la  passion,  elle  est  l'objet  que  l'âme  estime  le  plus  :  aimer  sa
maîtresse  n'est  pas  un  péché.  Ses  ordres  agissent  sur  tous  les  cœurs,  sur  tous
les  seins  dont  elle  a  fait  le  tourment,  et  y  trouvent  une  prompte  obéissance.  Ses
regards  dominent  sur  l'âme  avec  une  puissance  absolue.  Jamais,  pendant  que
ses  amants  poussaient  leurs  derniers  soupirs,  jamais  elle  n'a  pensé  à  cet  Être  qui
venge  les  opprimés  en  punissant  les  oppresseurs  et  qui  donne  aux  âmes  ver-
tueuses et  aux  âmes  criminelles  la  rétribution  qui  leur  est  due.  Qu'a-t-il  donc,
mon  cœur?  Chaque  fois  que  le  zéphyr  fait  sentir  son  haleine*,  une  nouvelle  P-  -io^.
passion  vient  s'y  installerl  La  tablette  qui  porte  inscrite  la  destinée  de  l'amant
renferme  ces  paroles  de  Dieu  ^  :  Certes  le  tourment  que  j'infligerai  sera  sévère.  (Cette
belle)  a  attiré  sur  moi  les  soucis  et  les  maux,  de  sorte  que,  entouré  de  chagrin,
j'ai  éprouvé  des  souffrances  atroces.  (La  personne)  qui  a  porté  le  trouble  dans'
mon  cœur  et  qui  l'a  enflammé,  ainsi  que  le  feu  embrase  un  faisceau  de  bois  des-
séché, ne  m'a  rien  laissé  de  la  vie,  excepté  un  dernier  soupir*  qui  persiste  encore,
de  même  que  les  dernières  lueurs  du  jour  persistent  après  l'invasion  des  ténè-
bres. Résigne-toi,  mon  âme,  aux  décrets  du  destin;  emploie  le  moment  actuel  à
opérer  ma  conversion  et  à  tourner  mon  cœur  vers  Dieu.  Ne  pense  plus  aux
jours  que  j'ai  passés  à  reprocher  (aux  belles  leur  cruauté)  ou  à  jouir  de  faveurs
qui  sont  maintenant  finies  pour  moi.  Adresse  la  parole  au  prince  favorisé  de
Dieu,  à  celui  qui  a  reçu  par  inspiration  cette  grâce  qui  est  annoncée  dans  le
livre  saint,  à  cet  homme  généreux  qui  est  parvenu  au  faîte  (de  la  gloire)  et  qui
a  grandi  (dans  les  honneurs),  au  lion  du  château,  au  soleil  de  l'assemblée,  à
celui  sur  qui  l'aide  divine  est  descendue  ainsi  que  descendirent  les  révélations  P.  io4.
que  l'esprit  de  la  Sainteté  porta  (à  notre  Prophète)  ^.

On  voit-  aux  odes  des  Orientaux  que  ce  genre  de  composition  leur
coûtait  un  travail  d'esprit  pénible.  Une  des  meilleures  qu'ils  aient  pro-
duites est  celle  qui  a  pour  auteur  Ibn  Sena  '1-Molk''  et  qui  est  aussi
bien  connue  en  Occident  qu'en  Orient.  Elle  commence  ainsi  :

Ma  bien-aimée,  ayant  enlevé  le  voile  de  lumière  qui  couvrait  son  visage,  te


'  Pour  c>I*.  lisez  o-»*-
*  Coran,  soiir.  xiv,  vers.  7.
'  Pour  ^^,  lisez  j  .
'  Pour  LojJl,  lisez  L»jJl.
'  Ibn  Khaldoun  a  supprimé  ici  dix  dou-
bles héraisiiches  formant  la  fin  du  poème


et  renfermant  l'éloge  du  prince.  On  les
trouvera  dans  la  Vie  de  Lisan  ed-Dîn,  com-
posée par  El-Maccari.

*  Le  poète  Hibet  Allah  Ibn  Djafer  Sena
'1-Molk  ,  natif  d'Egypte,  mourut  au  Caire,
l'an  608  (121  1-1212  de  J.  C).

55.


Ii3ô  PROLÉGOMÈNES

laisse  voir  dii  musc  (c'est-à-dire  des  sourcils  noirs)  sur  du  camphre  (c'est-à-dire
une  peau  blanche),  au  milieu  d'une  fleur  de  grenade  (c'est-à-dire  la  rougeur  des
joues).  Nuages!  entourez  de  bijoux  (c'est-à-dire  de  fleurs)  les  couronnes  (c'est-
à-dire  les  bocages)  que  portent  ces  collines,  et  donnez-leur  pour  bracelets  les
détours  du  fleuve.

Lorsque  l'art  de  composer  des  odes  se  fui  répandu  parmi  les  Es-
pagnols, tout  le  monde  s'y  appliqua  à  cause  de  la  facilité  du  genre,
de  l'élégance  de  sa  forme  et  de  la  correspondance  qui  régnait  entre
les  vers;  et  les  habitants  des  villes  se  mirent  à  tisser  sur  ce  modèle
et  à  ranger  des  vers  d'après  ce  système.  Ils  y  employèrent  leur  dia-
lecte ordinaire,  celui  qui  se  parle  dans  les  villes,  et  ne  s'y  astrei-
gnirent pas  à  l'observation  des  règles  de  la  syntaxe  désinentielle.  Ils
développèrent  aussi  une  nouvelle  branche  de  poésie  à  laquelle  ils
donnèrent  le  nom  de  zedjel  (ballade)  et  dont  la  versification  conserve
jusqu'à  ce  jour  la  forme  qu'ils  avaient  adoptée  (au  commencement).
Dans  ce  genre  de  poésie,  ils  ont  produit  des  pièces  admirables,  et
l'expression  des  idées  y  est  aussi  parfaite  que  leur  langage  corrompu
le  permet.  Le  premier  qui  se  distingua  dans  celte  voie  fut  Abou  Bekr
Jbn  Gozman.  11  est  vrai  qu'avant  lui  on  avait  récité  des  ballades
en  Espagne,  mais  la  douceur  du  style,  la  manière  élégante  dont  on
y  énonçait  ses  pensées  et  la  beauté  dont  ce  genre  de  composition
était  susceptible  ne  furent  appréciées  qu'au  temps  de  ce  poëte.  11  vi-
vait sous  les  Almoravides  et  tenait,  sans  contredit,  la  première  place
P.  iiob.  parmi  les  compositeurs  de  ballades.  «  Quant  à  ses  zedjel,  »  dit  Ibn
Saîd,  «je  les  ai  entendu  réciter  plus  souvent  à  Baghdad  que  dans  les
villes  de  l'Occident.  »  Il  dit  ailleurs  :  «  J'ai  entendu  déclarer  à  Abou
'1-Hacen  Ibn  Djahder  de  Sévilie,  le  premier  chansonnier  de  notre
époque,  que  personne,  parmi  les  poètes  les  plus  capables  dans  ce
genre,  n'a  eu  une  inspiration  pareille  à  celle  qui  survint  à  Ibn  Goz-
man, le  grand  maître  de  l'art.  Étant  sorti,  un  jour,  avec  quelques
amis,  pour  faire  une  promenade  d'agrément,  il  s'assit  avec  eux  sous
un  berceau  de  feuillage,  en  face  duquel  se  voyait  la  figure  d'un  lion,
en  marbre  ;  de  la  gueule  de  ce  lion  s'échappait  une  masse  d'eau  qui  allait


D'IBN  KHALDOUN.  ^37

tomber  sur  une  suite  de  dalles  en  pierre,  formant  escalier.  11  com-
posa sur  ce  sujet  le  morceau  suivant  :

Un  berceau  établi  au-dessus  d'une  estrade  et  lui  servant  de  portique;  et  un
lion  qui  a  avalé  un  serpentgros  comme  la  jambe  et  qui  ouvre  la  bouche  comme
un  homme  qui  va  rendre  le  dernier  soupir'.  (Le  reptile,)  s'élant  échappé  de  là,
va  courir  sur  les  dalles  en  jetant  les  hauts  cris.

Bien  qu'Ibn  Gozman  résidât  habituellement  à  Cordoue,  il  se
rendait  très-souvent  à  Séville  pour  en  revoir  le  fleuve.  Un  certain
vendredi,  plusieurs  poètes  d'une  grande  réputation  comme  faiseurs
de  zedjels  s'étaient  réunis  pour  faire  une  promenade  sur  l'eau,  et
avec  eux  se  trouvait  un  jeune  garçon  d'une  figure  charmante  et  ap-
partenant à  une  des  familles  les  plus  riches  et  les  plus  respectables
de  la  ville.  Etant  partis  en  bateau  pour  aller  à  la  pêche,  ils  se  mirent
à  improviser  des  vers  dont  cette  partie  de  plaisir  faisait  le  sujet,  et
Eïça  '1-Belîd  commença  par  ces  lign,es  :

Mon  cœur  désire  se  soustraire  (à  la  tyrannie  de  la  personne  qu'il  aime),  bien
qu'il  y  ait  déjà  échappé.  Mais  l'amour  l'a  encore  ramené  dans  le  voisinage
(du  danger) 2.  Voyez  cet  infortuné,  accablé  du  poids  de  sa  misère;  il  a  l'esprit  P.  4oti.
troublé  à  cause  du  grand  malheur  qui  vient  de  l'atteindre'.  Certes,  il  s'attris-
tait dans  l'absence  de  ces  beaux  yeux  noirs,  et,  cependant,  ce  sont  ces  yeux
noirs  qui  l'ont  amaigri.

Abou  Omar  Ibn*  ez-Zahed,  natif  de  Sévilie,  récita  ensuite  ce
morceau  :

Il  est  pris,  ainsi  que  se  laisse  prendre  celui  qui  s'abandonne  à  l'océan  de  ses
passions.  Tu  vois  ce  qui  l'a  jeté  dafis  les  maux  et  les  tourments:  il  eut  la  fan-
taisie de  ^  badiner  avec  l'amour,  c'est  un  jeu  qui  a  fait  périr  bien  du  monde,

'   Le  mol  «Aj  est  rais  ici  pour  <j.  Quel-  ration   du   nom  d'action    *jI.-^I,  joint  au

que.s  manuscrils  portent  *-s».  pronom  affîxe  de  la  troisième  personne  du

*  Il  faut  lirej*-i>  cljjL*.^--J.  Le  ^  final  singulier,
de  ces  mots  représente  le  pronom  afllxe  *  Le  mot  jjjI  se  lit  dans  la  plupart  des

de  la  troisième    personne  masculine    du  manuscrits,
singulier.  '  (jly  Lest  une  contraction  vidgairede.s

^  Pour  (J-Uj  ,  lisez  (V^io  ,  et  pour  LjLo,  mots  q|  <>JL.
lisez  «jL)l.-c.  Ce  dernier  mot  est  une  alté-


«8  PROLEGOMENES

Abou  '1-Hacen  el-Mocri,  natif  de  Dénia,  prononça  ensuite  ces
vers  :

La  belle  journée  !  tous  les  traits  qui  la  distinguaient  me  remplissent  encore
d'admiration.  Le  vin  et  les  belles  circulaient  autour  de  moi,  pendant  que  les
amis  faisaient  la  sieste  sous  les  peupliers'.  Mais  ce  qui  me  convenait  le  mieux*,
c'était  (de  pécher)  des  mulels  et  (de  contempler)  ensuite  ces  beaux  yeux.

Abou  Beki-  Ibn  Martin  prit  ensuite  la  parole  et  dit  :

Il  est  donc  vrai  que  lu  veux  t'embarquer  sur  ce  fleuve  charmant,  afin  d'avoir
un  entretien  avec  la  personne  qui  te  hait  et  qui  te  tyrannise,  et  (que  tu  veux
P.  407.  aussi  prendre)  des  mulets  et  (t'amuser  à)  la  pêche?  Ce  ne  sont  pas ^  des  poissons
qu'elle  pêche,  mais  des  cœurs  d'hommes!  En  voilà  dans  ses  filets!

Abou  Bekr  Ibn  Gozman  parla  alors  et  dit  :

Quand  il  (ce  jeune  homme)  relève  ses  manches  pour  jeter  ses  filets,  on  voit
les  mulets  se  précipiter  de  ce  côté-là.  Ils  ne  s'y  élancent  pas  avec  l'intention  d'y
tomber,  mais  de  baiser  ses  charmantes  petites  mains  *.

Vers  la  même  époque,  il  se  trouvait  dans  l'Andalousie  orientale
un  poëte  nommé  Makhlef  el-Asoued,  qui  composa  de  très-jolies  chan-
.  sons.  L'ne  de  ses  pièces  commence  ainsi  :

J'ai  été  pris,  moi  qui  craignais  toujours  de  me  laisser  prendre;  et  l'amour  m'a
réduit  à  un  état  affligeant.

Dans  ce  poëme  il  dit  ^  :

Jusqu'à  ce  que  tu  voies  sur  cette  belle  '^  et  noble  joue  la  rougeur  portée  à  sa
dernière  limite'',  ô  toi  qui  cherches  dans  ses  yeux  la  pierre  philosophale,
(sache  que)  si  çlle  les  dirige  *  vers  de  l'argent,  elle  le  convertit  en  or.

'  Il  faut  lire  -lil-ai-aj  Jjij  ^^^;Jitlj,  *  Pour ^bi^J,  lisez <ùIt>joVJ.

ce  qui,  en  bon  arabe,  s'écrirait  ^j-JUilf.  '  Il  faut  insérer  ici  les  mots  "^o  JyÎJ-

4^1-aÀ-o  (j   (J;^'.  "   Lisez  (_^wii(.

*  Jolis  (jy^f,  avec  deux  manuscrits.  '  Ul  est  mis  ici  pour  Lo  j|.

'  <UiJ  est  une  altération  de  ^j^ ,  3' p.  '  >^5V>-^  est  mis  ici  pour  (j<—c.  Lisez

fétn.  pi.  du  verbe  négatif  ij^J.  yliiJ  à  la  place  de  yiÀJ.


D'IBN  KHALDOUN.


439


Après  eux  parut  un  groupe  de  poètes  dont  le  chef,  qui  se  nom-
mait Medeghlîs\  eut  d'admirables  inspirations.  C'est  ainsi  qu'il  a  dit
dans  une  chanson  devenue  célèbre  :

Quand  une  pluie  fine  tombe  et  que  les  rayons  du  soleil  frappent  avec  force,
tu  verras  celle-là  se  changer  en  argent  et  ceux-ci  en  or.  Les  arbrisseaux  boivent  f*-  io8.
et  s'enivrent;  les  branches  s'agitent  et  frissonnent  [de  plaisir);  elles  veulent  se
rapprocher  de  nous,  puis  elles  cèdent  à  la  honte  et  se  retirent-.

Parmi  ses  meilleures  chansons  on  remarque  celle-ci  :

Le  jour  a  paru  et  les  étoiles  en  sont  consternées.  Lève-toi  avec  nous  et  secouons
la  paresse.  Buvons  d'un  flacon  qui  renferme  un  mélange  plus  doux,  à  mon  avis,
que  du  miel.  O  loi  qui  me  blâmes  de'  porter  uu  collier'',  puisse  Dieu  te  revêtir
d'un  collier  à  cause  de  ce  que  tu  as  diti  Tu  dis^  qu'un  péché  en  produit  uu
autre,  au  grand  détriment  de  l'intelligence.  Passe"  dans  le  pays  du  Hidjaz  !  cela
te  conviendra  mieux;  que  me  veux-tu  avec  ces  vains  discours?  Pars  en  pèle-
rinage et  visite  (la  maison  sainte),  mais  permets  que  je  m'adonne  librement"
au  (plaisir  de)  boire.  Quand  on  n'a  pas  la  force*  ni  la  puissance  d'agir,  les
(bonnes)  intentions  valent  mieux  que  les  actes.

Après  eux  parut  à  Séville  le  poêle  Ibn  Djahder.  On  s'accorde  à
reconnaître  qu'il  l'emporta  sur  tous  les  autres  compositeurs  de  chan-  P.  409.
sons  par  une  pièce  dans  laquelle  il  célébra  la  conquête  de  Majorque  '
et  qui  coiT)mence  ainsi  :

Maudit  soit  celui  qui  tire  l'épée  pour  combattre  (le  dogme  de)  l'unité  (de
Dieu)!  Je  ne  veux  avoir  aucun  rapport  avec  un  homme  qui  combat  la  vérité.


'  Medeqhlîs  ou  Medghalts  psl  un  sobri-
quet qui  n'appartient  pnsàla  langue  arabe.
Le  poêle  qu'on  désignait  ainsi  se  nommait
Abou  Abd  Allah  Ibn  el-Haddj.

'  Voici  le  texte  de  ce  vers,  qui  a  été
omis  dans  l'édition  de  Paris,  mais  qui  se
trouve  dans  la  traduction  turque  et  dans
quatre  manuscrits  :


My^j


,^^'


^.yy


'  Lisez  U  à  la  place  de  UiT

'  Porter  un  collier  signifie  croire  aux  pa-


roles d'autrui  ;  le  collier  est  aussi  l'emblème
de  l'esclavage;  ici  l'expression  «puisse
Dieu  te  revêtir  d'un  collier  »  paraît  .«igni-
lier  «  puisse-t-il  te  récompenser  de  tes  coft-
seils  dont  je  n'ai  que  faire.  »

'  Pour  J^iij  ,  lisez  JyiJ'.

'  ^j^  est  mis  ici  potir'^.».

'  Il  faut  lire  J!Jt>xi  .

'  Les  mots  o^ojy  jiJ  représentent  la
manière  dont  les  musulmans  espagnols
prononçaient  l'expression  o^l>j  «J  ly^.

°  En-Nacer,  le  quatrième  souverain  de


440  PROLÉGOMÈNES

«Je  l'ai  rencontré,  dit  Ibn  Saîd,  ainsi  que  son  élève  El-Yàbà',
auteur  de  la  chanson  si  bien  connue  qui  commence  ainsi  :

«  Ohl  que  je  voudrais^  voir  ma  bien-aimée  afin  de  lui  charmer^  les  oreilles  en
lui  rapportant  un  petit  message  :  Pourquoi  a-t-elle  emprunté  le  cou  de  la  ga-
zelle et  dérobé  au  perdreau  (?)  sa  (petite)  bouche?»

Après  eux  vint  Abou  '1-Hacen  Sehl  Ibn  Malek,  grand  maître  dans
toutes  les  branches  de  la  littérature.  Ensuite,  de  notre  temps,  parut
mon  ami  le  vizir  Abou  Abd  Allah  Ibn  el-Khatîb,  le  premier  poète  et
le  premier  prosateur  du  peuple  musulman,  sans  contredit.  Une  des
meilleures  pièces  qu'il  composa  dans  ce  genre  (commence  ainsi)  :

Mêlez  le  vin  dans  les  coupes;  versez-en  pour  moi  et  recommencez  encore".
L'argent  n'a  été  créé  que  pour  être  dépensé.

Citons  encore  un  morceau  dans  lequel  il  adopta  le  langage  des
soulis  et  le  style  d'Es-Chochleri^  :

Depuis  le  lever  (du  soleil)  jusqu'à  son  coucher'',  c'a  été  un  mélange  de  chants
P.  /uo.  à  l'honneur  de  l'objet  aimé.  Celui  qui  n'avait  pas  existé  est  parti  et  celui  qui  n'a
jamais  cessé  (d'être)  reste''.

Un  autre  morceau,  composé  par  lui  dans  le  même  style,  est  celui-ci  :

Me  trouver  éloigné  de  toi ,  mon  fils ,  est  la  plus  grande  des  afflictions;  et  quand
•    tu  es  près  de  moi ,  je  laisse  aller  ma  barque  à  la  dérive.

la    dynastie    almoliade,   enleva    l'île   de  '  Chochteri  el  Tosteri  sigmlïenl  natif  de

Majorque  aux  Almoravides  vers  la  fin  du  Tosler,  ville  située  dans  le  Rhouzestan.  Il

vi' siècle  (le  l'hégire  ou  au  commencement  y  avait  un  ascète  nommé  Sehl  et-Tosleri,

du  vil'.  Les   Baléares   lombèreut  bientôt  qui  acquit  une  grande  répulation  par  la

après  au  pouvoir  des  Catalans,  Jayme  I",  sainteté  de  sa  vie,  et  qui  mourut  à  Basra

roi  d'Aragon,  s'en  étant  emparé  l'an  laSo  eu  383  (896  de  J.  C).  C'est  peut-être  de

de  J.  C.  (627  de  riiégire).  ce  personnage  que  l'auteur  veut  parler.

'  L'orthographe  de  ce  nom  est  incer-  °  Pour  Jyy^'  ij^),  lisez  J^yJlj-

laine.                                       .  '  Ce    vers,    comme  l'auteur  nous   le

'  La  bonne  leçon  est  vi>-^L).  donne  à  entendre,  exprime  une  idée  mys-

'  Je  regarde  J^l    comme  une  altéra-  tique  et  paraît  signifier  :  «Ceux  qui  ont

tien  de  (jvsl.  été  tirés  du  néant  disparaissent  du  monde,

*  Je  lis  io^',  avec  l'édition  de  Boulac  et  celui  qui  n'a  jamais  cessé  d'exister  du-

et  la  traduction  turque.  rera  toujours.  «


D'IBN  RHALDOUN.      *  441

Il  y  avait  en  Espagne,  du  temps  d'Ibn  el-Khatîb,  un  natif  de  Guadix
nommé  Mohammed  Ibn  Abd  el-Adhîm,  qui  s'était  distingué  dans  ce
même  genre  de  poésie.  Ayant  pris  pour  modèle  la  chanson  [zedjel]
de  Medeghlîs  qui  commence  ainsi  :  Le  jour  a  paru,  cl  les  étoiles  en
sont  consternées,  il  composa  le  morceau  suivant  :

Amis  de  la  dissipation!  la  saison  de  la  folie  est  arrivée,  maintenant  que  le
soleil  est  entré  dans  le  bélier  (et  que  l'année  commence).  Renouvelez,  chaque
jour,  vos  joyeux  ébats;  ne  mettez  point  d'intervalle  entre  vos  plaisirs.  Livrons-  .
nous  aux  jouissances  près  du  Xenîl  ',  sur  ce  gazon  verdoyant.  Ne  parlons  plus
ni  de  Baghdad  ni  du  Nil;  les  lieux  où  nous  sommes  me  semblent  bien  plus
charmants.  On  y  voit  une  plaine^  de  plus  de  quarante  milles  d'étendue.  Que  le
vent  y  passe  en  allant  et  venant,  jamais  tu  n'y  rencontreras  la  moindre  trace  de  P.  4i  i.
poussière,  pas  même  autant  que  (la  pincée)  d'antimoine  dont  on  se  noircit
les  paupières.  Comment  ne  serait-elle  pas  ainsi,  puisqu'il  n'y  a  pas  un  en-
droit, (gros  comme)  une  feuille  de  papier,  où  nous  n'envoyions  butiner  nos
abeilles'.^

Le  genre  de  poésie  cultivé  de  nos  jours  chez  les  habitants  de
l'Andalousie  est  la  chanson  [zeJjcl]  :  à  tout  ce  qu'ils  composent  en
vers  ils  donnent  la  forme  d'une  chanson,  et  dans  ces  pièces  ils  em-
ploient les  quinze  mètres  reçus;  mais  le  langage  dont  ils  se  servent
est  leur  dialecte  vulgaire.  C'est  là  ce  qu'ils  appellent  poésie  zedjéliennc.
En  voici  un  exemple,  composé  par  un  de  leurs  poètes  :

Je  mettrais  des  années  et  des  siècles  à  aimer  tes  beaux  yeux  ;  mais  tu  es  sans
miséricorde",  et  ton  cœur  ne  se  laisse  pas  attendrir.  Je  voudrais  te  faire  voir  ce
que  mon  cœur  est  devenu  à  cause  de  toi  :  il  est  comme  un  soc  de  charrue  au
milieu  des  forgerons.  Les  larmes  coulent^,  le  feu  est  ardent  et  les  marteaux
(frappent)  de  droite  et  de  gauche.  Dieu  a  créé  les  chrétiens  pour  (subir  nos)

'  Xenîl  est  le  nora  de  la  ri\ière  qui  ^  La  traduction  turque  et  rédilion  de

:oule  près  de  Grenade.  Il  faut  lire  J^*-^-  Boulac  oflrent  la  leçon  jjiyi^j'  à  la  place

'  Il  faut  lire  L^-^  U»j  ,  en  deux  mots.  de  ifJyi.  Les  larmes  qui  coulent  peuvent

'  (ji'X  est  une  forme  vulgaire  de  ij^j  signiiicr,  non-seulement  celles  de  l'amant,

^^•;    le  mot  Iclsj   s'écrit  *Ali^   en    bon  mais  les  gouttes  d'eau  avec  lesquelles  on

arabe.  arrose  les  braises  d'une  forge,  afin  de  les

*  Il  faut  remplacer  U.a-i  par  {JiLi,  alté-  faire  brûler  avec  plus  d'intensité,
ration  du  mot  iiii.

Proli'goniënes.  —  ni.  56


Ui2  •        PROLEGOMENES

incursions  destructives',  mais  toi,  tu  fais  des  incursions  dans  les  cœurs  de  tes


amants.


Au  commencement  du  siècle  actuel,  un  des  meilleurs  composi-
teurs en  ce  genre  fut  le  littérateur  Abou  Abd  AUab  el-Louchi^.  Une
cacîda,  dans  laquelle  il  célébra  les  louanges  du  sultan  Ibn  el-Ahmer,
est  de  cette  espèce.  La  voici  :

p.  iiji.  Le  jour  a  paru^,  lève-toi,  mon  compagnon,  et  buvons;  rions  ensuite,  après
nous  être  égayés.  L'aurore,  semblable  à  un  métal  fondu,  répand  une  lueur
rouge  en  venant  à  la  rencontre*  de  la  nuit;  lève-toi  et  verse  (à  boire).  Voilà  un
.  (vin)  de  bon  aloi,  blanc  et  sans  mélange,  c'est  de  l'argent;  le  crépuscule  est  de
l'or.  C'est  une  monnaie  qui  a  grand  cours  chez  les  morlels;  c'est  a  lui  que  les
yeux  (des  belles)  empruntent  leur  éclat.  Le  jour,  mon  ami,  est  fait  pour  qu'on
puisse  gagner  sa  vie;  mais,  par  AUah^!  la  vie  des  riches  se  passe  bien  heureu-
sement. La  nuit  est  faite  pour  les  caresses  et  les  embrassements,  alors  qu'on
s'agite  sur  la  couche  de  l'amour.  La  fortune,  autrefois  avare,  est  devenue  libé-
rale*' :  autant  dans  le  passé  (le  pauvre)  a  goûté  toute  l'amertume  (de  la  vie)',
(autant  il  est  heureux  maintenant)  en  buvant  du  boneïn*  et  en  mangeant  de
bonnes  choses.  Un  homme  qui  épiait  (mes  démarches  nie)  dit:  «Quelle  mer-

P.  4i3.  veille!  pourquoi  te  vois-je  si  maigre^,  toi  qui  es  toujours  à  goûter  de  l'amour  et
du  vin? «Mes  censeurs'"  furent  émerveillés  de  celte  nouvelle;  je  leur  répondis  :


'  Le  mot  arabe  est  c//iozo«;  en  Afrique
on  dit  ghazia  ou  razia.

'  Abou  Abd  Allah  Mohammed  el-Lou-
chi ,  médecin  distingué ,  mourut  en  Egypte
entre  les  années  660  (1262  de  J.  C.)  et
670.

'  Dans  celle  pièce,  l'auteur  a  employé
une  foule  d'expressions  vulgaires,  et  n'a
montré  que  bien  peu  de  respect  pour  for-
tliograplie.

'  Le  mot  ji-L.-»  est  formé  irrégulière-
ment du  verbe  ^K

*  Lisez  *»L).
Je  passe  ici  un  hémistiche  qui  paraît  si-
gnifier :  i-  et  il  (le  temps  ou  la  fortune)  n'est
pins  capable  de  laisser  échapper  le  scorpion
de  sa  main,  n  En  arabe,  le  scorpion  est


l'emblème  de  la  délation;  il  signifie  aussi
«soucis,  remords.»  Le  manuscrit  suivi
par  le  traducteur  turc  portait  :  jXÀ;o  ^L
[jjjyc  *_Ji3j  ij-o,  ce  qui  peut  signifier  :

0  il  avait  les  mains  attachées  derrière  le
dos.  »  L'édition  de  Bouiac  porte  :  «xliUSTjilj

1  j-jy-iî-c  "Mv-J  ^J..•,  mots  dont  je  ne  saisis
pas  le  sens.

'  Les  mots  Up.J  Ios^  sont  mis  ici  pour
Lej  iyt.  Au  reste,  cette  pièce  offre  beau-
coup de  fautes  de  grammaire  et  d'ortho-
graphe.

'  Boneïn  ou  bonn  est  une  espèce  de  café.
(Voy.  Chreslomalliie  arabe  de  M.  de  Sacy,
t.  L  p.  4i2.)


Je  lis  U-v.^'  ijy.


Pour  (jli>x  ,  lisez  jl  jj;.


D'IBN  KHALDOUN.


443


0  Vous  autres,  à  qui  cela  paraît  étrange,  (sachez  que)  je  ne  puis  aimer  qu'une
belle  d'un  esprit  délicat.  Faut-il  que  je  le  déclare  en  invoquant  le  nom  de  Dieu  ',
ou  faut-il  que  je  l'écrive?  11  n'y  a  qu'un  poète  à  l'esprit  cultivé  qui  puisse  réussir
auprès  dos  belles  :  il  subjugue  les  vierges  et  triomphe  des  épousées.  »  La  coupe
(de  vin)  est  une  chose  défendue;  oui,  elle  est  défendue  pour  celui  qui  ne  sait  pas
en  boire.  Les  hommes  intelligents,  les  sages  et  même  les  libertins  obtiendront
la  rémission  de  leurs  péchés,  dans  le  cas  où  ils  en  auront  commis.  Voyez  celle
dont  la  beauté  m'a  séduit  et  que  je  ne  puis  attirer  à  moi,  même  par  les  paroles
les  plus  flatteuses.  Elle  est  un  faon'-  gras  à  éteindre  les  braises  (sur lesquelles  on
le  ferait  cuire),  pendant  que  mon  cœur  brûle  (d'un  feu  comme)  la  braise  de
ghada^.  (C'est). une  gazelle  dont  les  regards  percent  jusqu'au  cœur  les  lions  qui,
même  auparavant,  avaient  perdu  le  jugemenf*.  En  souriant,  elle  leur  rend  la
vie,  ils  rient  et  se  réjouissent^,  après  s'être  lamentés.  (Elle  a)  une  bouche  pe-  P-  lui-
tite*  comme  un  anneau  et  des  dents  irréprochables;  le  prédicateur  qui  exhorte
le  peuple''  demanderait  la  permission  de  la  baiser.  (Ce  sont)  des  perles  eu-  *

tourées  de  corail;  quelle  rangée,  mon  ami!  l'ouvrier  les  mit  en  ordre  sans  les
percer.  (Voyez  encore)  ces  sourcils  noirs  dont  la  puissance  est  irrésistible*!  Ceux
qui  leur  trouvent  de  la  ressemblance  avec  du  musc  méritent  qu'on  leur  donne
tort.  Ses  cheveux  pendent  en  boucles  (aussi  noires)  que  l'aile  d'un  corbeau  et
font  l'étonnement  des  nuits  (sombres)  que  je  passe  loin  d'elle.  (Ils  descendent)
sur  un  corps  blanc,  de  la  couleur  du  lait;  jamais  un  berger  n'a  tiré  de  ses  brebis
(un  lait  aussi  blanc).  Puis  deux  petites  collines,  —  je  n'avais  jamais  connu  au-
paravant' un  marbre'"  semblable; — voyez  combien  elles  sont  dures!  Au-dessous
de  ses  seins  est  une  taille  si  mince",  qu'en  voulant  la  saisir  vous  craindriez  (de


'  Lilléral.  «  Faut-il  que  je  le  lise  par
Dieu?  »  L'expression  L^.c.*  '— ■  /ji-^  est  une
altération  de  e»jij  (j*-S^  'df'  (J'  c^-^'
L'édition  de  Boulac  porte  :  "uJIj  L^-àXÎ'
(jiOlt  IjaxXj^i,  et  le  traducteur  turc  a
lu  :  /  r>^  l»Ji>-io'«  "uJLjj  jiJCj'.

*  Je  lis  \,^>i' ,  avec  la  traduction  turque
et  l'édition  de  Boulac.

'  Le  ghada  est  une  espèce  de  bois  dont
la  braise  donne  beaucoup  de  chaleur  et  se
conserve  longtemps  allumée.

*  y'ylj  est  mis  ici  pour  f»-<-' V-

'  Pour  /y,  lisez  /a.  Le  second  hémis-
tiche doit  être  reconstruit  ainsi  :  'y^ySuj


'■  Variante  /.j3.  Ce  mot  est  le  diminutif
de  féi  ;  xy».i  est  aussi  le  diminutif  de  li  ,
prononcé  avec  un  double  m,  selon  l'usage
de  la  langue  vulgaire.

'   L»jI  est  mis  ici  pour  iLt!^\.

'  Pour  ^^^Lij,  lisez  cj^Lij.  Le  mot
,_pî  est  mis  pour  ^'  ^^.  L'expression
iS-jy-:>.  cSJ  yJ  if'^  paraît  signifier  :  «  elle
fait  ce  qu'elle  veut.  »

°  Pour  Ig^Xs  c>^,  lisez L^J-vJ  cyJ*  1-».

'°  Lj.X.-o  est  une  forme  vulgaire  de
ij>!iLo;  (Aj^  est  l'équivalent  de  SXi.

"  Pour  (V^^  ij^  ,  il  faut  lire  AaJs  ^j^,
avec  !e  manuscrit  C,  l'édition  de  Boulac
et  la  traduction  turque.

56.


444  PROLEGOMENES

la  briser)  ;  (une  taille)  plus  mince  encore  que  mes  senlinienls  religieux,  comme
vous  le  dites;  j'en  conviens,  votre  reproche  est  juste,  et  je  ne  le  démens
pas'.  Et  comment  pourrais-je  conserver  ma  religion  auprès  d'elle?  Comment
garder  ma  raison?  Ceux  qui  recherchent  ses  faveurs  perdent  l'une  et  l'autre.

P.  4i5.  Elle  a  des  hanches  aussi  lourdes  qu'un  espion  (est  onéreux)  pour  un  amant  qui
regarde  et  qui  attend  (l'arrivée  de  sa  maîtresse)^.  Ses  belles  qualités  sont  (aussi
noml)reuses  que)  celles  de  notre  prince,  ou  que  les  grains  de  sable;  qui  donc
pourrait  les  énuniérer?  (Ce  prince  est)  le  soutien  des  villes,  l'orateur  des  Arabes;
lélégance  de  son  langage  suiTirait  pour  nous  rendre  (éloquents  conmie  les  an-
ciens) Arabes.  Il  se  distingue  par  un  vaste  fonds  de  science  et  par  ses  actions;
son  talent  pour  la  poésie  est  admirable;  et  quelle  superbe  écriture I  Comme  il
est  habile  à  percer  de  sa  lance  les  poitrines  (de  ses  ennemis)!  Avec  quelle  force
il  frappe  de  son  sabre  le  cou  (de  ses  adversaires)!  Ses  qualités,  qui  saurait
les  compter,  dis-le-moi? —  qui  saurait  les  énumérer^?  (11  en  possède)  quatre  qui

'  excitent  la  jalousie  du  ciel  :  l'éclat  du  soleil,  la  sérénité  de  la  lune,  la  bien-

faisance de  la  pluie  et  la  dignité  des  étoiles.  Il  a  pour  monture  le  coursier  de  la
libéralité:  il  lâche  la  bride  à  la  fermeté  et  à  la  résolution  quand  il  les  prend  pour
montures.  Chaque  jour  il  revêt  d'une  robe  d'honneur  ceux  qui  célèbrent  ses  hauts
faits,  (et  ces  robes)  leur  communiquent  un  doux  parfum*.  On  voit  sur  tous  ceux
qui  s'approchent  de  lui  les  marques  de  sa  bonté;  ceux  qui  viennent  et  ceux  qui
P.  4i6.  partent^  ne  sont  jamais  trompés  dans  leur  attente.  Il  a  manifesté  (et  fait  triom-
pher) la  vérité  qui  s'était''  retirée  derrière  un  voile;  la  fausseté  est  impuissante
depuis  qu'il  l'a  repoussée ^.  Il  a  redressé  la  colonne  délabrée  de  la  piété  que  le
temps  avait  renversée.  Autant  tu  comptes  sur  ses  bienfaits,  autant  tu  as  peur
en  sa   présence.  Bien  que  sa   figure  exprime  la   bonté,   combien   elle    inspire

'    Les    mots  o'u.  (Jc-^  l>J'  J^   n'of-  *  Je  lis  L>-Jii  àla  placede  L^AiiJ  ;  mais

frenl  aucun  sens  :  le  traducteur  turc  a  lu  le  vers  est  évidemment  corrompu.

i>iw  à  la  place  de  viv-,  et  a  donné  en  marge  '  Les  manuscrits  portent  .5^1^  sans  la

une  autre  leçon,  savoir:  i>_j(>^  JjJi_ï  conjonction; l'auteur, qui étaitévidemraent

ii_^  tiUjsi  ,  celle  qui  se  retrouve  dans  lé-  un  homme  sans  instruction,  avait  voulu

dilion  deBoulac.  Jeiis  tsl/Jic  (_5y  JJ».^^.  écrire  .iJ^^^^U.,  expression  consacrée,

L'expression   fjJi  O'J».  signifie   :    «voici!  qu'il  se  rappelait  imparfaitement,

prends;  »  c'est  à-dirc  :  reçois  mon  aveu.  °  La  variante  du  manuscrit D,  indiquée

^  L'édition  turque,  celle  de  Boulac  et  dans  l'édition  de  Paris,  mérite  d'être  si-

les  manuscrits  C  et  D  insèrent  ici  deux  vers  gnalée  comme  offrant  un  étrange  exemple

que  je  n'essaye  pas  de  traduire,  tant  ils  de   l'orlhographe  vulgaire  :    i_^>S    pour

ofiVeiit  de  variantes.  (J    yo!

'  Pour  |j*.«,  lisez    |j*s.  Jj'   est  une  '  Après  i>j«j,  insérez  L».
altération  de  J,  Ji'.


D'IBN  RHALDOUN.  445

(le  respect!  Quand  la  guerre  fronce  les  sourcils,  il  l'aborde  en  souriant;  et,
vainqueur  partout,  personne  au  monde  ne  peut  le  vaincre.  Quand  il  lire  son
opée  au  milieu  des  réprouvés,  il  n'a  pas  besoin  de  répéter'  le  coup  lorsqu'il  en  a
frappé  un.  Il  porte  le  même  nom  que  l'Elu  (Mohammed),  et  Dieu  l'a  préféré  et
choisi  pour  occuper  le  sultanat.  Tu  le  vois  (toujours  agir)  en  khalife  chargé  des
affaires  des  musulmans,  soit  qu'il  se  trouve  à  la  tête  de  ses  troupes,  soit  qu'il
s'entoure  d'un  brillant  cortège.  Quand  il  donne  un  ordre,  toutes  les  têtes  se
baissent  devant  lui;  oui,  assurément,  et  tous  désirent  lui  baiser  la  main.  Ses
fils-,  les  Béni  Nasr',  sont  les  ornements''  du  siècle;  ils  s'élèvent  vers  le  faîte  de
la  gloire  pour  ne  plus  en  descendre.  Dans  (la  carrière  des)  hauts  faits  et  des  l>.  fn-j
nobles  actions  ils  vont  bien  loin,  mais  ils  se  rapprochent  (de  Dieu)  par  leur
humilité  et  leur  modestie.  Que  Dieu  les  conserve  tant  que  la  sphère  tournera,
tant  que  le  soleil  éclairera  (le  monde)  et  tant  que  les  étoiles  brilleront  (dans  le
ciel  !  Toutes  les  fois  que  cette  cacîd  sera  chantée^  dans  les  assemblées,  cache  ta
honte  ",  ô  soleil  !  elle  (est  un  astre  qui)  ne  se  couchera  jamais.

Les  habitants  des  villes,  dans  le  Maghreb,  commencèrent  ensuite
à  employer  un  nouveau  genre  de  poëme  compose  d'hémistiches
accouplés  à  l'instar  de  l'ode.  Le  dialecte  dont  ils  s'y  servaient  fut
aussi  celui  qui  est  particulier  aux  villes.  On  désignait  ces  pièces  par
le  terme  oroud  el-bcled  [rimes  de  ville).  Celui  qui  introduisit  ce  genre
chez  eux  fut  un  natif  d'Espagne  et  se  nommait  Ibn  Omaïr.  S'étant
fixé  à  Fez,  il  composa  un  poëme  sur  le  plan  suivi  dans  les  odes,  mais
en  s'écartant  assez  rarement  des  règles  de  la  syntaxe  arabe'.  Cette
pièce  commence  ainsi  :

Vers  le  point  du  jour,  pendant  que  j'étais  sur  le  bord  delà  rivière,  les  gémis-
sements de  la  colombe,  perchée  sur  un  arbre  du  jardin,  me  firent  verser  des
larmes^.  La  main  de  l'Aurore  venait  d'effacer  l'encre  des  ténèbres,  et  la  rosée'-'

'  Pour  vJm,  lisez  tsUj.  '  Dans  la  pièce  qui  suit,  l'auteum'ob-

Pour  «U^ ,  lisez  -Wj.  serve  pas  toujours  ces  règles;  il  s'en  écarte

'  La  famille  d'Ibn  ei-.\Im)er,  qui  régnait  très-souvent,

à  Grenade,  s'appelait  les  Béni  Nasr  (en-  '  Dans  cette  pièce  toutes  les  idées  sont

fanls  de  Nasr).  évidemment  empruntées  à  la  poésie  per-

'  Littéral.  •  les  lunes.  »  sane.  Elles  sont  tout  à  fait  étrangères  à  la

■■  Pour  oi*-»^.  lisez  ijlxj.   Cacîd,   pour  poésie  arabe.

cacîda,  est  l'orthographe  du  texie.  °  Pour  U. ,  lisez  «U..

°  Je  lis  ^^^à..


446  PROLEGOMENES

découlait  des  bouches  souriantes  des  fleurs.  J  étais  allé  de  bon  matin  visiter  la

prairie  ;   les  gouttes  d'humidité  s'y   voyaient    répandues  ^   comme    des   perles

.  échappées-  du  collier  qui  pare  le  cou  d'une  jeune  fdle.  L'eau  fournie  par  les

". 'ii8.  norias^  coulait  abondamment,  serpentait  partout  à  l'instar  des  dragons,  entou-
rant d'un  cercle  chaque  arbre  à  fruit  et  cernant  comme  un  anneau  le.  pied  de
chaque  arbrisseau  couronné  de  rameaux.  Tout  cela  formait  un  bracelet  autour  du
jardin.  La  rosée  déchirait  de  ses  mains  les  voiles''  dont  s'entouraient  les  boutons
de  fleurs,  et  les  zéphyrs  en  emportaient  le  parfum.  Le  teint  noir  des  nuages^
formait  des  taches  sur  l'ivoire  du  jour;  le  zéphyr  traînait  sa  robe  (  sur
les  fleurs)  en  répandant  une  douce  odeur.  Je  vis  (alors)  sur  une  branche**,  au
milieu  des  feuilles,  une  tourterelle  dont  les  gouttes  de  rosée  avaient  humecté  les
plumes,  et  qui  gémissait  comme  un  amant  éperdu  d'amour  et  loin  de  son  pays.
Elle  s'était  enveloppée  de  son  plumage^  neuf  comme  d'un  manteau,  mais  elle
avait  le  bcc^  et  les  pattes  teintes  en  rouge.  Elle  portait  autour  du  cou  un  col-
lier de  pierres  précieuses,  et  se  tenait  perchée  au  milieu  des  rameaux,  (triste)
comme  un  amant  affligé,  ayant  pour  oreiller  une  de  ses  ailes  et  pour  cou-
verture l'autre  '.  Elle  se  plaignait  de  l'ardeur  qui  consumait  son  cœnr,  et,
dans  sa  (douleur),  elle  serrait  son  bec  contre  sa  poitrine  et  poussait  des  cris.  Je
lui  dis  :  Colombe,  tu  empêches  mes  yeux  de  goûter  le  sommeil;  dis-moi,  ne

P.iig.  cesseras-tu  pas  de  le  lamenter  et  de  verser  des  larmes?  Elle  répondit  :  J'ai
pleuré  au  point  d'épuiser  mes  larmes,  et  je  n'en  ai  plus  à  verser.  Pendant  toute
ma  vie  je  me  lamenterai '"de  la  perte  d'un  de  mes  petits  qui  s'est  envolé  de  chez
moi  pour  ne  plus  revenir '';  cela  m'a  habituée  au  chagrin  et  aux  larmes  depuis'^  le
temps  de  Noë.  Voilà,  disais-je,  comment  on  remplit  son  devoir;  voilà  la  fidélité.
(Elle  répondit)  :  Voyez  mes  paupières  devenues  (rouges)  comme  des  blessuresl
Mais,  parmi  vous  autres  hommes,  celui  qui  est  dans  l'affliction  dit  au  bout
d'une  année  :  Cela  m'ennuie  de  pleurer  et  de  me  lamenter.  Je  lui  dis  :  Colombe,
si  tu  étais  plongée  dans  l'océan  des  soulTrances,  tu  pleurerais'^  sur  moi,  en  ver-
sant des  torrents  de  larmes,  et,  s'il  y  avait  dans  ton  cœur  ce  (feu  brûlant)  qui

'  Pour  (jv^^t,  lisez  ^^lyiî.  '  Pour  o-oJU|,  lisez  i_>;^-àiul.

'  Pour  syjÂ/^  lisez  sÂ*JT  '  Pourjjy  <J ,  lisez  jJjJ  ^^.

'  Le  mot  noria  (en  arabe  naao^^a■o^»cU)  '  Variantes  fausses  Ur,  «Uj,  slàj.

sert  à  désigner  la  roue  hydraulique,  ou
roue  à  chapelets.  Dans  la  province  d'Alger
on  donne  ordinairement  à  ces  machines
le  nom  de  doulah.

'  Littéral.  «  les  seins  des  robes.  »  Il  faut
lire  tj^r^^-

'  Litléral.  «  le  musc  des  nuages.  »


"  Lisez  tiyJij  i>".jj'.
'"  Lisez  |ij.j  cl  5-yj-
"  Tous  les  manuscrits  portent  J,  qui
est  certainement  la  leçon  du  texte  original.
"  Pour  J.£,  lisez  ijy*.


O


k^est


pou


r  cj-^  d'à


près


une  licence  de  la  langue  vulgaire.


D'IBN  KHALDOUN.  447

est  dans  le  mien,  les  branches  qui  te  portent  seraient  réduites  en  cendres'.
Aujourd'hui,  depuis  combien  d'années  n'ai-je  pas  souffert  les  peines  (de  l'absence]
Elles  m'ont  tellement  amaigri),  que  les  yeux  des  autres  sont  absolument  inca-
pables de  me  voir.  (Le  chagrin)  a  revêtu  mon  corps  de  maigreur  et  de  maladie,
et  cette  maigreur  me  dérobe  aux  regards  des  observateurs.  Si  la  mort^  voulait
v&nir  à  moi,  je  mourrais  (volontiers)  à  l'instant  même;  celui  qui  est  mort,  P-43o.
sache-le  bien ,  jouit  enfin  du  repos.  Elle  répondit*  :  Mes  larmes,  en  se  détei-
gnant* sur  la  blancheur  (de  mes  plumes),  ont  posé  sur  mon  cou  le  collier  de
la  fidélité,  (et  il  y  restera)  jusqu'au  jour  de  la  résurrection.  Quant  à  l'extrémité
de  mon  bec,  l'histoire  de  son  (accident)  est  répandue  partout  :  elle  est  comme
un  morceau  de  braise  (qui  reste  encore  allumé)  après  que  le  corps  a  été  réduit  en
cendres^.  Les  colombes  de  toute  espèce  me  plaignent''  et  pleurent  sur  moi;
celui  qui  est  accablé  par  le  dédain  et  par  l'aversion  (de  la  part  de  sa  bien-aimée)
manifeste  ouvertement  (les  peines  qu'il  souffre).  Adieu  au  monde  et  à  son  éclat,
puisque  je  n'y  ai  trouvé  ni  tranquillité  ni  repos.

Les  habitants  de  Fez  admirèrent  beaucoup  ce  poëme  et  l'accueil-
lirent avec  empressement.  Ils  en  composèrent  d'autres  sur  le  même
modèle,  mais  en  y  négligeant  les  règles  de  la  syntaxe  désinentielle,
science  qui  n'était  pas  leur  affaire.  Ce  genre  de  composition  se  ré-
pandit chez  eux,  et  plusieurs  de  leurs  poètes  y  montrèrent  un  grand
talent.  On  l'a  distingué  en  plusieurs  espèces,  telles  que  le  mozaoawedj
(l'accouplé),  le  kazi'',  la  melaba,  et  le  ghazel  (le  madrigal).  Les  noms
diffèrent  selon  la  manière  dont  les  vers  y  sont  accouplés,  selon  les
mesures  employées  et  selon  le  but  que  l'auteur  avait  en  vue.  Voici
un  mozaoawedj  composé  par  Ibn  Chodjaâ,  qui  était  un  de  leurs
grands  poètes  et  natif  de  Taza  ^  :

'  Pour  (joj  LoJ,  lisez  ijlT^Uj.              ,  *  Ces  deux  derniers  vers  ne  se  trouvent

'  Il  faul  lire  i^s^-X-:^  jJ ,  c'est-à-dire  »-'  pas  dans  les  uianuscrils  C  et  D;  ils  nian-

s5>->'»l^.  quent  également  dans  l'édition  de  Boulac

'  Je  passe  le  vers  suivant,  parce  que,  et  dans  la  traduclion  turque.

dans  son  état  actuel  ;  il  n'offre  pas.  un  sens  '  En  caractères  arabes  (j\^:  le  manus-

raisonnable.  crit  B  porte  (^^LèzaJl  (Aan),  le  manuscrit

*  Les  mss.  C  et  D  portent  oA-àJCu.  C  ^^^<i=J\  [kadlii)  ,etla  traduclion  turque

'  Je  lis  iXx^  et  j'adopte  la  leçon  ù-t^^  LSy^-*  [meltari).  De  ces  leçons  je  ne  sais

y^^  jLo,  celle  qui  est  offerle  par  les  ma-  quelle  est  la  bonne.

nuscrits  C  et  D.  '  Taza,  ou,  selon  la  prononciation  eu-


448  PROLEGOMENES

p.  ^21.  L'argent  fait  l'ornement  (de  la  vie)  de  ce  monde  et  l'orgueil  des  âmes;  il
égayé  des  visages  qui  n'étaient  pas  portés  à  la  gaieté.  L'homme  qui  possède  des
deniers  en  quantité  obtient  (partout)  la  parole  et  la  place  d'honneur'.  Celui  qui
a  beaucoup  d'argent  est  un  grand  homme,  bien  qu'il  ait  peu  de  mérite,  et  l'in-
dividu le  plus  honorable  d'une  tribu  est  un  mince  personnage  s'il  est  devenu
pauvre.  Voilà  ce  qui  me  serre  le  cœur;  voilà  ce  qui  y  porte  le  trouble;  cela
suffirait  pour  le  briser  si  je  ne  m'étais  résigné  aux  décrets  de  la  providence.
Quand  un  grand,  celui  qui  est  le  chef  de  son  peuple,  est  obligé  de  chercher
asile  ^  auprès^  d'un  homme  sans  naissance  et  sans  considération,  un  tel  renver-
sement doit  nécessairement  nous  attrister.  Dans  la  contrariété  que  j'en  éprouve,
je  me  voile  la  tète*  avec  ma  robe.  Ce  sont  alors  les  queues  qui  se  mettent  devant
les  têtes;  c'est  la  rivière  qui  demande  au  ruisseau^  un  peu  d'eau.  Est-ce  la  fai-
blesse des  hommes  qui  en  est  la  cause,  ou  bien  la  malice  de  la  fortune?  On  a

P. /i32.  bien  des  reproches  à  faire,  mais  on  ne  sait  à  qui  les  adresser.  Voilà  qu'aujour-
d'hui on  donne  le  titre  de  père  d'un  tel  [BouFolan]  à  celui  qui  (hier)  se  nommait
(simplement)  un  tel  [Folan)^\  et  si  tu  voyais  comment  (il  se  pavane)  avant  de
répondre  à  ce  qu'on  lui  demande!  Nous  avons  vécu.  Dieu  merci,  assez  longtemps
pour  voir  de  nos  propres  yeux  des  âmes  de  sultans  (renfermées)  dans  des  corps
de  chiens.  Des  hommes  d'une  grandeur  d'âme  tout  à  fait  extraordinaire  restent
presque  sans  appui;  ils  se  trouvent  d'un  côté,  et  l'honneur  qu'ils  méritent  se
trouve  d'un  autre.  Le  peuple  voit  que  les  (riches)  sont  des  ânes',  et  cependant
il  les  regarde  comme  les  notables  de  la  ville  et  les  fermes  appuis  (de  l'état)  *.

Voici  encore  un  mozaouwedja  du  genre  qui  est  reçu  chez  eux;  il  a

pour  auteur  leur  compatriote  Ibn  Chodjaâ  :

Il  se  fatigue  (inutilement)  celui  dont  le  cœur  s'attache  aux  belles  de  nos  jours.

ropéenne,   Téza,  est  le  nom  d'une  ville  'ry'  (J  O"    '''^    tS"'')  d ■    L'auteur   du

située  à  moitié  chemin  du  Molouia  à  Fez.  poërae,  ne  sachant  pas  i'orlhograplie,  a

■    Je  prolite  de  celle  occasion  pour  faire  ob-  écrit  ^*~aj  pour  iA.~.J.  Il  faut  lire  Ujli^  à

server  que  le  nom  de  la  ville  appelée  Fez  .la  place  de  v^jL^^.

par  les  Européens   se  prononce  Faz  par  '  Pour  jI^jI,  lisez  .ilyi.

les  gens  du  pays.  °  C'est  la  vieille  liisloire  de  Simon  et

'  Je  lis  «Jf.motqueje  regarde  comme  Himonides.  (Voyez  le  Coq  de  Lucien.)

unealtéralionde  8 J. .  '  Litléral.  «comme  des  boucs.»  Pour

*  Je  lis  (_j4:Aj.  Le  mot  (_$  il  esl  mis  pour  (''')-''  ''^'^^  (^iT^'

bl.  "  Pour  OwjiJL,  lisez  is'iV^I^,  avec  les  ma-

*  Il  faul  lire  ^ji,  avec  les  manuscrits        nuscrils,  l'édition  de  Boulac  et  la  traduc-
C  et  D  et  la  traduction  turque.  tion  turque.  Dans  celle  pièce  il  y  a  des

'  Le  mot  (ji'^s  est  une  altération  de        vers  dont  la  construction  est  très-fautive.


D'IBN  RHALDOUN.  449

Prends  garde  à  loi,  ami!  (ne  soulTie  pas)  que  la  beauté  le  prenne  pour  son
jouet.  Aucune  belle  n'a  fait  une  promesse  sans  l'avoir  rompue;  il  y  en  a  bien
peu  à  {|ui  tu  puisses  te  confier  et  qui  aient  confiance  en  toi.  Elles  traitent  leurs
amants  avec  dédain,  résistent  (à  leurs  prières)  et  cherchent,  de  propos  délibéré,
à  briser  les  cœurs  des  hommes.  Qu'elles  contractent  une  liaison,  elles  la  bri-
seront sur-le-champ;  qu'elles  fassent  une  promesse,  elles  la  rompront  dans  tous
les  cas.  Il  y  avait'  une  belle  que  j'aimais  et  dont  mon  cœur  était  épris;  j'aurais  P.  âjS.
donné  la  peau  de  mes  joues  pour  lui  en  faire  des  sandales;  j'avais  disposé  dans
le  centre  de  mon  cœur  un  lieu  pour  la  recevoir,  et  je  disais:  «0  mon  cœur!
traite  avec  honneur  celle  qui  vient  loger  chez  toi.  Elle  traita  comme  une  baga-
telle les  humiliations  qu'elle-  t'imposait,  et  te  fit  subir  tout  ce  qu'il  y  a  de
redoutable  dans  l'amour.  •  Je  lui  avais  donné  plein  pouvoir  sur  moi;  je  consen-
tais à  la  reconnaître  pour  la  uiaîtresse  (de  mon  cœur).  Oh!  si  vous  aviez  vu  dans
quel  état  j'étais  quand  je  la  voyais'!  Je  savais  à  l'instant  à  quoi  tendait  chacune
de  ses  pensées*,  et  je  devinais  ses  souhaits  avant  qu'elle  les  eût  exprimés  ;  j'usais
de  toute  n)on  adresse  pour  satisfaire  à  ce  qu'elle  désirait,  quand  même  c'eût  été
de  faire  de  l'huile  au  printemps  ou  d'éplucher  (du  blé)  pendant  qu'il  fait  nuit.
J'irai  lavoir,  quand  même  elle  serait  à  Ispahan!  N'importe  tes  remontrances,  il
faut  que  je  lui  dise  :  •  (Ton  amant)  vient  te  visiter.  »

(Cela  continue  sur  le  même  ton)  jusqu'à  la  fin  de  la  pièce.

Un  autre  de  ces  poêles  vivait  à  TIemcen  et  se  nommait  Ali  Ibn  el-
Moucdden.  Dans  ces  derniers  temps  il  y  avaitàZcrhoun,  près  deMik-
néca  (Mequinez) ,  un  nommé  El-Kefîf,  qui  s'était  distingué  par  le  talent  P.  ia/i.
vraiment  original  qu'il  déploya  dans  toutes  les  branches  de  ce  genre
de  composition.  J'avais  appris  par  cœur  quelques-unes  de  ses  pièces,
et,  parmi  celles  qui  sont  restées  dans  ma  mémoire,  il  y  en  a  une  qui
a  pour  sujet  la  marche  des  Mérinides  vers  l'ifrîkiya,  sous  la  conduite
du  sultan  .Abou  'l-Hacen.  Le  poêle,  après  avoir  blâmé  celte  expé-


'  Le  mol  ^^S  paraît  être  mis  ici  pour  tien  turque  :  *-^^  oU-*-  i-^  J-^  !~^y^-

(jlT.  'aj-^'  J^  Lr"^*^>  *.jX>  *Ji>aijI.  Jedois

*  lAxc  est  une  altéralion  de  t.ivr^.  laire  observer  que   le    traducteur   turc  a

'  Pourj»-a-0' ,  lisez  «v-o-u.  L'hémisliclie  donné  le  texte  de  loulcs  ces  pièces,  et  que,

suivant  est  tellement  altéré  que  je  n'essaye  en  général ,  il  ne  les  a  pas  expliquées,

pas  de  le  traduire.  Le  vers  entier  se  lit  ainsi  *  Je  lis  J^-î-^j,  avec  le  traducteur  turc

dans  l'édition  de  Boulac  et  dans  la  Iraduc-  et  l'édition  de  Boulac.  LtL.  est  pour  «*L..


pou


Prolégomènes.  —  m.


450  PROLEGOMENES

dition,  parle  de  leur  défaite  à  Cairouan  ^  et  les  console  de  cet  échec
en  leur  citant  les  malheurs  qui  sont  arrivés  à  d'autres  peuples.  Son
poëme  est  une  espèce  de  melaba,  et  offre,  au  commencement,  un  bel
exemple  de  la  figure  de  rhétorique  appelée  beraât  el-istihlal  [bonté  de
l'exposition) ,  et  qui  consiste  à  faire  sentir  la  tendance  d'une  pièce  tout
d'abord  et  dès  le  début  même.  En  voici  le  commencement  :

Gloire  à  celui  qui,  dans  tous  les  temps,  dirige  à  son  gré  les  intentions  des
rois!  Si  nous  lui  montrons  notre  obéissance,  il  nous  accorde  un  secours  efficace,
et  si  nous  transgressons  ses  ordres-,  il  nous  inflige  tous  les  genres  d'humiliation.

Le  poète  continue  dans  le  même  style  jusqu'à  ce  qu'il  entre  en
matière  ;  alors  il  demande ,  en  ces  termes,  ce  qu'était  devenue  l'armée
du  Maghreb  :

Fais  partie  d'un  troupeau,  quelque  petit  qu'il  soit,  plutôt  que  d'en  être  le
berger;  le  berger  doit  répondre  de  son  troupeau.  Invoquons  dans  l'exorde  la
bénédiction  de  Dieu  sur  celui  qui  appela  les  hommes  à  l'islamisme,  sur  l'agréé
de  Dieu,  sur  le  Prophète  exalté  et  parfait 3,  puis  sur  les  khalifes  bien  dirigés,
puis  sur  les  successeurs  (des  Compagnons)*;  ensuite''  parle  de  qui  tu  veux  et  dis  :-
P.  A 25.  0  pèlerins  qui  avez  pénétré  dans  le  Sahra  et  qui  savez  décrire  les  pays  et  leurs
habitants!  l'armée  de  Fez,  si  brillante'',  si  belle,  où  est-elle  passée  d'après  la
ferme  volonté  du  sultan?  Pèlerins,  je  vous  le  demande,  au  nom  du  Prophète''  dont
vous  avez  visité  le  tombeau ,  et  à  cause  de  qui  vous  avez  traversé  les  collines  du
désert,  qu'est  devenue  l'armée  maghrébine  qui  a  disparu  dans  la  noire  Ifrîkiya?
(qu'est  devenu)  celui  qui  vous  avait  donné  des  provisions  en  abondance  et  qui
(par  ses  dons)  aVait  répandu  le  bien-être  jusque  dans  le  pays  du  Hidjaz^.^

P. 428.       Le  poète  se  met  alors  à  décrire  la  ligne  de  marche  suivie  parles

'  Voyez  rintroduction  de  la  i"  partie,             '  Celte  pièce  est  écrile  en  un  dialecte

p.  XXVIII.  tellement  corrompu,  que  les  copistes  n'y

'  Lisez  oUa.<ïC  ont  presque  rien  compris.  Aussi  les  ma-

'  Variante:  jyXJl.  nuscrits  offrent-ils  une  foule  de  variantes

'  Lisez  siL/.J.y|.  s'écartanl  les  unes  des  autres  au  point  de

'   f  tS*J  est  une  altération  de  (^Ouu.  rendre  impossible  le   rétablissement  du

"  Lisez  oy^l.  texte.  Il  m'a  donc  fallu  renoncer  à  la  tâclie

'  Pour  lySyJ  Lj  ,  lisez   ^J^ÀJL  de  traduire  le  reste  du  poëme.


D'IBN  KHALDOUN.  451

troupes,  et  finit  par  raconter  la  dernière  expédition  du  sultan,  celle
qu'il  avait  entreprise  contre  les  Arabes  nomades  de  i'Ifrîkiya  (et  qui  P.  429.
lui  fut  si  désastreuse).  Ce  poënae  renferme  des  pensées  et  des  tour-
nures très-originales.

Les  Tunisiens  aussi  avaient  inventé  un  genre  de  melaba.,  dans  la-
quelle ils  se  servaient  de  leur  dialecte  vulgaire';  mais  la  plupart  de
leurs  pièces  sont  si  mauvaises,  que  je  ne  m'en  rappelle  plus  une
seule.

Il  y  avait  à  Baghdad,  chez  les  gens  du  peuple,  un  genre  de  poëme
qu'ils  nomment  mewalia"^  et  qui  renfermait  plusieurs  espèces  désignées
par  les  termes  haufi,  kan-oaa-kan,  dou-beïteïn^,  etc.  La  diversité  de  ces
dénominations  provenait  de  la  diversité  des  mètres  qu'ils  avaient
l'habitude  d'employer:  aussi  chaque  espèce  a-t-elle  son  nom  particu-
lier. Celle  qui  est  la  plus  usitée  est  le  mozdaoawedja  (accouplé),  pièce
composée  de  qualre  ghosn  (ou  vers).

Les  gens  de  Misr  et  du  Caire  ont  suivi  Fexemple  de  ceux  de  Bagh-
dad. On  remarque  beaucoup  de  traits  originaux  dans  les  pièces  de
leur  composition,  les  auteurs  ayant  mis  à  contribution  les  tournures
de  l'idiome  vulgaire  pour  exprimer  leurs  idées.  Aussi  ces  produc-
tions sont-elles  très-remarquables.

[J'ai  trouvé*  dans  le  Diwan  d'Es-Safi  el-Hilli^  un  passage  que  je
reproduis  ici  dans  les  paroles  de  l'auteur  :  «  La  meivalia  est  du  mètre
nommé  besit,  et  se  compose  de  quatre  ghosn  ayant  des  rimes  (iden-
tiques*). On  la  nomme  aussi  satt^fvoio^,  son)  et  beïteïn  (quatrain)^  Ce

'  Littéral.  «  urbain.  »  '  Ce  paragraphe  manque  dans  le  ma-

'  Voyez  un  peu  plus  loin.  nuscrit  A,   dans  l'édition  de  Boulac  et

'  Les  mots  dou  beït  signifient,  en  per-  dans  la  traduction  turque,

san,  deux  vers,  couplet;  noire  auteur  lui  ^  Ce  poëte  se  nommait  Safi  ed-Dîn  Abd

adonné  la  forme  du  duel  arabe  en  y  ajou-  el-AzîzlbnSeraîael-HilH. Selon HadjiKha-

tant  la  syllabe  cïn.  M.  Freytag  a  parlé  de  lifa,   il   mourut  en   760  (iS/ig-iSSo  de

l'espèce  de  poëme  appelé  Kan-oua-kan.  i.  C).

(Voyez  son  Arahiscke  Verskunst,  p.  46i.)  °  Littéral,  net  de  quatre  rimes.  i>

Aucun  des  auteurs  que  j'ai  consultés  n'a  '  Beïteïn  signifie  deux  vers;  mais,  chez

fait  mention  du  haafi.  les  Arabes,  le  vers  (beït)  doit  se  composer

57.


652  PROLÉGOMÈNES

furent  les  habitants  d'Ouacct  qui,  les  premiers,  imaginèrent  ce  genre
de  poënie.  Le  kan-oua-kan  se  compose  de  (quatre)  chatr  {ligues,  hémis-
tiches) ayant  tous  la  même  rime,  mais  étant  de  mesures  différentes;  le
premier  chatr  de  chaque  vers  est  plus  long  que  le  second.  La  lettre
qui  forme  la  rime  doit  être  précédée  d'une  des  lettres  faibles  !,  ^,  ^g.
Ce  furent  les  gens  de  Baghdad  qui  inventèrent  la  mewalia.  On  nous
a  récité  une  pièce  de  ce  genre  (qui  commence  ainsi)  :  Dans  un  signe
p.  hio.  fait  avec  les  sourcils  il  y  a  un  discours  qui  explique  [la  pensée)  et  la  fait
entendre  à  Omni  el-Akhras^;  cette  pièce  est  dans  le  dialecte  de  Kho-
raçan.]  »  Fin  de  l'extrait.  Voici  ce  que  je  me  rappelle  de  plus  remar-
quable parmi  les  morceaux  de  cette  espèce  :

Regarde  ma  blessure  qui  saigne  encore;  (sache,)  mon  cher  frère,  que  l'as-
sassin s'amuse  à  la  campagne.  On  m'a  dit  :  «  Tu  pourras  te  venger.  •  J'ai  ré-
pondu :  «Gela  serait  mal;  la  personne  qui  m'a  blessé^  me  guérira;  cela  sera
mieux.  »

Un  autre  poëte  a  dit  :

Je  frappai  à  la  porte  du  pavillon,  et  une  femme  dit  :  «  Qui  frappe?  •  Je  répon-
dis :  «Un  affligé,  point  voleur  ni  brigand.  »  Elle  sourit,  et  l'éclat  de  ses  dents
brilla  devant  mes  yeux;  je  m'en  retournai,  tout  ébloui  et  noyé  dans  l'océan
de  mes  larmes.

Un  autre  a  dit  :

Je  me  rappelle  le  temps  où  elle  redoutait  notre  séparation  et  disait,  lorsque
l'amour  m'arrachait  des  plaintes  :  «  (Sois  tranquillel)  je  donnerais  mes  yeux  pour
racheter  ta  vie.  »  Un  beau  jeune  homme  lui  donna  dans  l'œiP;  je  lui  rappelai
sa  promesse  et  elle  répondit  :  «  Je  suis  ta  débitrice  ''.  »

de  deux  hémisliches.  Or,  dans  les  mewflJia,  'Le  lexle  donné  dans   la    Iraduclion

les  quatre  hémistiches  riment  ensemble ,  turque  ofire  la  leçon  (j^'J  U.J.  Les  manus-

et,  pour  cette  raison ,  j'ai  rendu  6c(7em  par  crits  C  et  D  portent  (jjIaj  à  la  place  de

quatrain.  i^Lu.  Je  lis  ^jjL»J  U.

'  Je  lis  <_jy-*j'  r^y-^'^'  C^ y^-  ^^  '""^  '  ^''"^  réponse  paraît  signifier  :  »  J'nc-

jj^  ne  se  trouve  pas  dans  les  manuscrits.  quitterai  plus  lard  l'engagement  qne  j'ai

*  Il  faut  lire  j^^*^*^.  Le  mot  jt  est  unp  pris  avec  toi.  «
altération  de  tJOwll.


D'IBN  KHALDOUN.  453

Un  autre  a  décrit  le  hachich^  en  ces  termes  :

Une  (drogue)  dont  je  m'enivre  en  cachette,  pendant  que  je  ressens  encore  l'-iZt.
ies  effets  qu'elle  a  produits.  Avec  elle  nous  pouvons  nous  passer  de  vin,  de  ca-
barelier  et  d'échanson.  Elle  est  méchante,  et  sa  méchanceté  contribue  à  entre-
tenir le  feu  qui  nie  dévore.  Je  la  cachai  dans  mon  estomac,  mais  elle  se  montra
dans  mes  yeux.

Un  autre  a  dit  :

O  loi  dont  la  rencontre  fait  dire  aux  amants'-',  ôrano.' jusqu'à  quand  tour-
mcnteras-tu  ce  cœur  par  Ion  dédain?  Aïe!  hélas!  la  m'as  frappé  au  cœur  avec
ton  va-t-en!  et  la  patience,  plût  au  ciel  (que  j'en  eusse)  !  Le  monde  est  à  mes  yeux
une  chose  qui  fait  dire^î.'  quant  à  ta  personne,  chutai

Par  un  autre  :

Je  disais  à  celte  belle,  lorsque  la  canitie  avait  totalement  envahi  ma  tête  :
«  Ma  petite  mère!  accorde-moi  un  baiser  à  cause  de  mon  amour.  •  Elle  répondit,
après  avoir  laissé  dans  mon  cœur  une  douleur  brûlante  ;  «  Que  veut  dire  du  coton
sur  la  bouche  d'un  homme  vivant*?  »

La  pièce  suivante  est  d'un  autre  poêle  :

Elle  me  regarda  en  souriant,  et  les  averses  de  mes  larmes  tombèrent  avant ^
que  son  éclair  (c'est-à-dire  l'éclat  de  ses  dents)  eût  paru.  Elle  ôta  son  voile  et
je  crus  voir  la  lune  à  sou  lever.  Elle  répandit  (sur  ses  épaules)  les  ténèbres  de  P.  /iSa.
ses  cheveux,  et  mon  cœur  s'égara  dans  ce  labyrinthe.  Elle  me  dirigea  enfin  au
moyen  d'un  fil  blanc  formé  par  la  raie  de  sa  chevelure.

Voici  un  morceau  par  un  autre  poète  :

Chamelier  !  pousse  nos  montures  en  avant,  et  arrêtons-nous,  avant  l'aurore,

'  On  connaît  les  efTels  du  hachlch  ou  '  Dans  l'ensevelissement  des  niorls,  on

feuille  de  chanvre  pris  en  forme  de  con-  bouche  les  orifices  naturels  avec  du  coton,

serve  ou  fumé  comme  du  tabac.  Ici,  le  mot  colon  désigne  la  moustache

"  Littéral,  «aux  enfants  de  l'amour.  »  blanche.

'   Il  faut  lire  a:,  -^f  et  peut-être  ^i.  '  Je  lis  cy-'^-<» , avec  l'édition  de  Boulac

L'interjection  ^jS  doit  être  insérée  après  le  et  la  traduction  turque,
mot  LÎ^y'-


454  PROLEGOMENES

auprès  de  la  demeure  où  habitent  nos  bien-aimées.  Crie  '  alors  dans  (le  campe-
ment de)  la  tribu  :  «Celui  qui  veut  une  récompense,  qu'il  vienne  prier  sur  le
mort  que  le  dédain  a  tué.  »

Un  autre  a  dit  :

Ces  yeux  avec  lesquels  je  t'ai  regardée  ont  passé  la  nuit  à  contempler  les
étoiles  et  à  s'alimenter  de  l'insomnie.  Les  flèches  de  la  séparation  n'ont  pas  man-
qué de  m'atteindre;  ma  tranquillité  d'esprit  est  niorle;  que  Dieu  l'en  accorde
une  abondante  récompense!

Par  vm  autre  :

Belles  filles  qui  êtes  si  tyranniques-  !  j'aimais  dans  votre  village  un  faon  qui
tourmentait  les  lions  féroces  en  leur  donnant  des  soucis;  —  un  tendron  qui,  en
se  balançant  (avec  grâce),  captivait  les  cœurs  des  jeunes  vierges,  et  qui,  en  se
découvrant  la  figure,  ôtait  à  la  lune  le  droit  de  lui  être  comparée.

Voici  une  des  pièces  qu'on  nomme  dou-beïteïn  :

p.  433.  Celle  que  j'aime  jura  par  le  Créateur  que,  chaque  nuit,  elle  enverrait  son
image  me  visiter  pendant  mon  sommeil.  0  feu  du  désir  que  j'éprouve  pour
elle  !  brûle  vivement  pendant  la  nuit;  ta  lumière  servira  peut-être  pour  la
guider.

Il  faut  maintenant  savoir  que,  pour  acquérir  le  genre  de  goût  au
moyen  duquel  on  apprécie  la  valeur  des  expressions  employées,  dans
l'un  ou  l'autre  de  ces  dialectes,  pour  énoncer  des  idées,  il  faut  s'être
familiarisé  avec  ce  dialecte,  s'en  être  servi  très-souvent  et  avoir  beau-
coup conversé  avec  le  peuple  qui  le  parle.  C'est  ainsi  qu'on  acquiert
la  faculté  de  manier  un  idiome  quelconque,  ainsi  que  nous  l'avons
dit  en  traitant  de  la  langue  arabe.  Aussi  les  Espagnols  ne  compren-
nent-ils pas  la  force  des  termes  qui  s'emploient  dans  la  poésie  des  Ma-
ghrébins; ceux-ci  ne  saisissent  pas  bien  la  valeur  des  expressions
qui  se  rencontrent  dans  la  poésie  des  Orientaux  et  dans  celle  des  Es-
pagnols; les  Orientaux,  de  leur  côté,  n'entendent  pas  les  expressions

'  Il  faut  lire  xej  sans  techdîd.  —  '  Peut-être  faut-il  traduire  «  belles  filles  d'El-Hakr.  »


D'IBN  KHÂLDOUN.  455

usitées  dans  la  poésie  de  l'Espagne  et  dans  celle  du  Maghreb.  En
effet,  l'idiome  parlé  dans  chaque  pays  diffère,  par  sa  phraséologie,
de  ceux  dont  on  se  sert  ailleurs;  les  habitants  de  chacpie  ville  com-
prennent la  force  des  expressions  usitées  dans  le  dialecte  de  cette
ville,  et  se  trouvent  ainsi  en  état  de  goûter  les  poëmes  de  leurs  com-
patriotes. Et  dans  la  création  des  deux  et  de  la  terre,  ainsi  que  dans  la
diversité  de  vos  langues  et  de  vos  couleurs,  il  y  a  des  signes  [instructifs)
pour  toutes  les  créatures.  [Coran,  sour.  xxx,  vers.  2  i .)

Nous  étions  sur  le  point  de  nous  écarter  de  notre  sujet,  quand  nous
nous  sommes  décide  à  mettre  fin  au  discours  que  nous  avons  tenu
dans  cette  première  partie  de  notre  ouvrage \  discours  qui  a  eu  pour
objet  la  nature  de  la  civilisation  et  les  accidents  qui  s'y  présentent.  J'ai
traité  d'une  manière  qui  me  paraît  suffisante  les  divers  problèmes
qui  se  rattachent  à  cette  matière.  Il  viendra  peut-être  après  moi  une
personne  qui,  ayant  reçu  de  Dieu  un  jugement  sain  et  une  science
solide ,  entreprendra  l'examen  d'autres  questions  bien  plus  nombreuses  P  ilia-
que celles  dont  nous  avons  parlé.  Car  celui  qui  a  établi  pour  la  pre-
mière fois  une  branche  de  science  n'est  pas  tenu  de  traiter  tous  les
problèmes  qui  s'y  rattachent;  il  n'a  d'autre  obligation  que  de  faire
connaître  l'objet  de  cette  science,  les  principes  d'après  lesquels  on  la
divise  en  plusieurs  parties  et  les  observations  auxquelles  elle  a  donné
lieu.  Ceux  qui  viendront  après  lui  ajouteront  graduellement  d'autres
problèmes  à  cette  science,  jusqu'à  ce  qu'elle  ait  acquis  toute  sa  perfec-
tion. Dieu  sait,  et  vous  ne  savez  pas.

[A  la  fin  de  l'exemplaire  dont  ceci  est  la  copie  on  lit  ce  qui  suit  :1*
L'auteur  de  cet  ouvrage  dit  :  «  J'ai  terminé  la  composition  de  cette  pre-
mière partie,  renfermant  les  Prolégomènes ,  en  l'espace  de  cinq  mois,
dont  le  dernier  fut  celui  qui  marque  le  milieu  de  l'an'  779  (octobre
1377  de  J.  C).  Je  l'ai  ensuite  mis  en  ordre  et  corrigé;  j'y  ai  ajouté

C'esl-à-dire  de  l'Histoire  universelle.  quent  dans  les  manuscrits  C  el.D  et  dans

(Voyez  la  première  partie  ,  Introduction  ,  l'édition  de  Boulac.
p.  xcvii.)  '  Le  mot  *X»- est  de  trop;  il  ne  se  trouve

Les  mots  placés  entre  crochets  man-  pas  dans  les  manuscrits.


450  PROLÉGOMÈNES

l'histoire  de  tous  les  peuples,  ainsi  que  j'en  avais  pris  rengagement
dans  ma  préface.  Et  la  science  ne  saurait  provenir  que'  de  Dieu,
le  puissant  et  le  sage  !

'   Pour  (jf,  lisez  Jf|,  avec  tous  les  manuscrits.


FIN  DES  PROLEGOMENES


D'IBN  KHALDOUN.


SOMMAIRE  ANALYTIQUE
DES  DIVISIONS  DE   L'OUVRAGE.

(TROISIÈME  PARTIE.)


p»g«..
De  la  jurisprudence  et  de  la  science  du  partage  des  successions,  qui  en  est  le  com-
plément          1

Origine  de  cette  science.  — Les  Dhaherites. —  Les  gens  de  ta  maison. —  Les  Kha-
recljites.  —  Les  Chîîtes.  —  Les  gens  de  Topinion  [rai].  —  Les  gens  de  HiJjat.  —  La
coutume  de  Médine.  —  Les  quatre  écoles.  • —  VIdjtihad.  —  Les  Hanbélites.  —  Les
Hanéfites.  —  Les  Chafêites.  —  Les  Matekites.  —  Les  traités  de  droit  malekite.  —
Les  trois  branches  de  l'école  de  Malek.

De  la  science  qui  a  pour  objet  le  partage  des  successions  [eïlm  el-feraid) ai

But  et  caractère  de  cette  science.

Des  bases  de  la  jurisprudence  et  de  ce  qui  s'y  rattache,  c'est-à-dire  la  science  des
matières  controversées  et  la  dialectique a5

Importance  de  cette  science.  —  Ses  bases.  —  Le  Coran.  —  La  Sonna.  —  L'accord
général  des  premiers  docteurs.  —  La  déduction  analogique  [kias).  —  Vérification  du
texte  de  la  Sonna.  —  Règles  à  suivre  dans  l'examen  des  textes  sacrés.  —  Origine  de
la  jurisprudence.  —  Docteurs  qui  s'y  sont  distingués.

Les  matières  controversées 35

Ouvrages  composés  sur  ce  sujet.
La  dialectique  [djedl) 38

Les  deux  méthodes  de  la  dialectique.

La  théologie  scolaslique  [eilm  el-kelam) ^7

Preuve  rationnelle  de  l'unité  divine.  —  Dieu  est  la  cause  des  causes.  —  Nulle  in-
telligence ne  peut  comprendre  la  succession  des  causes.  —  L'investigation  des  causes

Proiégomènes.  —  m.  58


458  PROLÉGOMÈNES

a  été  défendue  par  le  législateur  inspiré.  —  Le  dogme  de  l'unité.  —  Les  divei'ses  sta-
tions qu'on  atteint  dans  la  connaissance  de  l'unité  divine.  — La  foi  est  une  faculté  ac-
quise. —  Les  divers  degrés  de  la  foi.  —  Ce  que  le  législateur  nous  a  prescrit  de  croire.
Vérité  de  ces  dogmes  de  foi.  —  Certains  textes  de  la  loi  divine  ont  conduit  à  l'anthro-
pomorphisme ,  parce  qu'ils  ont  été  mal  entendus.  —  iS exemption.  —  V assimilation  des
attributs.  —  Les  attributs  essentiels.  —  Ce  fut  une  doctrine  bien  pernicieuse  que
celle  de  la  création  du  Coran.  —  La  doctrine  d'El-Achari.  —  La  science  de  la  parole.

—  La  doctrine  d'Abou  Bekr  el-Bakillani.  —  Introduction  de  l'art  de  la  logique  chez  les
rïiusulmans.  —  Les  scolasliques  n'envisagent  pas  le  coqjs  sous  le  même  point  de  vue
que  les  philosophes.  —  La  connaissance  de  la  scolastique  n'est  plus  nécessaire.

Éclaircissemenls  au  sujet  des  motachabeh  (passages  et  termes  de  signiticatiori  ob-
scure) qui  se  trouvent  dans  le  Coran  et  la  Sonna,  et  indication  de  l'influence  qu'ils
ont  eue  sur  les  croyances  des  diverses  sectes,  tant  sonnites  qu'hétérodoxes.  ...      &h

Comment  les  savants  d'entre  les  premiers  musulmans  entendaient  les  versets  mota-
chabeh. —  La  manière  d'explitpier  ces  versets  est  inconnue  aux  morlels.  —  Opinion
lies  Motazelites  au  sujet  des  attributs  divins.  —  Ce  furent  eux  qui  invenlërent  le  sys-
tème de  doctrine  appelé  science  de  la  parole.  —  La  doctrine  d'El-Achari.  —  L'opinion
d'Ahmed  Ibn  Hanbel  et  la  doctrine  de  ses  disciples  au  sujet  des  attributs.  —  Les  cor-
poratistes. —  Les  assimilateurs.  —  Diverses  phases  de  la  nature  humaine ,  et  percep-
tions qu'elle  éprouve  dans  cliacnne  de  ces  phases.  —  Opinion  d'Avicenne  au  .sujet  du
prophélisme.  —  Résumé.

Du  soufisme 85

I.,e  soufisme  est  une  scieuce  islamique.  —  Dérivation  du  mot  souji.  —  La  règle  des
Soufis.  —  Progrfes  de  l'aspirant  dans  la  voie  spirituelle.  —  Principe  qui  sert  de  base
au  système  de  pratiques  adopté  par  les  Soufis.  —  Premiers  traités  du  soufisme.  —  Le
combat  spirituel  et  le  dégagement  de  l'âme.  — Dieu  est-il  srparé  de  sea  créatures?  —
Kxamen  de  cette  question  et  des  significations  que  le  terme  séparation  peut  prendre.

—  La  doctrine  de  Y  unification  ou  panthéisme.  —  La  théorie  de»  apparences.  —  La  doc-
trine de  l'identité  absolue.  —  Opinion  de  certains  Soufis  sur  le  dégagement.  —  Leur  '
«loctrinè  au  sujet  du  cotb  et  des  iiakibs.  —  La  doctrine  de  \'exlerne  et  de  l'interne  fut
empruntée  aux  Ismaéliens  jjar  quelques  Soufis.  —  Justification  d'El-Heroui,  qui  avait
énoncé  inie  opinion  malsonnante  au  sujet  de  l'unité  divine.  —  Examen  des  quatre
points  qui  attirent  surtout  l'attention  des  Soufis.  —  Justification  des  Soufis.

JLa  science  de  l'interprétation  des  songes u4

La  nature  et  la  cause  des  songes.  —  Les  songes  confus  et  les  songes  vrais.  —Prin-
cipes de  la  science  de  l'interprétation  des  songes.  —  Auteurs  qui  ont  traité  ce  sujet.

Des  sciences  intellectuelles  (ou  philosophiques)  et  de  leurs  diverses  classes 121

Les  quatre  sciences  philosophiques. —  Les  sciences  qui  servent  de  base  à  la  philo-
sophie. —  Indication  des  peuples  qui,  avant  l'islaxnisme,  cultivaient  les  sciences.  —
Omar  ordonne  la  destruction  des  livres  et  recueils  scientifiques  que  son  général,  Ibn
Abi  Ouekkas,  avait  trouvés  rhei  les  Perses.  —  Les  philosophes  grecs,  piliers  de  la  sa-


D'IBN  KHALDOUN.  459

.  .  -,  Paite».

(fesse.  —  Le  klialife  El-Mansour  fait  traduire  les  Eléments  d'Euciide  et  autres  traités.
—  Les  philosophes  musulmans.  —  La  philosophie  en  Espagne,  en  Mauritanie  et  en
Perse.  —  Les  écrits  de  Teftazani.  —  «Je  viens  d'apprendre,»  dit  Fauteur,  «que  la
culture  des  sciences  philosophiques  est  très-prospëre  cher  les  Francs.  »

Les  sciences  relatives  aux  nombres 139

L  arithmétique.  — Les  nombres  ordonnés  suivant  une  progression  arithmétique  ou
géométrique.  —  Avicenne  a  traité  ce  sujet ,  l'ayant  regardé  comme  formant  une  partie
intégrante  de  la  science  mathématique.  —  L'ouvrage  d'Ibn  el-Benna.

L'art  du  calcul  (l'arithmétique  pratique) Kia

La  composition  et  la  décomposition  des  nombres.  —  Les  fractions.  —  Les  nombres
sourds.  —  Cet  art  utile  est  d'une  origine  comparativement  moderne.  —  On  l'a  vulga-
risé dans  le»  grandes  villes.  —  Ouvrages  d'arithmétique  dont  on  se  sert  dans  le  Ma-
ghreb. —  Les  théorèmes  du  calcul  peuvent  se  désigner  au  moyen  de  signes.

L'algèbre , 1 35

Les  équations  du  premier  et  du  second  degré.  —  El-Kharizmi  fut  le  premier  qui
écrivit  .sur  cette  branche  de  science.  —  L'auteur  dit  avoir  appris  qu'un  des  premiers
mathématiciens  de  l'Orient  venait  de  donner  une  grande  extension  à  la  solution  des
équations.

Les  transactions  (comunerciales  et  autres) 1 87

Auteurs  espagnols  qui  ont  écrit  sur  ce  sujet.

Le  partage  des  successions  (Jeraid) 1 38

Auteurs  qui  ont  écrit  sur  cette  branche  de  science.

Les  sciences  géométriques 1 4o

Objet  de  la  géométrie.  —  Les  Eléments  d'Euciide.  —  De  quoi  cet  ouvrage  se  com-
pose. —  L'étude  de  la  géométrie  donne  l'habitude  de  penser  avec  justesse.

La  géométrie  spéciale  des  figures  sphériques  et  des  ligures  coniques i^a

Les  traités  de  Théodose  et  de  Ménélaus.  —  La  théorie  des  sections  coniques.  —
L'ouvrage  des  Béni  Mouça.

La  géométrie  pratique  {mesaha) i^3

L  optique i^4

L'astronomie i45

But  de  cette  science.  —  La  sphère  armillaire.  —  L'Almageste.

Les  tables  astronomiques i48

Utilité  de  ces  tables.  —  Auteurs  qui  ont  travaillé  sur  las  tables  astronomiques.

58.


460  PROLÉGOMÈNES

Pagel.

La  logique   • '  ^9

Comment  on  parvient  à  reconnaître  les  universaux.  —  Les  connaissances  consistent
en  concepts  et  en  affirmations.  —  Ce  fut  Aristote  qui  régularisa  les  procédés  de  la  lo-
gique et  en  forma  un  corps  de  doctrine.  —  Pourquoi  on  la  nomma  la  science  première.

Le  Kitab  al-Fass.  —  Le  traité  d'Aristote  renferme  huit  livres.  —  Titres  de  ces  livres.

Les  cinq  universaux  et  le  traité  de  Porphyre.  —  Le  traité  sur  les  définitions  et  les

descriptions.  —  Modifications  que  les  savants  d'une  époque  plus  moderne  firent
éprouver  à  VOrganon.  —  Plus  tard,  les  docteurs  traitaient  la  logique  comme  une
science  sui  generis.  —  L'étude  de  ta  logique  fut  condamnée  par  les  anciens  musul-
mans. —  Ce  furent  El-Ghazzali  et  Er-Raii  qui,  les  premiers,  se  relâchèrent  de  cette
rigueur.  —  Système  de  raisdnnement  employé  d'abord  par  les  théologiens  musulmans
pour  défendre  les  dogmes  de  la  religion.  —  Principes  qu'ils  adoptèrent.  —  Ce  que
les  Acharites  entendaient  par  états.  —  Ces  doctrines  renversaient  toutes  les  colonnes
de  la  logique.  —  El-Ghazzali  y  renonça  et  suivit  une  nouvelle  doctrine  qui  s'est  tou-
jours maintenue  depuis.

La  physique 161

L'objet  de  cette  science.  —  Livres  qu'on  a  composés  sur  cette  matière.

La  médecine 163

L'objet  et  le  but  de  la  médecine.  —  Traités  de  médecine.  —  La  médecine  chez  les
peuples  nomades.  —  Les  prescriptions  médicales  attribuées  au  Prophète  ne  font  nul-
lement partie  de  la  révélation  divine.

L'agriculture 1  "5

L'agriculture  chez  les  anciens.  —  L'agriculture  nabatéenne.  —  On  a  composé  beau-
coup d'ouvrages  sur  l'agriculture.

La  métaphysique  [El-dahiya) 1 6°

Les  personnes  qui  cultivent  cette  science  disent  qu'elle  procure  la  connaissance  de
fêtre  tel  qu'il  est,  et  qu'en  cela  consiste  la  félicité  suprême.  —  Dérivation  du  mot  mé-
taphysique. —  Les  théologiens  des  derniers  siècles  ont  eu  tort  de  fondie  ensemble  la
scolastique  et  la  métaphysique.  —  On  ne  doit  pas  chercher  à  démontrer  par  le  raison-
nement les  dogmes  de  la  loi  révélée.  —  Il  ne  faut  pas  confondre  dan»  une  même  science
la  théologie  et  la  métaphysique.

La  magie  et  la  science  des  talismans '  7  '

Les  Assyriens,  les  Chaidéeiis  et  les  Coptes  possédaient  des  ouvrages  sur  ces  ma-
tières. —  L'agriculture  nabatéenne.  —  Les  ouvrages  de  Tomtom,  de  Djaber  et  de
Maslema.  —  La  véritable  nature  de  la  magie.  —  Comment  les  âmes  peuvent  se  dé-
gager de  l'inlluence  des  sens  afin  d'acquérir  des  notions  du  monde  spirituel.  —  Il  y
a  trois  espèces  de  magie ,  dont  deux  ont  une  existence  réelle.  —  Pratiquer  la  magie
est  un  acte  d'infidélité.  —  La  réalité  de  la  magie  est  prouvée  par  ce  que  Dieu  en  a  dit
dans  le  Coran.  —  L'ensorcellement.  —  Singuliers  effets  de  la  magie.  —  L'art  talis-


DIBN  KHALDOUN.  461

Pag"-

mani(|ue  a  fait  connaître  les  vertus  merveilleuses  des  nombres  aimables  ou  sympa-
thùjucs.  —  Le  sceau  du  lion.  —  h'cunulette  sextuple.  —  L'ouvrage  de  Masiema  sur  la
magie.  —  Les  gens  qui  font  crever  les  bestiaux.  —  Comment  les  philosophes  (  libres
penseurs)  distinguent  entre  la  magie  et  l'art  des  talismans.  —  Comment  on  peut  dis-
tinguer entre  un  magicien  et  un  prophète.  —  Prodiges  opérés  par  des  Soufis.  —  Le
Djirefch  kavian.  —  L'amulette  centuple  formée  de  nombres.  —  La  loi  condamne  la  magi6
et  l'art  des  talismans.  —  Selon  les  théologiens  scolastiques ,  c'est  par  le  tahaddi  qu'on
peut  distinguer  entie  l'acte  d'un  prophète  et  celui  d'un  magicien.  —  Les  effets  du
mauvais  œil.

Les  propriétés  occultes  des  lettres  de  l'alpiiabet 188

La  simia.  — Ouvrages  sur  ce  sujet.  —  Selon  certains  Soufis,  il  y  a  quatre  éléments.

—  Selon  d'autres,  c'est  à  leur  valeur  numérique  que  les  lettres  doivent  leur  influence.

—  Influence  des  lettres  et  des  mots.  —  En  quoi  la  vertu  secrète  des  talismans  diffère
de  celle  des  mots.  —  A  l'influence  des  noms  se  mêle  quelquefois  celle  des  astres.  —
Les  invocations.  —  Ouvrage  de  Masiema  sur  la  magie.  —  La  simia  est  réellement
une  branche  de  ta  magie.  —  Miracle  opéré  en  faveur  3'Abou  Yézid  el-Bestami.  — '
Manière  d'obtenir,  au  moyen  de  la  combinaison  des  lettres,  la  réponse  à  une  question.

Observations  du  traducteur  sur  la  zaîrdja  d'Es-Sibli 200

L'alchimie ^ 207

Théorie  de  cet  art.  —  L'élixir.  —  La  science  de  Djaber  (Geber).  —  Le  Retbat  al^
Hakim,  traité  d',alchimie  composé  par  Masiema.  —  Traité  d'alchimie  attribué  à  Kh»-  ^  ,
led  Ibn  Yezîd.  —  Texte  d'une  épître  composée  .sur  falchimie  par  Ibn  Becbroun.  —
Théorie  de  l'œuvre  ou  pierre  philosophale.  —  Conversation  d'Ibn  Bechroun  avec
Masiema  au  sujet  de  \'œuf.  —  Prétendue  démonstration  de  celte  question  au  moyen
de  la  géométrie.  —  Explication  de  quelques  termes.  —  Selon  Ibn  Khaldoun,  l'al-
chimie doit  être  regardée  comme  une  espèce  de  magie.

La  philosophie  est  une  science  vaine  en  elle-même  et  nuisible  dans  son  application.   227

La  doctrine  des  philosophes.  —  Ils  prétendent  démontrer  les  dogmes  de  la  foi
au  moyen  de  la  raison.  —  Les  premiers  intelligibles.  —  Les  seconds  intelligibles.  —
Selon  les  philosophes,  la  perception  de  l'être  forme  le  bonheur  suprême.  —  Aristote,
le  premier  précepteur,  réduisit  en  système  les  règles  de  la  logique.  —  Toute  la  doctrine
des  philosophes  est  fausse.  —  Démonstration  de  cette  assertion.  —  Avertissement
aux  personnes  qui  étudient  la  philosophie.

La  vanité  de  l'aslrologie  démontrée.  —  Cet  art  est  fondé  sur  des  principes  dont  la
faiblesse  est  évidente.  —  Les  conséquences  en  sont  dangereuses a^o

Démonstration  détaillée  de  ces  vérités.  —  Pièce  de  vers  dirigée  contre  les  astro-
logues.

La  permutation  des  métaux  es!  imoofsible.  —  La  pierre  philosophale  ne  saurai!
exister.  — L'étude  de  l'alchimie  est  pernicieuse a/iii

Motifs  qui  portent  quelques  hommes  à  étudier  l'alchimie.  —  Leurs  opinions  au


462  PROLÉGOMÈNES

Page».
sujet  de  la  pierre  trcs-noble.  —  Leurs  opérations.  —  Quelques-uns  parmi  eux  s'occu-
pent uniquement  à  frauder  le  public.  —  Théories  d'Avicenne  et  de  Togliraï  au  sujet
de  l'alchimie.  —  Réfutation  de  ces  théories.

•Indication  des  sujels  qu'il  convient  de  traiter  dans  des  ouvrages,  et  de  ceux  qu'il
faut  laisser  de  côté 26a

Explication  des  termes  exposition  du  premier  degré,  exposition  du  second  degré.  —
Les  diverses  espèces  d'écritures.  —  Les  sujets  qu'on  peut  traiter  dans  un  ouvrage  sont
huit  en  nombre.  —  Le  plagiat.

Trop  d'ouvrages  sur  un  même  sujet  nuisent  à  i'acquisilion  de  la  science  dont  ils
Iraitent 27  1

Pour  étudier  à  fond  la  doctrine  d'une  seule  école  de  jurisprudence,  il  faudrait  y
passer  sa  vie.  —  Le  Modaouena.  ■ —  Le  hitub  de  Sibaouaïb.  —  La  Moghni  d'Ibn  Hi-
cham.

Le  trop  grand  Tiombre  d'abrégés  scientifiques  nuit  aux  progrès  de  l'inslruclion. .  .    27^

De  la  direction  qu'il  faut  imprimer  à  l'enseignement  alln  de  le  rendre  vraiment
utile 275

Mode  d'enseignement  recommandé  par  l'auteur.  —  Système  défectueux  que  les
professeurs  suivaient  de  son  temps.  —  Conseils  aux  étudiants.  —  Utilité  do  la  logique.

En  traitant  des  sciences  qui  servent  uniquement  à  l'acquisition  d'autres  sciences,
il  ne  faut  pas  pousser  trop  loin  ses  spéculations,  ni  suivre  les  questions  de  ce.s
sciences  auxiliaires  jusque  dans  leurs  dernières  ramifications 283

Sur  l'inslruclion  primaire  et  sur  les  différences  qui  existent  entre  les  systèmes  d'en-
seignement suivis  dans  les  divers  pays  musulmans 385

L'enseignement  an  Maghreb,  en  Espagne,  en  Jfrîkiya  et  en  Orient.  —  Plan  d'en-
seignement proposé  par  le  cadi  Abou  Bekr  Ibn  el-Arbi.

Trop  de  sévérité  dans  l'enseignement  des  élèves  leur  est  nuisible 290

Les  enfant)  qu'on  élève  avec  sévérité  perdent  f  élasticité  de  leur  esprit  et  sont  portés
au  mensonge  et  à  la  dissimulation.  —  Nombre  de  coups  qu'on  peut  infliger  à  un  en-
fant dans  le  but  de  le  corriger.  —  Recommandations  faites  par  le  klialife  Haroun  er-
Rachid  au  précepteur  de  son  fils  El-Amîn.

Les  voyages  entrepris  dans  le  but  d'augmenter  ses  connaissances  et  de  travailler
sous  les  professeurs  d'autres  pays  servent  à  compléter  l'éducation  d'un  étudiant.   298

De  tous  les  hommes,  les  savants  s'entendent  le  moins  à  l'administration  politique
et  à  ses  procédés 29^

La  plupart  des  savants,  chez  les  musulmans,  ont  été  de  naissance  étrangère 296

Exposition  de  ce  fait  et  indication  des  causes  qui  l'ont  produit.


D'IBN  KHALDOUN.  46Ô

Si  un  individu  a  contracté,  dans  sa  jeunes.se,  l'habitude  déparier  une  langue  non
arabe,  ce  défaut  rend  l'acquisition  des  sciences  (arabes)  moins  facile  pour  lui
qu'elle  ne  l'est  pour  ceux  dont  l'arabe  est  la  langue  maternelle 3o3

Avantage  de  l'enseignement  qui  se  donne  de  irivc  voix.  —  L'enseignement  ^lait  gra-
tuit clici  les  premiers  musulmans.

Les  .sciences  qui  se  rapportent  à  la  langue  arabe 307

La  grammaire  {nahoa) .' .  .    ,Ho8

Signes  particuliers  à  la  langue  arabe.  —  Origine  et  progrès  de  la  science  gramniit-
ticale.  —  Sa  décadence  semblait  inc^vllable  quand  Ibn  Hisham  vint  l'arrêter  par  ia
publication  de  son  Moghni  'l-Lebib.

La  ievicologie  [logha) 3  1 3

Le  Kitab  el-Ain  d'EI-Kbalîl  Ibn  Abmcd.  —  Les  abrégés  de  cet  ouvrage.  —  Le  Sahâh
d'KI-Djeuhari.  —  Le  Mohkam  d'Ibn  Cîda.  —  Le  Djemhera  d'Ibn  Doreïd.  — •  L'Asâs
el-Belutjha  de  Zamakhchcri.  —  Ij  Alfadh  d'Ibn  es-Sikkît.  — L'emploi  de  l'induction,
dans  les  questions  philologiques ,  est-il  permis?

La  science  de  l'exposilion  ou  rhétorique 3a  1

Indication  de  certaines  finesses  de  la  langue  arabe.  —  Utilité  de  la  science  de  i'ea-
,  position.  — ■  La  science  de  la  réalisation  (art  de  bien  s'exprimer).  —  La  science  des  or-

nements. —  Auteurs  qui  ont  traité  ces  sujets.  —  Les  Orientaux  y  sont  plus  habiles  que
les  Occidentaux.  —  Cause  de  ce  fait.  —  Cette  science  est  très-utile ,  parce  qu'elle  nous
met  en  mesure  d'apprécier  l'élégance  inimitable  du  style  du  Coran.  —  Le  commen-
taire de  Zamakbcberi  sur  ce  livre  est  très-beau,  mais  l'étudiant  doit  s'en  méfier,  à
cause  des  doctrines  peu  orthodoxes  qui  s'y  trouvent.

La  littérature  (adeb) 328

Comment  on  se  forme  le  style.  —  Les  quatre  recueils  qui  servent  de  base  à  la  lit-
térature (ou  bcaa  style).  —  Le  chant  l'ut  cultivé  dans  les  premiers  temps  de  l'isla-
misme. —  Eloge  du  Kitab  el-Aghani.  ^

Le  langage  est  une  faculté  qui  s'acquiert  comme  celle  des^arts 33 1

Comment  la  langue  arabe  s'est  altérée.

La  langue  actuelle  des  Arabes  (Bédouins)  est  un  idiome  spécial,  différent  de  ceux
des  descendants  de  Moder  el  des  Himyarites 334

Indication  de  certaines  finesses  de  la  langue  arabe.  —  La  suppression  des  dési-
nences grammaticales  ne  nuit  aucunement  à  la  clarté  de  cette  langue.  —  L'idiome  de
VIoder.  —  L'arabe  actuel  se  prête  à  l'expression  des  idées  tout  aussi  bien  que  l'arabe
ancien,  —  Marque  particulière  par  iaquelle  se  distingue  f  arabe  moderne.  —  La  pro-
nonciation du  caf  (  fi  ).


464  PROLÉGOMÈNES

Page».

La  langue  des  Arabes  domiciliés  et  des  habitants  des  villes  est  une  langue  particu-
lière et  sui  generis.  différente  de  la  langue  de  Moder 3^2

En  Mauritanie ,  l'arabe  s'est  berbérisé  ;  en  Espagne ,  il  s'est  altéré  par  le  contact  des
musulmans  avec  les  natifs  de  la  Galice  et  les  Francs.

Comment  on  peut  apprendre  la  langue  de  Moder 3/i3

La  faculté  de  parler  la  langue  de  Moder  ne  doit  pas  être  confondue  avec  (la  con-
naissance de)  la  grammaire.  On  peut  l'acquérir  sans  le  secours  de  cet  art 345

Différence  entre  la  théorie  et  la  pratique.  —  La  grande  utilité  du  kitah  de  Sîbaouaïh.
Les  études  grammaticales  en  Espagne 348

Sur  la  significalion  que  le  mot  goût  comporte  dans  le  langage  des  rhétoriciens.  La
faculté  désignée  par  ce  terme  ne  se  trouve  presque  jamais  chez  les  étrangers  qui

se  sont  arabisés 3^9

Celte  faculté  est  maintenant  perdue  pour  les  habitants  des  villes.

Les  habitants  des  villes,  en  général,  ne  peuvent  acquérir  qu'imparfaitement  cette
faculté  (de  bien  parler)  qui  s'établit  dans  l'organe  de  la  langue  et  qui  est  le  fruit
de  l'étude.  Plus  leur  langage  s'éloigne  de  celui  des  Arabes  (purs),  plus  il  leur
est  diflPicile  d'acquérir  cette  faculté 35/»

Singulier  exemple  de  farabe  corrompu  qui  s'emploie  dans  la  Mauritanie.  —  En
Espagne,  Ibn  Haiyan,  l'historien,  tient  un  haut  rang  comme  bon' écrivain.  —  Déclin
des  études  dans  ce  pays.  —  En  Afrique ,  la  langue  arabe  est  submergée  sous  les  flots
de  l'idiome  berber.  —  En  Orient,  la  faculté  de  bien  parler  farabe  se  conserva  sous  la
dynastie  omeïade  et  sous  celle  des  Abbacides,  puis  elle  s'altéra  et  se  corrompit  sous
la  dynastie  des  Deîlemites  et  celle  des  Seidjoukides.

Le  discours  peut  se  présenter  sous  deux  formes  :  celle  de  la  poésie  et  celle  de  la
prose 36o

Observations  sur  le  style  du  Coran.  —  L'emploi  de  la  prose  rimée  dans  les  pièces
'         '  émanant  du  souverain  est  général  chei  les  Orientaux ,  mais  i'auleur  ne  l'approuve  pas.
—  Raisons  qu'il  en  donne.

Il  est  rare  de  pouvoir  composer  également  bien  en  prose  et  en  vers 364

Sur  l'art  de  la  poésie  et  la  manière  de  l'apprendre 365

Manière  de  composer  un  poème.  —  Les  tournures  ou  idées  propres  à  la  poésie.  —
Exemples.  —  Description  ou  définition  de  la  poésie.  —  Pourquoi  quelques  critiques
ont  exclu  El-Motenebti  et  Abou  'l-Alâ  '1-Maarri  du  nombre  des  poètes.  —  Indication
des  poètes  dont  on  doit  étudier  les  œuvres ,  si  l'on  désire  acquérir  la  faculté  de  com-
poser en  vers.  —  Pourquoi  les  cantiques  renfermant  les  louanges  du  Seigneur  ou  du
Prophète  sont  parement  bon».  —  Texte  d'un  poème  didactique  sur  fart  poétique.


DIBN  KHALDOUN.  465

P.ge..

Dans  l'art  de  composer  (avec  élégance)  en  vers  et  en  prose,  on  ne  s'occupe  pas
des  pensées ,  mais  des  paroles 383

La  faculté  poétique  s'acquiert  à  force  d'apprendre  par  cœur  beaucoup  de  vers,  et
sa  bonté  dépend  de  celle  des  morceaux  dont  on  se  sera  orné  ia  mémoire 385

Moyen  de  se  former  un  bon  style  poétique.  —  MotlMes  à  suivre.  —  Pourquoi  les
théologiens,  les  grammairiens,  les  légistes  et  les  philosophes  deviennent  rarement
bons  poètes.  —  Entretien  à  ce  sujet  entre  fauteur  et  le  viiir  Ibn  el-Khatîb.  —  Les
poètes  musulmans  surpassent,  par  le  style  et  l'exposition,  les  poètes  des  temps  anlé-
islamites.  —  Ce  fut  au  Coran  et  à  la  Sonna  qu'ils  durent  cette  supériorité.

Sur  le  discours  (ou  style)  naturel  (simple)  et  le  discours  artificiel  (orné).  Indica-
tion de  ce  qui  fait  le  mérite  du  discours  artificiel  et  des  cas  dans  lesquels  il  est  en
défaut 39a

Théorie  de  la  rhétorique.  —  Manière  d'orner  le  discours.  —  Le  style  orné  com-
mença à  prévaloir  chez  les  poètes  subséquemment  à  fisiamisme.  —  Exemples  de  ia
poésie  simple  ou  naturelle.  —  Boutade  d'un  savant  docteur  contre  les  auteurs  qui  af-
fectent d'écrire  en  style  orné.  —  On  doit  faire  un  rare  emploi  d'ornements.  —  La
prose  avant  et  après  fisiamisme.

Du  dédain  que  les  personnages  haut  placés  montrent  pour  la  culture  de  la  poésie. .    ino

Sur  la  poésie  contemporaine  chez  les  Arabes  (nomades)  et  les  habitants  des  ville».  /io2

Les  Perses  et  les  Grecs  eurent  des  poètes.  —  Aristote  a  fait  f éloge  du  poète  grec
Omîros  (Homère).  —  Les  Himyarites  eurent  aussi  de  grands  poètes.  —  Le  dialecte
arabe  de  f  Orient  difRre  de  celui  de  l'Occident ,  et  surtout  du  dialecte  parlé  en  Espagne.
—  La  poésie  existe  chez  tous  les  peuples.  —  Caractères  de  la  poésie  chez  les  Arabes
modernes.  —  [.es  savants  ont  tort  de  dédaigner  les  poèmes  en  arabe  vulgaire.  —  Nom-
breux échantillons  de  la  poésie  en  style  vulgaire  ,  surtout  celle  des  Arabes  Maghrébins.

Sur  les  odes  {moieascheha)  et  les  chansons  (ou  ballades,  zedjel) ,  poèmes  propres  a
l'Espagne 4a 2

Origine  des  mowascheha.  —  Pflëles  qui  se  sont  distingués  dans  ce  genre  de  conipo'-
sition. —  Échantillons  avec  la  transcription  en  caractères  romains.  —  Ode  composée
en  langue  vulgaire  par  le  viiir  Ibn  el-Khatîb.  —  Mowasçhehas  composées  par  des
poètes  de  l'Orient.  —  Origine  et  histoire  du  genre  de  poésie  appelé  zedjel.  —  Un  long
poème  de  ce  genre.  —  Ce  qu'on  appelle  dans  le  Maghreb  Oroiid  el-beled.  —  Pièce  de
vers  dont  les  idées  sont  évidemment  empruntées  à  la  poésie  persane.  —  Suite  des  mo-
waschehas.  —  Les  metvalia.  —  Les  Kan  wa  kan.  —  Les  Haafi.  —  Les  doii-be'itein.  —
Exemples  de  la  mewalia. — Pour  bien  apprécier  ces  poèmes,  il  faut  comprendre  les  dia-
lectes dans  lesquels  ils  sont  composés.  — Observations  de  l'auteur  et  Cn  de  l'ouvrage.


Prolégomènes.  —  m.  Sg


NOTES  ADDITIONNELLES.


PREMIERE  PARTIE.

Page  XXII ,  note  U ,  pour  Moaaoaena ,  lisez  Moduouena.

Page  XXXVI,  note  a,  pour  Abou  Salm,  lisez  Abou  Salem.

Page  16,  avant-dernière  ligne,  pour  Joseph,  Wsez  Jacob.

Page  38,  ligne  3,  il  faut  sans  doute  lire  Habbân  au  lieu  de  Haiyan.\oy.  la  II' partie,
p.  174,  note  a.

Page  77,  note  3,  pour  moixdoixâ,  lisez  maoudcuâ .

Page  I  o3 ,  note  1 ,  pour  ifk  lisez  ofk.

Page  117,  note  3.  pour  613  {1276  de  J.  C.) ,  lisez  685  {1286  de  J.  C).

Page  lai,  suite  de  la  note  6,  pour  Ibn  es-Seraïa,  lisez  Abou  's-Seraya.

Page  i4i.  ligne  i4>  pour  Malta,  lisez  la  Malte.

Page  i5i,  ligne  a6.  Mont-Djoun  yy^  cy-**  est  évidemment  la  même  chaîne  de  mon-
tagnes dont  il  est  plusieurs  fois  question  dans  la  Géographie  d'Idrici  et  dont  le  nom  y
est  écrit  Mont-Djouz  '\j^  oJw».  Comme  c'est  du  Jura  qu'Idrîci  et  son  abrévialeur,  Ibn
Khaldoun,ont  voulu  parler,  il  faut  lire  Ty^.  <:>à*  dans  le  texte  arabe  des  deux  ouvrages;
et  Mont  Jura  dans  la  traduction  française.

Page  i5o,  dernière  ligne  de  la  note  3,  pour  Alba,  lisez  Abla.

Page  1 55,  dans  cette  page  et  dans  la  page  suivante  Aderbeïdjan  est  écrit  Adherbeïdjan;
mais  la  présence  de  la  lettre  h  est  tout  à  fait  inutile.

Page  160,  ligne  3,  pour  Angeltara,  lisez  Angaeltara.

Page  337,  ligne  ai,  pour  Kechef,  lisez  Kechf.

Page  ai47 ,  la  dernière  partie  de  la  note  a ,  à  partir  des  mots  //  naquit  à  Ceula,  se  rap-
porte à  Es-Sibti  et  non  pas  à  Malek  Ibn  VVoheib.  Elle  aurait  dû  se  placer  à  la  page  2ltb.

Page  3a  1,  note  a,  pour  page  131  de  ma  traduction,  lisez  page  131  de  la  première  édi-
tion de  ma  traduction  et  page  129  de  la  réimpression.

Page  329,  ligne  a3,  pour  Salama,  lisez  Selama.

Page  368,  note  6,  ajoutez:  la  signiDcation  du  mot  atabek  et  les  divers  emplois  de  ce
titre  sont  bien  précisés  par  M.  Quatremère  dans  son  Histoire  des  sultans  Mamlouks ,  tra-
duite du  texte  arabe  d'EI-Macrîzi ,  tome  1,  page  a,  note  5.

Page  4io,  ligne  la,  pour  Nahl,  lisez  Nohel.

59.


468  PROLÉGOMÈNES


DEUXIÈME  PARTIE.

Page  19,  première  colonne  des  notes,  pour  Uillet,  lise^  Hollal.

Page  44.  note  3,  supprimez  les  premières  lignes  de  celte  note  et  lisez  :  Ce  docleur
est  ordinairement  désigné  par  le  titre  d'ElCadi  'l-l'adel  [l'excellent  cudi).  Il  remplissait
auprès  du  sultan  Salàh  ed-Uîn  (Saladin)  les  fonctions  de  vizir  et  de  secrétaire  d'état.  Sa
mort  eut  lieu  l'an  1 200  de  J.  C.

Page  i63,  ligne  5,  nous  avons  déjà  parlé  du  docteur  El-Hakem,  surnommé  Ibn  el-
Beïai.  Voyez  la  première  partie,  p.  188.

Page  164,  note  a,  pour  Oua-kedi,  lisez  Ouakedi.

Page  166  ,  ligne  16,  pour  Djauzedjani ,  lisez  Djnuzdjani.

Page  1  74,  note  a  ,  ligne  a  ,  pour  Basti,  lisez  Bosli.

Page  22a,  ligne  5,  pour  extatation,  lisez  exaltation.

Page  227,  ligne  8 ,  lisez  :  c'est  une  melâba  du  genre  appelé  zedjel;  et  ajoutez  en  note  :
Voyez  le  dernier  chapitre  de  la  troisième  partie.

Page  .^92,  ligne  23,  pour  Aboa  Ouelîd ,  lisez  A  bon  'l-OueUd.

Page  396,  ligne  7,  pour  Omea,  lisez  Omeïa.

Page  471.  remplacez  la  note  2  par  ces  mots  :  Voyez  page  1,^)9  de  cette  partie

Page  475,  ligne  9,  pour  Tin,  lisez  Tîn.  Dans  la  seconde  ligne  de  la  note  1  lisez
Belftki,  et  dans  la  note  5  remplacez  les  chiffres  Sg  par  392.


TROISIÈME  PARTIE.

Page  1  I,  note  3,  première  ligne,  pour  Aboa  Ishac  Ibrahim,  lisez  Abou  Ibrahim  Ismail.
Page  17,  ligne  5,  pour  Ouadehiya,  lisez  Ouadeha.

Page  2?5,  note  4,  lisez  :  et  ci-après,  page  làO ,  dans  le  deuxième  chapitre  sur  le  partaae
des  successions.

Page  24.  ligne  26,  pour  et  ieniploi  de  ce  mot  spécialement ,  lisez  et  ion  application.

Page  35,  supprimez  les  trois  dernières  lignes  de  la  note  2.

Page  36,  ligne  33  ,  pour  à  l'opinion,  lisez  se  rallie  à  l'opinion.

Page  jo,  ligne  19,  pour  (imam),  lisez  {iman).

Page  61,  note  i,  pour  71,  lisez  32.

Page  71,  note  5,  pour  250  {86i  de  J.  C),  lisez  255  [868-869  de  J.  C).

Page  86,  ligne  4,  pour  Motessoufis ,  lisez  Molesouwejis.

Page  99,  ligne  8,  pour  de  paraître,  lisez  défaire  paraître.

Page  io3,  ligne  8,  pour  de  l'état  de  fanion,  lisez  de  [la  station  de)  l'union.

Page  106,  ligne  17,  pour  Aîça,  lisez  Eïça.

Page  ii3,  pour  El-Halladj  [l'illuminé],  qui,  lise/.  El-Halladj  (illuminé)  qm.


D'IBN  KHALDOUN.  469

Page  lai,  ligne  3,  pour  Kirmani,  lisez  Kermani,  et  faites  la  nième  correction  dans
les  notes  a  et  3.

Page  lay,  note  4,  pour  Osaïbiya,  lisez  Osaîbiâ.

Page  i48 ,  ligne  a  ,  il  faut  remplacer  les  mots  II  détermine  par  {Au  moyen  de  ces  tables)
on  détermine.

Page  1 55,    ligne  a3,  le  nom  ,^j^  doit  probablement  se  prononcer  Khouendji.

Page  173,  note,  colonne  1,  ligne  3i,  pour  Osaïbiya,  lisez  Osaîbiâ.

Page  174,  note,  colonne  i,  lisez  Abou'l-Hakem,  El- Kermani  et  Osaîbiâ.

Page  a58,  note  a  ,  pour  page  il 2,  lisez  page  Ù29.

Page  337,  note  1,  pour  194,  lisez  /iig.

Page  385,  note  3,  ligne  i,  pour  Omar,  lisez  Amr.

Page  386,  note  8,  ligne  a,  pour  Fadl,  lisez  Fadel.

Page  4a4,  note  1,  pour  Motacen,  lisez  Motacem.


LISTE


DES   TERMES  EXPLIQUÉS


PAR  L'AUTEUR  OU  PAR  LE  TRADUCTEUR.


(jLI.  Ce  mot,  signifiant  «le  temps  où  une
cliose  doit  arriver  ou  se  faire ,  »  prend  ,
au  pluriel,  la  forme  v^jbljf.  Voyez  le
texte  arabe  de  la  II'  partie,  p.  16,  1.  3.

jji,f.  Ce  mot  s'emploie  en  algèbre  pour  dé-
signer «  l'exposant  »  d'une  puissance;  en
astrologie  il  désigne  le  nombre  de  de-
grés qui  se  trouvent  entre  «  l'ascendant  »
et  la  fm  du  dernier  signe  du  i^odiaque.
Voy.  Irad.  I,  2A8,  note.

Aj[.  Quand  ce  mot  est  employé  avec  le
sens  de  «11  est  cependant  vrai  que.n
ou  «  Il  se  peut  que ,  »  on  doit  le  faire
suivre  de  la  parlirule  ^1.  Voyez  VAbd-
AUalifde  M.  de  Sacy,  p.  12.  Notre  au-
teur n'a  pas  toujours  observé  cette  règle.
Voy.  trad.  1,17,  note,  et  libtx,  note.

|.l.oî.  Le  terme  joLc^fl  tjy%^  est  expliqué
dans  la  trad.  I"  partie  ,  4o3 ,  note.

,f-*éi-  (^[^^\  «  les  cinq  mères.  »  On  dé-
signait par  cette  appellation  certains
ouvrages  renfermant  les  éléments  de  la
grammaire  arabe.  On  trouvera  les  titres
de  ces  traités  dans  la  trad.  I ,  xxi ,  note  6,
de  l'Introduction.


(jl .  Adverbe  négatif;  exemples  de  sorî  em-
ploi :  trad.  I,  XXXVIII,  note;  III,  319,
noie.

lu^]  iquoddité,»  voy.  trad.  III,  107,
note.  Ce  mol,  dérivé  de  la  particule

yt  «que,»  a  sans  doute  été  employé

par  un  traducteur  de  ÏOrganon  d'Aris-
Jtote  pour  rendre  le  terme  Ôti.
Jf.  Ce  que  les  mystiques  entendent  par

ce  mot;  trad.  II,  igS.
<_)lj.  Ce  mot  s'emploie  comme  synonyme

de  yi,  «maison,  lieu  de  séjour,»  II,

1 5 1 ,  note.
<)^(>J  f  dix  mille,»  I,  35a.
xJivyl.  La  science  ainsi  nommée  a  pour

objet  les  figures  de  rhétorique  et  les

ornements  du  discours,  III,  3a5.
Joo,  au  pluriel  JIjol  et  ^^o-i.  Note  sur

les  personnages  désignés  par  ces  termes ,

II,  168;  voy.  aussi  II ,  179,  190,  et  III,

io4,  106.
IiJo.  Espèce  de  guitare,  II,  Ai 2
.i^L).  Espèce  de  sauce,  I,  3/4,  note.
(jj:»,l*j  «  creveurs.  »  Les  sorciers  qui  font

crever  le  bétail,  III,  181.


472


PROLÉGOMÈNES


j^  u  quelques.  »  Ce  mot  désigne  un  nom-
bre quelconque,  depuis  trois  jusqu'à
neuf,  ou,  selon  d'autres,  depuis  trois
jusqu'à  dix,  II,  197.

ic>^.  La  faculté  d'exprimer  ses  pensées
d'une  manière  claire  et  précise,  III,
32  5,  note.

(_5llj.  Ibn  Rhaidoun  emploie  ce  mot  dans
le  sens  de  Ji:^Li.  «nécessité,»  texte  ar.
11,295,1.  8;  trad.  m,  a53.

|ï»j.  Espèce  de  trompette,  II,  1\m.

ev^  «famille  noble,  •  I,  280.
»<xAj|.  Synonymes  de  cet  adjectif ,  III,  819.

i*Aj  «  inauguration,  »  I,  U'iU  et  suiv.

yLo  «l'exposition,»  c'est-à-dire  la  rliéto-
rique ,  III,  264,  265,  3ii  et  suiv.

^U^  I  séparé ,  »  terme  de  métaphysique ,
nf.94.

ijUj'I.  Ce  terme  s'emploie  pour  désigner
la  faculté  de  retenir  exactement  ce  qu'on
a  appris,  II,  465;  voy.  aussi  Abd-AUu-
tif.  p.  536 , 1.  8.

ihj^-  Voy.  Jj .

^L'expression  ^  ^  (^  ylTsignifie
«  se  tenir  sur  ses  gardes ,  se  tenir  prêt ,  »
afin  d'obtenir  un  avantage  ou  d'éviter
un  danger,  texte  ar.  I,  24,  1-  17.  Voy.
aussi  texte  ar.  III,  92,  1.  16,  où  on  a
imprimé  par  erreur  Aj ,  contre  l'auto-
rité des  manuscrits.  Ce  mot  est  presque
toujours  altéré  ou  mal  ponctué  par  les
copistes.

jlx».  Ce  mot  s'emploie  pour  désigner  tous
les  versets  du  Coran,  et,  dans  une  ac-
ception plus  restreinte,  il  signifie  les
sept  versets  dont  se  compose  la  première
sourate,  lil,  36 1 .
s/v^.  Ce  mot  se  trouve  texte  ar.  II,  46,
1.  4,  et  représente  le  mol  persan  j*a


^yç' I  improbation ,  •  1,  i.xxvi,  note,  72,


note.


Ji»  «la  dialectique,  les  topiques,»  III,
38,  note.


i.|j;>f.  Ce  mot,  pluriel  de  «y». ,  est  de  la
seconde  déclinaison,  II,  180,  note.

jiikll  fjM.  «la  partie  générale.»  Signifi-
cation probable  de  ce  terme,  III,  222  ,
note.

^.«>.>.  Selon  les  physiciens ,  ce  mot  désigne
un  corps  quelconque ,  organisé  ou  non  ;
on  désigne  un  «corps  animé»  par  le
mot  tV«;>,  m  ,  207,  noie.

^^  (t  manifestation.  »  LesSoufis  emploient
ce  terme  pour  désigner  la  manifestation
de  la  présence  divine ,  texte  ar.  III ,  69  ,
1.6.

c-U?-!  «consentement  général,  accord  gé-
néral »  des  musulmans  relativement  à
un  dogme  ou  à  un  point  de  droit,  III,

7-
.jjc».  et  au  pluriel  «^.jl^.  Olliciers  du

Sultan  qui  étaient  à  la  fois  huissiers  de

la  porte,  valets  de  pied  et  bourreaux,

II,  16,  note.

ô—^^.  Docteur  qui  se  rapporte  à  son
propre  jugement  et  travaille  conscien-
cieusement à  résoudre  des  questions  de
droit,  III,  8,  noie.

«La»  «considération,  crédit,  influence,»
II,  336,  note,  340.343.

ijjt  v*»4^  «la  substance  isolée,  ou  sim-
ple. »  Ce  terme  s'employait  chez  les  sco-
lastiques  pour  signifier  «atome,»  lexte
ar.  III,  4o,  1.  9;  ii4,  1.  9-  Voyez  le
Guide  des  Égarés,  édition  de  M.  Munk  ,
vol.  I,  p.  186.

CMO-^  «nouveau.»  Chez  les  scolasliques
ce  mot  signifie  «  ce  qui  a  été  créé ,  qui
a  eu  un  commencement ,  »  III ,  78 ,  note.

(jL)'i>:^  «prédictions,»  II,  206,  note.

Oi>^  «inspiré,  qui  a  eu  une  vision,  »  I,
228,  note.  Voyez  les  Séances  de  Harîri,
p.  1-I.


D'IBN  KHALDOUN.


473


(j  JLc"  «  annonce  préalable  »  d'un  miracle ,
1 ,  1  go ,  note ,  1 98 ,  aa8  ;  III ,  111,  1 86.

*jI^  «  brigandage,  »  II ,  110,  note.

0^1^  a  brigand,!  II,  110,  note.

t_»jy^.  Mots  du  texte  coranique  dont  la
prononciation  était  incertaine.  On  peut
rendre  ce  terme  par  variantes,  II,  457,
note.  —  Le  même  terme  s'emploie  en
algèbre  pour  désigner  les  signes  de  no-
tation, m,  i34,  note.

i,j-ma  t  noblesse,  >  I ,  a8o,  note.

y-à^^  'ÏGs  habitants  des  villes,  »  I,  a55.

ijy-à.^  «  un  habitant  de  ville,  »  II,  3 17.

»jjjÀ^.  Espèce  de  lapis,  I,  366,  note.

lïii^.  Un  docteur  qui  résout  des  questions
par  des  preuves  démonstratives,  I,  196,
note.  —  Chez  les  Soufis ,  ce  terme  dési-
gnait une  personne  qui  était. arrivée  à  la
connaissance  des  grandes  vérités,  HI,
io3,  note.

I*j2!.  Les  mots  et  versets  du  Coran  qui  of-
frent un  sens  clair  et  certain  sont  ainsi
désignés,  III,  a  ,  64-

JjAa.  «  incarnation,  •  III,  67.

ij*^.  Espèce  de  nougat,  I,  34,  note.

i.y<^.  Nom  d'un  certain  charme  composé
de  paroles  barbares,  I,  317.

0-ff^'  «  louer  Dieu ,  •  II ,  67,  note.

j^l^.  Ce  qui  est  nécessaire  pour  le  sou-
tien de  la  vie,  sans  être  indispensable,
I,  3  54,  note.

j\a  c  état.  »  Signification  de  ce  terme  chez
les  Soufis,  III ,  87 . — Chez  les  astrologues,
il  signifie  matrice  ou  gangue,  III,  a4a.

JL^I  «états.»  Chez  certains  Motazelites
réalistes  et  quelques  Acherites,  on  dé-
signait les  «universauxi  par  ce  torme,
III,  i58,  note.

|ïly«,^|  ïj\^.  Gagner  de  l'argent  en  pro-
filant de  la  fluctuation  du  cours  du
marché,  II,  06,  note.

^lyva»  «vital,»  I,  ai4.

Prolégomënes.  —  m.


0>^^  «  dissimulation  ,  duplicité,  >  III ,  agi,
note.

/■Li,  *<^"l^,  «U:^.  Diverses  significations
de  ces  mots,  II,  6a  et  suiv.  ig3.

i»3L^.  Ce  mot,  dans  le  dialecte  arabe-ma-
ghrebin,  signifie  «  négresse.  »  Notreau-
teur  lui  donne  le  sens  «  d'esclave  noir,  »
III,  agi,  note.

9r -f^  «extraire»  une  tradition  d'un  livre,
la  «reproduire  et  publier,  «II,  1 58,  note.

3yfi  «appartenant  au  gouvernement,  à
l'administration  de  l'état,  >  II,35i,  note.

^,yi\  r\y.iiJ^  «(l'herbage)  vert  du  fu-
mier, »  c'est-à-dire  «  ce  qui  est  beau  de-
hors et  mauvais  dedans,  »  I,  358,  note.

j.w-àitf.  On  désignait  par  ce  terme  tout
poêle  qui  avait  vécu  avant  et  après  la
promulgation  de  l'islamisme,  III,  379,
note.

AJL^  •  recèlement.  >  Terme  de  soufisme,

III,   101.

^.Signification  véritable  de  ce  mot,  III,

ag,  note,  3ao.
^LAiI  ■  libre  arbitre,  »  I,  189,  noie.
Lv^  I  «  élections.  »  Terme  d'astrologie ,
aa3,  note.

*!«LjJf  s!.>.  Salle  de  réception  pour  le  pu-
blic, chez  les  khalifes  abbacides,  II,  17,

note.
J.^  3  «  fausseté ,  mensonge,  »  II,  19a.
^_}^J,  au  pluriel  <-><^.i.  Rue  ou  passage

dont  chaque  bout  est  fermé  par  une

porte,  I,  5i,  note.
yxi.  Une  certaine  manière  de  fermer  et

attacher  les  lettres,  II,  65,  noie.
jj'L«,3  «  chevilles  de  bois,  »  II,  373,  note;

texte  ar.  II,  3a  1,  1.  4;  354,  L  8.
ïj£ii,  au  pluriel  wûli>«.  Mot  berber  qui

signifie  «village,  »  I,  84,  note.
|iStM  «  subtil.  »  Se  dit  de  jurisconsultes  et

de  philosophes,  I,  196,  note.
JlJ.>  «  significaleur.  »  Terme  d'astrologie ,

60


«1;
II


474


PROLÉGO


lexle  ar.  II,  187,  1.  i5;  Irad.  II,  219,
noie.
j^JiV».  Terme  employé  dans  la  science
des  traditions,  sa  signification,  II,  169,
note  ;  483 ,  note.

ijiU\  J3.  Nom  dont  la  signification  est
incertaine  et  qui  désignait  le  pays  de
l'Occident  [El-Gharb),  II,  198,  note.
fX^_i.  Nom  d'un  cachot  dans  la  ville  de
Ouacet,  II,  198,  note.

(jli*J.  Voyez  I,  353,  note.

y^j.  Récitation  de  litanies  et  de  prières,
m,  yi,  noie.

(j.i  «goût.»  Ce  terme  est  employé  par
les  Soufis,  III,  88;  et  par  les  rhétori-
ciens,  III,  3/j5,  3^9  et  suiv.

oUj.  Espèce  de  guitare,  II,  /ii2.

3Lj  «versé  dans  la  loi  divine,»  III,  46,
note;  «  ayant  acquis  les  connaissances
les  plus  élevées ,  un  mystique  transcen-
dant.» III,  174,  noie,  387,  note.

jij\  «  assemblage.  »  Nom  donné  à  un  cer-
tain monde  ou  catégorie  d'êtres  par  les
Soulis  qui  admettaient  la  doctrine  de
l'émanation,  III,  100.

»jt2kN  «  retour,  »  Certains  mystiques  ensei-
gnaient que  le  monde  reprendrait  son
premier  état  et  que  tout  ce  qui  s'y  était
déjà  passé  aurait  lieu  de  nouveau ,  II ,
196,  noie.

JL^,.  En  soufisme  ;  «  les  hommes  avancés
dans  la  vie  spirituelle,  »  III,  89,  note.

eji'Wj  "les  homme»  haut  placés,  les
grands  de  l'empire,  »  II,  18,  note.

ij\\  «  bénéfice.  »  Explication  de  ce  terme  ,
II,  319  et  suiv.

■jil*  «pilon,»  II,  37a,  note;  texte  ar.  II,
3ao,  1.  1 1.

ijyO-JjHi  «les  aspirants.»  Dénomination
d'un  parti  politique  qui  s  était  formé  en
Espagne  peu  de  temps  avant  la  chute
de  l'empire  almoravide,  I,  327,  note.


MENES

iU»L>v  «  exercices  spirituels  ,«1,317,  note.

^1  Jl  Jjil  «  les  gens  de  l'opinion  ,  »  c'est-à-
dire  les  Hanefites,  III,  3.

J^\  {zedjel).  Espèce  de  poème  propre  aux
musulmans  de  l'Espagne,  III  ,432,  note,

436,  44i.
y>;  [zedjer).  En  quoi  consiste  ce  genre

d'augure,  1,  333.
(A^j  «régent  d'un  royaume,»  I,  xiv.
ftSiy*.  Terme  d'astrologie  que  les  traités

européens  ont  rendu  par  le  mot  »  pro-

misseur,  »  II ,  219,  note.
*;,  au  pluriel  *y«j.  Les  cantonnements

des  Kurdes  dans  la  province  de  Fars,

I,  i33.

«_*jt  (azher)  «blanc,»  en  parlant  de.'^
hommes,  III,  329.

4j  Jt,Ut  «  les  gens  de  la  déviation,  »  c'est-
à-dire  qui  se  détournent  de  la  vérité,
III,  66.

JLill  joj.  Implication  probable  de  ce
terme ,  II ,  171,  note.

iil»  «pelit-fiJB,  né  de  la  fille,»  I,  4o3,
note.  —  Un  poète  chîïte  a  employé  ce
mot  au  lieu  d'imam,  4o5,  noie.

J.-y»-w.  L'expression  tiLLv_v»,  (J  jt-  (j<>j'
signilie  :  «Celui  que  vous  rencontrez
souvent,  »  II,  326,  note.

«^  «incantation,»  I,  208,  note.

cjsil^.  Diverses  significations  de  ce  mol,

II,  4o6 ,  note.

'y^.  Ce  mot  prend  quelquefois  la  signifi-
cation de  ^x*  «  la  nature  réelle  d'une
chose,»  III,  4o,  note.

Jnl--t  «  navire,  flotte,  »  II,  37,  note.

ijù.  a  chute,  déjection.»  Terme  d'astro-
logie, II,  219,  note.

i.jl^  «privation,  dépouillement.»  Terme
de  théologie  scolasiique,  III,  53,  note

oJ.M>^.  Recueil  de  traditions  accompagnée.*
(le  leurs  appuis,  II,  i85,  note.  Le  plu-
riel de  ce  mot  est  i>-o*>*^,  47'.  note.


D'IBN  KHALDOUN.


47!


_Lv«,  iclôlure  en  loile»  qui  entoure  les
tentes  d'un  cljef  d'année,  II,  68,  70.

jf:t^  «direction.»  Terme  d'astrologie,
II,  219,  note.

L^.  Notre  auteur  a  employé  ce  mot  sans
le  faire  précéder  de  ûf,  I,  iZ»,  note.

"W-ij  •  assimilation ,  »  c'est-à-dire  anthro-
pomorphisme, III,  54.

*jLi;ce.  Terme  de  théologie  musulmane
qu'on  peut  rendre  par  obscur,  III,  53,
note,  i64.

(_j^  a  dignité,  exaltation.»  Terme  d'as-
trologie, II,  219,  noie.

Jjl^f  «l'illuminisme,  a  III,  167,  note.

O^-^'t^'^'  "'es  illuminés,!  III,  167,
note

tjLi^  «des  paroles  en  l'air,  •  III,  110,
lia.

ïÀiLi..  flspèce  de  drapeau,  II,  52,  note.

iU»i-i  «appariement,  dualisme,  •  III,  109,
note.
loil.  Prononcer  une  lettre  de  manière  à
faire  sentir  quelque  chose  du  son  d'une
autre  lettre,  I,  69,  note.

i.>-^\  «blanc»  en  parlant  de  chevaux,
111,319.

i>0_*L.<i_»  I contemplation  spirituelle.»
Terme  de  soufisme,  III,  100,  note.

jj^JoL^Iji  «l'homme  dont  le  témoi-
gnage en  vaut  deux.  »  Surnom  donné  à
Rhozeïma  Ibn  Thabel,  I,  263  ,  note.

ïj^  «  l'appétit  concupiscible,  »  1, 385,  noie.

<_>Usa.«,I.  Ei>  droit  musulman  :  juger  que
Félat  actuel  d'une  chose  est  semblable
à  son  état  passé,  III,  7,  note.

jjtV"  «émanation.»  Terme  de  soufisme,
111,99.

^jiX-o  «  un  individu  qui  tient  un  degré  de
sainteté  supérieur  à  celui  de  wéli  et  in-
férieur à  celui  de  prophète,  »  I,  229,
note.

^^(>-aJ'  «  croyance.  »  Premier  degré  de  la


r


foi,  III,  5o.  —  «  AHlrniation,  jugement,
proposition ,  »  1 ,  201,  note.

^;)«f6U-5,  (Juriel  de  (jL«i.-<j,  «parasite,
soufTre-gourmades,  »  I,  33o,  note.

jÙA^jLk^f  «conventionnelle,»  II,  399.
—  Note  sur  les  sciences  appelées  con-
ventiormelles ,  ibid.

(^l^o  «  ce  qui  s'enseigne  comme  un  art,  »
II,  460,  note.

wy^i-s  «  client,  »  I,  377.

«jLà-5  «clients,  protégés,  créatures,»  I,
64,  note.

taj-o  (1  son ,  note  de  musique ,  »  II ,  4 1 1  -

i\^.  L'expression  Of^  iW  Jùçt  ^  signifie
à  la  lettre  :  •  pour  eux  le  gibier  ne  s'en-
fuit pas.  »  Cela  veut-il  dire  :  «  ils  ne
chassent  pas?»  Voy.  texte  ar.  I,  228,
I.  pénult.

^_y-a->  «concept,  simple  idée.»  I,  aoi,
note.

c$;j^-oJl  «l'indispensable,»  I,  254,  note.

JtXill  <_>^>-«  «un  devin»  qui  opère  au
moyen  d'un  miroir  ou  d'un  liquide,  II,
206.

^U^f  ^l^j£L,f.  Obtenir,  par  un  procédé
cabalistique,  la  réponse  à  une  question
qui  préoccupe  l'esprit,  I,  233,  noie.

jLi«i*  a  avoir  l'oreille  juste.  »  Terme  de
musique,  II,  4i5.

cj^*^yiJ  I  «  la  physique ,  »  III ,  161.

«jU».  En  alcliimie  :  «les  quatre  éléments ,
les  quatre  humeurs,»  III,  21 1'^  note.

-.^.  Le  «  retranchement  »  du  plus  grand
multiple  d'un  nombre,  I,  242,  note. —
La  division  en  arithmétique,  III,  i32.

Jyt  «généraliser,  »  III,  159,  note.

jLLklf.  L'institution  appelée  j  ^JljJI
ILkll  «l'examen  des  plaintes  d'oppri-
més »  était  une  haute  cour  de  justice  et
d'appel  jouissant  de  pleins  pouvoirs,  I,
45 1,  note.

^Uj.  Chez  les  Ismaïliens  ;  «l'externe,  le


60.


476


sens  littéral»  du  texte  coranique,.  III,

lOÔ.

j^Ua-»  «  apparences.  »  Doctrine  ainsi  nom-
mée, III,  98,  note.

ii-oJ».  Signification  de  ce  mot,  II,  69,
note.

ï^^j  «ordre  de  bataille,  •  II,  78,  79.

^llc  «  labis.  u  Espèce  d'étoffe,  I,  365,
note.

ïj  ^^— »  »  ce  qui  surpasse  le  pouvoir  de
l'homme,»  I,  190,  note.

i»i  mon  arabe,  persan,  turc,»  III,  10,
note,  296,  note.

iU£  <i  accent  étranger,  »  III,  3o6.

JtVt  «  assesseur  de  cadi»  et  «  notaire,  »  I,
Lxxvi ,  note ,  456,  457.

Juioju  «justification.  »  Terme  de  droit,  I,
Lxxvi,  noie,  72,  noie.  —  En  astrono-
mie :  «équation.  »  III,  i48.

<_>fjiil.«  Syntaxe  des  désinences,  »  III,  3 10.

^  jffj*  «  lire  un  écrit  ou  livre  devant  un
professeur,  »  afin  de  profiter  de  ses  ob-
servations, II,  18a.

fiiys..    Les   «notables»   d'un  endroit,  I,

XII.

(_>jji^  «  harpe,  »  II ,  iao.

(jy^jJl  «le  décemviral.  »  Titre  usilé  chez
les  Almohades;  son  origine  et  .sa  signi-
fication, H,  43,  noie.

JUA-^jj;  «esprit  de  corps,  parti  qui  soutient
un  individu ,  »  1 ,  3ao.  note.

«*«ac  «  impcccabilité,  »  I,  186;  III,  5o.

ji-Jit,  au  pluriel  (jS-Jjliic.  Espèce  de
■  palanquin,»  II,  69,  note.

(_>U.c  «  pureté  de  mœurs,  »  I,  188.

oJix. ,  au  pluriel  3jic.  Les  dix  premiers
nombres  et  leurs  produits  quand  ils  sont
multipliés  par  dix,  I,  aA3,  note.

Jic  «  intelligence.  »  Ce  mot  s'emploie  pour
désigner  la  faculté  de  la  raison  ,  I ,  a3o.

iùii«.Ji  /»_yl«Jt.  Les  sciences  qui  sont  fon-
dées sur  la  raison,  I,  xxv.


PROLÉGOMÈNES

-Uc  «drogue,»   iUJjji/»  y^swlc   «drogue

minérale,»  II,  335;  III,  aao.
Jjûff  1»}\  «  l'Organon  »  d'Arislote,  I,  a8a,


note.

J.JIÎ  JUII  île  premier  des  instituteurs,»
c'est-à-dire  Arislote,  III,  ia6,  127,  aSi.

içj  Uj  «  les  mathématiques,»!,  xxiv;  III,
12a.

L^ic  «espèce  de  mets,»  I,  4i5.

.>Lf  «  les  poteaux  de  tentes,  »  I,  25.

(jfs-f  «culture,  population,  civilisation»
♦  d'un  pays,  I,  86,  note.

Juf  ■  liste,  étal,  document  écrit,  »  1,  364,
note;  II,  4o5.  —  En  alchimie  ;  «le
grand  œuvre,»  III,  210,  noie.

JL/:f  «les  produits  du  travail,»  II,  278,
note.

(,:y>iLoljiy».  L'arithmétique  appliquée  aux
«transactions  commerciales,  etc.»  III,
,37.

(>«Àc  «  déguiser  »  la  provenance  d'une  tra-
dition, II,  iCg,  note,  485.

ij«ÀJu>.  Tradition  dont  la  provenance  est
«  déguisée,  »  II,  169,485.

(_>ji*  *Lftxc  «le  phénix,»  II,  192,  note.

j^jju  jr'-t.  Ce  verbe,  construit  avec  J'.
signifie  «se  tourner  vers,  »  et,  par  une
anomalie  singulière,  il  porte  la  même
signification  quand  il  est  construit  avec
(J.C  ,  I,  2  la  ,  noie.

J  »£  «  réduction  proportionnelle.  »  Terme
qui  s'emploie  dans  le  partage  des  suc-
cessions, III,  iSg.

jjjLLju».  Problèmes  qui  sont  «  difficiles  »  à
résoudre ,  des  «  casse-tètes,  «  1 , 2  5 1 ,  note.

jislx/».  «Travailler  pour  gagner  sa  vie,»
11,323.
j»A*  «prince»   d'une  famille  royale,  I,
323,  note.

^;v..flu«  Cjà  «maigre  et  gras,»  c'est-à-dire
des  choses  de  toute  espèce,  bonnes  et
mauvaises,  I,  i3,  note.


D'IBN  KHALDOUN.


477


<  l'appétit  irascible,  >  I,  385 ,  note.

»>Mc  «outrés,  extravagants.  I  Secte  des
Chiites,  1 ,  4o4,  4o5.

i^.y^  «  non-identité,  »  littér.  «  autruiété.  •
Terme  de  soufisme,  texte  ar.  III,  68,
1.  5  et  6.

^A*»j.  Espèce  de  psalmodie.  II,  Aig.

^.  Significations  de  ce  terme  chez  les
Soufis,  m,  gi,  note.

liAftJI  lu  «le  monde  de  la  séparation.»
Terme  de  haut  mysticisme,  III,  loo.

*— f  j  «  connaissances  provenant  du  monde
spirituel.»  Terme  de  soufisme,  I,  337.

^Uàwl  J^UJl  «l'agent  qui  a  le  libre  ar-
bitre, »  c'est-à-dire  «Dieu.»  Terme  de
théologie  dogmatique,  I,  189,  note,  II,
385.

J-oIji  «  séparantes.  »  Terme  par  lequel  on
désigne  les  syllabes  qui  terminent  les
versets  du  Coran,  III,  36 1,  note.

J-^^-slX^  I  discret.  »  Se  dit  de  certaines
quantités,  III,  laa.

^Lj.>Ij  JL>JI  «mouvement  de  la  trépi-
dation •  dans  l'astronomie  du  moyen
âge,  III,  i45,  note.

^.iU  (c  ayant  le  pouvoir.  »  Terme  de  droit
musulman ,  Il ,  1 1  o ,  1 1 1 .

j.Liv*.|  «  induction,  »  III,  i.3i,  noie.

^Sy^  «  lecteur  »  du  Coran.  Origine  et  si-
gnification de  ce  mot,  III,  297,  298.

sjyij'.  Le  silence  ou  approbation  tacite  de
Mohammed  quand  on  lui  soumettait  un
point  de  droit,  III,  7.

^jvjJI  dj  «  fraîcheur  de  l'œil ,  «c'est-à-dire
satisfaction,  plaisir,  III,  48,  note.

c.yi  «  des  flocons.  »  Ce  mot,  qui  est  le  plu-
riel de  *£  vS ,  est  de  la  seconde  décli-
naison, II,  180,  note.

,_\A-â9  «la  baguette,»  ou  sceptre  de  Mo-
hammed, II,  66.

iicU4'  0='^  "  grand  cadi ,  »  1,  22,  note.

>_>ii3  a  axe  »  Tilre  du  personnage  mysté-


rieux à  qui  Dieu  a  confié  l'inspection
du  monde,  II,  190,  note.  —  Le  chef
des  «connaissants,!  III,  io4-

E.Lk5t  «fief,  apanage,»  I,  xv,  note.

^^Iji  «  tympanon.  »  Instrument  de  mu-

.   sique,  II,  4 12.

ifjtS  «gain,  profit,»  II,  322.

x^UJi  «  invocation  des  astres ,  »  III ,   195,

»97-
»jbLf'«  orthographe ,  »  II ,  397,  note  ,457.

-.Ij  «cheval  à  jupon.»  Espèce  de  jouet,
II,  421,  note.

^..>jr'«  bataillon,  »  11,  77,  note.

i.-^lyT' «  prodige  »  opéré  par  un  ouéli,  I,
190,  227.

(_\«.5«  acquisition.  »  Signification  de  ce
terme  en  économie  politique ,  I,  12;  II,
319;  et  en  théologie ,  III,  349,  note.

^_j.ii  «  dévoilement,  dégagement.  »  Terme
de  soufisme,  I,  227;  III,  90  et  suiv.

jiiSfc^l  «la  théologie  scolastique ,  »  III,  4o
et  suiv.  7 1 .

(jL^«  parfait,  le  superflu,»  1,  254,  note.

j^jCUt  tu  «le  monde  de  la  création,»
c'est-à-diie  le  inonde  sublunaire,  I,
197,  noie.-

jL«jUC»  «  ruse,  tromperie.  »  Singulier  em-
ploi de  ce  terme ,  II ,  1 1 3.

,_jljo'  «s'assimiler»  une  qualité,  111,  46,
note.

^^  X  l)^  '  «non-seulement  dans

mais  aussi  dans,  »  texte  ar.  I,

347,  I.  i5,  i6,  et  367, 1.  17;  III,  270,
1.  1 1  ;  trad.  I,  386,  note;  III,  397,  note.

Jljç;  ■^i  y<  ^  «cela  est  indifférent ,  »  1 ,  8 ,
note.

**^,  au  pluriel  ^^,  «recueil  de  pré-
dictions, »  II,  191,  3o5  et  suiv.  228.

tjv»o'  «air  de  musique,  »  III,  426,  427.

jijJ  "  laveur  spontanée  de  Dieu ,  »  1 ,  202  ,
note ,  «  connaissances  déposées  près  de
la  divinité,  »  III,  91.


i78


PROLÉGOMÈNES


.j.^" l'effet  nécessaire,»  III,   i46,   147,

note.
«.•JU  «la  cause  nécessitante,!  III,    i/ifi.

147.

(jLJ.  Comme  ce  mot  signifie  non-seule-
ment •  langue,  »  l'organe  de  la  parole-,
mais  aussi  «  langage,  »  on  y  ajoute  l'ad-
jectif (itU  quand  on  veut  indiquer  qu'il
s'agit  de  la  première  signification,  III,
280,  note.

iAjtlo.  Espèce  de  poème,  II,  327,  note;
III,  M7,  45o.

oJ  «la  lexicologie,»  III,  3o8,  3i3.

^_>iJ,  au  pluriel  i_>^i,  «espècp,  classe,
chapitre,  litre,  «II,  96,  noie,  35 1,  note;
III,  397,  note.

xLgJÎ  «instinct,»  texte  ar.  II,  33 1,  1.  la,
i5.

L».  Celle  particule  est  quelquefois  explé-
tive,  texte  ar.  1,  189,  1.  a  ,  368,  1.  i4,
si  la  leçon  du  lexte  imprimé  est  bonne.

^/y-«  «centenaire,  coiii|ioséde  cent,  »III,
i85,  noie.

Jbu»  représentation.  «Terme  de  soufisme,
m,  99,  100.

<>^  «puissance,  autorité,»  L,  agg,  noie.

Ju^  i  engin,  machine,»  II,  a^a,  note.

jjOy»  ïyA.  Emploi  de  ces  mots  dans  le
but  de  bien  assurer  la  transcription  de
certains  nombres,  I,  364,  443.

Ajt\  «blanc.»  Se  dit  de  montons,  III,
319.

t^_ftjl  »sil_l(  «la  compagnie  sublime,»
c'est-à-dire  la  hiérarchie  céleste,  I,  aoo,
note.

sÀ^'  «  empêchement  mutuel  ou  conflit  des
volontés.  »  Un  des  arguments  employés
pour  démontrer  l'unité  de  Dieu,  III,
52 ,  7a.

lSo^  «étant  au  berceau,  »  II,  189,  note.

Jji^  «  fonds,  choses  ayant  de  la  valeur,  »
II,  3ao,  note.


JL»  «  le  carré  de  l'inconnu,  »  en  nlgèbre,

texte  ar.  III,  98,  1.  2.
(jlOvÀJi  11  le  bien  et  le  mal,  »  I,  a68,  noie.
4_>jy)  «intrus ,  parasite,  «texte  ar.  I,  239,

I.  3;  trad.  I,  a74,  277.

AjLo'  «  exemption.  >  Terme  de  théologie,
III,  5i,  note.

iittu*.  Certains  problèmes  qui  se  présen-
tent dans  le  partage  des  successions ,  III ,
2  1  et  suiv.

liJxUf.  Le  nombre  entier  rationnel ,  texte
ar.  m,  95,  1.  18.

is  JjU*  «  l'optique ,  »  texte  ar.  1 11 ,  1  o4 , 1.  6 .

^^Ul  où)  t.  Voy.  qLJ.

juLIjLuI  ,jJiiJ\  «l'âme  raisonnable,»  I,
199,  noie.

jjujujf  «  lui-même,  elle-même,  etc.  »c:aw.-='
jj»JuJ|  «  les  qualités  elles-mêmes;  »  texte
ar.  I,  170,  1.  1;  trad.  III,  iii,  note.

Jjij  «transport.»  Terme  de  philologie,
III,  68, note.

iUXaJ  11  traditionnelle,  »  I,  xxv,  note.

ijLgj.  Observations  sur  la  double  signifi-
cation de  ce  mot,  I,  286,  noie.

iU.U/»  «recevoir»  de  son  professeur  des
traditions  ou  autre;'  renseignements  mis
par  écrit,  II,  466.

JPj^if  «chute,  déjection.»  Terme  d'astro-
logie, II,  219,  note.

iijy^.  Espèce  de  robe,  II,  198.

Jui^'  «  crier  Alléluia  ,  »  11,  67,  note.

O*»  «  prière,  souhait  favorable.  »  Terme  île
soufisme,  III,  91,  note.

^(okÀ*  •  engin  ,  machine,  »  II,  242  ,  note.

^(-«-«JjkÀ*.  Mot  désignant  une  certaine
pierre  ou  .substance  métallique,  III,
179,  noie.

«jj*  «ip.seîté,»  III,  95,  note.

lV?.j,  au  pluriel  jo^ly»,  «extase.  •  Terme
de  soufisme,  III,  86  ,  note.

3ja-j  «  existence.  «Ternje  de  métaphysique,

II,  4i4,  note.


D'IBN  K.HALDOUN.


479


^fook..  Ce  qui  s'aperçoit  au  moyen  des
sens  intérieurs,  III,  gS,  note.

iijLa..  I  unité.  »  Terme  de  soufisme,  111,
gg,  note.

tiijzA  is'tx^.  I  unité  absolue,  »  c'esl-à-dire
l'idenlilé  de  Dieu  avec  le  monde;  doc-
trine des  panthéistes,  III,  loo.

^Ijj:^.  •  unitisme.  »  Terme  de  soufisme.
III,  99,  note.

uix;^!  I  uneïté.  >  Terme  de  soufisme,  111 ,
99,  noie.

i>-^a.jj'.  Profession  de  l'unité  de  Dieu,
unification  de  Dieu  et  de  l'homme ,  IIl ,
87,  note,  96,  note.

o.ji^  «identique»  avec  la  créature,  en
|>arlant  de  Dieu,  III,  96.

«..i.ay«.  Espèce  de  poème,  iode,»  III,  Aaa
et  suiv.

fj"»  «  révélation.  »  D'où  dérive  ce  mot,  1,
3o3.

'i^)\y  Les  lumières  surnaturelles  qui  arri-
ventspontanément  au  cœur,  III,  88,  note.

j>y;i»;Jl  isjKj  «  vizirat  d'exécution,  »  II,  9.

jaJ»s.ijl  ij f ;.  «  vizirat  de  délégation ,  »  H ,

9-  ^

(_»l<«j'l  «appropriation.»  Terme  de  mé-
taphysique ,  III ,  46 ,  note.

jLoJ't  •  contact.  »  Terme  de  métaphysique,

'  197-


J~^a^^  «joint.  »  Terme  de  métaphysique,  _

III,  94.  —  «  continu.  •  Se  dit  des  quan-
tités en  géométrie,  III,  laa.
•/.b.  •  institution.  >  Terme  de  philologie,

III,  3i3,  noie.
Mt^>  <  imposées  »  par  l'enseignement.  Se

dit  (les  connaissances  traditionnelles,  I,

XXV,  note,
cyiy»  «l'objet»   d'une   science,    I,    77,

noie,  88,  note,
jjy»  «  métis ,  »  lU ,  3oo ,  note.  Les  poètes

musulmans  de  la  première  époque  sont

ainsi  désignés,  3^4,  note,  3g7,  note.
J.  «  favori  de  Dieu,  saint,  »  I,  igS.
J^.y<-'-  Donner  à   quelqu'un   le   titre  de

Monseigneur,  I,  377,  note,
jpj  «  espèce  d'amulette,  carré  magique,  >

m,  180,  note,  j85,  note.
f^Ji  «apostille»  renfermant  la  décision

d'un  ministre    ou    d'un   souverain,  I,

XXXIV,  note.
O^Uil  J*'  "  faiseurs  de  calendriers,  »  F,
loa ,  note.
ffiy  Chez  les  Soufis  :  •  illusion,  >  III,  g7,

—  Chez  les  philosophes  :  «opinion,  «1,

igg,  note.
aI^<  «  la  faculté  de  se  former  des  opinions ,

la  faculté  estimative,  »  I,  igg,  note.


INDEX  GÉNÉRAL


DES


PROLÉGOMÈNES  D'IBN   KHALDOUN,


Nota.  Le  chiffre  I  indique  ie  tome  XIX  de»  notices  et  extraits;  le  chiffre  II  en  désigne  le  tome  XX ,
et  le  chiffre  III  le  tome  XXI.


Aal.  Signification  de  ce  mot,  II,  igS.

Aama  (El,-)  ET-ToTEÏLi,  poète  espagnol,
III,  4a5,  note.

ÂAMECH  (  El-)  ,  iraditionniste ,  II ,  1 63 ,  note.

Aaron;  son  sacerdoce,  I,  409 ,  note.

Abbacides  ;  leur  généalogie ,  1 ,  26. — Leur
nombre  sous  El-Mamoun,  I,  35ô.  —
Les  premiers  souverains  de  cette  famille
étaient  des  hommes  vertueux,  ijao. —
Pourquoi  Dieu  leur  enleva  le  pouvoir,
ibid.  —  Etablissement  de  leur  empire,
II,i36.

Abbadan,  lieu,  I,  i33,  làb.

Abban  Ibn  Saleh,  Iraditionniste,  II,  188,
note.

Abbar(Ibn  EL-),  historien,  II,  228,  229,
note,  394,  note.

Abbas  (  El  -  ) ,  le  Ghomaride ,  l ,  33 1 .

Abbas(Ibn),  cousinde  Mohammed,  I,  33,
note.

Abbas  (Abou'l-),  prince  hafside,  I, /n-
irod.  xLvi,  XLviii,  LXix,  II,  16,  note.


Abbas  (Abou'l-)  Ibn  Abi  Salem,  prince
mérinide,  I,  Intnd.  lxiii.

Abbas  (Abou'  l-).  Voyez  Zouaouï  (Ez-).

Abbasa,  sœur  de  Haroun  er-Rechîd.  —
Le  récit  de  son  mariage  avec  Djafer  le
Barmekide  est  indigne  de  croyance,  I,
26  et  suiv.

Abbeli  (El-)  ,  l,lntrod.  xxiv,  xxv,  xxvi. —
Récitfait  par  ce  docteur,  I,  202,  2o3.  —
Autre  récit  fait  par  ce  professeur,  II,  3  5 1 .

Abd  Allah.  Voyez  (Ibn)  Masodd  et  (Ibn)
ez-Zobeïr.

Abd  Allah, fils  d'Ahmed  Ibn  Hanbel,  II,
i85.

Abd  Allah  (Abod),  le  Chîïle,  I,  4o;  II,
216.

Abd  Ibn  Hamîo,  iraditionniste,  II,  472,
note.

Abd  Allah  Ibn  Abbas,  cousin  de  Moham-
med ,  1 ,  33,  note.

Abd  Allah  IbnCaïs.  Voyez  Mouça  (Abod)
el-Achari.


Prolégomènes.  —  m.


tii


/t82


PROLEGOMENES


Abd  Allah  Ibn  Djafer,  pelit-fils  d'Abou

Taleb,  II,  ilao,  noie.
Abd  Allah   Ibn    Haddjadj,   chef  d'une

puissante  famille  de  Séville,  I,  Introd.

XI  et  suiv.
Abd  Allah  Ibn  el  -  Hareth  ,  un  des  Tabis

et  çadi  de  Médine,  II,  169,  note.
Abd  Allah  Ibn  el-Habeth  ez-Zobeïdi,

un  des  musulmans  qui  assistèrent  à  la

conquête  de  l'Egypte ,  11,  18/i,  note.
Abd  Allah  Ibn  Merouan  ,  prince  omeïade.

—  Son  entretien  avec  El  -  Mansour,  1 ,

4ai ,  à22.
Abd  Allah  Ibn  Omar  ,  1 ,  3.3 ,  note.  —  Il

s'absenta  lors  de  l'inauguration  deYezîd,

1,^28.
Abd  Allah  Ibn  Saîd,  docteur,  III,  ya.
Abd  Allah  el-Merouani,  émir  omeïade

de  l'Espagne,  I,  Introd.  x,  xi,  xii.
Abd  ed-Adhîm  (Mohammed Ibn),  poète  de

Guadix,  III ,  44i  ■
Abd  el-Azîz,  fils  de  Mouga  Ibn  Noceïi',

rais  à  mort  par  Soleïman  Ibn  Abd  el-

Melek.II,  ia3.
Abd  al-Aziz.  Voyez  Abd  es-Selam  (Ibn).
Abd  el-Berr  (Ibn)  ,  Iraditionniste  et  his-
torien, l,  Introd.  VIII,  note.
Abd   el-Caooï.    Celte  famille  toudjinide

prétendait  descendre  d'El-Abbas,  fils

d'Abd  el-Mottaleb,I,  278.
Abd  el-Dje  bbar  (  Ibn  ) ,  omeïade  espagnol ,

1 ,  38o.
Abd    el-Djebbak,    le    cadi,    III,     33,

note.
.^bdel-Hacc,  le  cadi,  II,  61,  note.
.Abd  el-Hakem  (Ibn),   notice  de  ce  per-
sonnage et  de  ses  fils,  III,  11.
Abd  rl-Hamîd,  \ekateb,  II,  aa,  note. —

Copie  de  son  épître  sur  les  devoirs  d'un

secrétaire,  29  et  suiv.
Abd  el-Hamîd  (Ahmed  Ibn)  ,  I,  36/1.
Abd  el-Kerîm   Ibn    Monked.   Il  fut  en-


voyé par  Saladin  à  la  cour  du  sultan  al-
mohade,  II,  àà-

Abd  el-Melek  Ibn  Habib,  docteur  male-
kile,  III,   i5,  16,  note.

Abd  el-Melek  Ibn  Merouan,  khalife
omeïade;  justification  de  sa  conduite,
I,  419.  —  Consigne  qu'il  donna  à  son
chambellan,  4/I7,  II,  7-

Abd  el-Mesîh,  devin,  I,  aa4.  II,  ao7.

Abd  EL  -  Moheïmen  ,  traditionnisle  et  gram-
mairien maghrébin,  I,  Introd.  xxiii,
XXVI  ,  xxix.

Abd  e'l-Ouad  (Béni),  I,  Introd.  xxvii. —
Leurs  trésors,  1,368.  —  Organisation

,    de  leur  empire,  II,  16,  noie,  17.

Abd  el-Ouehhab,  le  cadi,  II,  370,  note;
III,  la,  note.

Abd  er-Rahman,  lils  d'El- Mansour  Ibn
Abi  Amer,  1 ,  38o.

Abd  er-Rahman  Ibn  Aouk,  1 ,  4i6,  note.

Abd  er-Rahman  Ibn  Rebîah,I,  298,  note.

Abd  er-Rahman  Ibn  Zîad,  II,  SgA,  note.

Abd  er-Rahman,  prince  mérinide,  I,  In-
trod.  LXIII.

Abd  er-Rezzac  Ibn    Hemmam.  Il,    i84,

note.
Abd  er-Rezzac  (Ibn),  I,  Introd.  xxxiy.
Abd  es-Selam  es-Selemi  (Ibn),  docteur

chafeïte,  III,  i3,  note.
Abd  esSelam  el-Koumi,  ministre  almo-

hade,  II,  i4-
Abd    es-Selam    (IbnJ,    grand    cadi    de

'l'unis,   I,   Inttvd.  xxii  ;   II,   It/i'i;   III,

ai.
Abu  Rabbou  (Ibn),  littérateur,  I,  Introd.

xiii,  3o,note,  38;  III,  423.
Abda(Ibn  Abi),  I,  Introd.  x  et  suiv.
Abda  (Beni  Abi),  II,  101,  note.
Abdal,s  (Les) ,  11,  168,  noie,  179.  —  La

doctrine  de  leur  existence  s'introduisit

chez  les  Soufis,    190;  III,   io4,   106.
Abdi(Abou  Haroun  el-),  II,  174.


DIBN  KHALDOUN.


483


Abeilles.  Eiles  obéissent  à  un  souverain,
I,  89. —  Manière  d'en  produire  un  es-
saim, 111,  a56.

Abheri  (LccadiABOu  Bekr  el-),II1,  i5.

Abiouebdi  (El-),  l,  lia,  note.

Abla,  ville,  I,  i5o;  III,  457.

Ablac  (El-)  el-Acedi,  I,  21b.

Abondance  et  disette. —  Leur  iniluence
sur  la  constitution  de  l'homnae,  I,  177,
178,  el  sur  celle  des  animaux,  ibid.  —
Les  peuples  qui  vivent  dans  l'abondance
ont  la  réputation  d'avoir  l'esprit  lourd,

'79-
Abouab  (El-),  ville,  I,  i56.

Abou  AcioA,  le  Hafside,  I,  Introd.  xvii.

Abhaham  ( La  station  d' ) ,  1,^2,  note.

-ABRÉGÉS.  Leur  mulliplicilé  nuit  à  l'acqui-
silion  des  connaissances,  III,  27^  et
suiv.

Abrégés  bistoriques;  leurs  défauts,  I,  7,
8.

Abrogeants  et  abrogés.  Versets  du  Co-
ran ainsi  nommés,  H,  It^lt;  III,  a.
—  Certaines  traditions  sont  ainsi  nom-
mées, 28.

.Absent  (L')  ou  invisible.  Selon  les  anciens
Acharites,  on  pourrait  juger  de  ïabsent
d'après  le  présent,  ou  visible,  III,  là-,
note.

Abstinence.  Voyez  .Ieûne.

Abyssin.  SigniQcation  particulière  attri-
buée à  ce  nom,  I,  171 ,  173.

Acaba  (L'),  lieu,  I,  i3i.

Acaliya.  Signiiicalion  de  ce  terme,  I ,  In-
trod. XXV,  note.

Acb  (Ibn  Abi)  ,  personnage  imaginaire,  II,
33a.

Accaparement,  pratique  très  -  nuisible
quand  les  gouverneurs  de  provinces  s'y
livrent,  II,  98,  99, 11  a,  35o,  35 1.

Acceptable.  Signification  de  ce  lerrae,  II,
467.


Accidents.  Ils  ne  durent  pas  deux  ins-
tants de  temps,  mais  sont  créés  à  chaque
instant,  III,  69.

Accouchements  (L'art  des).  II,  38 1  el
suiv.

AcED  Ibn  Forat.  Son  démêlé  avec  Ibn  el-
Cacem  et  Sobnoun,  III,  16.  —  Note  sur
ce  docteur ,  ibid.

AcED  Ibn  Mouça,  tradilionniste ,  II,  17/i.
note.  *

AcED  Es-SoNNA,  tradilionniste,  II,  17^.

AcED  (Béni),  branche  de  la  tribu  des  Co-
reïch,  I,  442  ,  note.

AcEDiYA.  Remarques  sur  l'ouvrage  qui
porte  ce  titre,  III,  i6.

AcEM  Ibn  Abi'n-Nebjoud,  lecteur  cora-
nique, II,  16a ,  note.

AcHA  (El-),  poète,  II,  256;  III,  4oo,
note.

AcHARi  (El-),  théologien ,  1 ,  19a,  note. —
Sa  doctrine ,  III,  58.  —  Ses  controverses
avec  les  Motazeliles,  7a.

Acharites.  Leur  doctrine  relativement  aux
miracles,  I,  193.  —  Autres  doctrines
qu'on  leur  attribue,  liï,  157,  note.

.\cHATH  (El-)  Ibn  Caîs,  chef  de  la  tribu
de  Kinda,  1,  389.

AcHATH  (Ibn  el-),  historien  de  Séville,  I,
Introd.  X.

Ach'heb,  docteur  raalekite,  III ,  1 1 ,  note.

AcHÎR,  lieu,  I,  137,  note.

AcHTEB  (El-),  un  des  généraux  du  kha-
life Ali,  II,  84,  85.  —  Sa  harangue
aux  troupes,  ibid.

Acquisition.  Signification  de  ce  ternie,  II,
3.9.

Acte.  Le  commencement  de  l'acte  est  la
fin  de  la  réflexion,  etc.  II,  439;  III,
2  58.

Actes.  Ceux  qui  sont  autorisés  par  le  lé-
gislateur el  ceux  qu'il  a  condamnés,
III,   i85,   186.  —  De  ceux  qui  sont


484


PROLEGOMENES


indifférenls  il   vaut   mieux   s'abstenir,

186.
Actions.  Selon   les  molazelites,  l'homme

est  le  créateur  de  ses  actions,  III,  70.
Adab  el-Bahth,  traité  de   dialectique,

III,  38,  note.
Adala.  Les  fonctions  de  cet  office,  I,  456,

457.  —  Signification  de  ce  terme,  458.
Adam  (La  mosquée  d'),  11,271.
Addam  (*ti>«Jî),  prince. idricide,  1,  53,

note.
Adeb.  Voyez  Littératorb.
Adeb  EL-  Kateb,  traité  de  littéralure,  III,

33o.
Adel.   Signification    du    mot,    I,    Introd.

Lxxvi ,  note.  —  Les  attributions  de  ce

fonclioimaire,   456.    —   Les   qualités

qu'il  doit  posséder,  457.
Aden  ,  ville,  I,  121. —  Ses  déserts,  23,

24.
Adena,  lieu,  I,  j43.
Aderbeïdjan,  I,  146,  i55.
A0HERI  (El.-),  géographe,!,  112.
Adi  (Ibn),  traditionniste,  II,  172,  note,

177,  178.
Adites.  Monuments    ainsi    nommés,    II,

243.
Adjdabiïa,  ville,  I,  129.
Adjem.  Signification  de  ce  terme ,  11,223,

noie;  III,  10,  note.
Adjha,  accent  étranger,  III,  3o6.
Adjeri  (El-),  traditionniste,  II,  171,  note.
Adkech  (Les),  peuple,  I,  i58.
Adl.  Voyez  Adel.
Adlant,  montagne,  I,  91,  note.
Adraat,  lieu,  I,  i32.
Adriatique  (L'),  I,  i5i,  note.
Afdel  (El-)  Ibn  Amîr  el-Djoïouch. Tré-
sor laissé  par  ce  minisire,  I,  367.
Affirmation   (^_^iV«aJ'),  I,    201,    note;

m,  i5o,  i5i.  —  Voyez  .Iugement.
Affranchis  et  clients.  C'est  sur  eux  que


le  souverain  s'appuie  dans  ses  luttes
avec  les  gens  de  sa  propre  tribu,  l,
372,  373.  —  Leur  condition  quand
leur  patron  a  obtenu  la  souveraineté,  l,
374  et  suiv.

Afîf  (Ibn  EL-),  soufi,III,  io3.

Afrag.  Signification  de  ce  mot,  II,  70.

Afrique.  On  croyait  que  la  côle  orien-
tale de  ce  confinent  se  prolongeait  jus-
qu'à la  mer  vis-à-vis  de  la  Chine,  I,
118,  note.  —  Voyez  Maghreb.

Aftas  (El-),  Alide  qui  s'empara  du  tré-
sor de  la  Mecque,  II,  262,  263.

Agar,  femme  d'Abraham,  II,  254.

Agent  libre.  Ce  qu'on  entend  par  ce  ter-
me, I,  189,  note;  II,  385.

Agent  spirituel.  Son  existence  démon-
trée, I,  197,  198.

Agent  (L')  unique,  c'est  Dieu,  III,  244-
—  Pourquoi  les  scolastiques  fondent
leurs  arguments  sur  ce  principe,  ihid.

Agiiani.  Voyez  Ritab  el-Aghani.

Aghlebites  (Les).  Leur  conduite  équivo-
que envers  les  Abbacides  ,  I,  48  et  suiv.

Agiimat,  ville  ,  I,  1  26.

Agriculteurs.  Etat  des  peuples  agricoles
I,  2.^)6.  —  Ils  subissent  1  autorité  des
habitants  des  villes,  3i6,  317.

Agriculture.  En  quoi  elle  consiste,  II,
368,  3G9.  —  C'est  le  moyen  le  plus
facile  et  le  plus  naturel  de  gagner  sa
vie,  II,  32  5.  —  Chapitre  sur  l'agricul-
ture ,  III ,  1 65.  —  Il  n'y  a  que  les  hom-
mes de  peu  de  considération  et  les
campagnards  be.soigneux  qui  s'y  adon-
nent, II ,  347  et  suiv.

Agriculture  nabatéenne.  Observations
sur  cet  ouvrage,  III,  i65,  171.

Ahdeb  (El-),  arithméticien,  III,  i34.

Aiikaf  (Les),  pays,  I,  95,  note,  121.

Ahkam  el-Moallemîn  oual-Motealle-
MÎN  {guide  des  précepteurs  et  des  étudianls).


D'IBN  KHALDOUN.


485


ouvrage  d'Ibn  Abi  Zeïd  cl-Caïrouani ,  !,
267.

Ahmed  Ibn  Abd  el-Hamîd,  I,  634.

Ahmed  Ibn  Hanbel,  un  des  quatre  imams,
I,  36,  note;  II,  i63,  noie.  —  Ses  dis-
ciples étudièrent  sous  les  élèves  d'A-
boii  Haiiîfa  et  formèrent  ensuite  une
école  à  pari,  III,  8.  —  Esprit  turbu-
lent de  ses  sectateurs,  9.

Ahmed  Ibn  Idris,  savant  de  Bougie,  I,
Introd.  Lxxii.

Ahmed  le  Sicilien  ,  commandant  de  la
floile  almohadc,  II,  43.

Ahmeh  (Beni'l-).  Leur  empire  en  Espagne ,
1,  318,339.

Ahmer  (Ibn  el-),  Mohammed  I,  souve-
rain de  Grenade,  I ,  Introd.  xiv,  xv.  —
Mohammed  V,  XLii ,  XLiii,  338.

Ahouas  (El-),  le  poète,  III,  390,  note.

Ahsa  (El-),  pays,  i,  i33.

AÏCACH.  Ce  mot  désigne  une  certaine  clas-
sification des  lettres  de  l'alphabet  arabe ,
I,  a42,  a43.

Aïcha,  femme  de  Mohammed.  —  Ken-
scignement  transmis  par  elle,  I,  i  r>. —
Anecdote  racontée  d'elle  etd'Abou  Bekr,
228. —  Ce  qu'elle  disait  des  versets  mo-
techaleh,  III,   67.

AÏDAB,  ville,  I,  123.

Ail.  Mohammed  n'en  mangeait  pas,  1 ,  187.

AÏLA,  lieu,  I,  i3o.

Aïn.  Voyez  Kitab  el-Aîn.

AïN  Zebba,  ville,  I,  i43.

Air.  Son  influence,  I,  174  et  suiv.  — Ce
qui  nuit  à  sa  pureté,  II,  270.

Aisance.  L'aisance  d'un  peuple  ajoute
d'abord  à  la  force  de  l'empire,  1,  355
el  suiv.  —  Elle  dépend  du  bas  prix  des
grains,  II,  353.

Ait  el-Cacem,  nom  par  lequel  les  Béni
Zîan,  souverains  de  Tlemcen,  dési-
gnaient leur  famille,  I,  278.


Aïïach  (Abod),  traditionnisie,  11,    188,

•89.

Aïïach  ("Abou  Bekr  Ibn),  tradiiionniste,
II,  166,  note.

Akfani  (Ibn  el-),  jurisconsulte  de  Bagh-
dad,  1,44.

Akhtab  (Les  fils  d'),  deux  juifs  contem-
porains de  Mohammed,  II,  211.

Akîc  (El-),  lieu,  I,  417,  note.

Akîl,  fils  d'Abou  Taleb,  savait  lire  et
écrire,  II,  21.

Akîli  (Aboo  Djafer  EL-),  docteur  en  tra-
ditions, II,  i65,  note,  168.

Argua  (Selma  Jbn  el-).  Son  aventure
avecEl-Haddjadj ,  I,  260,261.

Ala  (Abod'l),  poète,  III,  375,  note,38o.

Alains  (Les),  I,  161.

Alaki  (El-),  montagne,  1 ,  119.

Alama,  parafe  impérial,  I,  Introd.  xxvi,
XXX,  XXXI,  XLVi,  note;  II,  63,64.

Alaïa  (El-),  ville,  I,  i43.

Albanie  (L'),  I,  i4i.

Albategnius,  m,  i48,  note.

Albucasis,  III,  i38,  note.

Albumazer.  Voyez  Mâcher  (Abou).

Alcama,  poêle,  III,  Sgi ,  note.

Alcaha,  traditionnisie,  H,  176,  note.

Alcantara,  ville,  I,  139.

Alchimie.  Chapitre  sur  cet  art,  111,  207.

—  Elle  consiste  à  donner  la  forme  de
l'or  à  un  autre  métal,  ibid.  —  Auteurs
qui  ont  écrit  sur  ce  sujet,  ao8  et  suiv.

—  Ce  qu'on  doit  penser  de  l'alchimie,
226.  —  Motifs  qui  ont  porté  les  hommes
à  la  cultiver,  249  et  suiv.  203.  -^  Sa
fausseté  démontrée,  258.  —  Elle  con-
duit à  la  falsification  de  la  monnaie,
253.

Alchimistes.  Leurs  occupations,  111,  254-

—  Leurs  deux  théories,  254,  255.  —
U  y  en  a  parmi  eux  qui  cherchent  à
frauder  le  public,  a 53.


486


PROLÉGOMÈNES


Aleppo,  I,  i43.

AlEXANDHE  d'ApHRODISÉE,  m,    125.

Alexandre  le  Grand.  Fable  racontée  à  son
sujet  par  Masoudi  ,1,73,  yA-  —  La  bar-
rière qu'il  fit  construire,  I,  i63,  i64-

Alexandrie,  I,  i3o. —  Prise  de  celte  ville
par  les  Fatenaides,  II,  i36,  note.  —
On  l'appelait /rt  Frontière,  2 5a.

Alfadh  (JjliJI),  titre  d'un  lexique  ou  vo--
cabulaire  arabe  ,  III,  32o.

Algèbre,  III,  i35  et  suiv.

Alger,  I,  127.

Algesiras,!,  i38,  iSg.

Alhazex,  I,  III ,  noie.

Ali.  Ce  que  ce  khalife  disait  des  musul-
mans qui  ne  voulaient  pas  se  soumettre
à  son  autorité,  I,  /jag-  —  Mohammed
avait-il  désigné  Ali  comme  héritier  de
l'imamat?  43o,  43 1.  —  Pourquoi  on
déclarait  que  son  inauguration  était
nulle,  435.  — Harangue  adressée  par
ce  khalife  à  ses  troupes,  lors  de  la  ba-
taille de  Siffîn ,  II ,  84.

Ali  (Aboc).  Voyez  el-Cali  et  el-Fareci.

Ali  el-Adjemi,  calligraphe,  II,  4oo.

Ali  er-Rida,  Alide,  I,  429.

Ali  Ibn  Mocça.  Le  khalife  El-Mamoun  le
désigna  comme  son  successeur,  I,  429.

Ali  Ibn  Omar,  chef  des  Béni  Amer,  Iribu
maghrébine,  III,  42 1.

Ali  Ibn  Zîad  el-Yemami.  traditionniste,
II.  18a.

Ali  Zeïn  el-Abedîn,  I,  4o3  ;  II,  26a,
note.

Alicante,  I,  i4o.

Alides.  Leurs  fréquentes  révoltes,  I,  43.
—  Leurs  partis,  4oo  et  suiv.  —  Les
Alides  du  Hidjaz,  II ,  200.

Aliments.  On  peut  s' habituer  à  s'en  pa.sser,
1,  181,  182.

A  lkalçadi.  Son  arithmétique,  1 ,  34  a,  note.

Alkhatyami  ,  malhématicien,  III,  137.


Alkîmîa.  Voyez  Kimya  et  Alchimie.

Allaf  (El-),  Motazalile,  III,-7i.

Almageste,  III,  147.

Almeria,  ville,  I,  139.

Almilend  (amiral),  II,  37.

Almoiiades.  Celle  dynastie  avait  pour  en-
nemis les  docteurs  de  la  loi,  I,  54-  —  Les
peuples  almohades,  63,  note.  — Chute
de  leur  empire  à  Maroc,  H,  442.  —
Origine  de  leur  nom,  I,  467.

Almohades  (Cheikh  des),  II,  1 4-

Almohades  Hafsides,  durée  de  leur  em-
pire, I,  336.

Alhoravides,  I,  63,  noie. —  Étendue  de
leur  empire,  3o3.

AlmuSecab,  ville,  I,  139.

Aloda  ,  lieu  ,  1 ,  117,  note.

Alouï  (El-),  théologien,  métaphysicien
et  cliérif,  I,  Introd.  xxxiv.

Amaïenne.  Voyez  Présences.

Amana  (le  symbole  de  Nicée),  I,  476.

Ame  humaine.  Sa  nature,  I,  198.  —  Elle
louche  d'un  côté  à  la  catégorie  des
.Tuges  et  de  l'autre  à  celle  des  corps ,
et  peut  se  dépouiller  de  la  nature  hu-
maine, ibid.  —  Elle  tend  à  devenir  une
intelligence  pure,  200.  —  Lésâmes  hu-
maines se  partagent  en  trois  classes,
200  et  suiv.  —  Certaines  âmes  peuvent
acquérir  la  nature  angélique  pendant
un  seul  instant  de  temps,  202.  —  En
quoi  consiste  la  forme  qui  rend  com-
plet l'existence  de  l'âme,  219.  — Selon
Mohammed,  toutes  les  âmes  naissent
avec  la  même  disposition  naturelle,  259.

—  L'âme  croît  avec  le  corps,  III,  84.  —
Son  existence  et  ses  facultés,  selon  les
philosophes,  23o.  —  Il  est  impossible
d'en  connaître  la  nature,  a34. —  Selon
les  philosophes,  l'homme  a  le  pouvoir
de  corriger  son  âme  et  de  l'épurer,  a 38.

—  C'est  en  recueillant  des  perceptions


D'IBN  KHALDOUN.


487


que  i'àrae  passe  de  la  puissance  à  l'acte ,

387.
Âme  parlante  (ou  raisonnable),  I,  199,

note.
Ame  PERCEPTIVE.  Ce  que  c'est,  1,  198.
Amedi   (El-),  auteur  d'un  commentaire

sur  l'icharal  d'Avicenne,  III,  16a.
Amedi  (Seïf  ed-Dîn  el-),  docteur  cha-

léite.  111,33.
.'^MER  Ibn  Mohammed,  chef  berbér,  1,  /«-

troi.  Liv.
Amer  (Ibn  Abi),  vizir  espagnol,  I,  63,  6.5;

II,  455,  noie.
Amer  (Béni),  tribu  arabe  du  Maghreb,  I,

Jntrod.  un;  III,  ^ai.
Amërides  (Les),  I,  38o.
Amid,  ville,  I,  i43,  i56.

AmÎD  (IliN  EL-),  I,  /jyS.

Amidi  (RoKN  ED-DÎN  EL-),  docleur  liane-

tite,  m,  39,  note.
Amiral.  Voyez  Almilend.
Ammar  ed-Dehebi,  traditionnisle,  II,  181.
Ammar  (EïKRiMA  Ibn),  traditionnisle.  II,

18a,  note.
Ammar  (Ibn),  seigneur  de  Tripoli  de  Syrie,

II,  io3;III,  458.
Ammocriya,  ville,  1,  i54.  —  l'rise   de

cette   ville   par  les  musulmans,  356,

note.
Amol,  ville,  I,  i36,  ià6.
Amorium,  1,  i54.  —  Prise  de  celle  ville

par  Ei-Molacein,  356.
Amr  Ibn  el-Aci.  Sa  description  de  la  mer,

II,  39.
Amr  Ibn  Djabeh  el-Hadrami,  tradition-
nisle, II,  179,  i85.
Amr  Ibn  ez-Zobbir.  U  reçut  de  Moaouia

un  mandai  pour  une  somme  d'argent

et  altéra  celle  pièce.  II,  64.
Amr  (Abou).  Voyez  Dani  (Ed-).
Amr  (Ibn  abi),  chambellan  mérinide,  I,

Introd.  xxxiil.


Amran  el-Mecheddali,  prolésseur  de
droit, -11.443.

Amran  (Béni),  famille  idricide ,  I,  53.

Amulette.  Voyez  Talismans.

Amolette  centuple  numérique,  III,  i85.

Amulette  sextuple,  III,  180.

Anazarba,  ville,  I,  i43.

Anbar  (El),  ville,  1,  i45.

Anbari(Ibn  EL-),  grammairien,  III,  018,
note.

ANBEHoiYA,pays,I,  i5a.

.Anbesa,  copiste  de  livres,  II,  aa5.

Ancazi  (El-)  ,  traditionnisle,  U  ,  181 ,  note.

Ancien  (éternel  aparté ante),  III,  73.

Andalos,  pays.l,  139.

Andalousie  (L')  occidentale  et  orientale,
I,  Introd.  XIV,  noie.

Ane  (L'homme  à),  II,  316,  note.

Anes  Ibn  Malek,  traditionnisle.  U.  181,
note.

Angleterre,  I,  160,  i64,

Angueltara,  I,  160.

Angora,  I,  i43.

Animal,  terme  d'alchimie,  111,  a  16,  note.

Animaux.  Influence  des  villes  sur  les  ani-
maux, II,  281 ,  a8a.

Ankabordita,  pays,  1,  i4i-

Ankëbarda,  pays,  I,  i5a.

.Ankelaiya,  ville,  1,  i5a,  160.

Anmat  (El-),  traité  de  magie  et  de  ta-
lismans, III,  194,  195.  —  Son  carac-
tère, 198.

Annulateurs,  sobriquet  donné  aux  Mo-
tazelites,  111,  75,  note.

Anouchirouan.  Parole  de  ce  prince,  I,  80.

Ansars  (Les),  I,  436,  note;  II,  370.

Antakiya,  ville,  I,  i43.

Antaliya,  ville,  I,  i43.

Antaha,  poêle,  III,  391,  noie.

Antarsous,  I,  i42.

Anthropomorphisme,  III,  55,  76.

Antiochb,  I,  i43.


488


PROLEGOMENES


AoDD  [le  luth),  II,  Aao.
AouEiMER  Ibn  Zeïd.  Voyez  Derda.
AouF  el-Aarabi,  tradilionniste,  II,  173,

noie.
AouF  (Béni),  famille   de  jurisconsultes,

111,19.
AoDF  (Ibn)  ez-Zohri,  jurisconsulte,  III,

19,  note.
AouL  (Jj*),  terme  de  droit,  III,  icig.
AouLÎL,  péninsule,  1,  ii4,  noie.
AouTHAN,  cap,  I,  129.
AoDWAM  (Ibn  el-).   Cet  écrivain  abrégea

le   traité  de  l'Agricullure  nabatécnne,

Jll,  166.
Apparences  (  yslii*)  (La   doctrine  des),

ni,  98, 100.

Appariement  (iùoLJus),  III,  109.

Appétit  coNCUPisciBLE,  I,  i4i2.

Appétit  irascible,  I,  4i2-

Appolomus,  malhémalicien  grec,  II,
378.

Appropriation  ((_,L<ijf),  111,46,  note.

Aqueduc  de  Carthage,  I,  36o;  ll,a44.
245.

•Aqdilée,  I,  i52,  160.

Arabes.  Les  Arabes  d'ibn  Khaldoun  sont
les  Arabes  nomades,  I,  255,  note. — Ils
étaient  habitués  aux  privations,  l^lb.
—  Leur  ignorance  grossière  lors  de  la
conquête  de  la  Perse,  35i.  —  Us  ne
peuvent  établir  leur  domination  que
dans  les  plaines ,  Sog.  — Tout  pays  con-
quis par  eux  est  bientôt  ruiné,  3io.  —
Ils  sont  incapables  d'organiser  un  gou-
vernement régulier,  3ii  et  suiv. —
C'est  seulement  sous  l'influence  d'une
doctrine  religieuse  qu'ils  parviennent  à
fonder  un  empire,  3i3.  —  Ils  sont  le
peuple  le  moins  capable  de  gouverner
un  empire,  3i4.  —  Ils  ont  peu  de  dispo-
sition pour  l'exercice  des  arts,  III,  365  ,
366.  —  Etendue  de  leur  empire,  1,334-


—  Leurs  occupations  à  la  suite  de  la
conquête,  III,  3oo.  —  Dans  les  temps
anciens  ils  avaient  envahi,  dit -on,  la
Mauritanie,  l'irac  el  l'Inde,  I,  3o3. —
Entrée  des  Arabes  nomades  dans  la
Mauritanie,  III,  407,  note. —  Les  Ara-
bes de  la  Mauritanie  composent  encore
>  des  vers  et  y  montrent  un  certain  talent,
III,  4o4.  —  La  poésie  des  Arabes  mo-
dernes est  dédaignée  par  les  hommes
instruits,  III,  4o5;  bien  qu'elle  aitbeau-
coup  de  mérite,  4o6.  —  Voyez  Langue
arabe.

Arabe  (La  langue).  Voyez  Langue  arabe.

Arab-Ciiaii  (Ibn),  historien,  I,  Introd.
Lxxxvni.

Araïch  (El-),  ville,  I,  127.

Aral,  lac,  I,  167.

Arbitre  (Libre),  I,  189,  note.

Arbouna,  ville,  I,  i4i. — Voyez Narbonne.

Arca,  ville,  I,  i3i ,  i42.

Arche  de  l'alliance.  Son  histoire,  II,
263  et  suiv.

Architectes  ,  désignés  comme  experts ,  Il ,
374. —  Le  khalife  el-  Ouelîden  fit  venir
deConslantinople,  375.

Architecture,  II,  369  et  suiv.

Ard  (El-)  el-Mahfoura,  pays,  1,  167.

Ard  (El-)  el-Montena,  pays,  I,  162,
i66.

Ardebîl,  ville,  I,  i55.

Ardjouza.  Indication  de  trois  traités  gram-
maticaux qui  portent  ce  titre,  III,  3 12.

Abebi  (Abou  Bekh  Ibn  el-)  ,  le  cadi,  I,
442  ,  note.  —  Son  système  d'enseigne-
ment, III,  289,  noie.

Arebi  (Ibn  EL-)  el-Hatemi,  écrivain  mys-
tique, II,  191,  aSi  ;  m,  io3.  —  Ex-
trait d'un  de  ses  ouvrages,  II,  193.

Arefa  (Ibn),  docteur  tunisien,  I,  Introd.

LXX,  LXXI.

.\bedj  (El-),  montagne,  I,  i32.


D'IBN  KHALDOUN.


489


Abfa-Raçoo   (Ibn),  poêle  espagnol,  III,

Ahfadja  Ibn  Hertiiema.  Il  fut  le  premier
musulman  qui  fit  une  expédition  ma-
ritime ,  II ,  39.  —  Anecdotes  de  ce  chef,
1,56,374.

Arguments  inverses,  III,  i58.

Arîch,  ville,  I,  i3i.

Arîf  (Aoolad),  tribu  de  la  Mauritanie,
1 ,  Introd.  LUI.

Arîs,  puits,  II,  6a.

Aristote.  Parole  qu'on  lui  attribue,  I,
81.  —  Il  eut  Platon  pour  précepteur,
III,  ia5.  —  Il  fut  le  précepteur  d'A-
lexandre, a3i.  —  Ses  travaux  sur  la
logique,  i5i.  —  Son  Organon,  i5a  et
suiv.  —  Ses  ouvrages  fuient  traduits
en  arabe  sous  El-Mamoun,  161.

Arithmétique.  Problème  curieux,  I,  a5a.
—  Ciiapitre sur  l'aritlimétique,  III,  lag
et  suiv.  —  Son  utilité,  III,  ia3.

Arkoch,  lieu,  I,  337.

Armée.  —  Les  armées  des  premiers  mu-
sulmans se  composaient  de  plusieurs
tribus  dont  chacune  campait  à  part,  II,
69. —  Force  de  l'armée  musulmane  sous
Mohammed,  I,  355;  et  sous  le  khalife
El-Molacem,  356.  —  Voyez  Tabiïa.

Arménie,  I,  i^a,  i46,  i55,  i56.

Arminiya  (l'Arménie),  I,  i55.

Arradj AN,  ville,  I,  i33.

Arrafs  (sorciers).  Voyez  Sachants.

Arran,  pays,  I,  i56.

Arsenal  maritime.  Abd  elMelek  Ibn  Mer-
ouan  fonda  un  arsenal  à  Tunis,  II,  ào.

Arts.  Lors  de  la  conquête  musulmane,
les  arts  florissaient  chez  les  peuples
étrangers ,  II ,  ay/i.  —  Influences  subies
par  les  arts  dans  les  villes  très-peuplées,
a84  et  suiv. — Quelles  sont  les  person-
nes qui  cultivent  les  arts  dansles  grandes
villes,  3ia.  —  On  n'apprend  pas  un  art

Prolégomènes.  —  m.


sans  maître,  357  *'  *"'^-  —  ^^'  *""**  '^
perfectionnent  avec  le  progrès  de  la  ci-
vilisation, 358  et  suiv.  —  Leur  durée
dans  une  ville  dépend  de  l'ancienneté
et  delà  civilisation  de  cette  ville,  36o
et  suiv.  —  Certains  arts  se  maintiennent
dans  des  villes  qui  sont  en  pleine  déca-
dence, 36 1.  —  Les  musulmans  espa-
gnols ont  conservé  une  grande  habilité
dans  les  arts,  36i,  36a.  —  État  des
arts  dans  la  ville  de  Tunis,  36a. —  A
quoi  tient  l'amélioration  des  arts,  363,
364.  —  Leur  décadence  suit  celle  de
la  ville  où  on  les  cultive,  364.  —  Les
arts  qui  se  cultivent  chez  les  Arabes  et
les  Berbers,  365.  —  État  des  arts  dans
l'Orient,  366.  —  Celui  qui  est  habile
dans  un  art  parvient  rarement  à  en  bien
apprendre  un  autre  ,  366 ,  367.  —  Arts
de  la  première  importance,  067  et  suiv.
—  La  pratique  de  certains  arts  ajoute
à  l'intelligence  de  ceux  qui  les  exercent,
4a2  et  suiv.

Ardspices,  I,  aaa.

Arzachel,  astronome,  III,  i48,  note;
149,  note.

AsAD  (Abou  Kerib).  Ses  prétendues  con-
quêtes, I,  20,  21.

AsAS  el-Belagha,  dictionnaire  d'expres-
sions figurées,  III,  3 18.

AsATÎL.  Signification  de  ce  mol,  II,  37,
note.  ,

AsB,  espèce  d'étoffe,  II,  366,  note.

AsBAGH  Ibn  el-Ferrdj,  docteur  delà  loi,
III,  19,  note.

Asbagh.  Voyez  Semh  (Ibn  es-).

AscALON,  ville,  I,  i3i.

Ascendant.  Signification  de  ce  terme,  III,
179,  note,  aoi.

AsFi ,  port  de  mer,  I,  Introd.  lxiv,  1  26.

AsÎLA,  ville  maritime,  I,  127.

AslamIbnSidra,  II,  393,  note.

61


490


PROLÉGOMÈNES


AsLEM  (Abou  Kamel  ChodjâaIbn),  algé-

brisle,  III,  137.
AsMAÏ  (El-),  philologue,!,  3o,  note.
AsMAÏBNNES.  Certains  poëmes  sont  ainsi

nommés,  III,  liolx.
AsMONÉENS  (Les),  1,471.
AsouAN,  ville,  I,  1 18.
AsoDED  (Aboo'l-),  m,  3io,  note.
AsB.  A  quelle  heure  du  jour  cette  prière  a

lieu,  II,  196,  note,  209,  2i3  ,  noie.
Ass.  Signification  de  ce  terme,  I,  2^8,  note;

m,  i35.

Assassins  (Les)  Ismaéliens,  I,  i42.
AssiMiLATEURS  {anthropomorphistcs) ,    III,

77-
Assimilation.  Affirmer  la  ressemblance  de

Dieu  avec  ses  créatures,  III,  54,  67.
Assimilation  des  attributs,  III,  55.
AsTERABAD,  lieu,  I,    i34.  —  Montagne

d  Asterabad,  i48.
AsTBEs.  Leurs  mouvements,  I,   100.  —

Leurs  influences  sont  nulles.  II,  289.
Astres  (  Les  volumes  des  sept) ,  trailé  astro-
.    logique,  III,  17a.  1

Astrologie.  Sa  vanité  démontrée,  III,  2/io.

—  Mauvais  effets  de  son  étude,  245. —
On  devrait  en  défendre  la  pratique,  ibid.

—  Difficultés  dont  son  élude  est  en
tourée,  246.

Astrologues.  Ils  prétendent  obtenir  des
perceptionsdu  monde  invisible,  I,  23i.

—  Les  anciens  musulmans  les  consul-
taient, II,  208.  —  Comment  les  astro-
logues forment  des  jugements  relative-
ment à  la  durée  des  dynasties,  217  et
suiv.  —  Causes  qu'ils  assignent  à  la
prospérité  d'un  pays,  a8g.

Astronomie.  Son  objet,  III,  i23.  —  Cha-
pitre sur  cette  science,  i45.

Atabek.  Signification  de  ce  titre,  I,  368,
note;  III,  467.

Atamech,  affranchi  turc,  I,  374.


ATiya  (Ibn  ),  secrétaire  au  service  du  gou-
vernement almohade,  II,  i4.

Atiya  (Ibn),  docteur  de  Cordoue,  II ,  462,
note;  III,  457.

Ati  YA  (  Abd  EL  -  H  Acc  Ibn  ) ,  docteur  de  Gre-
nade ,  II ,  61,  note.

Atlas  (montagne).  Ce  nom  était  connu  des
Arabes ,  1,91.

Atmosphère.  Son  influence  sur  les  hom-
mes, I,  168  et  suiv.  174  et  suiv.

Atomes  (Doctrine des),  III,  59,  157,  160.

Attabi  (El-),  poète,  III,  385,  note,  397.

Attabi  (tabis),  espèce  d'étoffe,  I,  365,
note.

Attar  (Ibn  el-),  docteur,  lI,48o.

Attendu,  I,  4o5.  — Voyez  aussi  Imam  at-
tendu.

Attributs  essentiels.  Il  y  en  a  quatre,
m,  56.

Attributs  divins.  Les  termes  qui  les  ex-
priment doivent  être  regardé.s  comme
motachabeh  (de  signification  incertaine) ,
III ,  69. —  Différences  d'opinion  au  sujet
des  attributs,  ibid.  70.  —  Il  y  en  a  qui
pourraient  conduire  à  la  doctrine  d'an-
thropomorphisme, III,  73.

Augures,  I,  222  et  suiv.

Auras,  montagne,  I,  128.

Autorités.  La  soumission  des  citadins  aux
autorités  constituées  nuit  à  leur  courage,

I,  264  et  suiv.  —    La  possession    de
l'autorité  est  une  source  de  riche.sses,

II,  324,  336.  — Nécessité  d'une  auto-
rité supérieure,  339,  34o.

Avanies.  Elles  nuisent  à  la  prospérité  de
l'état,  II ,  1 1  2  et  suiv.

AvENPACÉ.  Voyez  Saîgh  (Ibn  es-).

AvENZOHAB.  VoyezZoïiR  (Ibn)

.^VERROÈs  (Ibn  Rociid).  Son  opinion  rela-
tivementaux  régions  équatorialcs  et  aus-
trales du  globe  ,1,1  o5. — En  quoi  il  fait
consister  la  noblesse  des  familles,  28a,


D'IBN  KHALDOUN.


491


a83.  —  Il  fil  un  résumé  de  l'Almagesle,
*  m,  \k'j- —  Il  commenta  les  ouvrages
d'Arislole  el  en  fil  des  abrégés,  i5^,
161. — Il  fit  un  résumé  de  la  Métaphy-
sique d'Aristote,  167.
AvicENNE  (Ibn  Sina).  On  lui  attribue  une
melhema,  II,  aSa.  —  Son  opinion  sur
la  permanence  des  espèces,  38^  el  suiv.

—  Sou  opinion  sur  le  prophélisme,
III,  8a.  —  Selon  lui ,  il  ne  peut  y  avoir
dans  le  monde  deux  cotbs  à  la  fois,  loli.

—  Il  se  distingua  dans  l'étude  de  la  phi-
losophie, 127.  —  11  composa  un  trailé
sur  les  mathématiques,  i3i,  i4i;elun
abrégé  de  l'Almagesle,  iltj.  —  Il  com-
posa des  commentaires  sur  les  livres


d'Aristote,  i54;  el  des  ouvrages  sur  la
médecine,  i63.  —  lia  donné  un  précis
de  la  Métaphysique  d'Aristote,  167. —
Il  suivit  les  errements  d'Aristote,  a3i,
a33.  —  Ses  ouvrages,  a36. —  Sa  doc-
trine relativement  à  la  transmutation
des  métaux,  a55.  —  Son  opinion  sur  la
nature  des  métaux,  a54,  a55.  —  A
quelle  cause  il  attribue  la  rareté  de
l'or  et  de  l'argent,  260.  —  Bien  qu'il
fût  riche,  il  s'occupa  de  l'alchimie,
a63.

AzEFi  (El-),  I,  Intjvd.  xv.

AzGAR  (Les),  peuple  berber,  I,  laa,  note.

AzRAKi,  historien  de  la  Mecque,  II,  a6a,
note.


B


Baadjîn,  sorciers  qui  font  mourir  le  bé-
tail, III,  181.

Baalbek,  I,  iSa.

Bab  (El-),  ville,  I,  298,  note.

Bab  el-Abodab,  I,  i56.

Bab  EL  Mandeb,  I,  I  ig.

Babba.  Signification  de  ce  titre,  I,  468,
475,  /476.

Baca  (Abou'l-)  Khaled,  souverain  haf-
side,  II,  aag,  note.

Bachkirs  (Leg),  I,  16a,  166.

Badakhchan,  pays,  I,  i35.

Badajoz,  ville,  I,  iSg.

Baddja  (Ibn),  philosophe,  III,  137,  note.
—  Il  se  distingua  aussi  comme  poêle,
4a6,  437.

Badici  (Abou  Yacoub  el-),  saint  person-
nage du  Maghreb ,  II ,  1 99.

Badicides  (Les).  Voyez  Zîrides.

Badis,  ville,  Introd.  xxxvii,  137,"  i38.

Badis  (Abou  au  Ibn),  cadi  de  Constan-
tine,  II,  338.


Badjerîki  (El-),  soufi,  II,  23a,  a35,
236.

Badjerîkita  (Les) ,  II,  336.

Badji  (Abodl'l-Ouelîdel-),  III,  10, note.

Bauji  (Les),  famille  arabe  de  Séville,  I,
Introd.  XIV,  xv.

Baghdad,  I,  i45.  —  Prise  de  celle  ville
par  les  Tartares  ,  II ,  137.  —  Destruction
des  livres  à  Baghdad  par  les  Tartares,
aa5.  —  Sa  grandeur  au  temps  d'El-
Mamoun  ,239.  —  Un  poète  paraît  avoir
désigné  la  Mecque  par  ce  nom ,  III ,  A 1  o.

B.^ghli  ,  espèce  de  dirheni ,  II ,  56 ,  67.  —
Son  poids,  Sg.

Bague,  servant  de  cachet,  II,  63.  —  C  est
un  des  insignes  de  la  souveraineté,  66.

Bahr  (Ibn),  grammairien  el  philologue,
1,  Introd.  XXI.

Bahreïn  (Le),  pays,  l,  laAi  iSa,  i33.

Bain.  Ses  effets  excitants,  I,  176;  III,
378.

Baïouna,  ville,  I,  i5i.


61.


492


PROLEGOMENES


Baker  (Mohammed  el-),  l'un  des  douze
imams,  I,  6o3.

Bakht-Ichouê  el  sa  famille,  F,  34-

Bakht-Nasar,  I,  i5.

Baki  (Ibn),  poêle,  III,  425,  note,  426.  —
Voy.  Dict  biogr.  d'Ibn-Rhallikan ,  trad.
vol.  IV,  p.  88.

Bakillani  (Le  cadi  Abod  Bekr  el-),  I,
42 ,  note.  —  Son  opinion  relativement  à
l'imamat,  3q6.  —  Ses  doctrines  scolas-
tiques,  III,  69.  —  Son  opinion  relative-
ment aux  arguments  inverses ,  1 58.

Bakyak,  affranchi  turc,  I,  37^.

Baléares  (Les),  III,  44o,  note.

Balenciïa,  ville,  I,  i4o.

Balkh,  ville,  I,  i34.

Balkha,  rivière,  I,  i36.

Bambyce,  ville,  I,  i43.

Banbelouna,  ville,  1,  i5o.

Baouwab  [Ibn  el-),11,4oo. —  Poème  com-
posé par  lui  sur  l'art  de  l'écriture,  4o3.

Barbe.  Les  calenders  introduisirent  l'usage
de  se  raser  la  barbe,  II,  235.

Barca,  pays,  I,  129.

Barcelone  ,  I,  i4i .  i5i.

Barchelouna,  I,  i4i-

Barcouc,  I,  Inlrod.  rxxii,  lxxxiii.  — Sa
mort,  Lxxxiv,  369.

Barma,  montagne,  I,  i46,  i55.

Barmekides.  Cause  prétendue  de  leur
chute,  I,  26.  —  La  véritable  cause  de
cette  catastrophe,  27  etsuiv. —  Ilyavait
(in  grand  nombre  de  hauts  dignitaires
barmekides  à  la  cour  de  Haroun  er-
Rechîd,  28;  leur  influence,  ibid.  29. —
Quelle  était  la  nature  de  leur  noblesse,
284,  a85.

Bases  de  la  jurisprudence  ,  III,  26 ,  3 1 .  —
Ce  fut  Abou  Zeïd  ed-Debouci  qui ,  chez
les  Hanefites,  acheva  le  développement
de  celle  science.  Sa.

BAsnA(EL-),  ville,  I,  182.


Basta,  ville,  I,   139,  i4o.

Bastami.  Voyez  Bestami.

Bataille.  Il  y  en  a  deux  ordres  ,11,76.

Batalious,  ville,  I,  139.

Batalïouci  (El)  ,  grammairien ,  III ,  424 ,

note,  426.
Baten  [l'interne,  le  sens  allégorique),  III,

io5.

Baténites  ou  BATÉNIENs(Les),I,  4  10.

Ils  appliquaient  aux  textes  sacrés  l'in-
terprélalion allégorique,  III,  3,  noie. —

Voyez  ISMAÎLITES.

Bateniya.  Voyez  Baténites.

Bat'ha,  ville  africaine,  I,  Inlrod.  xxxin.

Bat' nous,  pays,  I,  i54.

B.ÀTiR  (L'art  de).  II,  369  el  suiv.  — Di-
verses branches  de  cet  art,  372, 373.  —
Ses  procédés ,  ibid.  —  Voy.  Habitations.

Batn  Nemra,  localilé  près  de  Taïf,  II,
261.

Batouta  (Ibn).  Son  ouvrage,  1,  370,371.

Batrîk.  Sigiiificalion  de  ce  titre,  I,  474-

Battal  (Ibn)  ,  Iraditionnisie,  II,  475,  note.

Baza,  ville,  I,  i3g,  i/io.

Bayonne,  I,  1  5i.

BechîrIbn  Nehîk  ,  Iradilionniste,  II,  186.

Bechîr  (Ibn),  docleur  malékite  de  Tunis,
111,17.

Bëchroun  (Ibn).  Reproduction  de  son
épîire  sur  l'alchimie,  III,  209  el  suiv.

Bedâ  [f^]-  Signification  de  ce  mot,  II,

'97-

Bedawi YA ,  poèmes  ainsi  nommés,  III,  4o4-

Beddjana  (pechina),  rendez-vous  ordinaire
de  la  flotte  musulmane-espagnole ,  II,  4o-

Bedîa  (El),  tilre  d'un  ouvrage  sur  la  ju-
risprudence,  III,  35.

Bedîa'z-Zeman,  111,386,  note.

Bedîl  (Abou),  clicnUle  la  famille  des  Ab-
bacidus,  II,  2  2  5.

Bedja,  ville  de  la   Mauritanie,  I,   Introd.

XXVII.


D'IBN  KHALDOUN.


493


Bedja,  peuple,  I,  gS,  1 19.

Bedjaia,  ville,  I,  137.

Bedjnak,  peuple,  I,  16a,  166.

Bedr  (Pdits  de).  Moliammed  adressa  la

parole  aux  cadavres  qu'on  y  avail  jetés,

III,  83.
Bedr  ei.-Djemali,  I,  867.
Bedra.  Signification  de  ce  mot,  I,  35a.
Behemont,  I,  2,  3,  noie.
Behi.oos  ,  pays ,  1 ,  1 45 ,  1^6.
Behmen,  roi  de  Perse,  II,  265,  noie.
BÉIÀ ,  forme  d'inauguration ,  1 ,  4a4  et  suiv.
Beiçani  (Er.-),  le  cadi  El-Fadel,  II,  44,

noie;  III,  386,  note,  468,  note.
Beïdaouï  (El.-),  III,  34,  note,  62.
Beîhaki  (El-),  légiste,  I,  20,  note.
Beîlacan,  province,  I ,  i55,  161.
Beïrout,  ville,  I ,  i3a.
Bf.ïï  (famille  noble),  I,  280.
Beït-Lahm,  ville,  II,  267.
Beït  el-Macdis,  II,a63.
Beît  (El)  el-Mamour  ,  II,  254,  note.
Beiïan,    traité  de  rhétorique,   III,   3a 6,

33o.
Berka,  un   des   noms  de  la  Mecque,  II,

261.
Bekkar(Ibn),  cadi  de  Grenade,  II,  474-
Bekr  (  Aboc).  Ce  khalife  eut  une  fois  une

inspiration  divine,  I,  aa8.  — Pourquoi

les  compagnons  le  reconnurent   pour

khalife,  I,  43i.
Bekr  (Abod)  Mohammed  Ibn  Khaldoun  ,

I,  InlTod.  XVI,
Bekr  (Abou).  Voyez  Yahya  Abou  Bekr

(Abou).
Bekri  (Abou  Obeïd  el-),  géographe,  I,

66 ,  note.  —  Passage  de  sa  Description  de

l'Afrique  cité ,  II ,  a48 ,  note ,  459 ,  note.
Belat  el-Ouelîd,  I,  36o;  II,  268.
Belendjar,  peuple,  I,  162.
Belebm  ,  ville,  I,  i4i.
Belfîki    (El-),    cadi    de    Grenade,   11,


476,  note.  —  Son  opinion  au  sujet  d'un

traité  d'alchimie,  III,  2  5a.  —  Ce  qu'il

disait  de  ceux  qui   cultivent  le    style

fleuri,  398.
Belhera,  ville,  I,  124,  note.
Belobounès,  pays,  I,  i4i.
Belodt,  monlagne,  I,  160.
Bbnariya,  peuple,  I,  166.
Bénéfice.  Signification  de  ce  terme,  II,

319  et  suiv.  348.
Benna  (Aboo'l-Abbas  Ibn  el-),  I,  Introd.

XXV,  245,  noie;  III,   i33,  noie,  i33,

149.
Beraat  el-Istihlal,  terme  de  rhétorique,

IIl,45o.
Beradaî  (El-),   1,  Inirod.   xxii;   III,    17,

note,  370.
Berbat,  instrument  de  musique,  II,  4ia.
Berbera,  peuple,  I,  gS  ,  noie,  1  19.
Berbers.  Ils  conservent  leur  indépendance,

1 ,  309.  —  Leurs  fréquentes  apostasies,

I,  337.  —  Les  arts  qu'ils  cultivent,  II,

365.  —  Voyez  Langue  berbère.
Berbi.  Signification  de  ce  mol,  II,  33 1,

noie;  III,  124-
Bercagha,  pays,  I,  i65.
Berdaï  (El-).  Voyez  Beradaî  (El-).
Berdhàa,  ville,  I,  i55.
Bernîc,  ville,  I,  139.
Bertaniïa,  pays,  I,  159.
Bertbas,  peuple,  I,  162.
Bekzekh  [les  limbes),  I,  202;  III ,  78,  79,

80,  83.
Berzekh   de  la  perfection  nominale,  III,

194,  note.
Beschar  Ibn  Bord,  III,  890,  note.
Besgdirt,  peuple,  I,  162.
Bessàm  (Ibn),  historien,  I,  353,  note.
Bessasîri  (El-).  Il  proclame  à  Baghdad

l'autorité  des  Falimides,  I,  4i-
Bestam  Ibn  Caïs  ,  1 ,  38g.
Bestami  (Abou  Yezîdel-),  III,  ii3,  note.


494


PROLEGOMENES


1 96 ,  note.  —  Miracle  opéré  en  sa  faveur,

III,  .97.
Bethléem,  II,  267.
Betrani  (El-),  lecteur  du  Coran,  ï,  Introd.

XX.

Bettani  (El-),  astronome,  III,  1/18,  note.
Bezdodï.  Voyez  Pezdevi.
Bezza  (Ibn  Abi),  tradilionniste ,  II,  i65.
Bezzar  (Aboc  Bekr  Ahmed  EL-),  tradition-

nisle,II,  169,  note,  i85.
Bezzar  (Khalef  el-),  lecteur  du  Coran,  I,

69,  note,  477.
Bîbars  el-Bondocdari,  II,  a34.
Bîbars  el-Djachneguîr,  1 ,  367.
Bible  (La).  Livres  dont  elle  se  compose,

1,473.
Bibliothèque.   Dispersion  de    la  biblio-
thèque fondée  à  Tunis  par  l'émir  Abou

Zékériya  I",  II,  lolt,  note.
Bîcha  ,  ville,  I,  i52.
BiCHR  Ibn  Merodan,  prince  omeïade,  II,

181,  note.
BicHR  Ibn  Mofaddel  er-Rekaghi,  tradi-

lionniste,  II,  176,  note.
Bien  et  mieux.  Docirine  motazelilequiest

ainsi  désignée,  III,  58,  70,  72.
Bilac,  ville,  I,  117,  note.
BÎLECAN  (El-),  ville,  I,  i46.
B1LE0DLGERID,  I,  175,  note.
BÎRA  (El-),  ville,  I,  Introd.  xliv.
BiRDEGÎR,  ville,  I,  i34.
BisKEBA,  ville,  I,  127.
BisTAM,  ville,  I,  1^7.
BÎTOD,  ville,  I,  169.
BoGHA,  émir  turc,  I,  49,  374-
Bohême,  pays,!,  160.
BonTORi  (EL-),poëte,  III,  376, note,  397.
BoK,  instrument  de  musique,  II,  4i  i-
Bokeîr  (Ibn),  docteur 'malekite,  II,  469,

note.
BoKH ARA,  ville,  1,  i48,  149.
Bokhari  (El-)  compilateur  de  traditions,


I,  18,  note;  II,  470.  —  Anecdote  ra-
contée de  ce  docteur,  477-

BoLGAR,  pays,  I,  166.

BoLKÎNi  (Ciradj  ed-Dîn  EL-),in,  i3,note.

BoLOGGUÏN  Ibn  Zîbi,  I,  69;  II,  42.

BÔNE,  ville,  I,  I  28.

Bonheur  suprême.  En  quoi  il  consiste,  se-
lon les  philosophes,  III,  329,  23o.  —
L'âme,  disent-ils,  n'a  pas  besoin  de  la
révélation  pour  l'atteindre,  23o.  —  Ré-
futation de  cette  doctrine,  a 34,  235,
a36.  —  Parole  d'un  philosophe  au  sujet
du  bonheur  suprême,  236.  —  Ce  que
les  philosophes  enseignent  à  cet  égard ,
237.

Bonne  foi.  Elle  est  rare  chez  les  traliquants,

II,  354,355.

BoBAC  (Le),  m,  82  ,  note.

BoRAL  (Ibn),  instituteur,  I ,  Introd. ii\x,xx.

Bord  (Béni),  II,  101,  note.

Borda,  le  manteau  de  Mohammed,  II,  66,
note.

Borda  (Nîar  Abou).  Histoire  de  son  che-
vreau, I,  a6a,  noie.

Bordjan,  peuple,  I,  161.

BoRDJi  (El),  ministre  du  sultan  mérinide
Abou  Eïnan,  I,  Introd.  xxxiv,  lxxiii.

Borghouna,  pays,  I,  i5i..

Borghouniya,  pays,  I,  160.

BoBGOCHT,  ville,  I,  i5o.

BoniiAN,  traité  de  scolaslique,  III,  32.

BoBSA,  ville,  I,  i54.

BoRTAT  (El-),  montagne,  I,  i4o.

Bo^T,  ville,  I,  i4o.

BoTTAM  (El-),  montagne,  I,  i35,  i48.

BouAC  (Ibn  EL-),  grand  trésorier  de  l'em-
pire mérinide,  I,  368.

BouAMÏA,  pays,  I,  160,  note.

Bou-Cacis,  III,  i38,  note.

BoDCHENDj ,  ville,  I,  i34-

Bougie,  ville,  1 ,  127.

BouÏDBs.  Les  prkices  de  celte  famille  ne


D'IBN  KHALDOUN.


495


parlaient  pas  habituellement  l'arabe,
III.  399.

BooÎTi  (El-),  docteur  cliaiite.Ill,  1  i.nole.

BoULODNiYA,  pajs,  I,  160.

BouNi  (El,-),  auteur  qui  a  écrit  sur  les  talis-
mans, etc.  III,  18g,  note.  Voyez  Anmat.

BouHAN,  fille  d'El-Hacen  Ibn  Sehel.  —
Son  aventure  avec  El  -  Mamoun ,  I,  38.
—  Son  mariage  avec  ce  khalife,  I,  35a.

Bourges,  I,  i5i.

BouncoGNE  (La),  I,  i5i,  160.

Bravoure  (La)  La  soumission  des  habi-
tants des  villes  aux  autorités  constituées
imit  à  leur  bravoure,  I,  a64.

Bresnier,  professeur  il'arabe  à  la  chaire
d'Alger,  III,  190,  note.

Bretagne  (La),  1,  159.


Brigandage.  Pourquoi  la  loi  l'a  frappé
d'une  peine,  II,  110,  1 1 1.

Brique  (Lî)  d'argent,  II,  igS.

6rique  (La)  de  la  maison  ,  II,  193.

Brique  (La)  d'or,  II,  194.

Brousse,  ville,  I,  i54.

Bulgares  (Les),  I,  161,  16a,  i63.

Bulgarie  (La),  I,  166.

Bubgos,  ville,  I,  i5o.

Butin.  Dons  quelques  expéditions  faites
par  les  premiers  musulmans ,  chaque  ca-
valier reçut,  pour  sa  part  du  butin,
trente  mille  pièces  d'or,  1,  4iô-

Buzurdjmihr.  Sa  réponse  à  Nouchrewan ,
qui  lui  avait  demandé  comment  l'em-
pire des  Perses  passerait  aux  Arabes,
II,  aaa.


Caaba  (La).  Elle  fut  construite  par  Abra-
ham et  Ismaîl,  11,  255.  —  Sa  recons-
truction, 257.  —  Signification  de  ce
nom,  261.

Cabale  [propriétés  occaltes  des  lettres  de  l'al-
phabet), III,  188.

C\BEh\  [sage-femme) ,  II,  38a.

Cabès.  Comment  le  territoire  de  celle  ville
l'ut  assaini,  II,  a48,  a5o.

Cabîsa  Ibn  DouEÎB,tradilionmsle,  1,  lai,
note.

Cabock  (El-),  village.  II,  a37.

Cacem  (Abou'l-)  ,  surnom  de  Mohammed,
11,  186,  note.

Cacem  (Abod'l-),  cadi  de  Grenade,  III,
392.

Cacem  (Abou'l-)  ez-Zehraouî,  médecin
espagnol,  III,  i38,  note.

Cacem  (El-)  Ibn  Mohammed,  1,  419.

Cacem  (El)  er-Ressi,  l'Alide,  l,  212,
note.


Cacem  (Ibn  el)  el-Otaki,  docteur  male-
kite,I,  Introd.  &xii,  note;  III,  11,  note.

Cacem  Ibn  Mera  ,  réformateur  des  mœurs ,
II,  ao4,  ao5.

Cachan,  ville,  I,  i34,  »46.

Cachet.  Gomment  se  prend  l'empreinte
d'un  cachet,  II,  63,  64.  —  Le  cachet
lie  Mohammed,  61,  6a.  —  Diverses  ma-
nières de  cacheter  les  dépêches,  65.  —
Voyez  Sceau.

Cacheter  (Terre  à),  II,  65.

Gachmîr,  pays,  I,  i25.

Cachtala,  pays,  I,  i5o.

Cacîda.  Forme  de  ce  genre  de  poème ,  111 ,
366  et  suiv.  —  Diverses  manières  de
commencer  une  cacîda,  369,  370,  371.

Cadastre.  Voyez  Divan.

Cadeciïa,  ville,  I,  i3a.  —  Bataille  qui  y
eut  lieu,  i5,  325.

Cadi.  Les  fonctions  de  cel  officier,  1,  448;
ses  devoirs,  45o.  — Les  cadis  ont  quel-


/|96


PROLÉGOMÈNES


quefois  exercé  des  commandements  mi-
litaires, I,  62,  A52.

Cadi'l-Djemâa,  I,  Introd.  xxii,  noie.

Cadi  (Le).  On  désigna  par  ce  surnom  le
docteur    Abou   Bekr  el-Bakillani,  III,

32  1.

Cadi  (El-)  el-Fadel,   II,  UU,  note.  —

Cette  note  renferme  une  grave  erreur  ;

m,  A68;  m,  386,  note.
Cadix,  I,  iSg.
Caf  (jï)  et  Kef  {(J).   Prononciation   de

ces  lettres  chez  les  Arabes  nomades,  III,

338,  339,  34o,  34i.
Cadi  militaire.  Sa  juridiction ,  I,  Introd.

XXXIV,  note.
Cafsa,  ville,  I,  ia8.
Cahrem  (Ibn),  traditionniste,  II,  187.
Cahremai*,  titre  donné  à  l'intendant  du

palais  chez  lesHafsides,  II,  i5.
Cahtaba  (Béni),  1,  29;  II,  101,  note.
Cahtaba    Ibn  Chebîb,    I,  29,   noie;  II,

101,  note.
Caianiexs,  dynastie,  1,  20,  22.
Caïd,  commandant  de  navire  ,  II ,  4o.
Caïla  (Béni)  ,  II,  269,  270.
Caïm  (El),  le  Faliœide,  II,   i36,  note.
Caire  (Le).  Description  de  cette  ville,  I,

Inlrod.  LXXii,  l3o.
Cairouan   (La  catastrophe  de),  I,  Introd.

XXVIII.

Caïs  (Amr    Ibn   Abi),  traditionniste,  II,

166,  167.
Caïs  Ibn  Acem  ,  1 ,  389.
Caïs  Ibn  Doreïdj,  poète,  III,  397.
Caïseriya,  ville, I,  i3i.
Caïsiya,  genre  de  poèmes  ainsi  nommés,

III,  4o4.
Cala  ( El-  ) ,  ville  du  Maghreb ,  1 ,  3a o  ;  II ,

n8,  298,  note.  — Le  minaret  de  cette

ville,  II,  243.
Calabre  (La),  I,  i4i,  i5a.
Calaneci  (El-),  docteur,  III,  7a.


Calât  Aiyoub,  I,  i4o.

Calât  Ibn  Selama,  château  fort  de  la
province  d'Oran,  I,  Introd.  iv,  lxvii.

Calât  Rebah,  I,  139,  i4o.

Calât  Sinan,  I,  Introd.  xvii,  note.

Calatayud,  I,  i4o.

Calatrava,  I,  139,  i4o.

Calb,  le  centre  d'une  armée,  II,  78.

Calcul  (L'art  du),  III,  i32  et  suiv.

Calenders.  Voyez  Cabexdeliya.

Calhat,  ville,  I,  124.

Cali  (Abou  Ali'l-),I1I,  33o,  noie.

Camhiya  (El-),  nom  d'un  collège  au  Caire,
I,  Introd.  Lxxili.

Camnouriya,  pays,  I,  lai,  note.

Campagne.  Les  habitants  de  la  campagne
sont  moins  corrompus  que  ceux  des
villes,  I,  269  et  suiv.  —  Ils  sont  aussi
plus  braves,  203  et  suiv.  —  Leurs  ha-
bitudes, 263,  264.  — Us  ne  sont  pas
assez  riches  pour  habiter  les  villes,  II,
28.6  et  suiv.  —  Ilsjouissent  ordinaire-
ment d'une  boime  santé ,  Sgo,  391.

Camps  retranchés.  Les  premières  armées
musulmanes  s'en  servaient,  II,  83.

Canabi  (El),  docteur  malekile,  II,  469,
note.

Candahar,  pays,  I,  124.

Cannes  à  sucre.  Manière  d'en  produire,
III,  a  56.

Canoun,  instrument  de  musique,  II,  4i3,
note.

Canoun  et-Taouîl,  titre  d'un  récit  de
voyage,  III,  289,  note.

Cantaret  es-Seif,  I,  iSg.

Cantiques.  Les  cantiques  composés  à  la
louange  de  Dieu  et  du  Prophète  sont
rarenient  bons,  III,  38o.

(^AOUASEM  (El-),  traité  de  théologie,  I,
442.

Capitale  d'un  empire.  Sa  prise  amène  la
chute  de  la  dynastie ,  I,  333.


D'IBN  KHALDOUN.


497


(vABAFi  (Chihab  ed-Din  EL-) ,  doctcur  ma-
lekite,II,/i/t3,  note,  III,  3/i.

Garcachouna,  ville,  I,  i4i,  i5i.

Cabcassonne,  I,  i4i.  i5i.

Cabeb  Ibn  el-Asoued,  chef  arabe,  I,  211,
noie.

Garendeliya  ,  ordre  de  derviches ,  Il ,  a35.

Carmat  (Le), chef  desCarmats,  I,  4i,  43.

Gabpatues  (Les),  montagnes,  l,  160.

Garbé,  en  algèbre,  III,  i3a,  i36.

Garrés  magiques,  III,  180.

Gartes  géographiques,  I,  99,  166,  note.

Gabthage.  Son  aqueduc,  I,  36o;  II,  a44,
a45.

Garthagène,  I,  i4o.

Gasir  (Ibn  el-)  ,  instituteur,  I ,  Introd.  xxii.

Gasb  Ibn  Hobeira,  I,  i44.

Gasb  (El-)  el-Kebîr,I,  Introd.  xxxvii.

Gash  Rotama,  I,  136,  note.

Gasb  el-Medjaz,  I,  i38.

Gasb  (El-)  es-Sagiiîr,  I,  lay,  note.

Casri  (Khaled  EL-),  1,  373,  note;  11,56.

Gassab  (El-),  défilé,  I,  Introd.  lui.

Gassar  (Ibn  el-),  grammairien,!, /n<ro(/.

XXI.

Gassar  (Ibn  el-),  docteur  malekite,lll,
i5.

Gassi  (Ibn),  prince  espagnol,  I,  327.  —
II,  19a.

Gastalli  (El-),  savant  et  poète  espagnol ,
111,356,  noie.

Gastila  [Estella),  ville,  I,  i5o.

Gastille,  I,  i5o.

Gasualité.  Ce  principe,  nié  par  les  Acha-
riles,  est  admis  par  les  philosophes
d'entre  les  musulmans,  c'est-à-dire  par
les  Motazelites,  I,  192,  noie.  —  Voyez
Gauses.

Catada  ,  traditionniste,  II,  169.

Gataractes  du  Nil,  I,  117,  1 18.

Gattan  (Abd  Allah  Ibn  Adi  el-),  tradi-
tionniste, II,  17a,  note.

Prolégomènes.  —  m.


Gattan  (Amban  el-),  traditionniste.  II,
170.

Gattan  (Yahya  Ibn  Saïd  Ibn  el-)  ,  tradi-
tionniste ,  Il ,  1 65 ,  note.  —  Son  autorité
avait  peu  de  valeur,  170,  21 4,  note.

Gaccase.  Voyez  Coucaia.

Gauses  et  effets.  Ils  forment  une  série,

II,  4a8,  439,  43o;  lll,  /io  et  suiv.  —
L'investigation  des  causes  est  inter-
dite, m,  43  ,  43.  —  On  peut  supposer
que  la  puissance  divine  est  le  lien  qui
attache  les  causes  aux  effets,  III,  a44.

Ga VERNE  (Gens  dela),I,  4o5,  note.
Gazodîn,  ville,  1,  147,  i56.
Gazouîni  (Djelal  ed-Dîn  Mohammed  el-),
auteur  d'un  ouvrage  sur  la  rhétorique,

III,  3a6,  note.
Geuta,  ville,  I,  127,  i38.

(ÏHAAB  (Le),  une  des  limites  du  territoire

de  la  Mecque,  II,  a6i.
Ghaban  (Ibn),  docteur  malekite ,  III,  la,

note.
GuABi  (Es-),  docteur,  III,  65.
(]hach  (Es-),  pays  et  rivière,  I,  99,  i48,

Ghadan,  astrologue  (?),  II,  220.

Ghadrouan  (Es-).  Une  partie  de  la  Gaaba
est  ainsi  nommée.  II,  259,  note.

Ghafeï  (Es-),  l'imam,  II,  189,  noie.  —  Il
étudia  sous  les  disciples  d'Abou  Hanifa
avant  de  fonder  une  école  particulière ,
III,  8.  —  Indication  des  pays  où  sa
doctrine  est  reçue,  10.  —  Parole  de  cet
imam  au  sujet  des  Motazelites,  7a.

Chahdjan,  ville,  I,  i33.

Chaîne  (Montagne  de  la),  I,  i42,  i44,
i45,  i5G.

Chaker  (Bem),  mathématiciens  et  ingé-
nieurs, III,  i43,  note.

Ghalamanca,  ville,  I,  i5o.

Chaleur  (La)  et  le  froid.  Leurs  causes,
I,  io3,  io4.

63


498


PROLEGOMENES


CnAM.  La  nature  de  la  malédiction  que
Noé  prononça  contre  lui,  I,  170.

Chambellan.  Voyez  IIadjeb.

Chamel,  titre  d'un  ouvrage  ihéologique,
III,  60.

Chameau.  Influence  de  la  chair  et  du  lait
des  chameaux  sur  la  conslilulion  de
l'homme,  I,  i83.  —  Pays  qui  con-
viennent le  mieux  à  ces  animaux,  266 ,
267.  —  Mode  d'existence  des  peuples
qui  les  élèvent,  ibid.

Chant  (L'art  du),  II,  ^10  etsuiv.  —  Ma-
nière de  chanter  le  texledu  Coran,  11,
/ii5,  416.

CuANT  poétique.  Il,  417,  4 18.

Chant-Mabiya.  Voyez  CnENT-MEanA.

Chant-Yacoub,  ville,  I,  i5o.

Chanteubs  perses  et  grecs,  II,  420.

Chabat,  montagne  dans  le  sud  de  la  Sy-
rie, I,  iSa.  —  Chaîne  de  montagnes
en  Espagne,  I,  iSg.

Chabges  publiques.  Charges  qui  existent
sous  la  royauté,  II,  5,  et  sous  le  kha-
lifat,8.

Chabh  Chaouaued  elMoghni.  Explication
des  exemples  cités  dans  le  Moghiii  7-
Lehîb,  III,  3i3,  note.

Chabme  qui  amène  une  vision,!,  217.

Charpentieb  (L'art  du),  H,  876.

Charrue.  Voyez  Soc.

Chasodnita,  pays,  I,  160.

Chateca,  ville,  I,  i4o.

Chatebi  (Es-),  auteur  d'un  traité  sur  la
lecture  du  Coran ,  I ,  Inlrod.  xx  ;  II ,  456 ,
noie;  IH,  389.

Chatehat.  Signification  de  ce  terme,  III,

1  10,  1  13.

Cil ATFA ,  espèce  de  drapeau  ,11,52,  noie.
Châtiments  corporels,  III,  292.
Chebaba,   instrument    de  musique,    II,

Cheddad  Ibn  Aad,  I,  23.


Chedîd  Ibn  Aad,  I,  23.

Chef  suprême.  Dans  la  société  humaine
un  tel  personnage  est  absolument  né-
cessaire, I,  89,  291  et  suiv.  3/|i,  3/i3,
38o  et  suiv.  389.

Chefs  de  tribu.  Qualités  par  lesquelles
ils  doivent  se  distinguer,  I,  3o2.

Chefa.  Titre  d'un  ouvrage  d'Avicenne,
III,  i3i,  note,  161.

Chegoubiïa,  ville, _I,  100.

Chegoura,  ville,  I,  i/to.

Chehebberaz,  roi  d'EI-Bab,  1,  298.

Chehrestani,  auteur  d'un  traité  sur  les
sectes,  I,  iiio,  note.

Chehrzour,  montagne,  I,  i/l5;  —  ville,
i46.

Cheîba  Ibn  Othman,  Corcïchide  qui  se
rallia  au  parti  de  Mohammed,  II,  262

Cheîba  (Ibn),  compilateur  de  traditions,

II,  182,  note.
Cheïbanel-Yechkobi,  chef  kharedjite,  II,

81.        -
Cheïkh  des  Almohades,  premier  ministre

et  régent  de  l'empire  hafside,  II,  iii-
Cheikhs  (Les  deux),  II,  16 5,  190.
Cheïzer,  forteresse,  II,  kk-
Chelaubîn,  professeur  et  auteur,  111,  892  .

note.
CiiELB,  ville,  I,  139.
Chemmakh  (Es-),  assassin  du  fondateur

de  la  dynastie  idricide,  I,  ^7,  /i8.
Chemsel-Maaref,  traité  de  talismans,  etc.

III,  189,  196.
Chent-Mebiya,  ville,  I,  iSg.
Chentebin,  ville,  I,  139.

Cherat,  pays  sur  la  route  de  Damas  à

Médinc,  I,  407.
Cheref  (Ibn),  poète  el  natif  de  Cairouan,

I,  Sai,  466;  —  poète  espagnol,  111,

428.
C11ERÎF  (Saleh  Ibn),  lillérateur  et  poète,

111,356,  noie.


D'IBN  KHALDOUN.


499


Cherîfs.  Le  syndicat  des  cherifs  n'existe

plus ,  I ,  /(6 1 .
CiiETNooF,  ville,  I,  i3o.
Chîaii,  montagne,  I,  iSy,  162,  i63.
Chiaii  Kouia  (Sîah  Konn),  montagne,  I,

162.
Chibl  Ibn  Meskiana,  III,  /uG.
CmBnÎN  (Ibn),  III,  307,  noie.
CHicr.,  devin,  I,  224  ;  il,  207.
Cbihab  ed-Dîn.  Voyez  Carafi.
Chihab  ed-Dîn  el-Iraki,   docteur  male-

kile,  m,  20.
Chiher  (Es-),  pays  de  l'Arabie,  I,  96,

121,    124-

Chîïtes.  On  désigne  ainsi  les  partisans  de
la  famille  d'Ali  et  ceux  de  la  famille
abbacide,  I,  28,  note.  —  Signification
de  ce  nom,  4oo.  —  Leurs  opinions  au
sujet  de  l'imamat  et  d'Ali,  4oo,  /loi.
—  Leurs  livres,  III,  5.

Chiites  imainiens  et  rafedites.  Ce  dont  ils
discouraient  dans  les  premiers  temps,
11,190.

Chinchilla,  ville,  I,  ll^o.

Chine  (La),  I,  126,  i36,  iSy.

Chiraz,  I,  i33.

CniRMESAHi  (Es-),  docteur  malekile,  III,
20.

Chiya.  Voyez  Chîïtes.

Choaïb  (Abod  Abd  Allah  Ibn),  institu-
teur maghrébin,  II,  442.

Choaïb  (Abou  'l-Abbas  Ahmed  Ibn),  sa-
vant de  Fez,  III,  388,  note.

Choaïb  Ibn  Khaled,  traditionnisle,  II,
166.

Choba  Ibn  el-Haddjadj,  traditionnisle,

II,  i63,  note.
Chobi.  Voyez  Chabi.

Chochteri  (Es-),  souli,  III,  44o,  note.
Chodjaa  Ibn  Aslem,  algébriste,  III,  i36.
Chodjàa  (Ibn),  poète  et  natif  de  Taza ,

III,  447,  448.


Choheïd  (Béni),  II,  loi,  noie.
CiiOKR  Ibn  Abi  Fotouh,  III,  407,  note.
CnoREÏH  EL-KiNDi  (Le  cadi),I,  267, note,

448.
CnoREÏH  (Mohammed  Ibn),  professeur  de

la  lecture  du  Coran,  I,  Introd.  xxiv.
Chorta  (La),  I,  452  ;  II,  35.  —  Lagrande

et  la  petite  chorta  sous  les  Omeïades

espagnols,  II,  36.
Choses  (Les)   divines  (  les  êtres  méluphy-

siqu.es),  III,  234.
CiiosROÏSME,  genre  de  vie  qui  fut  blâmé

par  le  khalife  Qmar,  I,  4i3,  4i4-
Chouach  (Ibn  es-),  instituteur,  I,  Introd.

XXI.

Chrétiens.  Leurs  principales  sectes,  I,
476.  —  Troupes  chrétiennes  au  ser-
vice des  musulmans,  II,  82,  83.

Chroniques.  Indication  des  principaux  an-
leurs  de  chroniques,  I,  h.

Chypre,  I,  i3i,  i38.

CÎD.  Signification  de  ce  mot,  I,  SSg,  note.

Cida  (Ibn),  lexicographe,  III,  317,  note.

Cinq  (Les)  traités  élémentaires,  I,  In-
trod. XXI.

CiRADJ  ED-DÎN.  Voyez  Ormeouî.

Cité  (La)  parfaite.  Théorie  des  philo-
sophes à  ce  sujet,  II,  i4i,  note.

Citernes.  Manière  de  les  construire,  ÎI,
373.

Citronniers.  Les  planter  dans  la  cour
d'une  maison  porte  malheur,  II,  3o4-

Civilisation  (La),I,86  etsuiv. —  Moins
un  peuple  est  civilisé ,  plus  ses  conquêtes
sont  étendues,  3o3.  —  La  civilisation
dans  la  vie  sédentaire,  II,  294,  296.
— Elle  amène  la  corruption  des  mœurs  ,
3o3,  3o4.  —  Vicissitudes  de  la  civili-
sation dans  le  Maghreb, II,  297,  et  suiv.

Clément  (Saint).  Ses  Constitutions  apos-
lohques,  I,  473,  474.

Clients.  Ils  participent  à  la  noblesse  et  à

63.


500


PROLEGOMENES


ia  considération  de  la  famille  qui  les  a
adoptés,  I,  283  et  suiv.  —  Il  y  en  a
trois  espèces,  284-

Climats,  I,  98.  —  Leurs  caractères  dis-
linctifs,  99,  100;  —  leur  largeur  et
leur  position,  107,  108,  iio;  — leurs
divisions,  106,  112.  —  Description
géographique  du  premier  cliuial,  112
et  suiv.  —  du  second  ,121  et  suiv.
—  du  troisième,  i25  et  suiv.  —  du
quatrième,  187  et  suiv.  —  du  cin-
quième, 1^9  et  suiv.  —  du  sixième,
169  el  suiv.  —  du  septième,  i64  et
suiv.  —  Considérations  sur  les  climats,
168  et  suiv.

CoBACOB,  rivière,  1,  i5A,  i55.

CocHEiRi  (Abou  'l-Cacem  EL-),  hagio-
graphe,  I,  456,  note.  — Ce  qu'il  dit
de  l'origine  du  vaolsoufi,  III,  86.

CODAMA  lBNDjAFER,polygrapl)e,IlI,  325,
note.

CooAMA  (Abod),  Iradilionoisie,  II,  178,
noie.

CoDouRi  (El-),  docteur  hanefite,  1,  44,
note.

GoDS  (El-),  Jérusalem,  I,  i3a;  II,  267.

CoFS  (El-),  montagnes,  I,  i33,  i34.

Cohen,  signification  de  ce  titre,  I,  469-

CoÏMBRE,  ville,  I,  i4o.

CoLABA  (Abod),  Iraditionniste,  II,  i84,
note.

Colombe.  Histoire  delà  colombe  qui  sauva
ia  vie  à  Mohammed,  1,3,  note.

CoLOMRiYA,  ville,  I,  iSg,  i4o.

CoLzoM  (Merde),  I,  i23,  i3o,  i3i.

CoMAMA  (La),  nom  donné  par  les  musul-
mans à  l'église  de  la  Résurrection  à  Jé-
rusalem, II,  267.

CoMANiïA ,  peuple ,  1 ,  )  6 1 .

CoMANs(Les),  1,161.  —  Leur  pays,  i65,
166.      •

CoMAB,  île,  I,  1  ao.


Combat  (Le)  spirituel,  chez  les  soulis,

III,  m.
CoMM,  ville,  I,  i46.

Commandement.  Dans  une  tribu,  le  droit
de  commandement  est  exercé  toujours
parla  même  famille,  I,  275.  —  Il  ne
saurait  passer  à  une  famille  étrangère,
276.  —  Quels  sont  les  hommes  faits
pour  commander,  I,  3oo,  3oi.

Commandement  (Le)  de  la  flotte.  Au
temps  de  l'auteur,  cette  charge  existait
encore  dans  le  Maghreb,  II,  46.

Commencement  (Le)  de  l'acte  est  la  fin
de  la  réflexion ,  elc.  —  Explication  de
cette  maxime,  II,  p.  429;  III,  208.

Commentaires  (Les)  du  Coran  renferment
des  récits  fabuleux ,  II ,  46 1 .

Commerçants.  Voyez  Négociants.

Commerce.  Le  souverain  qui  fait  le  com-
merce pour  son  compte  nuit  aux  intérêts
de  ses  sujets  et  ruine  les  revenus  de
l'Elat,  II,  95  et  suiv.  —  Les  grandes
dépenses  faites  par  le  souverain  font
prospérer  le  commerce,  loô.  —  Le
commerce,  considéré  comme  moyen  de
gagner  sa  vie,  est  conforme  à  la  na-
ture, 325.  —  Les  divers  genres  de
commerce  et  la  définition  de  ce  mot,
348.  —  Quels  sont  les  hommes  qui
peuvent  s'y  adonner,  354-

CoMOR,  peuple,  I,  117  et  note.

CoMOR,  montagne,  I,  97,  i  i4i  116,117,
118.

Compagnie  (La)  sublime,  ou  hiérarchie
céleste,  I,  200,  note,  2o3.

Compagnons  (Les)  de  Mohammed,  I,i. —
Ils  s'enrichirent  sous  le  khalifat  d'Olli-
man,  I,  4i6,  417-  — Justification  de
leur  conduite  pendant  la  guerre  civile,
433  et  suiv.  44 1-  —  Pourquoi  on
cherche  à  les  disculper,  489,  note.  —
Ils  n'étaient  pas  tous  capables  de  ré-


D'IBN  RHALDOUN.


501


soudie.  des  questions  de  droit,  III,  2.

CoMi'AS  (Le),  ou  rose  des  vents,  I,  iM.

Complément  (Le)  du  verbe.  Quand  on  le

.  répète,  on  supprime  le  verbe,  I,  /lAg.
note.

Composition  (La)  des  nombres,  III,  i32.

Composition  (La)  littéraire.  Quand  on  com-
pose en  vers  ou  en  prose ,  on  doit  s'oc-
cuper moins  des  pensées  que  (les  pa-
roles, III,  383  et  suiv.

Comptes  (Livre  des).  Ibn  Khaldoun  en  a
vu  un  qui  renfermait  les  comptes  du
palais  d'El-Maraoun,  II,  347.

Concepts,  I,  201,  note;  III,  i5o,  i5i.

Concision  de  la  langue  arabe  et  parole  de
Mohammed  à  ce  sujet,  III,  3og.

Conditions  (Les)  de  l'heure,  II,  65.

Confession  de  l'unité,  terme  équivoque
employé  par  des  soufis,  III,  87,  note,
96 ,  note.

Conjonctions  (Les)  des  astres,  II,  217  et
suiv.  —  Il  y  en  a  trois  classes,  217,
218.  —  Ce  qu'elles  annoncent,  selon
les  astrologues,  218,219.

Connaissance  (La).  C'est,  pour  l'homme,
l'acquisition  de  la  forme  de  l'objet  con-
naissable,  II,  435.  —  On  acquiert  les
connaissances  en  étudiant  et  en  ensei-
gnant, III,  293.

Connaissance  (La)  spirituelle,  III,  46,

Connaissance  (La)  du  premier  degré,  III,

47  ;  et  du  second  degré,  ihid.
CoNNNAissANCE  (Gens  de  la),  III,  io4.
Connaissance  (Station  de  la),  III,  46.
Connaissances    [aSc).   Il  y   en  a  deux

classes,  I,  Introd.  xxv,  note.  —  Leur

nature,  II,  434,  435.  —  Les  connais-
.     sances  acquises  par  les  prophèles,  436

et  suiv.  —  Celles  des  hommes  et  celles

des  anges,  433  et  suiv.
Connaissances  (Les)  scientifiques.  Elles  se


multiplient  sous  l'influence  de  la  civi-
lisation et  de  la  vie  sédentaire ,  II ,  448 ,
et  suiv.  —  Comment  on  les  acquiert,
III,  281  et  suiv.  293.  —  Leur  progrès
chez  les  mu&ulmans,  III,  3o4.

Connaissants  (Le  chef  des),  III,  io5.

Consentement  général  (s-Ujk.1),  III,  7.

Considération,  ou  influence;  c'est  une
source  de  richesse,  II,  336  et  suiv.

Consonnes.  Manière  employée  par  l'au-
teur pour  représenter  les  consonnes
étrangères  à  la  langue  arabe,  I,  68  el
suiv.

CONSTANTINE,   I,    127.

Constantinople,  I,  i53,  161. — Prédic-
tion relative  à  la  prise  de  celte  ville.  Il ,

'97-

C0NST.ANTINOPLE  (Le  canal  de),I,  94,1 38.

Contacte  (îHlçal),  Signification  de  et
terme,  I,  197.

Contemplation  (La)  mystique,  III,  100,
note.

Continue  (Quantité),  III,  122.

Controverse  (La),  III,  2  5  et  suiv.

Coran  (Le).  Il  est  le  plus  grand  des  mi-
racles de  Mohammed,  I,  194.  —  Le
lexte  de  ce  livre  lui  fut  communiqué
par  la  voie  de  l'audition,  194  ,  i  95.  —
L'orthographe  du  Coran,  II,  454  el
suiv.  Voyez  Interprétation.  —  La  doc-
trine hétérodoxe  de  la  création  du  Co-
ran fut  soutenue  par  le  khalife  abba-
cide  el-Mamoun,  III,  11,  note.  —
Doctrine  de  la  création  du  Coran,  5;.
—  Ce  que  le  mot  coran  signifie ,  selon
les  Acharilcs,  73.  —  L'étude  du  Coran
ne  sert  pas  à  former  le  style,  288.  —
Elégance  inimitable  du  style  du  Coran ,
327.  —  On  ne  peut  pas  dire  que  le
texte  de  ce  livre  soit  en  prose  rimée.
36o.  —  Impression  produite  sur  le.'*
Arabes  par  le  slyle  du  Coran,  4oi.


502


PROLEGOMENES


CoRDOUE,  I,  iSg.

CoRECHi  (El-)  ,  malliématicien,  III,  iSy.
CoREicn.  Pourquoi  le  khalife  devait  appar-
tenir à  celte  famille,  I,  397.

COREICH-KiNANA,  I,   26.       •

CoRiA,  ville,  I,  i3g.

C0HP0RALISTBS,III,  76.

Corps  (Le)  de  Dieu,  III,  55.

Corps  (Le)  humain;  phases  de  son  déve-
loppement, III,  267.

CoRRA  Ibn  Ayas,  un  des  compagnons  de
Mohammed,  II,  186,  note.

CoRRESPONDAxcE  (Burcau  de  la),  II,  a6  et
suiv.

Corriger  les  mœurs,  I,  3a8.

CoRTOBi  (Er,-),  commentateur  du  Coran,
II,  463.

CoRTOBi  (Er.-).  Voyez  Atiya  (Ibn).

Corvées  (Les)  sont  un  des  genres  d'op-
pression les  plus*graves,  II,  111.

CosAi  Ibn  Kilab,  II,  256.

COSANTINA,  I,    127.

CosoDR  (Bourgades) ,  1 ,  1  1 5  ,  note.


CossuBA,  prise  de  cette  île  par  les  mu-
sulmans, II,  4o.

Cosmologie,  I,  2,  90,  99  et  suiv.

CoTB  (Le),  II,  190,  note;  III,  io4,  io5.

CoTEiBA  (Ibn),  111,  33o,  noie.

CoucAÏA,  montagne,  l,  lig,  i58,  159,
i63,  16/1,  iG5,  166,  167.

GoDR  (La)  du  souverain  fait  la  prospérité
delà  métropole,  II,  296.

Cous,  ville,  I,  12  3.

Création  du  Coran.  Voyez  Coran.

Crjîte,  île,  I,  i38,  14 1.

Croyance  (La)  est  le  premier  degré  de  la
foi,  III,  5o.

Cuivre,  terme  d'alchimie,  III,  22 5.

Cuivre  (La  ville  de),  I,  75.

Cuivre.  Rivière  dont  le  fond  est  parqueté
avec  des  lames  de  cuivre,  I,  i52.

Cultivateurs.  Les  peuples  agricoles  su-
bissent l'autorité  des  habitants  des
villes,  I,  316,317.

Cyrénaïque  (La).  Sa  prospérité  sous  les
Fatemides  et  les  Zîrides,  II,  289,  290.


D


Dabt  (J2A-i>).  Signification  de  ce  mot,  II,
465.

Dahhak  Ibn  Caïs  es-Cheibani  ,  II ,  8  i  ,  note.

Dahhak  Ibn  Caïs  el-Fihri,  II,  81,  noie.

Dakhel  (Ed-),  sobriquet  donné  au  pre-
mier souverain  omeïade  de  l'Espagne,
II,  117,  note.

Dakîk  el-.\ïd  (Ibn),  docteur  chafite,  III,
1 3 ,  note.

Dakiiira.  Voyez  BessAm  (Ibn).

Damas,  I,  i32.

Damiette,  I,  i3o.

Dani  (Abou  Amr  ED-),  II,  456,  note.

Daniali,  un  libraire-copiste  de  Baghdad,

'    II,  334.  —  Ses  fraudes,  ibid.  235.


Dar.  Voyez  Maison.
Dararguird,  I,  i33.
Dabakotm  (En-),  tradilionniste,  II,  i65,

note.
Dareb  el-Mendel.  Une  certaine  classe  de

géomanciens   est    ainsi    désignée,   II,

306.
Daremi  (Ed-),  Iraditionniste,  II,  472.
Dattier.  La   fécondation  arlilicielle  des

dattiers  fut  d'abord  défendue  par  Mo-
hammed, III,  164.
David,  père  de  Salomon,  travaillait  le  fer,

II,  86,  noie.
Dawoud  Ibn  Ali,  parent  d'Ibn  Abd  Rab-

bou ,  1 ,  3o.


DIBN  KHALDOUN.


503


Davvoud  Ibn  Ali,  fondateur  de  la  secle
dfs  Dhaheriles,  III,  4-

Dawodd  Ibn  EL-MonAiibER,  Iraditionniste,
'  II,  187.

Dawodd  (Ibn  Abi),  le  cadi,  I,  451.

Dawoud  (Anou)  Soi.eiman  es-Sijistani,
II,  /iv'i  note,  169,  noie.

Debbadj  (Abou  'l-Hacen  ed-),  savant  es-
pagnol, III,  432,  note.

Debdou,  ville,  1,  Introd.  lxh.

Debouci  (AsorZEÏD  ed-),  III,  Sa.

Debods  (Ibn  Abi),  I,  Introd.  xxix.

DÉCADENCE  des  grandcs  villes.  II,  807  et
suiv.  —  Exemples,  3og.  —  Quand  la
décadence  commence ,  rien  ne  peut  l'ar-
rêter, II,  120,  121.  —  C'est  l'absence
de  la  cour  qui  en  est  la  cause ,  ibid.  —
Comment  elle  commence,  121  et  suiv.

—  Décadence  des  empires,  I,  343,
344-  —  Ce  qui  l'amène,  II,  i34.  —
Exemples,  i36,  137.  —  Quelle  en  est
la  première  cause,  128;  et  la  seconde,
129.  —  Décadence  de  l'empire  fondé
par  les  musulmans,  i3o,  i3i.  —  Déca-
dence des  arts,  364-

DÉCOMPOSITION    DES  NOMBRES,  III,  iSs.

Deddjal  (L'antéchrist).  Son  apparition,

II,  i58,  192  ,  ig4.

Deddjai.  (Ed-).  Voyez  Saiyeo  (Ibn).

Dédoction  analogiqde.III,  27.  —  Règles
observées  par  les  docteurs  quand  ils
essayent  de  déterminer  la  signification
de  mots  combinés  ensemble,  29,  3o.

—  Chafèi  fut  le  premier  qui  employa
la  déduction,  268.

Définition  (en  logique),  lll,  i54-  —  H  y

en  a  quatre  espèces,  ibid.  note.
Dégagement,  terme  du  souGsme,  I,  2i4  ;

III,  90,  91,  9a ,  io3.

Dehebi  (Ed-),  l'imam,  II,  i65,  note.
Dehhac  (?)  (Ibn),  III,  101,  10a.
Deibel,  ville,  I,  i55.


Deilem,  1,  i56.

Deii.emites  (Les),  I,  4o8.

DÉJECTION,  terme  d'astrologie,  II,  218,

note.
Delas,  lieu,  I,  i3o.
Dei.fa  (Abou 'i,-),  II,  81.
Delladj  (Les),I,  Introd.  xvii.
Deloc  'l-Badia,  II,  198,  note.
Demmer  (Les),  I,  128.
DÉNIA,  1,94,  note,  i4o.
Dénombrement   des  habitants  d'un  des

quartiers  d'El-Medaîn ,  1 ,  3o8.
Denrées  alimentaires.  Ce  qui  influe  sur

leur  prix  dans  les  grandes  villes,  II,

a8a  et  suiv.  285.  —  Leur  cherté  en

Espagne,  285,  28G.
DÉPÊCHES.  Diverses  manières  de  les  fermer

et  de  les  cacheter,  II,  26.

DÉPRÉCIATION  DES  MARCHANDISES,  II,  352,

353.
Derà,  pays,  I,  12 G.
Deran,  montagne,  I,  12 5,  128,  129.
Derb,  signification  de  ce  mot,  I,  5i,  note.
Derbend,  I,  i56.
Derda  (Abou  'd-^,  I,  448,  noie.
Deren  (Le),  montagne,  I,  125,  note.
Derouan,  puits,  m,  176.
Désaveu  (La  sourate   du),   I,  4oi;  IlI,

82.
Descendantsde  Mohammed.  C'estnn  péché

mortel  que  de  croire  qu'il  y  eut  dans

leur  famille  des  naissances  illégitimes,

I,  5o.
DÉSERT.   Pourquoi    les  Israélites   v   pas*

sèrent  quarante  ans,  I,  296.
DÉSINENCES  GRAMMATICALES.  Elles  nes'eni-

ploient  plus,  III,  4o3.  — Leur  absence

ne  nuit  pas  à  la  claïté,  III,  336.
DÉVIATION  (Gens  de  la),  III,  66.
Devidar,  charge,  II,  2g.
Dewadar,  titre  donné  au  grand  chambeU

lan  chez  les  Turcs  mamlouks,  II,  iJ.


504


PROLEGOMENES


DÉVOTS.  Ils  acquièrent  quelquefois  de
grandes  richesses,  II,  SSy,  338.

Devins  (Les)  chez  les  anciens  Arabes,  I,
22/|.  — Leurs  procédés, 207,  8.  —  Un
autre  de  leurs  procédés,  236,  237.

Dh.^far,  pays,  I,  121.

Dhaher  [l'externe j  le  sens  littéral),  Ul,  io5.

Dhahekites.  Ils  condamnaient  la  déduc-
tion analogique  et  s'en  tenaient  à  la  si-
gnification littérale  des  textes  sacrés,
III,  3.  — Leur  doclrine  a  disparu,  5.

Dhat  el-Abouab,  ville  fabuleuse,  I,  76.

Dhi 'n-Noon  (Yahya  el-Mamoun  Ibn),
prince  espagnol,  I,  353,  note;  III ,  Itilt.

Dhi-Yezen  (Ibn).  Sa  libéralité,  I,  362,
363.

Dhou.  Signification  de  cette  particule,  I,
3o5,  366.

DHon'L-ADAAR,  roi  himyerite,  I,  20,  noie.

Dhou  'i.-Carneïn,  II,  196,  note.

Dhou  'l-Djeddein,  chef  d'une  ancienne
famille  arabe,  I,  129.

Dhou  'b-Romma,  poêle,  III,  376,  note.

Dhou  's-Soueïcateïn  ,  personnage  qui ,  sc-
ion Mohammed,  devait  détruire  la
Caaba,  II,  474-

Dhou  'l-Wizaretein,  litre,  II,  i4.

Dialectes  arabes.  Ceux  qu'on  parle  dans
les  villes,  II,  3i6  et  suiv. —  Pour  goûter
un  poëme  composé  en  un  des  dialectes
arabes  des  temps  modernes,  il  faut
s'être  familiarisé  avec  ce  dialecte,  III,

Dialectique  (La),  III,  2  5  et  suiv.  38.
Dieu  est-il  séparé  de  ses  créatures?  III,

94.  —  Il  n'agit  pas  toujours  d'aprè.s

des  lois  invariables,  I,  189,  noie. —

Voyez  Attributs.
Digestion  (La).  Comment  elle  se  fait,  II,

387.
DiHCAN.  Signification  de  ce  mol,  I,  353,

noie.


Dikouan  (Ibn),  jurisconsulte  et  tradition-

nisle,  II,  55,  note.
DiKR.  Signilicalioiî  de   ce  mot,  III,  gi,

note.
DiMAR,  pays,  I,  i32,  i33.
DÎMAS,  endroit,  II,  198.
Dimyat,  ville,  I,  i3o.
Dinar  (Abou),  chef  arabe-maghrebin,  I,

Introd.  Lvni.
Dinars  frappés  par  les  Moslims,   II,  56.

—  Leur  poids  légal,  58,  61.
DÎNAOUR,  ville,  I,  ii46.

Direction  du  significateur,  II,  219,
note.

DiREFCH  Kavian,  l'oHHammede ChosToes,
m,  i85.

DiRHEMS.  Les  premiers  furent  frappés  par
l'ordre  du  khalife  Abd  el-Melek,  II,
55 ,  56.  —  Leur  poids ,  56 ,  57  ;  —  leur
forme,  57;  —  leur  valeur  légale,  58,
59,  60.

DiRHEMs  CARRÉS,  II,  58.  —  Le  maître  du
dirhem  carré,  ibicl.

Discours.  Il  a  deux  formes,  la  poé.sie  et
la  prose,  111,  36o  et  suiv.

Discours  (Le)  naturel,  ill,  SgS.

Discours  (Le)  orné.  En  quoi  il  consiste,
III,  395.  —  Exemples  offerls  par  le
Coran,  396.  —  Il  s'en  trouve  aussi
dans  les  poèmes  de  Zoheïr,  ibid.  —
Noms  de  ceux  qui  l'ont  cultivé,   ibid.

—  Voyez  Style.

Discours  (Le)  des  anges,  II,  437.

Discrète  (Quantité),  III,  122.

Disette  et  abondance,  I,  177.

Divan  [registre,  cadastre),  II,  19.  — Ori-
gine de  ce  terme,  ibid.  424.  —  H  dé-
signe le  bureau  de  l'administration  des
finances,  20.  —  Le  divan  fut  institué
par  Omar,  21.  —  En  quelles  langues
se  tenaient  d'abord  les  registres  du  ca-
dastre, ai,  22.   —  La  langue  arabe


D'IBN  KHALDOUN.


505


adoptée,  aa.  —  Caracifre  de  cette
institution  sous  les  différenles  dynasties
inusulinapes ,  aS.  —  Règlements  du
divan,  ibid.

Divan  dd  sceau,  II,  65.

DivANÉ.  Signification  de  ce  mot,  II,  4a3.

Divans  scientifiques,  II,  Zio6,  note.

Divination  (La).  Sa  nature,!,  ao6  etsuiv.
—  Cette  facilité  a  toujours  existé  chez
l'homme,  aog.  —  Opinions  de  quel-
ques philosophes  au  sujet  de  la  divina-
tion, ai  o.  —  Diverses  manière»  de  de-
viner, aai  et  suiv.

Divorce  (Le)  à  trois  fois,  II,  33a,  note.

Dix  (Les).  Voyez  Prédestinés.

Dixième  (Le),  terme  astrologique,  III,
179,  note.

DiYAN  (Beni),  I,  ago.

Djaber  (La  science  de),  III,  ao8.

Djaber  Ibn  Abd  Allah,  compagnon  de
Mohammed  et  Iradtlionniste,  11,  161,
note,  172 ,  note.

Djaber  Irn  IIaiïan,  III,  128,  note,  172,
197.  —  Ses  écrits  sur  l'alchimie,  ao8,
aSa.

Djaber  (Ibn),  littérateur  espagnol,  III,
357.

Djaber  (Chems  ed-Dîn  Ibn),  tradition-
niste,  l,  Introd.  xxi.

Djadi  (El-),  arithméticien,  III,  a3.  — Il
a  fait  un  ouvrage  sur  le  partage  des
successions,  i4o.

Djahch,  un  des  Compagnons,  I,  46a.

Djafer,  Iraditionniste,  II,  i8a.

Djafer  el-Mosaddec,  I,  409.

Djafer  es-Sadec,  I,  409.  —  Il  prédit  la
mort  d'En-Nefs  ez-Zekiya,  AoS.  — Il
connaissait  un  grand  nombre  de  pré-
dictions, II,  ao8,  2  i/|.

Djafer  Ibn  Yaiiïa,  le  Barmekide.  Son  pré-
tendu mariage  avec  El-Abbasa,  I,  26,
a7.  —  Ses  Uwukiàs  furent  très-recher-


chées ,  II ,  a  7 .  —  Il  composa  u  n  ouvrage

sur  la  rhétorique,  III,  3a5.
Djahder  (Ibn),  poète  de  Séville,  111,436,

439.
Djahed  (El-),  littérateur,  III,  71,  370,

33o.
Djaheli.   Par  ce   terme   on   désigne   les

poètes  aniéislamiles,  III,  379,  note.
Djaïza  (gratification,  indemnité),  \,  Introd.

VIII.

Djalenos  (El-),  général  perse,  I,  a65.

Djalîch,  espèce  de  drapeau,  II,  5a.

Djama  Ghazouat,  I,  137,  note.

Djamê  (El-)  el-Azher,  I,  Introd.  lxxiii.

Djamêaïn  (El-),  lieu,  I,  i44-

Djandar  [huissiers,  valets  de  pied),  II,  16,

note.
Djar  Allah.  Signification  de  ce  tilre,  III,

3a8,  note.
Djauzdjani  (El-),   docteur   banefite,   11,

166,  note,  177.
Djauzi  (Ibn  el-)  ,  historien ,  II,  47a  ,  note.
Djebela,  ville,  I,  i42.
Djebbla.  Histoire  du  cadi  de  celte  ville,

II,  io3.
Djkdd  (El'),  noble  famille  de  Séville,  l,

Introd.  XIV.
Djedda,  ville,  I,  I  a3.-
Djedl    [Ja  dialectique    et,  chez  quelques

auteurs,  les  topiques),  III,  38  et  suiv.
Djefr  (Le),  livre  de  prédictions,  II,ao5,

2 1 4  et  suiv.  —  Signification  de  ce  nom ,

21 4.  —  Autres  renseignements,  aa4,

aaS.
Djefr  (Le  petit)  ,aulre  livre  de  prédictions,

II,  aaS.
Djeïhoun  (Le),  fleuve,  I,  97,  98,  i34.

i35,  i36,  i48,  167.
Djeïyam  (El-),  légiste,!,  Introd.  xxii.
Djeloula,  ville  de  la  Perse,  I,  i45.
Djemhera  (El-),  tilre  d'un   dictionnaire

arabe,  III,  3 18.


Prolégomènes.  —  ly.


U


50ti
Djenadil  (El-)


PROLEGOMENES


les  cataractes  du  Nil,  I,

117.
Djened,  pays,  I,  laS.
Djenni    (Ibn).  Voyez  DjinnI.
Djénoua  ,  ville ,  1 ,  1 5 1 .
Djebacii  Ibn  Ahmed,  astrologue,  II,  2i(j,

aao,  223.
Djerdjeraiya ,  I,  lieu,  i/l5.
Djerîd  (Le),  pays,  I,  128,  176,  note.
Djerîr,  poète,  III,  376,  note.
Djermaniïa,  pays,  I,   i6i.
DjEnocACiYA,  pays,  I,  i53.
Djerouel,  poète,  III,  Sgo,  note.
Djethoci.iya,  pays,I,  iGo,  )6).
Djecheri  (El.-),  lexicographe,  III,  317,

note.  —  L'ordre  suivi  dans  son  dic-
tionnaire, ibid.
Djezaîr  (El-),  ville,  I,  127.
Djezîra  (El-)  ,  pays,  I,  98,  note,   i42,

iA4,  i45.
Djeziret  (El-)  el-Khadra,  ville,  I,  iSg.
Djezîret  Ibn  Omar,  I,  i45.
Djezzar  (Abou  Saîd  EL-),  souli,  m,  107.
Djîab  (Ibn  el-)  ,  littérateur,  III ,  357,  note.
Djibraghoun,  montagne,  I,  i48.
Djiêrana,  lieu  sur  la  limite  du  territoire

de  la  Mecque,  II,  261.
Djihad  (El-)   [la  guerre  sainte),  II,  76.
Djihax,  fleuve,  I,  1^43,  i54.
Djillikiïa,  pays,  I,  i5o.
Djindjei.a,  ville,  I,  lio.
Djinni    (Ibn),   grammairien,    III,    273,

noie,  3i3.
Djirab  ed-Doola  [le  budget  de  l'empire),

titre  d'un  ouvrage,  I,  36^.
Djîreft,  ville,  I,  i3Zi.
Djironda,  ville,  I,  lAi,  i5i.
Djihodn  l'Aadite,  I,  24,  noie.
Djitr  [parasol),  II,  62,  noie.
Djobbai  (El-),  III,  71,  note.
Djobeïr  Ibn  Motaem,  II,  21.
Djodaan  (Ibn),  II,  396,  note.


Ojodeïr  (Ibn),  vizir,  II,  i3,  noie,  101.

Djoguis  (Les),  I,  226.

Djomel  (El-),  traité  de  logique,  III,  i56,
390.

Djond  (Les),  I,  Introd.  ix,  noie,  273.  —
Ceux  de  l'Espagne,  I,  Introd.  x.

Djondi  (Mohammed  Ibn  Khaled  el-),  tra-
ditionniste,  II,  188,  189.

Djondi-Sabour,  ville,  I,  i33.

Djoneid  (El-),  soufi  et  ascète,  II,  191,
note.  —  Ce  qu'il  dit  des  scoiasliques ,
III,  63, noie.

Djobdj an,  ville,  I,  98,  noie,  147.

Djordjani  (Abd  el-Caher  el-),  grammai-
rien el  philologue,  III,  270.

Djordjani  (Abou 'l-Hacen  Ali  el-),  his-
torien, I,  ig,  noie.

Djohdjaniïa  (El-),  pays,  1,  98,  148.

Djorech,  lieu  del'Arahie,  I,  123.

Djoreidj.  Sa  tradition,  II,  189.

Djorhemides  (Les),  II,  a54  el  suiv.

Djouiieb  el-Kateb  ,  l'Esclavon ,  1 ,  364 ,  II ,
290.

Djouzdjan,  ville,  I,  i34,  i36,  i48.

Djodzdjani  (El-).  Voyez  Djauzdjani.

DoHLi  (Ed-),  traditionnisle,  II,  212.

DonoR,  partie  du  jour,  II,  196,  nete.

Domesticité.  Cet  étal  n'est  pas  conforme
à  la  nature,  II,  326  et  suiv.  —  Les  in-
dividus qui  travaillent  comme  domes-
tiques peuvent  se  ranger  dans  quatre
classes,  II,  327.

Dongola,  I,  117.

DoREÎo  (Ibn),  III,  3 18,  note.

Doreïdj  (Iiin),  poêle,  III,  897,  note.

DoROUB  (El-)  (les  défilés),  I,  i42,  l43.

DoRouRi  ((_$s»v-i).  Signification  de  ce
terme,  I,  2  54.

Dou.  Voyez  Dhou.

Dou-Beïtein,  quatrain,  III,  45'-

Dou  'r-Romma.  Voyez  Diiou  'r-1\omma.

Douaouida  (Les),  tribu  maghrébine,  1,


D'IBN  KHALDOUiN.


507


Inlivd.  XLViii.  —  Ils  prélendaienl  dos-
cendre  des  Barmekidcs,  279,  III,  ^i3.

DODBAN  LE  PllII.OSOPHE,  II,  223.

DoucEN,  ville,  I,  Introd.  lvii.

DoucHi-KiiAN,  I,  Introd.  cil.

DoucHi-KiiAN  (ToDLi  Ibn),  II,  i3i.

DouEÏBÎDA  (Ibn),  III,  4a8.

DouÉLi  (Kd-),  grammairien,  III,  3io,
noie.

DoutM  (Abou  Ishac  ED-),  III,  4i8.

DouMET  el-Djendel,  I,  iSa.

DoUB,  terme  technique  employé  dans
l'art  de  travailler  sur  la  zaïrdja  d'Es-
Sibli,  I,  248,  noie.  —  Dour  sain,  III,

201,    203.

Drapeaux,  Leur  utilité,  II,  ^8,  i(j.  —
Nouer  le  drapeau ,  5o.  —  Leur  nombre
chez  les  Almohades,  les  Mcrînidcs  et
les  Turcs  niamlouks,  b^.  —  La  tradi-
tion des  drapeaux,  177,  178.

Droit  (Maximes  de).  Elles  sont  fournies


par  le  Coran,  III,  a4;  par  la  Sonna,
26  ;  par  l'accord  général,  ibiJ.  et  par  la
déduction  analogique,  27.

Droits  d'entrée  et  de  marché.  On  les
établit  lors  de  la  décadence  de  l'em-
pire, II,  gi,  95.

D00DÉCIMAINS,  secte  chîïte,  I,  /|o5,  409,
4io.

Dorée  des  dynasties,  II,  212.

DoBÉE  des  empibes.  Chapitre  sur  ce  sujet,
I,  347  et  suiv.

Durée  du  monde,  II,  210.

Dynasties.  Causes  de  leur  chute,  I,  3oi.
—  Comment  la  souveraineté  passe
d'une  djnaslie  à  une  autre,  3o5.  —
Une  dynastie  bien  établie  ne  s'appuie
plus  sur  le  parti  qui  l'a  portée  au  pou-
voir, 319.  —  Son  déclin  et  sa  chute,
320,  32  1.  —  L'étendue  de  ses  états  ne
saurait  dépasser  une  certaine,  limite,
332  et  suiv.  —  Voyez  Empire.


E


Eaux.  Procédé  magique  pour  faire  écouler
les  eaux,  II,  33 1.  —  Eaux  stagnantes,
leur  influence  nuisible,  2^8.

Ecartement.  Voyez  Exemption.

Ecidja,  ville,  I,  iSg.

Eci.iptique  (L'),  I,  100.

Ecoles  de  jurisprudence.  Leur  origine  ,
III,  6  et  suiv.  —  Il  était  défendu  d'a-
bandonner une  de  ce»  écoles  pour  s'at-
tacher à  une  autre,  9.

Écoles  grammaticales.  Celles  de  Koufa  ,
de  Basra  et  de  l'Espagne  offrent  plu-
sieurs points  de  dissemblance ,  III ,  3i  2.

Ecoles.  Voyez  Enseignement.

Ecosse  (L'),  I,  i65,  note.

Écrits  scientifiques.  Ceux  des  Perses
furent  anéantis  par  l'ordre  du  khalife


Omar,  I,  78,  III,  ia5.  —  Les  Arabes
doivent  à  El-Mamoun  la  connaissance
de  ceux  des  Grecs ,  ibid.
Écriture.  Sous  leklialifdt  d'Omar  un  très-
petit  nombre  des  Coreïchides  savaient
écrire, II,  21. — Chapitre  sur  l'écriture,
391  et  suiv. —  Enseignement  de  l'écri-
ture dans  les  grandes  villes,  392.  —
Écriture    bimyerile,   392,  SgS,   SgG.

—  Progrès  de  l'écriture  à  Koufa  et  à
Basra,  3gg.  —  Écriture  de  Baghdad,
ibid.  —  Celles  de  l'Ifrîkiya  et  de  l'Es-
pagne, 4oo.  —  Celles  de  l'Egypte,  de
l'Espagne  et  de  Tunis,  /ioi.  —  L'an-
cienne écriture  de  l'Ifrîkiya,  lioi,  4oa.

—  Poème  sur  l'écriture,  4o3,  4o4.  —
Caractère  d'une  bonne  écriture,  Ao4-


64.


508


PROLEGOMENES


—  Sigles  employés  dans  les  bureaux,
4o5.  —  Écritures  énigmaiiques,  ibid.

—  La  pratique  de  cet  art  sert  à  for-
mer l'inleUigencc,  ^aS.  —  Il  y  a  une
grande  diversité  entre  les  écritures, III,
266.  —  Ecritures  syrienne,  hébraïque,
latine  et  arabe,  267.  —  L'écriture  s'ap-
prend en  Orient  sous  des  maîtres  par-
ticuliers, 288.

Edessa,  I,  143.

Édifices.  Les  grands  édifices  ne  peuvent
pas  être  élevés  par  un  seul  souverain,

II,  245.  —  Les  grands  édifices  cons-
truits par  les  musulmans  sont  bien  in-
férieurs à  ceux  qui  ont  été  élevés  par
les  peuples  précédents,  278  et  suiv. —
La  plupart  des  édifices  bâtis  par  les
Arabes  tombent  prompteincnt  en  ruine,
274  et  suiv.  —  Leur  grandeur  est  en
rapport  direct  avec  la  puissance  de  la
dynastie  qui  les  a  fondés ,  I ,  Sôg ,  36r).

Éducation  dk  la  jednesse.  Système  d'en-
seignement proposé  par  Ibn  el-Arcbi,

III,  aSg,  note. —  Voyez  Enseignement
et  Instruction  primaire..

Eflandès,  pays,  I,  160.

Égarement  (Le  désert  de  1'),  1,  i3i.  —

Pourquoi  les  Jnifs  y  passèrent  quarante

ans,  296.
Egypte  (L'),  i,  i3o.  —  État  de  ce  pays

sous  les  Turcs  mamiouks,  338.
fjÏBADA  tel-Cazzaz,  poëte  espagnol,  III,

424.
EïçA  Ibn  Meryem,  II,  188.
Eïça  Ibn  Omar,  grammairien,  III,  335,

note.
Eïça  Ibn  Zeïd,  prince  alide,  I,  4o8.
Eïça  Ibn  ez-Zeïïat,  III,  106.
EïçABA  (banderole).  II,  Sa,  noie.
EïçAOOA.  Cet  ordre  de  derviches  est  pro-
bablement très-ancien  en  Algérie,  III,

4i  ',  noie.


Eïdjli  (Ahmed  Ibn  Abd  Allah  el-),  tra-

ditionniste,  II,  i63,  note.
Eïdjli  (Mohammed   Ibn   Merouan),   tra-

ditionniste,  II,  i85.
Eïfaf.  Signification  de  ce  terme,  I,  188.
Eïkrima   Ibn  Ammar,    Iradilionniste,  II,

182 ,  note.
Eïkrima  (Abou  Abd  Allah  el-Berberi),

tradilionnisle,  III,  65,  noie.
Eïliiiz.  Signification  de  ce  mot,  I,  4i5.
Eimad  [colonnes),  I,  25.
Eïmad  rd-Dîn  el-Ispahani,  littérateur  et

homme  d'état,  II,  44;  III,  386,  note.
Eïnan  (Abou),  souverain  mérinide,  I,  In-

Irod.  XXVIII,  xxxii,  xxxiu,  xxxv.
EïouAN  KiSRA.  Le  khalife  Er-Rechîd  es-
saya de  détruire  cet  édifice,  I,  Sôg,

36o,  II,   246.  —  Sa  grandeur,  242,

note,  243.
Eïrab.  Signification  de  ce  terme,  III,  3io.
Eîsma.  Signification  de  ce  mot,  1,   186,

note.
Eiyad  (Lecadi),  II,  476,  note.
Élections,  terme  d'astrologie,   II,  223,

noie.
Éléphants;  employés  par  les  Perses  dans

leurs  guerres,  II,  79.
Elias-Moder,  1 ,  25.
Elious,  philosophe,  II,  222.
Élixir,  la  pierre  philosopiiale,  111,  193,

207,  25i,  257.
Klmacin,  I,  475.
Elvira,  I,  Introd.  XLiv.
Émanation  (Doctrine  de  1'),  III,  98,  99.
Embliîmbs.  Voyez  Insignes.
Emessa,  I,  l32,   l42.

Émigration  (La  grande).  Elle  eut  lieu  en
Espagne,  lors  de  la  prise  de  Séville  par
Ferdinand  III,  l'an  1248  de  J.  C.  I,
Introd.  vu;  II,  23,  note.

Émigration  des  savants  espagnols  en  Mau-
ritanie, m,  357.


DIBN  KHALDOUN.

Éhigrer  est  un  devoir  en  certains  cas,  1,

a6i.
Emigrer  k   l'étranger.   C'est   pour   le?

princes  et  les  hauts  fonctionnaires  une

grande  imprudence,  JI,  io4,  io5.
Emir.  Ce  titre  fut  porté  par  le  ministre  dn

la  guerre  sous  les  derniers  Abbacides,

II,  10.  —  Il  ïut  pris  parles  souverains

de  la  Perse  qui  enlevèrent  aux  khalifes

le  pouvoir  temporel,  ibid.
Émir  el-Achghal,  ministre  des  finances,

I,  Intnd.  XVI ;   II,   i4,   i5.  —  Voyez

Saiieb  el-âciigiial.
Emir  el-Moslemin.  Ce  titre  fut  donné  à

Saad  Ibn  Abi  Ouekkas,  I,  462.  —  You-

çof  Ibn  Tachehn  le  prit,  467.  —  Il

fut  porté  par  les   souverains   almora-

vides  et  par  les   premiers  souverains

mérinides,  468.
Émir  el-Modmeni\.  Emploi  de  ce  litre,

I,  3gi.  —  Son  origine  et  sasigniûcation,

I,  461  et  suiv.  —  Le  premier  des  Fat-

midcs  qui  le  porta  fut  Obeid  Allah  el-

Mei)di ,  463.  — Lv  premierdes  Omeïades

espagnols  qui  se  l'attribua  fut  Abd  er-

Rahman  en-Nacer,  464.  —  Les  souve-
rains almohades  prirent  aussi  ce  titre,

468.
Emir  el-Omera,  11,  10.
Empêchement  mdtdel,  argument  contre

le  polythéisme,  III,  52,  72.
Empereur.  Signification   de    ce  titre,  I,

477.
Empire.  Pour  fonder  un  empire  il  faut  se

distinguer   par  de  nobles  qualilés  ,  1,

298.  —  Un  empire  ne  peut  se  fonder

que  par  un  peuple  rempli  d'un  fort  es-
prit de   corps,   3 18;   il,   121.  —  La

religion  est  la  meilleure  base  sur  la-
quelle on  puisse  fonder  un  empire,  1,

324.  —  Chaque  empire  ne  prend  qu'une

certaine  étendue,  332  et  suiv.  —  La


509


grandeur  d'un  empire  et  sa  durée  sont
en  rapport  direct  avec  le  nombre  des
troupes  qui  l'ont  fondé,  334  et  suiv.  —
Etendue  prise  par  l'empire  arabe,  334-

—  On  établit  dilTiciieinent  un  empire
dans  un  pays  occupé  par  de  nombreuses
tribus,  336.  —  A  quelle  époque  com-
mence la  décadence  d'un  empire,  343,
344-  —  Les  empires ,  comme  les
hommes,  ont  leur  vie  propre,  347  ^'
suiv.  —  Dans  tous  les  empires,  les  ha-
bitudes de  la  vie  sédentaire  finissent
par  remplacer  celles  de  la  vie  nomade,
35o  et  suiv.  —  Phases  par  lesquelles
chaque  empire  doit  passer,  356  et  suiv.

—  Comment  un  empire  se  partage
en  deux  états  séparés,  n6  et  suiv.  —
Pour  fonder  un  empire  il  faut  avoir
l'appui  d'un  fort  parti,  199.  —  Rien
ne  peut  arrêter  la  décadence  d'un  em-
pire, 120,  121.  —  Tout  empire  jette  un
dernier  éclat  au  moment  de  succomber
tout  à  fait ,  12  1.  —  Ce  qui  caractérise  la
dernière  période  de  l'existence  d'un  em-
pire, i38.  —  Un  empire  en  décadence
peut  durer  très-longtemps,  124,  12 5.

—  Les  empires  s'appuient   sur  deux>
bases ,  la  force  armée  et  l'argent ,  121.

—  Les  empires  prennent,  dans  les  pre-
ihiers  temps  de  leur  existence,  toute
l'étendue  qu'ils  sont  capables  de  rece-
voir, 127. —  Comment  ils  se  forment,
1 3 1 , 1 32 . —  Comment  une  dynastie  par-
vient à  en  remplacer  une  autre ,  1 33.  —
Fondation  de  l'empire  Abbacide,  i36.

—  La  fondation  de  l'empire  musulman
est  un  fait  en  dehors  des  événements  or-
dinaires, 137.  —  L'établissement  des
empires  (ou  dynasties)  précède  la  fon-
dation des  villes ,  238  et  suiv.  —  C'est  le
souverain  qui  fonde  le  siège  de  l'empire ,
238.  —  Le  peuple  qui  fonde  un  empire


510


PROLEGOMENES


est  porté  à  s'établir  dans  des  villes,  a^o
et  suiv.

l"j«jAMBEMENT  (  L' ) ,  en  poésie ,  n'est  pas
permis,  III,  3G6,  375.  —  On  en  trouve
cependant  des  exemples,  375,  note.

Enseignement.  Son  caractère  sous  les
Omeïadcs  et  les  Abbacides,  I,  60,61.
—  Dans  les  ])remiers  temps  de  l'isla-
misme, ce  furent  les  bommes  de  haute
naissance  et  les  cbefs  de  tribus  qui  en-
seignaient le  peuple,  ibid.  —  Enseigne-
ment de  l'écriture  dans  les  grandes
villes,  II,  3ga.  —  L'enseignement  fait
partie  des  arts,  ^Sg.  —  La  bonne  tra-
dition de  l'enseignement  a  presque  dis-
paru du  Maghreb,  4^1  et  suiv.  —
Mais  elle  n'a  pas  été  interrompue  en
Orient,  àltb,  AAg-  —  L'enseignement
traditionnel  des  arts,  446.  —  De  la  di-
rection qu'il  faudrait  imprimer  à  l'en-
seignement, III,  275  et  suiv.  aSg.  —
L'enseignement  est  devenu  un  métier
chez  les  musulmans  ,  3o4.  —  Voyez
Instroction  primaire.

Ètn-eA^;^e(a,  III,  4o.

Epée  (L')  et  la  plume.  Différence  qui

•  existe  entre  les  charges  d'épée  et  celles
de  la  plume,  II,  46  et  suiv.

Épidémies.  Leurs  causes,  II,  iSg,  i4o.

Équatedr  (L'),  92,  100,  101.  —  Les
lieux  situés  sous  l'équateur  et  au  delà
de  cette  ligne  sonthabitcs,  I,  io4.  io5.

Ermext,  ville,  I,  123.

Erzen,  ville,  I,  i55.

EscLAVONs  (Les).  Ce  qu'Avicenne  dit  de
leur  couleur,  I,  17a.

Ejné,  ville,  I,  123.

Espagne  (L')  sous  les  Béni  '1-Ahmer,  I,
338.  —  Les  musulmans  de  l'Espagne
ont  adopté  les  usages  de»  chrétiens,  I ,
307.

Espèces.   Selon   el-Farabi  et  les   philo-


sophes espagnols,  l'extinction  des  es-
pèces ne  peut  pas  avoir  lieu,  II,  384-

Espèces  (Les)  supérieures,  III,  239.

Esprit  de  corps  et  de  tribu  (  i^«ic  ).  Les
Arabes  de  l'Espagne  l'ont  totalement
perdu,  I,  63.  — Conditions  de  son  exis-
tence, «70.  —  C'est  l'esprit  de  corps
qui  mène  à  la  souveraineté ,  291  et  suiv.
—  C'est  par  lui  que  se  fondent  les  em-
pires, 3 18.  —  Un  membre  d'une  fa-
mille souveraine  peut  fonder  un  empire
sans  l'appui  de  son  propre  peuple ,  322,
SaS.  —  L'esprit  de  corps,  étant  bien
dirigé,  est  louable  aux  yeux  de  Dieu,
4i2,  4i3.  —  Son  influence  sur  les
peuples  nomades  qui  vivent  dans  la  mi-
sère ,  417.  —  Dans  les  premiers  temps
de  l'islamisme  il  n'eut  pas  d'influence,
43 1 ,  432.  —  Mais  il  en  reprit  plus  tard,
44o.  —  Il  peut  exister  dans  les  villes,
II,  3i3  et  suiv.

EsTELi-A,  ville,  i.')o.

E.STEPA,  château,  m,  429-

EsTHONiE  (L'),I,  i65,  note.

Établissement  (Jji:^),  terme  de  théo-
logie, III,  96.

État,  terme  de  soufisme,  III,  87.

État.  Les  nialhcurs  d'un  seul  règne  ne
nuisent  pas  à  la  prospérité  d'un  état,  II,
3ii.

État  social.  Il  se  présente  sous  deux  as-
pects, 1,  84-

États.  Les  universaux  sont  ainsi  nommés
par  quelques  scolastiques,  III,  i58.

États  indépendants.  Leur  formation,  II,
1 18.  —  Voyez  Empire.

Éternelles  (Les  îles),  I,  112.  —  Leur
découverte ,  ibid.

Étourneaux  (Histoire  fabuleuse  des),  I,

,75-  .      .       ,

Étrangers.  Pourquoi  certains  étrangers

écrivent  si  bien  en  arabe ,  III ,  35a ,  353.


D'IBN  KHALDOUN.


511


Etres.  Tous  les  êtres  de  l'univer»  forment
une  seule  suite  ou  série  régulière,  I,
196,  197.

Études.  Leur  durée  dans  le  Maghreb,  II,
UUh-  —  Les  éludes  en  Espagne,  IxUk,
M5.  —  Meilleure  méthode  d'étudier
une  science,  III,  a^ft,  276.  —  Il  ne
faut  pas  étudier  deux  branches  de
science  à  la  fois,  378.  — Il  faut  travail-
ler sous  un  maître,  3o3.  —  Celui  qui
travaille  sans  maître  n'acquiert  que  des
connaissances  imparfaites,  So."^,  3o/i.

EticLiDK.  Selon  les  auteurs  arabes,  il  était
charpentier,  II,  378.  —  Ses  éléments,
III,  126,  ili\-

EuPHRATE  (L'),  I,  98,  ilxlx.

Européens.  Il  y  avait  des  troupes  euro-
péennes au  service  de  quelques  gouver-
nements musulmans,  II,  82.  —  Soli-
dité de  ces  troupes,  83.

EvANGÉMSTES  (Lcs  quatre),  1,  472.

Evora,  ville,  I,  iSg.

Exactions  du  gouvernement.  Ce  qui  en
est  la  cause,  II,  1 12.

Exaltation,  terme  d'astrologie,  II,  219,
note;  111,  180,  note.

Exégèse  cohaniodb.  Voyez  Interpréta-
tion.

Exemption  (Ajyj),  terme  de  théologie
dogmatique,  III,  5i,  53,  55,  56.

Exercices  spirituels,  I,   217.   —  Em-


ployés pour  amener  une  mort  factice
(léthargie),  I,  326.
Existence.   C'est   une   réalité  à  laquelle
tous  les  êlres  participent ,  II ,  4 1 4 ,  note  .

—  Existence  des  choses,  sa  nature,  III,
98.  —  On  a  enseigné  que  l'existence
des  êtres  perceptibles  dépend  de  celle
de  la  faculté  perceptive  des  sens,  101  ;

—  et  que  l'existence  des  êlres  perçus
par  l'intellect  dépend  de  la  percepti-
vité  de  l'inlellect,  102.

Expédition  maritime.  La  première  faite
par  les  musulmans,  II,  39.

Exportation  (L')  des  marchandises,  11,
349  et  suiv.

Exposant  algébrique,  III,  i35.

Exposition  (Science  de  1'-).  Ce  terme  si-
gnifie: communiquer  sa  pensée  à  autrui,
m,  26/1 ,  265,  270,  331.  —  Exposition
du  premier  el  du  second  degré,  264,
365.  —  Cette  science  se  partage  en
trois  sections,  32  5;  —  et  forme  elle-
même  \iiic  branche  de  la  réalisation,
395.  — Son  utilité,  327,  328.

Expressions  malsonnantes.  Il  ne  faut  pa.'i
se  formaliser  de  certaines  expressions
dont  se  servent  les  soufis,  III,  112.

Extases  des  soufis,  III,  86,  170.

Externe  (L'),  sens  littéral,  terme  des  Is-
maïliens, III,  io5,  106.

Extravagants  (Les).  Voyez Gholat.


Face,  terme  d'astrologie,  III,  180,  note.
■Faculté  acquise.  Ce  qui  s'entend  par  ce

terme,  II,  357.
Facultés.    Comment   elles  s'acquièrent,

III.  333.
Fadl  Ibn  Eïça,  lradilio:iniste,  II,  173.
FADL(AB0u),le  Mérinidc,!,  Inlrod.xxvin.


Fadl(Abou  'l-Hacen  Ibn)  ,  poêle ,  m ,  43 1 .
Fadl  (El-),  le  Hafside,  I,  Iiitrod.  xxviii.
Fadl  (El-)  Ibn  Yahya,  le  Barmekide,  fit

construire  un  remparl  sur  la  frontière

du  pays  des  Turcs,  I,  i35.
Fadl  (Ibn  Abi  'l-),  poète,  III,  438.
Faim.  La  mortalité  causée  par  la  faim  n'est


512


PROLÉGOMÈNES


pas  si  grande  que  celle  qui  esl  causée
par  le  luxe,  I,  180,  181.  —  Ce  n'est
pas  la  faim  qui  faii  mourir,  18a.
Faits.  L'homme  qui  a  acquis  la  certitude
d'un  fait  est  tenu  de  le  publier,  I,  43.

—  Comment  les  apprécier,  6.
Faiyoun,  pays,  I,  139,  i3o.

Fakhr  ed-Din  eb-Razi,  I,  899,  note;  III,

33,  61,  i63,  noie,  181.
Fakkh  (La  bataille  de),  I,  47,  note.
Famines  et  grandes   mortalités.   Elles

sont  fréquentes  quand  l'empire  est  dans

la  dernière  phase  de  son  existence,  II,

189.
Fantasmagorie.  Art  que  les  philosophes

désignent  par  ce  nom,  III,  176.
Farab,  pays,  1,  Mq.
Farabi  (El),  philosophe,  II,  4i8,  note.

—  Il  s'occupa  des  sciences  des  Grecs ,
III,  137,  a3i.  —  Il  commenta  l'Orga-
non  d'Arislole,  i5/i.  — Sa  doctrine  sur
la  transmutation  des  métaux,  355.  —  Il
élait  très-pauvre,  aG3.

Faradi  (Ibn  EL-),  biographe,  II,  394.

Faraïd.  Voyez  Feraïd.

Faran,  montagne,  I,  i3o.

Fareci  (Abou  Ali  'l  ),  grammairien,  III,

299,  3ii.
Fared  (Omar  Ibn   el-),  poète,  III,  98,

io3.
Fareh  ,  client  des  Hafsides ,  xxxii.
Farema.  Voyez  Fehma.
Farès  (Adod)  ,  le  Hafside,  I,  Introd.  xvi.
Farès  Ibn  Ouedrar,  vizir  de  l'empire  mé-

rinide,  I,  87  1.
Farfab,  village,  I ,  Introd.  lxviu.
Fars  (La  mer  de),  I,  \2li,  i33.
Fars  (Le),  pays,  I,  i33,  i34'
Fasih  (El-),  litre  d'un  dictionnaire  arabe,

111,330.

Fass  (Kitab  EL-),  l'Organon  d'Arislote,
m,  i5i,a36.


Fatemide  (Le),  attendu,  I,  io5,  33o;II,
i58  et  suiv. —  Les  chiites  et  lessoufis
ont  beaucoup  parlé  de  lui,  191.

Fatemides  (Les).  Ils  descendaient  bien
certainement  d'Ali,  I,  l^o  et  suiv.  —
Durée  de  leur  dynastie,  4i,  As.  —
Déclaration  dressée  contre  eux  à  Bagh-
dad,  44.  —  Leurs  richesses,  367.  —
Etablissement  de  leur  empire,  II ,  117,
118.

Fatemides  prétendus.  Il  en  a  paru  plu-
sieurs dans  le  Maghreb,  II,  202.

Fazazi  (El-),  ministre  de  l'empire  haf-
side, I,  Introd.  xvii.

Fedaouï.  Signification  de  ce  mol,  I,  ili3.

Fehredj  (El),  ville,  I,  i34.

Felasefa.  Explication  de  ce  mot  grec,  III,
238.

Fem  es-Selh,  lieu,  I,  353,  noie.

Feraça.  Signification  de  ce  terme  chez  les
soufis,  I,  227.

Feraïd  (Les) ,  partage  des  successions,  III ,
21  et  suiv.  i38  el  suiv.  —  Selon  quel-
ques docteurs,  les  feraïd  formaient  le
tiers  de  la  science,  III,  24,  139.  —
Voyez  Successions.

Ferahidi  (El-).  Voyez  Khalil  Ibn  Ahmed.

Feras  (Abou),  le  Hamdanide,  III,  877,
note.

Ferdjîoda  (Le),  pays,  I,  Introd.  xlviii,
note.

Feredj.  Voyez  Mrlek  (el-)  en-Nacer.

Feredj  (Abou  'l-)  el-Ispahani,  III,  33o,
noie.

Ferès  (Ibn),  poêle,  III,  43o,  note.

Ferezdec  (El-),  poêle,  III,  890,  note.

Fergiiana,  pays,  I,  i36,  i48,  lAg-

Ferghana  (La  rivière  de),  I,  99.  —
Voyez  Chach.

Ferghani  (El-)  Ahmed  Ibn  Kethir,  as-
tronome, III,  147,  note.

Ferghani  (Mohammed  Ibn  Ahmed  el-),


D'IBN  KHALDOUN.


513


commentaleur  du  Taiya  d'Ibn  cl-Fared,

ni,  98,  note.
Ferma,  ville,  I,  i.'^i.
Febro  (Fbn),  (rndilionniste  et  lecteur,  II,

456,  note.
Fbrroukh    (Abd   Allah  Ibn),  tradilion-

nisle.  II,  aia,  ai 4,  Sgi,  note.
Fesa,  ville.  I,  i33.
Fetooa  {opinions  juridiques)  ,'l,  448.
Fkwasel.  Significalion  de  ce  terme,  III,
.      36i.
Fez,  ville,  I,  126.   —  Les  habitants  de

Fez  ont  l'air  triste,  176.
Fezzan  (Le),  pays,  I,  122.
Fierté  (La).  Elle  est  quelquefois  nuisible

et  blâmable,  II,  34a.
Fièvres.  Leurs  causes  et  leur  guérison,

II,  249,  388,  389.
FrLASODP.  Explication  de  ce  mot  grec,  111,

228.
F1LSEFITA,  III,  12  a,  note.
FiMARK,  peuple,  I,  i65.
FiKH  el-Hisab,  traité  d'arithmétique,  III,

i34.
FiKH  EL-LoGHA,  traité  de  philologie,  III,

319.
Fin    (La)    d'une    planète.    Explication

de  ce    terme    astrologique,    II,    aai,

note.
Finances  (L'administration  des).  II,  19

et  suiv.  —  Les  fmances  sous  les  Méri-

nides  et  sous  les  Turcs  mamlouks,  a4-

—  Du  préjudice  que  l'état  ressent  du

côté  des  finances,  126,  126.
FiTR  Ibn  Khalifa,  traditionniste,  II,  1 6.5,

note.
Flandre  (La),  I,  160.
Fleuves,  I,  97.
Flotte.  La  flotte  et  son  commandement,

II,  37  et  suiv.   —  Nombre  des  bâti-
ments dont  se  composait  la  flolle  du

souverain  omeïade  Abd  er-Rahman  en-
Prol(?gomènes.  —  m.


Nacer,  4o.  —  La  flotte  du  roi  Roger,
4a.  —  Voyez  Puissance  maritime.

Fodeïl  Ibn  Eïyad,  soufi  ,  I,  3i,  note.

Fodeïl  (Mohammed  Ibn),  traditionniste,
II,  177,  note.

Foi  (La).  Elle  est  de  plusieurs  degrés,  III,
49.  —  En  quoi  elle  consiste,  5i,  Sa.

Foi  pabfaite,  III,  5o.

FoLOUMYA,  pays,  1,  i65.

FoLOUs,  monnaie,  1,  25a.

Fonctionnaires  dd  gouvernement.  Leurs
diverses  classes,  II,  a,  3.  —  Leurs  de-
voirs, 4-  — Leur  petit  nombre  sous  les
Fatemides  et  les  Alraohades,  12.  — Ce
qui  leur  arrive  quand  ils  se  réfugient
dans  un  autre  pays  avec  leurs  ri-
chesses, loa,  io3.

Fondateur  (Le)  d'UN  empire.  Qualités  par
lesquelles  il  doit  se  distinguer,  I,  3oo.

Forât.  Voyez  Aced.

Forfora,  terme  d'alchimie,  IFI,  a  a  5.

Forme  et  matière.  La  dynastie  et  la  cour
sont  pour  la  population  d'un  état  ce
que  la  forme  est  pour  la  matière,  II,
299,  3io,  3i  I.

Forme  TEMPÉRAMENTALE,termed'alchimie,
111,2  58,  359.

Formule  abbacide,  dans  le  prône,  II,  74.

FoRONTiRA   (El-),  contrée,  1,  Introd.  xiv.

Fortunées  (Les  îles),  1, 1  la,  ii3,  note.

FosTAT.  Ce  mot  signifie  tente,  II,  68.

FoTOUH  el-Gheïb,  commentaire  du  Ke-
schaf,  II,  463,  note.

Fractions,  en  arithmétique,  III,  i3a.

Fraga,  ville,  I,  i4o.

Français.  11  y  en  avait  au  service  des  gou-
vernements musulmans  de  l'Espagne,
1,309.

France,  I,  160.

Francs.  Les  sciences  chez  ce  peuple ,  III ,
129.

Fraudes.  Pourquoi  la  loi  tolère  certaines

65


514


PROLÉGOMÈNES


Iraudesdansla  vente  des  marchandises ,
II,  325. — Fraudes  pratiquées  par  des
individus  qui  prétendent  avoir  le  secret
de  trouver  des  trésors  cachés,  II,  333,
334.
Fbi.se  (La),  I,  i6o.


Fkoid  (Le).  Ses  causes,  I,  io3,  lo/l-  —
Ses  effets  sur  la  constitution  de  l'homme ,
171.

Frontière,  nom  donné  à  Alexandrie,  II,
202. —  La  plaine  située  entre  Séville  et
Jaên  porte  aussi  ce  nom,  I,  xiv.


G


Gabaoun,  lieu  de  la  Terre  Sainte,  II,  aô/J-

Gafsa,  ville,  XXXI.

Gai:\  (  i)^).  Signification  de  ce  terme,  II,
3a3.

Gain  {o..«ii).  Signification  de  ce  terme,
II,  Sig;  III,  a^g-  —  Sur  les  moyens
de  gagner  sa  vie,  II,  3a3  et  suiv.  III,
a63.

Galgai. ,  lieu  de  la  Terre  Sainte,  II,  264.

Galice  (La),  I,  i5o;  II,  45.

Galiciens  (Les).  Il  y  en  avait  au  service
des  gouvernements  musulmans  de  l'Es-
pagne, I,  309.  —  Leurs  conquêtes  en
Espagne,  II,  45.  —  Leurs  drapeaux  et
leur  musique  militaire,  53.

Galiën,  III,  i63.

Garde.  Celle  des  khalifes  s'empara  du
pouvoir,  I,  48.

Gascognk,  I,  i4i,  i5i.

Gazelles  d'or  (Les),  trouvées  par  Abd  el-
Mottalib,  II,  a56,  a6a.

GÉANTS.  Fausses  idées  au  sujet  de  la  taille
des  peuples  anciens,  I,  36o,  36 1;  11,
a43.

GÉBEB.  Voyez  Djaber  IbnHaiïav.

Généalogies.  Mohammed  ordonna  de  les
apprendre  par  cœur,  1,  371 .  —  Omar
aussi  ordonna  de  les  apprendre,  272.
—  On  s'attribue  quelquefois  une  généa-
logie qui  n'est  pas  la  sienne,  277,  378.

Généralisation  et  conversion  ,  terme  de
logique,  III,  159.


Généralisation    et    empêchement,    III,-
159.

Génération.  Pour  laisser  éteindre  une  gé-
nération et  la  remplacer  par  une  autre,
il  faut  une  période  de  quarante  ans,  I.
296.  —  La  durée  d'une  génération  ,
347,  349. — Le  calcul  par  générations,
35o.

Gênes,  I,  i5i.  —  Attaquée  par  la  flotte  fa-
temide,  II,  4i .

Géomancie.  Un  de  ses  procédés,  I,  '«Sa.

—  Un  autre,  a33,  234-  —  L'invention
de  cet  art  fut  attribuée  à  Daniel,  a35.  —
Tradition  relative  à  un  prophète  qui
traçait  des  lignes  sur  le  sable,  i,  335,
237,  a38.  —  (^onmaent  les  géoman-
ciens  opèrent,  a36,  237,  a38,  239.

Géométrie  (La).  Son  objet,  III,  laa.  —
Les  sciences  géométriques ,  1 4o  et  suiv.

—  La  géométrie  des  ligures  sphériques
et  des  ligures  coniques,  i42.  —  La
géométrie  pratique,  i43.

Germanie,  I,  i(ii.

GiiABiH.   Signification   de   ce   terme,   11,

4.9.
Ghachkoumïa,  I,  i4i,  i5i.
Ghadamès,  I,  128.
(jhafkc,  ville,  I,  139.
Ghaïa  tel-Hakîm,  traité  de  magie  et  de

talismans,  I,  217;  III,  17a,  181,  igô,

197,  208,  227.
GiiAÏLAN  Ibn  OnnA,  poète,  111,  376,  note.


D'IBN  KHAI.DOUN.


515


Ghammaz  (Ibn  El.-),  cadi  de  Tunis,  f,  In-
trod.  XXII.  •

Ghana,  ville  cl  pays,  I,  1 1^,  1 15,  122.

Ghanocn,  lac,  1,  166.

GiiAHNATA,  ville,  I,  iSg.

G11A.SSAÇA,  ville,  1,  Introd.  LXiii,  127.

GiiAun  (Le),  pays,  I,  i34.

Ghazel,  espèce  de  poème,  III,  Uli"]-

Ghazi  (Abou  Bkkr  Ibn),  vizir  mérinide,
1,  Introd.  LVi,  i.vii  el  suiv.

Ghazi  (Bkn),  ville,],  129,  nolé.

Ghazna,  ville,  I,  i3/i.

G11AZZAL  (El.-).  Voyez  OuACia  Ibn  Ata.

GiiAZZALi  (El-),  llicologien -pliilosophe,
III,  32,  note.  —  I!  appliqua  la  logique
à  l<i  scolastique,  61.  —  Ce  qu'il  dit  de
l'état  de  l'âme  lorsqu'elle  a  quitté  le
corps,  84-  —  Il  déclara  que  la  logique
n'était  pas  contraire  aux  dogmes  de  la
religion  musulmane,  i56,  160.  —  Il
réfuta  les  doctrines  des  philosophes,
167.  —  Il  a  écrit  un  poème  sur  la
zamlja,  igg,  note.  —  On  lui  attribue
de»  traités  sur  l'alchimie,  209.

Ghirlanda,  pays,  I,  iG5,  note.

Ghobar,  espèce  d'écriture,  I,  8.

Ghodoch  ,  île .  1 ,  1 4 1 .

Ghoi.at  (Les),  I,  4o4,  4o5.

Ghomara,  tribu,  I,  Introd.  xxxvi,  noie.

Ghomra,  tribu,  I,  Introd.  i.xi,  note.

Ghorgodn,  lac,  I,  167,  i58.

Ghorian,  montagne,  I,  128.

Ghosx.  Significalion  de  ce  terme  dans
l'art  de  la  versification,  III,  423,  note.

Ghozz  (Les),  peuple,  I,  157,  i58.

GiBONNE,  ville,  T,  i4i,  i5k

Gog  et  Magog,  I,  92,  i58,  159,  164,
167.  —  Voyez  Yadjoddj.

Gogo,  ville,  I,  116,  note

Gourara.  Voyez  Tîgodrarin.

Ghodrghan.  Signification  de  ce  titre.  1,
Introd.  1.XXXV1 ,  note.


Goût.  Ce  terme  est  employé  chez  les  sou-
fis,  m,  87,  88,  1 10,  111,  el  chez  les
rhétoriciens,  345,  349  ^*  suiv.

GouvKRNKMKNT  (sîdçaj.  La  société  ne  sau-
rait exister  sans  être  gouvernée ,  II ,  1 4o
el  suiv.  —  Lettre  adres.=iée  par  Taher
Ibn  el-Hosein  à  son  fils  Abd  Allah,  sur
le  gouvernement  d'une  province,  i42
et  suiv.

GozMA»  (Iun),  poète  espagnol,  III,  436,
437,  438.

Gozzo ,  île ,  1 ,  1 4 1 .

Grains.  Le  bon  marché  des  grains  est  ce
qu'il  y  a  de  plus  à  désirer,  II,  353.

Grammairk  Les  premiers  maîtres  dans  cet
art,  III ,  299.  —  Elle  tient  la  première
place  parmi  les  sciences  qui  se  rappor-
tent à  la  langue  arabe,  307,  3o8.  —  Son
ulilité,  3o8.  —  Formation  du  système
de  la  grammaire  arabe,  3io,  387.  —
Écoles  deBasra  cldeKoufa,  3i  1. —  Les
divers  systèmes  de  grammaire,  3i  2.  —
Définition  de  cet  art,  345.  —  La  con-
naissance théorique  de  la  grammaire
ne  suffit  pas  pour  procurer  la  faculté
de  parler  avec  élégance,  346,  347,  2^'^-

Grand  oeuvre  (Le),  III,  210,  note. —
Doctrines  des  alchimistes  à  ce  sujet,
254  et  suiv. —  S'occuper  à  fabriquer  le
grand  œuvre,  c'est  pratiquer  une  espèce
de  magie,  263.

Gras  et  maigres.  Signification  de  cette
expression  en  arabe,  I,  i3,  note.

Grenade,  I,  139.

Gu.ADAt.AXARA,  Ville,  I,   \5ç).

GuADix,  ville,  I,  139.

GuÉDALA  (Les),  tribu,  I,  122.

GuEDMiouA  (Lrs),  tribu,  I,  126.

Guercîf,  ville,  I,  Introd.  ixv.

Gderre  (La).  Usages  militaires  des  divers
peuples,  II,  7')  et  suiv.  —  Comment
les  guerres  prennent  leur  origine,  ibid.
65.


516


PROLÉGOMÈNES


—  La  guerre  sainte,  76.  —  Il  y  a  deux
ordres  de  bataille,  ibid.  —  Divisions
dont  se  compose  l'armée,  77,  78.  —
Système  de  charge  et  de  retraite,  79.  —
Point  de  ralliement,  ibid.  80,  81.  —
La  charge  à  fond  fut  employée  par  les
premiers  musulmans,  80.  —  Ordre  de
bataille  par  divisions,  81.  —  Troupes
européennes  au  service  des  gouverne-
ments musulmans,  I,  Soy;  U,  82.  —


Manière  de  combattre  employée  par  les
Turcs,  II,  €3. —  Ce  que  Mohammed
disait  de  la  guerre,  88,  89,  i33,  i4A-
—  Les  guerres  civiles  des  premiers  mu-
sulmans, I,  A33,  434-

GuEREE  SAINTE  (La).  Au  temps d'Ibn  Khal-
doun,  le  bureau  ou  administration  de
la  guerre  sainte  n'existait  plus,  1,  46 1.

GuETFA,  lieu,  I,  Iiitrod.  Lin,  note,  lx.

Gdezodl,  montagne ,  I , /n(ro(i.  lxvii,  note.


H


Habban  (Ibn),  docteur  en  traditions,  1,
38;  II,  174.  note.

Habib.  Voyez  Temmam  (Abou).

Habib  (Ibn),  docteur  malekile,  III,  16,
note.

Habib  (Mohammed  el-),  l'imam,  I,  409.

Habiba  (Ohm).  Voyez  0mm.

Habitations.  Leurs  diverses  espèces,  II,
370,  371.  —  Leurs  embellissements,
373.

Haceb.  Par  ce  terme  on  désigne  une  cer-
taine classe  de  devins,  II,  206.

Hacei,  (El-),  titre  d'un  traité  de  jurispru-
dence, 111,34-

Hacen  (Abou'i.-),  sultan  mérinide,  I,  In-
trod.  xxui,  xxvu,  xxvui,  xxix;  II,  45,
noie.

Hacen  (Abou  'l-),  cadi  malekite,  lll,  i5.

Hacen  (Abou'l-),  Iraditionniste,  H,  167.

Hacen  (El-)  el-Basri,  soufi.  II,  188,
note.

Hacen  (El-)  Ibn  Ali,  l'Alide,  frère  de
Zeïd,  I,  4o8.

Hackn  (El-)  Ibn  el-(Jacem,  II,  234,  235.

Hacen  (El-)  Ibn  Mohammed,  membre  de
la  famille  Khaldoun,  I,  Introd.  xv.

Hacen  (El-)  Ibn  Omar,  vizir,  Introd.  xxxvi,
xxxvii  et  suiv.


Hacen  (El-)  Ibn  Sehki,  (ou  Sehl),  vizir,
I,  352,  353.

Hacen  (El-)  Ibn  Yezid,  iraditionniste.  H,
,75.

Hacen  (El-)  Ibn  Youçof,  vizir,  l,  Introd.
XXXVII.

Hacen  (El-)  Ibn  Zeid,  Alide,  1,  4o8;  II,
5 1 ,  note.

Hachem  (Ibn),  chérif  de  la  Mecque,  lll,
407  et  suiv.

Hachemiya  (Les),  secle  chîïle,  I,  4o6.

Hachichiïa-Ismailiya,  la  secle  des  assas-
sins, I,  l42.

Hachmonaï    (Béni),   les   Asmonéens   on'
Macchabées,  II,  266.

Haddjadj    (Abd  Allah  Ibn),  émir  espa-
gnol ,  Introd.  XI.

Haddjadj  (El-)  Ibn  Youçof.  On  disaitque
son  père  avait  été  maîlre  d'école ,  1 ,  60.

—  Il  appartenait  à  une  bonne  famille,
61.  —  Reproche  adresse  par  lui  à  Sel-
ma  Ibn  el-Akoua,  260,  261,  263.  —  Ce
qu'un  Arabe  bédouin  disait  de  lui ,  3 1 2 .

—  Anecdote  du  festin  qu'il  voulait  don-
ner, 353.  —  Il  ordonne  à  son  secrétaire
de  mettre  en  arabe  le  cadastre  de  l'Irac ,
H,  22.  —  Il  lit  frapper  des  dirhems,
55;  et  des  dinars,  56.  —  H  brûla  la


D'IBN  KHALDOUN.


517


lente  de  Rouh  Ibn  Zinbâa,  Gg.  —
Preuve  du  haut  rang  qu'il  tenait  parmi
les  Arabes,  70.  —  Il  rebâtit  le  temple
de  la  Mecque,  258.

Haddjadj  (El-)  Ibn  Yooçof,  traducteur
d'Euclide,  111,  i4i,note.

Haddjadj  (Ibrahim  Ibn),  émir  espagnol,

I ,  Introd.  XI.

Haddjadj  (Yodçof  Ibn  el-),  III,  i4i.
Haddjadj  (Les),  puissante  famille  de  Sé-

ville,  I,  Introd.  xi.
Hader  (v-à^).  Signification  dé  ce  mol,  I,

a55.
Haderite,  dialecte  orabe  ainsi  nommé,

II,  317,  3i8.

Haditha  (El-),  ville,  I,  i45.

Hadjeb  (cbambellan).  Les  fondions  de
cet  office.  Il ,  5.  —  Il  n'existait  pas  chez
les  premiers  musulmans,  mais  il  fut
établi  quand  les  khalifes  adoptèrent  les
usages  de  la  royauté,  7.  —  Consigne
donnée  par  Abd  el-Melik  Ibn  Meroiian
à  son  hadjeb,  ibid.  eti,  ià"].  —  Sous  les
Omeiades  espagnols,  ce  fonctionnaire
fut  le  viiir  en  chef,  II ,  11.  —  Sous  les
Almohades,  le  hadjeb  était  premier  mi-
nistre, la.  — Letiirede  Aa(Z/ei  fut  porté
en  Espagne  par  El-Mansour  Ibn  Abi
Amer  et  par  les  rois  des  provinces,  i3.

—  En  Egypte,  du  temps  de  l'auteur,  le
hadjeb  était  subordonné  au  naïb,  ibid.
18.  —  Ce  titre  ne  fut  pas  connu  d'abord
sous  les  dynasties  africaines  ,ilx.  —  Il  n'y
eut  pas  de  hadjeb  chez  les  Mérinides  ,16.

—  Les  Hafsides  donnaient  le  titre  de
hadjeb  à  l'intendant  du  palais,  i5.  —
Puis  on  institua  un  grand  chambellan
qu'on  appelait  le  hadjeb,  i5,  16.  —  Il
y  en  a  plusieurs  à  la  cour  des  Turcs
mamiouks  de  l'Egypte,  1  7.  —  Chez  les
Béni  Abd  el-Ouad,  l'intendant  du  pa-
lais portait  le  titre  de  hadjeb,  17.  —  Sous


les  Hafsides,  l'office  de  hwijeb  acquit
une  grande  importance,  ibid.  —  Com-
ment l'office  de  hadjeb  s'établit,  1 14  et
suiv.  —  Il  existait  déjà  du  temps  d'el-
Moaouîa,  1 15.

Hadjeb  Ibn  ZoRAR A,  chef  arabe,  1,289.

Hadjeb  (Ibn  el-),  grammairien  cl  légiste,
m,  20,  34.  note,  274,  3i2.

Hadji  (j^L^).  Signification  de  ce  terme,

I.  254.

Hadrahi  (El-),  natif  de  Hadramaul,  I,  1,

note.
Hafedh.  Signification  de  ce  litre,  1,  37,

note.
Hafs    (Aboo),   émir  hafside,    I,    Introd.

XVII.

Hafsides  (Les).  Ils  étaient  Almohades,  II ,
36,  note.

Hafsocn  ( Ibn ) ,  insurgé  espagnol ,  l,  In-
trod. XII.

Haï  Ibn  Yacdhan.  Un  livre  portant  ce
litre  est  attribué  à  Avicenne,  II,  385,
note.

Haiyan  (Ibn),  historien  espagnol,  I,  7,
note;  III,  356.

Haiïoun  (Ibn),  poète  espagnol ,  III,  43o.

IIakeu  (Le) ,  atlribulians  de  ce  magistral,
Introd.  lxxvi,  note. —  Il  faisait  exé-
cuter les  jugements  des  tribunaux,  II,
17.  —  Le  chef  de  la  chorta  portait  le
titre  de  hakem,  35.  —  Comment  cet  offi-
cier constatait  et  punissait  les  crimes,
35,36.

Hakem  (Le),  titre  par  lequel  on  désignait
le  docteur  et  traditionniste  Abou  Abd
Allah  Mohammed  en-Neïsapouri ,  sur-
nommé Ibn  el-Beï  (  »-vJ  '  ) ,  1 , 1 88 ,  note  ;

II,  i63,  1G8,  468.

Hakîm  (Ibn  el-),  général  hafside,  1,  In-
trod. Xmi.  —  Ses  trésors,  I,  368.
Heli  Ibn  Yakocb,  ville,  I,  119-
Halladj  (El-),  III,  ii3,  note.


518


PROLEGOMENES


Haloua.  Signification  de  ce  mot,  I,  3A  ,

note.
Halodma.  Signification  de   ce  terme,   I,

2  17.
Hamadani  (  El-)  ,  littérateur,  III ,  386,  note,
Hamid  (Ibn  Abdel-),  I,  364-
Hamiha  (Ibn  Abi)  ,  II,  Sgâ.
Hammad,  le  Sanhadjite,  II,  118.
Hammad  Ibn  Ishac,  musicien.  II,  Aai.
Hammau  Ibn  Selma,    traditionniste,    II,

17/i,  note.
Hammad  (Ibn),  l'historien,  II,  58,  note.
Hammou  (Abod),  l'Abd  el-Ouadite,  I,  In-

trod.  XXV,  xli,  XLlx  et  suiv.  lu,  lui.

LIV.

Hammood  (Béni),  les  Idricidcs  espag;nols,

II,  226.

Hamza  Ibn  Ali,  chef  arabe,  I,/n(rod.  nx.

Hanbel  (Ahmed  Ibn),  I,  36  note;  II,i63,
note  ;  III ,  8.  —  Son  opinion  sur  Yaliya
IbnAkthem,  37. —  Il  évitait  d'employer
le  terme  nouveau[on  créé)  pour  désigner
le  texte  du  Coran,  soit  écrit,  soit  parlé,

III,  73.

Hanbelites.  Leur  esprit  turbulent,  II,  rj.
—  Leurs  opinions  étranges  au  sujet  des
attributs  divins,  III,  78,  7/i.  — Leur
nouvelle  doctrine  relativement  aux  at-
tributs, 76.

Hanefiya  (Ibn  el-),  I,  4o3,  4o4,  4o6;
II,  178,  180.

Hani  (Ibn).  Voyez  Nodas  (Abod).

Hani  (Ibn),  poète  espagnol,  III,  385,
note.

Hanifa  (Abou),  III,  6,  noie.  —  Indica-
tion des  pays  où  sa  doctrine  est  pro-
fessée, 10.

Haoufi  (Abou  'l-Cacem  el-),  arithméti-
cien, III,  a3,  note.  —  Il  a  écrit  un  ou-
vrage sur  les  yèra^,  i4o.

Haram  (Le)  DE  LA  Mecque,  II,  a6o.  —
Ses  privilèges  et  ses  limites,  260,  261,


Harb,  fils  d'Omeïa,  II,  SgS,  895.

Hareth  (El-)  Ibn  Aced,  III,  72.

Hareth  (El-)  Ibn  Hicham,  compagnon  de
Mohammed,  I,  2o3,  20^.

Hareth  (El-)  Ibn  Ri leda,  médecin  arabe,
[II,  1 64,  note.

Hahoun  (Ason)  el-Abdi,  II,  17^.

Harocn  er-1\echid.  L'anecdote  racontée
de  sa  sœur  Abbasa  ne  mérite  aucune
croyance,  I,  26  et  suiv.  —  Il  est  faux
qu'il  buvait  du  vin,  3i.  —  Sa  piété,  32.
—  Il  buvait  du  nehîd,  35.  —  Recom-
mandations qu'il  adressa  au  précepteur
de  son  fils  el-Amîn,  III,  292.  —  Il  vou-
lait faire  abattre  l'Eïouan  Risra,  I,  35(j,
36o.  —  Il  avait  des  connaissances  îrès-
solides  en  poésie,  l\oi.

Harodn  Ibn  el-Moohira,  traditionniste,
II,  166,167.

Haboun  Ibn  Said  el-Eïdjli,  chef  de  la
secte  des  Zeïdija,  II,  2i4,  ai 5.

Haroun  (Ibn),  docteur  tunisien,  III,  21.

ilAROiix  (Ibn)  et-Taï,  docteur  malekite,
I,  introd.  xxiii.

Harouriya  (Les),  secte  kharedjite,  II,
170,  note.

Harout  et  Mahodt,  III,  124,  note.

Harran,  ville,  I,  i43.

Harrani  (El-);  a  écrit  sur  l'alchimie,  III,
a  18,  note.

Hasaïri  (El-), grammairien, I,  Introd.xxi.

Hassan  Ibn  Thabet,  poêle,  III,  390,  note.

Hassoun  (Ibn),  général  mérinide,  I,  In-
trod. lxii.

Hatem  (Abou)  eb-Razi,  traditionniste,  II,
i6/(,  note,  172,  175,  note.

Hatem  (Ibn  Abi),  traditionniste,  II,  i64,
175,  note.

Haucal  (Ibn),  I,  112,  note.

Haucali  (El-).  Voyez  Hadcal.

Hadcheb  (Ibn),  agent  des  Fatemides ,  II ,
216.


DIBN  KIIALDOUN.


Ô19


Hauchi  (ijfiy:^).  Signiûcation  de  ce  mot,
m,  38o.

Haofi,  espèce  de  poème,  III,  45 1 .

Hauha  (El-),  ville,  I,  i3o.

Hauban  (Le),  pays,  I,  i3a.

Haubaniya,  poèmes  ainsi  nommés,  III,
4o4,i4o5.

Hazm  (Ibn)  ed-Dhahebi,  I,  Inlrod.  vu.  —
Il  écrivil  un  traité  sur  les  religions  et  les
sectes ,  4 1  o  ;  II ,  6 1 ,  note.  —  Il  embrassa
la  doctrine  des  Dhaheriles,  III,  5;  et
la  vente  de  ses  écrits  fut  défendue,  6.

Hazmoun  (Ibn),  poète  espagnol,  III,  /i3i.

Hebaïenne.  Voyez  Pbésbnces.

HÉBRON,  I,    i3i .

Hedjer,  pays,  I,  ia4,  i3a,  i33.

Heïb  (Les),  tril)u,  I,  129.

Hkïthem  (Ibn  el-)  ,  mathématicien,  I,  1 1 1 ,
note;  III,  \lilx-

Hklba,  tribu,  III,4'i2.

Hélène,  mère  de  Constantin,  bâtit  l'é-
glise de  la  Hésurreclion  à  .lérusalem,

Hems,  ville,  I,  i33,  iZîa.

Hennaï    (Ibn),   grammairien,  III,   3 18,

note.
HÉBACLÉE,  ville,  I,   161.
HÉRACi.ius.   Sa  conversation    avec   Abou

Sofyàn,  r,  187.  188;  III,  49.
Hebacliya,  I,  161.

HÉBAT,    I,    1.34,   148.

Hbbdous  (Ibn),  poêle,  111,  428.
Heriça  (espèce  de  mels) ,  II,  3i2,  noie.
IlÉiiODE.  Il  rebâtit  le  temple  de  Jérusalem,

11,266.
Herouï  (El-),  souli  et  docteur  hanbelite,

III,  io3,  note,  106.
Heskodba   (Les),   tribu,  I,  Introd.  xxv,

noie,  126.
Hezeoj  ,  rhylhmc  musical ,  II ,  4 1 9-
Hibou  (Fable  du),  I.  80;  II,  107.
HiçAB  ei.-Djomel,  I,  248,  note.


Hiçab  en-Nim,  I,  24 1,  24b.

HiciiAM  (Djemal  ed-Din  Ibn),  grammai-
rien, III,  373.  note,  3i2,  note,  3i3.

HiCHAM  el-Kelbi,  généalogiste,  I,  5.

HicHAM  el-Moweïyed,  III,  3i6,  note.

HicuAH  (Ibn  ) ,  l'auleur  du  Siret  er-Rasoul,
1,5,  noie.

HiciiAM  Ibnâbder-Rahman,  I,  Introd.  xi.

MicHAM  Ibn  Oroua  Ibn  ez  Zobeïr,  tradi-
tionniste,  I,  25,  note;  II,  169,  note.

HiDj  aba,  l'oflice  de  hadjeb ,  1 1 , 1 3 .  —  Voyez
Hadjeb.

HiDJARi  (El-),  liistorien ,  I,  Introd.  x,
note.

HiDJAZ  (Le),  pays,  I,  i23,  i3o.

HiDJAZ  (L'école  du),  II,  469;  III,  6,  1 4.

HiDJAZ  (Les  gens  du),  III,  61 4.

HiDJAZi  (El-),  I,  Introd.  x,  note.

HiDJAZiENS  (Les),  tribu  maghrébine,  1,
277.

Hidjr(  Le),  endroit  du  lemple  delà  Mecque,

11,  253,  267,  258.

Hidtiian.  Signiilcation  de  ce  mot,  Il ,  ao6.
Hilal  Ibn  Amr,  II,  167.
HiLAL  (Beni),  tribu,  II,  298,  note.
HiMYERiTEs.  Leur  dialecte,  III,  337.  —

Ils   eurent  des  poètes,  4o3.  —  Voyez

Écriture.
HiND-ASBÀ,  III,  17g,  note.
HiNTATA  (Les),  tribu,  1,  Introd.   x.wjii,

I,  126.
HiRA  (El-),  I,  i32,  i44;  H.  392,  note.
HiSAR  (El-),  titre  d'un  traité  d'arilhmé-

tique,  III,  i33.
HiSBA  (La).  Nature  de  cet  office,  I.  458

et  suiv.
Histoire  (L').  Son  utilité,  I,  3  et  suiv.

12.  —  Son  objet,  71.  —  Comment
elle  devint  un  mélange  d'invraisem-
blances et  d'erreurs,  56.

Histoire  (L')  universelle. Lesauteurs qui
ont  abordé  ce  sujet,  l ,  A.  —  Distribu-


520


PROLEGOMENES


tion  de  l'histoire  universelle  d'Ibn  Khal-
doun,  I,  Introd.  xcvii  et  suiv.   1,  lo.

—  Nombre  de  volumes  dont  se  com-
pose cet  ouvrage  et  liste  des  chapitres
contenus  dans  les  cinq  derniers  vo-
lumes, xcvi  et  suiv.  —  Les  renseigne-
ments historiques  offrent  des  contiadic-
tions,  III,  266,

Histoire  des  Berbebs  d'Ibn  Khaldod*,
I,  Introd.  Lxx,  xcvi ,  cil,  9.

Historiens.  La  plupart  d'entre  eux  furent
dos  gens  sans  critique  et  peu  véridiques ,
l,  à-  —  Les  historiens  qui  ont  écrit
des  ouvrages  détaillés,  5.  — Des  mé-
prises et  des  erreurs  dans  lesquelles
tombent  les  historiens,  i3  et  suiv. —
Connaissances  qu'un  historien  doit  pos-
séder, 56,  57.  —  Erreur  de  ceux  qui
jugent  du  passé  d'après  le  présent,  58.

—  Comment  ils  traitent  l'histoire  d'un
prince  ou  d'une  dynastie  pariiculière,
64.  —  Tout  historien  doit  d'abord  four-
nir au  lecteur  des  notions  générales  sur
chaque  pays,  chaque  peuple  et  chaque
siècle,  65.

Hit,  ville,  I,  ilib.

HoBEÏRA  (Ibn),  II,  56.

Hoceïn  (Abod  'l-)  el-Basri,  Motazelile ,

III,  33,  note.
Hoceïn  (Béni  Abi  'l),  famille  espagnole,

11,34.
Hoceïn  (Béni  Abi  'l-),  rois  de  Sicile,  II,

4i,  note.
Hoceïn  (El-),  fils  d'Ali,  I,  A3o,  iSg.  —

Sa  mort,  44 1.
Hoceïn  (Ibn  Abi  't,-),  vizir  hafside;  fit  un

abrégé    du   Sahâh  d'El-Djeuheri ,  III,

317,  note.
H0CEÏN1  (Abou 'l-Abbas  EL-),  cherifet  na-
tif de  Ceula,  I,  Introd.  xliii.
HoDEiDJ    (MoAwiA  Ibn).  Son  expédition

contre  la  Sicile,  II,  4o,  note.


HoDEÏFA  Ibn  el-Yeman,  un  des  Compa-
gnons, II,  ai 2,  note,  2i3.

HoDEÏL  (Abou 'l-)  ei.-Allaf,  Motazelite,
III,  71.

HoDEÏR  (Beni),  famille  espagnole, II,  101.

HoDjR  Ibn  .Adi,  I,  Introd.  viii,  note.

Hoeï,  docteur  juif,  II,  211,  212.

Holouan,  ville,  I,  i45.

Homère,  le  poëte.  Il  est  loué  par  Arislote,
III,  402.

Homme  (  L').  Ce  qui  le  distingue  des  autres
animaux,  I,  8/t.  —  Il  est  citadin  par
sa  nature,  86,  II,  43o.  —  Sans  la  so-
ciété il  ne  saurait  exister,  I,  86  et  suiv.
—  Il  est  ignorant  par  nature;  ce  qu'il
sait  consiste  en  connaissances  acquises ,
II,  438  et  suiv.

Homme  (L')  à  l'âne,  II,  216,  note.

Honeïx,  port  maghrébin,  I,  Introd.  LV,
127,  note.

HoNEÏN  Ibn  Ishac,  III,  i4i,  note.

Hongrie  (La),  l,  160.

Hoouara  (Les),  liibu  maghrébine,  I,
Introd.  XXXI,  128.

Hoouara  (Plaine  des),  I,  Inliyd.  xxxi.

Horeïra  (Abou),  II,  i63,  noie.

Horizon  (L')  le  plus  élevé,  terme  de  sou-
fisme, III,  91.

HoRMOZAN  (El-),  général  perse,  II,  20,
note.

HoRMUz,  lieu,  I,  i33.

HoRMCZD  Aferid.  Sa  prédiction  relative-
ment à  la  dynastie  sassanide,  II,  221,
222.

HosEÏN  (Les)(^^^;v.<i.i!),  tribu  maghrébine,
I,  Introd.  LUI,  LViii.

Hotaïya  (El),  poêle,  III,  Sgo,  note.

HoucHENi  (El-),  poêle,  II,  23o.

HouD  (Ibn),  I,  Introd.  xiv,  note,  xv.

Huile.  Dans  une  certaine  opération  ma-
gique, on  plaçait  un  homme  dans  une
jarre  d'huile,  I,  226.


D  IBN  KHALDOUN.


521


Iabora,  ville,  I,  iSg.

Ibiiahim,  l'Abbacide,  surnommé  l'imam,

I,  407.

Ibrahim  Ibn  Abd  Allah,  l'Alide,  I,  407;

II,  171,  noie.

Ibrahim  Ibn  Haddjadj,  émir  espagnol,  I,

Intrvd.  XI.
Ibrahim  el-Macceii,  musicien,  II,  /Jai,

noie.
Ibrahim  Ibn  el-Mehdi,  I,  Sg,  Aag  ;  II,

421,  note.
Ibrahim  en-Naddham,  docleur  motazelite,

lit,  71.
Ibrahim  en-Nekhaï,  docleur  et  Iradition-

nisle,  II,  176,  note,  178.
IcD  (L'),  l'anlliologie  d'Ibn  Abd  Rabbou,

I,  3o.
Icharat,  ouvrage  d'Avicenne,  III,   io4,

note,  161,  162,  a36,  note.
Ichmam.  Signification  de  ce  terme,  I,  6g,

iiole.
Ichrac  ((j'v*'),  illumination  spirituelle,

III,  167.

Ichrakiya  (Les),  illuminés,  III,  167,  168,
note.

IcTÀ.  Signification  de  ce  mot,  I,  Introd.
XV,  note.

Ictisar(El),  traité  d'astronomie,  III,  i47-

Idah,  traité  de  rhétorique,  III,  326.

Identique,  terme  de  soufisme,  III,  g6.

Identité    absolue    {le  panthéisme),    III,
100, io3,  106.

Idées   (Los)  d'objets  externes  ;  comment
elles  se  perçoivent,  I,  igg.

Idiots  ;  comment  les  distinguer  des  in-
sensés, I,  33 1.  —  Ils  obtiennent  quel-
quefois des  perceptions  du  monde  in-
visible, I,  22g,  a3o,  23 1.
Prolégomènes.  —  m.


Idjaza,  licence  d'enseigner,  I,  Introd.
XXII,  noie.

Idjtihad.  Signiiication  de  ce  terme,  III,
8 ,  note.  —  La  iiorte  de  V idjtihad  est
maintenant  fermée,  l'ii'rf.  g.

Idlei.ten  (Béni),  liibu,  I,  37g,  note.

Idrici  (EL-),I,g3,  gg,  112,  note.  —  Les
caries  géographiques  renfermées  dans
son  ouvrage,  106,  note,  112,  note.

Idricides  (Les).  Leur  généalogie  est  au-
thentique, I,  46  et  suiv.  —  Pourquoi
on  attaque  celte  généalogie,  5i. —
Noms  des  familles  idricides  qui  habitent
encore  la  ville  de  Fez,  53.  —  Quelques
Zeidiya  les  regardaient  comme  imams,
4o8.

Idri.s,  le  palriarclie,  II,  325,  note,  38i;

II,  203.

Idris  I",  Ibn  Abd  Allah,  I,  46  clsniv.  —
Son  épée  est  encore  suspendue  au  som-
met du  grand  minaret  à  Fez,  5i.  —
Il  fonde  une  dynastie  dans  le  Maghreb,
4o8;  II,   117.   •

Idris  II,  I,  46,  5o.

Idrîs  (Abou)  el-Khaulam,  I,  45i.

Ifelloucen  (Ibn  Abi),  prince  mérinide,
I,  Introd.  LXiii.

Ifrança,  pays, I,  160.

Ikren  (Béni),  tribu  de  la  Mauritanie,  II,
206.

Ifricos,  I,  ig.

Ifrîkiya,  pays,  I,  7,  note,  ig,  138,  3i2.

Ifriza,  pays,  I,  160.

Ignorant.  Signification  donnée  à  ce  mot
par  les  premiers  musulmans,  III,  3g7.

Ihya,   ouvrage  composé   par  el-Ghazznli,

III,  go,  note,  g3.

Ikhtiar,  libre  arbitre,  I,  18g,  note.

66


522


PROLEGOMENES


Ikhtiariya.  Signification  de  ce  terme,  I,

189,  note.
Ikmal  el-Molem,  supplément  au  Molein,

lequel  est  un  commentaire  sur  le  Sahîh

de  Moslem,  II,  ^76.
Ikhitich,  île,  I,  ïln.
Iksih.  Voyez  Elixir.
Ilahiya,  la  métaphysique,  III,  222.
Iles  de  la  Méditerranée  conquises  par  les

musulmans,  II,  /\i.
Illuminés   (Les),  III,    167,   note    Voyez

ICHRAKIYA.

Illustration  personnelle.  Elle  ne  se
transmet  pas  en  héritage,  II,  342.

Imagination.  Son  siège,  I,  199.

Imam.  Observations  sur  celle  dignité,  I,
384  et  suiv.  387.  —  11  peut  y  avoir
deux  imams  à  la  fois,  Sgi.  —  Qualités
requises  dans  un  imam,  892 ,  SgS.  —
Les  imams  zeidiens,  407. —  Les  fonc-
tions d'un  imam ,  426. —  Il  peut  léguer
son  autorité,  42 7.  —  Les  imams  cachés,
409.  —  Les  quatre  imams  de  la  juris-
prudence, III,  35,  note.

Imam  (L'),  titre  donné  au  philosophe
Fakhr  ed-Din  er-Razi.

Imam  (L')  attendu,  I,  4o5,  II,  i58  et
suiv.  Voyez  Mehdi.

Imam  EL-HAREMEiN,  I,  391,  note;  lll,  23,
60,  i4o.

Imam  (Ibn  el-),  I,  IiUrod.  xxv,  xxx,  note;
II,  Ma.

Imamat  (L'),  I,  384,  387. —  Diverses  opi-
nions relatives  à  cette  dignité,  426  et
suiv.  —  La  croyance  à  la  nécessité  d'un
imam  n'est  pas  un  dogme  de  foi ,  III ,
58,  59.

Imamat  de  la  prière,  I,  445.

Imamiens  (Les)  I,  4o2,  4o3,  4o4,  4o5.
—  Leur  doctrine ,  409,  4 1  o.  —  Erreur
fondamentale  de  celte  doctrine,  43 1.

Imbehathor,  I,  477.


Immatériel  (L')  ne  saurait  être  un  objet
de  raisonnement,  III,  234.

Immeubles.  Pourquoi  certains  habitants
de  villes  possèdent  beaucoup  d'im-
meubles, II,  291  et  suiv.

Impeccabilité,  III,  5o.

Imperator.  Signification  de  ce  mol,  selon
Ibn  Rhaldoun,  I,  477-

Impôts.  Chez  les  premiers  musulmans  il
n'y  avait  pas  un  oITicier  particulier
chargé  de  percevoir  les  impôts,  II,  6.

—  Ceux  qui  sont  autorisés  par  la  loi
divine,  92.  —  Dans  un  empire  qui
vient  de  se  fonder,  les  impôts  sont  lé-
gers, et  vice  versa,  92,  gS.  —  Ce  qui
fait  accroître  le  nombre  des  impôts,
126.  —  Recommandations  l.iiles  par
Taher  Ibn  el-Hosein  au  sujel  de  l'impôt ,
i52.  —  L'aigenI  tiré  de  l'inipôl  profile
ordinairenienl  au  peuple,  299,300. —
On  mit  un  impôt  sur  les  chercheurs  de
trésors  cachés,  336.  —  Une  tribu  s'avilit
qui  consent  à  payer  l'impôt,  I,  297.

—  Voyez  Redevances.
Improbation,  terme  de  droit,  I,  Inlrod.

Lxxvi,  note,  72,  note. —  Ce  terme  est
aussi  emplové  dans  la  critique  des  tra-
ditions, II,  160,  note.

Inauguration,  I,  424  et  suiv.

Incua.  Signification  de  ce  terme,  III,  2G5,
note,  323.

Inde  (L'),  I,  124,  i25,  i36.  —  Elle  fut
envahie ,  dit-  on ,  par  les  anciens  Arabes ,
3o3.

Influences  externes.  Toutes  les  catégo-
ries d'êlres  y  sont  .soumises,  I,  197,
198.  —  Celles  des  astres  sont  nulles,
11,289.

Infortuné  (L')  majeur  el  l'infortuné
mineur,  termes  astrologiques ,  II ,  a  18,
note.

Injustice.  Vovez  Oppression.


D'IBN  KHALDOUN.


523


Insbnsés.  L'étal  de  i'àme  chez  eux,  I,  aaa,
aa3.

Insignes  de  la  souveraineté,  II,  48  et
suiv.

Inspiration  (L'),  1,  i84  et  suiv.

Inspirations.  Les  compagnons  de  Moham-
med en  eurent  quelquefois,  ainsi  que
les  soulis,  I,  aa8,  a  a  9.

Inspirées  (Les),  I,  aa8.

Instinct  [ilham].  Cette  facullé  existe  dans
l'espèce  humaine,  II,  384,  385.

Institdtedrs  (Le  premier  des),  III,  ia6,


I  37,  a3  I.


Instruction  primaire.  Divers  systèmes
d'enseignement  se  Irouvenl  dans  les
pays  musulmans,  III,  a85  et  suiv.  —
L'enseignement  dans  le  Maghreb,  a86,
387,  a88;  en  Ifrîkiya,  387,  a88;  en
Orient,  ibid.  —  L'enseignement  du  Co-
ran dans  ces  pays ,  a88.  —  Système
d'enseignement  proposé  par  Abou  Bekr
Ibn  el-Arebi,  389,  290.  —  Pourquoi
l'enseignement  commence  par  le  Co-
ran, 390.  —  Trop  de  sévérité  dans
l'enseignement  nuit  au  progrès  de  l'é-
lève, 290  et  suiv.  —  Voyez  Ensei-
gnement.

Instructions  politiques  adressées  par
Taher  Ibn  el-Hocein  à  son  fils  Abd
Allah,  II,  i43  et  suiv.

Intelligence.  Trop  d'intelligence  est  un
défaut  dans  un  gouverneur,  l,  384.

Intelligence  (L')  active,  III,  236.

Intelligence  (L')  discernante,  II,  437,
438.

Intelligence  (L')  expérimentale,  II,  427,
43o  et  suiv.

Intelligence  (La  première),  lll,  33o,
aSa.

Intelligence  pure,  I,  aoo. —  En  elle  se
trouvent  réunies  l'intellect,  l'agent  in-
tellectuel et  l'objet  de  l'inlellect,  II.  434.


Intelligence   (L')  spéculative,  II,  437,

43a,  438.
Intelligences  (Doctrine   de»),  I,   aoo,

note;  II,  434;  Hl.  23o.
Intelligibles  (Les  premiers),  III,  aa8,

296.
Inte lligibles  (  Les  seconds ),  III  ,339,396.
Interne,  sens  allégorique,  III,  io5,  106.
Interprétation  du  Coran,  II,  458  et  suiv.

—  Elle  se  partage  en  deux  branches,
460.  —  L'interprétation  traditionnelle,
ibid.  et  l'interprétation  philologique,
462.

Interprétation  des  songes,  III,  ii4  et
suiv.  119,   I  30.

Inverses,  arguments  ainsi  nommés,  III,
i58.

Irac.  Ce  pays  fut  envahi,  dit-on,  par  les
anciens  Arabes,  I,  3o3.  —  Etat  de  ce
pays  lors  de  la  conquête  musulmane,
337.  —  Les  gens  de  l'Irac  étaient  dis-
ciples de  Chafcï,  III,  la.  —  Il  y  avait
en  Irac  une  école  qui  suivait  les  doc-
trines de  Malek  ,19.,

Irac  (La  montagne  de  1"),  1,  1 45,  i46.

Irchad  (L'),  ouvrage  théologique  de  l'I-
mam el-Haremeïn,  I,  391  ;  III,  60,  6a.

—  Un  antre  livre  portant  le  même  titre
et  traitant  de  la  dialectique  fut  com-
posé par  ei-Amidi,  III,  39.

Irem  Dhat  EL-Em\D  (ville  fabuleuse),  I,

23,  35.

Irlande  (L'),  I,  i65,  note.
IsFERAÏN,  ville,  I,  i34.
IsFERAÏNi  (Abou  Hamed  EL-),  I,  44,  note.
IsFEBAÏNi  (Abou  Ishac  el-),  surnommé el-
Oslad  (le  maître),  I,  191,  noie,  327;

m,  m.

IsFiDJAB,  lieu,  I,  149.
IsHAG,  l'astronome,  I,  i  la,  note.
IsHAC  (Abou),  sultan  hafside,  I,  Introd.
XVI,  xxvin,  xxx;  III,  4i7-

66.


52/i


PROLÉGOMÈNES


IsHAC  (Aboo).  Voyez  Isfekaïni.

IsHAC  Ibn  Abd  Allah,  Iradilionniste,  II,

182 ,  note.
IsHAC  (Mohammed  Ibn),  historien  et  tra-

ditionniste ,  I,  Introd.  xxni,  note,  5,

note;  II,  187.
IsKAF  (Abou  Bekr  EL-),  II,  i6i,  Hote.

ISKANDERIYA.  VoyCZ  AlEXANDBIE.

IsKANDERiYA  ( Scanderoun ) ,  I,  i/ia.
IsMAÎL  Ibn  Hammad,  cadi  hanefite,  I,  36,

noie,  87.
IsMAÎL    Ibn   Ibrahim,   tradilionniste,   II,

i83.
IsMAÎL  Ibn  Ibrahim  Ibn  Oleïya,  II,  i64,

note.
Ismaîl  Ibn  Ishac,  cadi  malekite.  III,  i5,

note.

ISHAÎLI    (En-NeDJM   EL-),   SOIlfl.III,    103.

IsiMAÏLiENS  (Les),  secle    chîïle,    I,  409.
Voyez  Batenites.


IsNAU.  Explication  de  ce  terme,  II,  lîJc),
160,  note,  A65,  note  et  suiv.  48 1  et
suiv.  —  A  quelle  époque  les  isnads  pri-
rent leur  origine,  III,  298.

IsPAHAN,  ville,  I,  i34.

IsPAHAN  (Montagne  d'),  I,  iUl\-

Israélites.  Leur  multiplication  en  Egypte
fut  un  fait  miraculeux,  I,  )8.  —  Leur
séjour  en  Egypte,  1 6.  —  Pourquoi  Dieu
leur  lit  passer  quarante  années  dans  le
désert,  296.

Istakher,  ville,  I,  i33.

Isteïara  (métaphore) ,  Ilf,  32(i.

IsTisHAB.  Signification  de  ce  terme,  III,
7,  note.

Ithna-achebiya,  secte  chîïle,  I,  4o5.

Itil,  fleuve,  I,  157,  162,  i63,  166.

Ittisal.  Signification  de  ce  terme,  II,
437.

Iviça,  île,  I ,  i38.


Jabn,  ville,  I,  iSg.

Jaunes  et  blanches,  pièces  d'or  et  pièces
d'argent,  I,  4 16.

Jérusalem,  I,  iSa.  —  Prise  de  celte  ville
par  Nabuchodonosor,  II,  265,  cl  par
Titus,  266: — Sa  prise  par  les  Francs  et
ensuite  par  Saladin,  268.  —  Le  temple
de  celle  ville,  267  et  suiv.

Jérusalem  et  la  Mecque.  Laquelle  de
ces  villes  est  la  plus  ancienne?  II,  268,
269.

Jésus.  Sa  descente  sur  la  terre  selon  les
soufis ,  II ,  195.  —  Tradition  qui  se  rap-
porte à  lui,  189,  196,  197.

Jeteurs,  espèce  de  devins,  I,  218.

Jeûne.  Exemple  extraordinaire  d'absti-
nence, I,  18a.  —  Elle  est  favorable  à
la  santé,  i83.


Joie  (La).  Sa  cause,  I,  174.

Jour.  Durée  du  jour  dans  chaque  clicnat.
I,  109,  110.  —  Longueur  d'un  jour
auprès  du  Seigneur,  II,  209.

Jourdain,  fleuve,  I,  i32.

JuDA.  Durée  de  ce  royaume,  1,471.

Jugements.  Les  jugements  fondés  sur  des
analogies  ne  sont  pas  sûrs,  I,  ôg.  —  Ce
qu'on  désigne  par  le  mol  jugement,
201,  note. —  Leurs  divers  genres,  III,
25,  note,  i5o,  i5i .  —  Selon  les  philo-
sophes ,  la  formation  des  jugements  pré-
vaut, à  la  fin,  sur  celle  des  concepts,
229.

Juifs.  Esquisse  ilc  leur  histoire,  1,  47O.
—  Voyez  Israélites.

Jurisconsulte  (*;>aJ).  Signification  de  ce
mot,  111,3.


D'IBN  KHALDOUN.


525


JoRiscoNsoLTEs.Cesont  les  jurisconsultes
qui  fixent  les  limites  que  le  souverain
ne  saurait  dépasser  dans  l'application
de  la  loi  et  dans  l'emploi  des  deniers
publics.  H,  3.

Jdrisprudence.  Chapitre  sur  celle  science,
III,  1.  —  Elle  se  partagea  en  deux
voies,  celle  de  la  déduction  analogique
et  celle  de  la  tradition,  3  elsuiv.  —  Ce


qu'on  entend  par  cette  science,  i5.  —
Cliapitre  sur  les  bases  de  la  jurispru-
dence, 2  5,  27.

Justice.  Abus  commis  au  Caire  dans  l'ad-
ministration de  la  justice,  I,  Inlrod.
Lxxvi  et  suiv.

JcsTiFiCATiON  ET  iMPROBATioN,  terme  de
droit  administratif,  I,  Introd.  lxxvi,
note,  72,  note;  II,  160,  note.


K


Kaabi  (El-),  docteur  motazelite,  III,  71.
Kàb    el-Ahbab,    traditionnisle ,    I,    2^,

note;  II,  208,  461.
Kaboul,  ville,  1,  i25,  i34.
Ka.mel  (Abou),  algébriste,  III,  i36.
Kamel  (Le),  traité  d'arithmétique,  III,  i3i.
KAMEL(Le),  traité  de  philologie,  III,  33o.
Kanem  (Les),  peuple,  I,  116.
Ran-oua-kan,  espèce  de  poème,  III,  45 1,

note.
Kanoudj,  ville,  I,  ia5.
Kas  (Ibn  EL-),  vizir  maghrébin,  Introd.

xxxvn.
Kateb  [secrétaire).  Ses  l'onclions,  II,  5  et

suiv.
Kateb  es-Sirr,  litre  porlé  par  le  secré-
taire d'état  sous  la  dynastie  des  Turcs

mamiouks,  II,  13.
Kebdjac  (Les),  peuple,  1,  i63,  167.
KECHF(«_j.'ii),  terme  de  soufisme,  I,  227;

m,  90,  note.
Kechf  el-Asrar,  traité  de  logique,  111,

i55.
Kef  el-Akhdab,  montagne,  I,  127,  note.
Kefdjak  (Les),  peuple,  I,  i63,  167.
Kefif  (El),  poêle,  III,  449-
Keïçan,  fondateur  de  st. de,  I,  4o3.
Keïçaniens  (Les),  secte  chîïle,  I,  /(o3,

4o6.


Keï.viak  (Les),  peuple,  I,  137,  149.  i58.
Kelam.  Voyez  Parole  et  Scolastique.
Kelbi  (Hicham  EL-),  généalogiste,  I,  5,

note.
Kemal  ED-DrN  {le  cheikh),  docteur  hane-

file,  II,  235.
Kehali  (  ti^*^-  Signification  de  ce  terme ,

1,254.
Kk.«mad  (Ib,\    EL-),  astronome  tunisien,

III,  i48.  note.
Kerama  (i-e|y  ),  I,  190,  note,  227.
Kerdous  {corps  d'armée ,  division),  II,  77,

note  ,81.
Kebeb  (Abou),  le  dernier  des  Tobba,  I,

20,  22;  II,  255,  note.
Kerman  (Lç),  pays,  I,  i34.
Kermani  (El-)  ,  auteur  d'un  traité  sur  l'o-

neirocrilique,  III,  121,  noie.
Kerredj,  espèce  de  jouet,  II,  421.
Keschaf  (El-),  commentaire  du  Coran.

Opinion  d'Ibn  Khaldoun  relativement  à

cet  ouvrage,  II,  462,  463;  III,  328.

—  Les  Persans  l'éludienl  avec  empres-
sement, III,   326.  —  Voyez  Zamakh-

CHERl.

Ketama.  On  avai  l  regardé  ce  peuple  comme
étant  descendu  des  Himyerites,  I,  20.

—  Étendue  de  leur  empire,  334.
Ketama  (La  montngne  des),  I,  126


526


PROLEGOMENES

historien,  II,  236,  note.


Kethir  (Ibn
a37.

Khaber.  Signification  de  ce  terme,  III,
365,  note,  3a3.

Kh'aboub  (El-),  rivière  et  territoire,  1 ,  1 4i-

Khabth.  Signification  de  ce  terme,  III,
291.

Khadeh  (^^Uw),  I,  377;  III,  291,  note.

Khadtdja.  Son  entrelien  avec  Mohammed
au  sujet  de  la  première  révélation  qu'il
avait  reçue,  I,  187.

Khafadja  (Ibn),  poète,  III,  38o,  note.

Rhafiya,  lieu,  II,  86,  note.

Khaïbar,  lieu,  I,  iSa.

Khaîberi  (El-),  chef  kharedjile,  II,  81,
note.

Khalâ  'n-Nàleîn  (DiscaZceah'o),  traité  mys-
tique, I,  827;  II,  192.

Khalat,  ville,  I,  i55.

Khaldoun  (Les).  Histoire  de  cette  fa-
mille, I,  Introd.  VI  et  suiv.  —  Obser-
vations sur  ce  nom,  vu,  note.

Khaldoon  (Ibn)  Abou  Zeïd  Abd  er-Rah-
MAN.  Son  autobiographie,  I,  Introd.  vi
et  suiv.  —  Histoire  de  sa  famille,  ibid.
—  Ses  aïeux  en  Espagne,  ix.  —  Ses
aïeux  en  Ifrîkiya ,  xiii.  —  Son  éduca-
tion ,  XIX  et  suiv.  —  Ses  frères ,  xxii ,
note.  —  II  est  nommé  écrivain  de  Ya-
lama  à  Tunis,  et  devient  ensuite  secré-
taire du  sultan  mérinide  Abou  Einan ,
XXX.  —  Il  est  disgracié ,  xxxv.  —  Il  entre
au  service  du  sultan  mérinide  Abou
Salem,  comme  secrétaire  d'état  et  direc-
teur de  la  chancellerie,  xxxvi.  —  Il  se
rend  en  Espagne,  xliii.  —  Il  débarque
à  Bougie  et  devient  premier  ministre
d'Abou  Abd  Allah  Mohammed  le  Haf-
side,  \Lvi.  —  Il  entre  au  service  d'A-
bou  Hammou,  sultan  de  Tlemcen,
XLix.  —  Il  embrasse  le  parti  d'Abd  el-
Azîz,  sultan  mérinide,  lvi.  —  Il  rentre


dans  le  Maghreb  el-Acsa,  lxi.  —  Il  fait
un  second  voyage  en  Espagne,  retourne
à  Tlemcen  et  va  ensuite  demeurer
parmi  les  Aoulad  Arîf,  lxv.  —  Il  rentre
à  Tunis  et  s'y  fixe,  lxvii.  —  11  .se  rend
en  Orient  et  devient  grand  cadi  ma-
lekite  du  Caire,  lxxii.  —  Il  fait  le  pè-
lerinage, Lxxxi.  —  11  est  destitué  de  la
place  de  cadi  et  renommé  à  cette  place,
Lxxxii  et  suiv.  —  Il  se  rend  à  Damas
avec  le  sultan  d'Egypte  El-Melek  en-
Nacer  Feredj,  lxxxiv  et  suiv.  —  Son
entrevue  avec  Tamerlan  (Timour) ,  lxxxv
et  suiv.  —  Il  rentre  an  Caire,  est  nommé
cadi,  est  destitué  à  plusieurs  reprises  et
meurt  dans  cette  ville,  xcii  et  suiv.  —
Son  caraclère,  xciii. —  Liste  de  ses  pre-
miers ouvrages,  xciv. —  Notice  de  son
histoire  universelle  et  de  ses  prolégo-
mènes, xcv  et  suiv.  —  Additions  qu'il  a
faites  à  son  ouvrage ,  1 ,  11.  —  Il  eut  d'a-
bord l'intention  de  se  borner  à  l'histoire
du  Maghreb,  I,  67.  —  Son  mépris  pour
les  gens  de  loi ,  1 48 ,  note.

Khaldoon  (  El-Hacen  Ibn  Mohammed  Ibn  ),
I,  Introd.  XV.

Khaldoun  (Khaled  Ibn),  I,  Introd.  ix  et
suiv.

Khaldoun  (Kobeïb  Ibn),  I,  Introd.  ix  et
suiv.

Khaldoun  (Abou  Bekr  Mohammed),  père
de  notre  auteur,  I,  Introd.  xvin,xxix,

XXX.

Khaldoun  (Mohammed  Ibn  Mohammed),

frère  de  notre  auteur,  I,  Introd.  xxn ,

note,  XXXI.
Khaldoun  (  Mohammed  Ibn  Abi  Bekr  Ibn  ) ,

I,  Introd.  XVI,  xvii,  xvill,  Xix.
Khaldoun  (Abou  Moslem  Ibn),  I,  Introd.

IX,  noie;  III,  i38.
Khaldoun  (Yahya  Ibn),  I,  Introd.  xxii,

note.  XLIX,  LU,  lxv.


D'IBN  KHALDOUN.


527


Khaleo,  le  derviche,  I,  Sag.

Khaleu    Ibn    Abd   Allah,  \oyei  Casri

(El.).
Khaled  Ibn  Hamza,  chef  bédouin,  III,  h  1 6,

note.  —  Poème  de  sa  composition ,  A 1 6

et  suiv.
Khaled  Ibn  el-Ouélîd.  Il  donne  à  Omar

le  conseil  d'établir  un  divan,  II,  ao.
Khaled  Ibn  Yezid;  a  écrit  sur  l'alcliimie,

III,  aog.
Khaled  (Abou  'l-Baca)  ,  le  Ilafside,  I,  In-

Irod.  XVII.
Khaled  (Ibn)  el-Djondi,  tradilionniste,

II,  i88,  189.
Khaled  (Ibn)  et-ïaouil,  motazelite,  III,

71-

Khalef  el-âumar,  poète,  III,  aga,
note.

Khalef  (Ibn)  el-Djezaïri,  poêle,  111,
43a.

Khalioj  (El-)  el-Akhdar  [le  golfe  per-
sique),  I,  96.

Khalifat.  Notice  sur  cette  dignité,  1,
384  et  suiv.  —  Opinions  diverses  sur
le  khalifat,  387  et  suiv.  —  Comment  il
s'est  converti  en  gouvernement  tempo-
rel, 4i  1  et  suiv.  —  Suites  de  ce  chan-
gement, 423.  —  Quels  sont  les  offices
et  charges  qui  dépendent  du  khalifat,  .
444  et  suiv.

Khalife.  Qualités  qu'il  doit  posséder  et
signilication  de  ce  mol,  I,  387  et  suiv.

Khalil  Ibn  Ahmed.  Ses  travaujc  sur  la
grammaire  et  la  lexicographie ,  III ,  3 1 1 ,
note,  3i4-

Khalil  (Abod),  tradilionniste.  II,  168,
note.

Khallal  (Aboo  Selma  el-),  partisan  des
Abbacides,  I,  407.

Kha.mr.  Signification  de  ce  terme,  III,  39 ,
320,  Sa I.

Khanfou,  ville,  1,  lai,  noie,  ia5.


Khanzeriya  (El-),  traité  de  magie,  III,
181.

Khaoulani  (Abou  Idrîs  el-),  1,  45i.

Kharbat  (?),  fleuve,  I,  i35.

Khabchena,  ville,  I,  i55.

Kharedjitks,  II,  7a,  note.  —  Ils  eurent
un  système  de  jurisprudence  particulier,
111,  4. —  11  y  en  a  dans  la  Mauritanie,
5,  noie.

Kh.arezmi  (El-)  Mohammed  Ibn  Mouça,
astronome  et  algébriste,  III,  i36,  note,
137.

Kharizm,  pays,I,  i48,  i49-

Kharizm  (Lac  de),  I,  i35,  167.

KHARLOKu(Les),  peuple,  1,  99,  i36, 149.

Kharraz  (El-),  auteur  d'un  traité  sur
l'orthographe  du  Coran,  II,  458.

Khatem  (/l.i.).  Diverses  significaiions  de
ce  mot.  II,  62.

Khatîb  (Le),  historien  de  Baghdad,  II,
339,  note

Khatîb  (Ibn  el-).  Voyez  Fakhr  ed-Dîn
erHazi.

Khatîb  (Ibn  el-),  le  vizir  es|)agnol ,  1,  In-
trod.  XLiii.  —  Il  devient  jaloux  d'ibn
Khaldoun,  xlv.  —  Il  abandonne  son
poste  et  passe  en  Afrique,  lxiii.  —  Sa
mort,  Lxvi,  note.  —  Sa  biographie  par
El-Maccari,  xciv,  note.  —  Son  talent
comme  écrivain,  III,  358.  —  Conversa-
lion  d'Ibn  Kliaidoun  avec  lui,  089.  —
Poème  de  sa  composition ,  433  et  suiv.
—  Son  mérite  comme  prosateur  et
comme  poète,  44o.

Khatt  (El-),  pays,  I,  i33.

Khattabi  (El-),  jurisconsulte,  II,  ây,
note.

Khauw.vz  (Ibn), III, docteur malekile,  i5.

KuAZEN  (  El  ) ,  malhémalicien  et  astro-
nome, I,  111.

Khazen-dar,  trésorier  privé  du  sultan  des
Turcs  mamlouks,  II,  35.


528


PROLÉGOMÈNES


Khazeni  (Aboo  Djafer  el).  Voyez  Kha-

ZEN  (El-).
Khazeni  (El-)  Isiiac  Ibn  el-Hacen,  1,

107,  noie,  1 10.
Khazer  (Les),  peuple,  I,   157.  —  Leur

pays,  i55,  i56,  i6a.
Khazer  (La  mer  des),  I,  i46.
Khazeb    (Béni),   famille   zénalienne,   I,

293,  note.
Khazer  (Ibn),  poète  de  Bougie,  III,  433.
Khazrodn,  ville,  I,  147.
KnAZROtiN  (Béni),  famille  de  Tripoli  d'A-
frique, II,  42.
Khefchakh,  peuple,  I,  i63.
Kheïthema  (Ibn  Abi),  traditionniste,  II,

160,  noie.
Kheïyami  (El-),  algébriste,  III,  137.
Khidb  (El-),  I,  4o4,  note.
RnÎFOuN,  ville,  I,  ia5.
Khilaphat  (matières  controversées),  cha-
pitres sur  ce  sujet,  III,  a5,  35.
Khildj  (Les),  peuple,  I,  i34.
Khirach   (Ibn),  traditionniste,  II,    i64,

note.
Khirca.  Signification  dece  terme, II ,191,

note.
Khirkbîz  (Les),  peuple,  I,  137.
Khitam.  Signification  de  ce  mol,  II,  62.
Rhobeïb   (Abou),   surnom    d'Abd   Allah

Ibn  ez-Zobeïr,  II,  268,  note.
Khodeïdj  (Ibn)  Rafê,  traditionniste,  11,

270,  note.
Rhodeïfa  Ibn  Bedr,  ciief  arabe,  1,  289,

note.
Rhodja   (El).  Voyez  Nacîr  ed-Dîn  et-

Tousi.
Khodjendja,  ville,  I,  i48,  1^9.
Rhodri  (Abou  Said  el),  traditionniste,

II,  170,  note,  171,  173.
Rholdjan  Ibn   elCacem,  secrétaire   du

prophète  Houd ,  II,  396.
Rholkhiïa  (Les),  peuple,  I,  149.


Khoraçan  (Le),  pays,  I,  i34-
Kiiordadbeh   (Ibn),   géographe,  1,  112,

note,  164
Khordjan,  défdé,  111,  4io,  noie.
Khotba.  Voyez  Prône.
Khottel  (El-),  pays,  I,  i35,  i36.
Khouabi  (El-),  l'orleiesse,  I,  1/12.
Khoulkh  (Les),  peuple,  I,  162.'
KnouNDJAN,  ville,  I,  i45.
KnouNDJi  ou  Khouendji   (El-),  docteur

cbafeïte,  III,  i55,  note,  i56,  27^,  Sgo,

469.
Khodzistan  (Le),  pays,  I,  i33.
Rbozeïma.  Son  témoignage,  I,  262,  noie.
RÎama,  invocation  des  aslres,  III,    igS,

197-
RÎANA,  montagne,  II,  118.

RiBLA.  Explication  de  ce  terme,  II,  258,

note.
KiBLA  (Gens  de  la),  II,  171.
RiLABA  (Ibn)  ,  compagnon  de  Mohammed ,

I,  24.
Ku.eda  (Ibn),  médecin  arabe,  III,  i64,

note.
KiLî.AuniYA,  pays,I,  i4i,  i52.
RÎMYA,  la  pierre  philosophale,  III,  207,

note,  249-
RÎNiYA,  dynastie,  I,  20.
Kindi  (Yacoub  EL-),  philosophe,  I,  176,

note.  —  Extrait  d'un  de  ses  livres,  II,

197.  — Durée  qu'il  assigna  à  la  nation

musulmane,  22 1 . — Il  composa  un  traitv^

sur  les  conjonctions  planétaires,  2  24-
Rinnisrîn,  ville,  I,  i43.
KiRMANi.  Voyez  Kermam.
KiBRiYA  (Ibn  el-)  ,  II,  232.
RiPTCHAC  (Les),  peuple,  I,  i63,  167.
RiTAB  (El-),  la  grammaire  de  Sibaouaïh,

III,  272  ,  3i  1,  347-
RiTAB  el-Aghani,  III,  33o.  —  Éloge  de

ce  livre,  33 1.  —  Observations  sur  ce

livre,  359.


DIBN  KHALDOUN.


529


K ITAB  E  L- AÏN ,  dictionnaire  arabe ,  III ,  3 1 4  ■
—  Ordre  des  lettres  dans  ce  livre,  3i6.

KiTAB  el-Maakiied,  Irailé  de  droit,  III,
37.

KiTAB  el-Meghazi,  1,5,  note.

KiTAB  ËL-MousiKi,  II,  4i8,  note.

KiTAB  ES-SiACA,  traité  de  politique  attri-
bué à  Arislote,  1,  24i<  note.

KiTAB  ES-SiER,  ouvrage  historique,  I,
398.

KiTABA.  Ce  mot  signifie  non-seulement
écriture,  mais  orikofjraphe ,  II,  ài}"]-

KoLTHouM  Ibn  A.MB.  Voyez  Attabi  (El-).

KoLTHOUM  (Amb  Ibn),  poète,  III,  Sgi,
note.

Kgdiet    el-Abaïch,    colline,    I,   Introd.

I.XIV.


KoNAÇA  (L'église  de  la  résurrection),  I,

407,  note.
KooLAR  (Le.s),  peuple,  I,  122,  note.
KoRÂA,  grammairien,  III,  3i8,  noie.
KoBDi  (Le  hadjeb  el-),  I,  Introd.  .xviii.
KonEÏB.  Voyez  Khaldodn  (Ibn).
KoRsi,  explication  de  ce  terme,  II,  53.
RoTHEÏYER,  le  poêle,   I,  4o4.  noie;  III,

376.  —  Deux  vers  de  lui  cités,  397.
KouFA  (Ll-),  ville,  I,  i44.  —  Ce  que  dil

Omar  au  sujet  de  la  reconstruction  de

Koufa,  II,  273.  —  Ecole  de  Koiifa,  III.

3ii.
KoumsTAN  (Le),pay8, 1,  i3^.
Ksoun,  bourgades  du  désert  africain,  I,

1 15,  noie,
Kurdes  (Les),  I,  i33.


Ladekiïa  (El-),  ville,  I,  iZi2.

Laojîn  (Le  cheikh),  oQîcier  mamlouk,  I,
Introd.  Lxxxv.

Lahîah  (Ibn),  cadi  el  Iraditionniste,  II,
179,  note,  180,  i85.

Lahoun  (El-),  lieu,  I,  129.

Lakhmi  (El-),  commentateur  du  Moda-
ouena,  III,  17,  272.

Lamiya  ,  litre  d'un  ouvrage  sur  les  leçons
coraniques,  I,  Introd  xx.

Lamta  (Les),  peuple,  I,  112.

Langage.  La  lacullé  du  langage  s'acquiert
comme  celle  des  arts,  III,  33 1  et  suiv.

Langue  arabe  (La).  Elle  s'altéra  di'  plus
en  plus  pendant  le  dtclin  du  khalifat,
II,  10.  —  Elle  .se  corrompl  dans  les
villes ,  3 1 7,  3 1 8.  —  Les  quatre  science.';
fondamentales  de  celte  langue,  III,
307.  —  Les  qualités  et  la  prééminence
de  la  langue  arabe,  3o8.  —  Elle  s'al-
téra quand  les  Arabes  se  mêlèrent  aux
Prolt'.gomènes.  —  m.


peuples  étrangers ,  Sog.  —  Sa  conci-
sion ;  parole  de  Mohammed  à  ce  sujet ,
309.  —  Elle  s'est  altérée  chez  les  tri-
bus arabes,  333.  —  Indication  des
Iribus  qui  la  parlent  le  mietix,  ibid.  —
La  langue  actuelle  des  Arabes  bédouins
forme  un  idiome  spécial,  334  et  suiv.
—  Caractère  distinctif  de  la  langue
arabe,  32/i,  334  et  suiv.  —  A  quoi
elle  doit  sa  concision,  335.  —  La  langue
arabe  actuelle  a  remplacé  l'emploi  des
désinences  grammaticales  par  d'autres
procédés,  336.  —  Celle  des  Arabes  do-
miciliés est  un  idiome  sui  generis,  3^2  ,
343 .  —  Comment  cet  idiome  s'est  formé,
ibid.  —  Comment  il  faut  apprendre  l'a-
rabe, 343  et  suiv.  349,  35o.  —  Les  ha-
bitants de  l'Espagne  acquièrent  très-fa-
cilement la  faculté  de  biçn  écrire  en
arabe,  356.  —  La  faculté  de  le  bien
parler  se  conserva  en  Orient  jusqu'à  la
6-T


5;io


cliule  (lu  kholifat,  358,  Sôg.  —  Celle
langue  est  très-corrompue  dans  la  Mau-
rilonie,  358.  —  Elle  s'alléra  beaucoup
en  Orient  sous  les  Deïlemileset  les  Seld-
joukides,  359-  —  Comment  il  faut  s'y
jirendre  pour  acquérir  le  langage  de
Moder  et  pour  s'en  servir  avec  élégance ,
343,  384.  —  Le  langage  des  Arabes
musulmans  est  supérieur  à  celui  des
Arabes  antéislamites ,  390 ,  Sg  1 .  —  L'a-
rabe élait,  pour  les  souverains  qui  rem-
placèrent les  Abbacides,  comme  une
langue  étrangère,  4o3.  —  Peuples  chez
lesquels  la  langue  arabe  a  subi  des  al-
térations, 4o3.

Langue  arabe  vulgaire  (La).  Plusieurs
formes  de  cet  idiome  se  trouvent  em-
ployées dans  des  poèmes  du  v*  siècle,
m,  A06,  4i3,  noie.

Langue  berbère  (La).  En  Afrique,  elle  a
nui  à  la  purelé  delà  langue  arabe,  III,
358.  —  Contrées  dans  lesquelles  le
berber  se  parle,  358,  noie.

Langues  étrangères.  L'habitude  de  parler
une  langue  étrangère  nuil  à  l'acquisi-
lion  des  sciences  musulmanes,  III,  3o2
et  suiv.  —  L'homme  qui  a  contracté
dans  sa  jeunesse  l'habitude  de  parler
une  langue  étrangère  ne  parvient  ja-
mai.~i  à  bien  énoncer  ses  idées  en  arabe,
3o5.  —  Le  khalife  Omar  défendit  du
s'en  servir,  II,  3 16,

Lamya  (Les),  peuple,  I,  161.

Latitude  (La)  d'un  endroit,  I,  10a.

Laurieh-rose.  Opinion  superstitieuse  au
.sujet  de  cette  plante.  II,  3o5.

Lebîd,  pciële,  III,  107.

Lebla,  ville,  I,  iSg.

Lebi.aîa.  Signification  de  ce  mol,  1,  91,
noie.

Lebzou,  montagne,  I,  Inlrod.  XLViii.

Leçons  coraniques,  l,  Introd.  xix,  note.


PROLÉGOMÈNES

—    Les  sept  leçon5,  II,  4^i4,  455   et


LbCTEuns.  Signification  de  ce  torme,  II,
162  ,  note;  III,  3,  297,  298

LÉGISTES.  Ceux  qui  rempli.ssent  des  fonc-
tions administratives  ne  jouissent  pas
d'une  grande  considération,  1,  454,
455.  —  Ils  acquièrent  quelquefois  de
grandes  richesses,  II,  337,  338.

Lehîb  (Ibn  El.-),  docteur  malekite,  III,
18,  note,  19.

Leïl  (Aoulad  Abi  'l),  tribu  arabe  ma-
ghrébine, I,  Introd.  XXVII;  III,  4 16.

Lemanîïn  (Al-),  peuple,  I,  i53,  160.

Lemlem  (Les),  peuple,  I,  ii5.

Lemtouna  (Les),  tribu  berbère,  I,  122.

Léon,  pays,  l,  i5o.

Lerida,  ville,  I,  i4o.

Leslanda,  pays,  I,  i65,  note.

Lettres  missives  et  dépêches.  Comment
on  les  fermait.  II,  65,  noie.  —  Lettre
en  arabe  vulgaire,  III,  355.

Lettres  de  l'alphabet.  Manière  einployéi
par  l'auteur  pour  représenter  les  lettres
ou  sons  qui  sont  étrangers  à  la  langui
arabe  I,  68  et  suiv.  —  Les  ietires  iso-
lées du  Coran  n'indiquent  pas  des
nombies.  II,  aii  — Observations  sur
ces  lettres  isolées,  III,  67,  68.  —  Pro-
priétés occulies  des  lettres  ,  1 88  et  suiv.
—  Leurclassilicalion  d'après  le  système
des  soufis,  189.  —  Leurs  prétendues
vertus,  190.  —  Leurs  combinaisons
dans  la  formation  des  syllaiies  e(  des
mots,  3i4,  3i5,  note.  —  Leurs  classes,
3 1 6.  —  Voyez.  AïcAcii.

Levain.  L'élixir,  ou  pierre  pliilosophale,
est  ,'>ssimilé  par  les  alchimistes  a  un
levain,  III,  igS,  25i,  257,  358,  261.

Liaison  intelligible,  terme  de  mét>iphy-
sique,  m,  i58.

Liban  (Le),l,  i42.


D'IBN  KHALDOUN.


531


Libéralité  (La)  d'Ibn  Dhi  Yezen,  des
princes  sanhadjiens  et  des  Barmekidcs,
1,362,363,  364.

Liberté  de  Dieu,  1,  19a,  note.

LiBBAiniE  (La),  II,  4o6  et  suiv.

LiçAX  ED-I)ÎN,le  vizir.VoyeziBN  el-Khaiîb.

LiCANT,  ville,  J  ,  i4o.

Liens  (Les  qdatbe  ) ,  ternie  de  scolastique ,
III,  1.57.

LiECTENANCE.  Signilication  de  ce  ternie
coranique,  II,  4a9-

LiHYANi  (Ibn  EL-),  souverain  liafside,  I,
Introd.  XVII.  —  Ce  qui  lui  arriva  quand
il  se  réfugia  en  Egyple,  II,  io4.  —
Prédiction  dans  laquelle  il  est  désigné ,
229.

Littérature,  III,  328  et  suiv.

Livre  de  Roger,  I,  98,  99.

Livres.  Destruction  des  livres  à  Baghdad
par  les  Taitars,  II.  225.  —  Incorrection
des  livres  transcrits  dans  la  Mauritanie,
4o2 ,  409.  —  Manière  de  rétablir  le
texte  d'un  livre,  407,  4o8,  409.  —  Li-
vres persans  détruits  par  l'ordre  d'Omar,
III,  125.  —  Livres  grecs  traduits  par
l'ordre  d'El-Mansour,  1 26.

Livres  de  l'empire.  Ce  qu'ils  étaient,  II,

225.

Livres  saints.  Aucun  peuple  n'a  altéré
le  texte  de  ses  livres  saints,  I,  18.  —
Tous  les  livres  saints,  à  l'exception  du
Coran,  furent  communiqués  aux  pro-
phètes, sous  la  forme  d'idées,  I,  195.

Livres  scientifiques.  Ceux  des  peuples
étrangers  périrent  chez  les  Arabes ,
faute  de  soins,  III,  3o4,  3o5.  —  Les
livres  scienlifiques  de  la  Perse  furent
détruits  par  l'ordre  du  khalife  Oraar,

III,    125.
LoCMAN,  III,    125.

LoGHA  (*«i),  la  lexicologie, III, 3o8,  3i3
et  suiv


Logique  (La).  Introduction  de  cet  art
chez  les  musulmans,  III,  60.  —  Le
système  moderne  de  la  logique,  61.  —
Utilité  delà  logique,  122.  —  Chapitre
sur  la  logique,  149  et  suiv.  —  Opinions
des  scolasliques  modernes  relativement
à  la  logique,  i56.  —  Son  étude  fut
condamnée  par  les  anciens  musulmans  ,
et  autorisée  ensuite  par  l'exemple  d'Kl-
Ghazzali  et  de  l'imam  Ibn  el-Khatîb.
1 56 ,  1 60.  —  Les  théologiens  .scolas-
tiques  ayant  un  système  à  eux,  i56,
ib-j,  modulèrent  l'ancien  système  d«  la
logique,  i58  et  suiv.  —  Ce  fut  Aristote
qui  construisit  ce  système,  23 1.  —  La
logique  représente  la  marche  de  la  fa-
culté réfléchissante,  279.  —  Comme
elle  est  une  production  artificielle,  on
peut  ordinairement  s'en  passer,  280.  —
Elle  n'est  pas  infaillible,  296.

LoHRENKA,  pays,  I,  160.

Loi  révélée  (La).  A  quelle  époque  lacon-
naissance  de  la  loi  ne  pouvait  s'obtenir
que  par  un  enseignement  régulier,  I,
61.  —  La  plupart  des  prescriptions  de
la  loi  ont  pour  motif  la  conservation  de
la  société,  80,  4i  1,  4ia.  —  Toutes  le»
lois  révélées  servent  à  diriger  les  hommes
vers  la  vérité  et  à  fixer  leur  devoir,
385,  386.

Lois  de  la  nature.  Elles  ne  sont  pas  inva-
riables ,  1 ,  1 89 ,  note.

Lokam,  montagne,  I,  i3i,  i42-

Lombardie  (La),  I,  i4i,  i52.

LoRBOs,  ville,  I,  128.

Lorca,  ville,  I,  i4o.

Lorraine  (La),  I,  160.

LoucHi  (Abou  Abd  Allah  Et-),  littérateur
espagnol,  III ,  442 ,  note.

Luxe  (Le).  Une  tribu  qui  s'abandonne
aux  jouissances  du  luxe  ne  saura  fonder
un  empire,  I,  294.  —  Le  luxe  corrompt

67  ■•


532


PROLEGOMENES


les  mœurs ,  342 ,  343  et  suiv.  —  Causes
du    luxe,   343.  —    Ses  effets,    344,


345.  —  Progrès  du  luxecliezles  Arabes ,
35i;  II,  278,  279.


M


Ma-ach.   Signification    de  ce  terme,  II,

323.
Maakhed  (El-),  traité  de  droit,  III,  37.
Maalem  es-Sonen,  titre  d'un  ouvrage  sur

les  traditions,  II,  69.
Maali  (Abou  'l-).  Voyez  Imam  rl-Habe-

SVEÏN.

Maarba  (El-),  ville,  I,  i43.

Maarbi  (Abod  'l-Ala  'l-).  Quelques  cri-
tiques refusent  aux  compositions  de  ce
poète  ie  nom  de  poënaes,  III,  375,
note,  38o.

Mabed,  musicien,  II,  420,  note.

Mabed  el-Djohexi,  Motazelite ,  III,  71.

Macam  ,  endroit  dans  ie  temple  de  )a
Mecque,  II,  1  68.

Maçaï  (Mesaoud  Ibn),  vizir,  1,  lulrod.
XXXVII,  note,  lxiv.

Macahat,  ouvrage  d'EI-Heroui  le  soufi ,
III,  io3.

Macadcas  (El),  II,  54-

Maccari  (Abou  Abd  Allah  el-),  grand
cadi  de  Fez,  I,  Inlrod.  xxxiv,  lxxii.

Macdaciiod  .  ville,  I,  118.

Macédoine  (La),I,  i54.

Mâcher  (Abou),  astronome,  II,  220,
note.

Machines.  Leur  emploi  dans  l'arcliilec-
ture,  II,  242.  375,  376.

Macrîzi  (El-).  Ce  qu'il  dit  au  sujet  des
dépêches  expédiées  par  le  khalife  de
Baglidad  aux  émirs  de  l'Afrique  rela-
tivement aux  Falemides ,  1 ,  45,  note.

Macsoura  (La),  place  qu'occupe  le  kha-
life dans  la  mosquée,  II,  71  et  suiv.

Madian,  ville,  1,  i3o.


Madi-Kereb,  I,  363,  note.

Madja  (Ibn)  ,  Iradilionniste,  II,  lôg,
noie.

Madjichoun  (Ibn  el-),  docteur  malekite,
III,  18,  note.

Madjouci  (El-)  ,  médecin,  III,  i63.

Madjoudj.  Voyez  Yadjoudj.

Maggara  (Les),  peuple,  I,  128.

Maghnesiya.  Substance  ainsi  nommée  par
les  alchimistes,  III,  226.

Maghreb.  Déclin  de  la  prospérité  de  ce
pays,  II,  290.  —  Vicissitudes  de  la  ci-
vilisation dans  ce  pays,  297,  298.

Maghreb  et  Ifrîkiïa.  Elat  politique  de
ces  pays  lors  de-la  jeunesse  d'Ibn  Khal-
doun  ,  I ,  Inlrod.  xxvi  et  suiv.

Maghreb  (El-)  el-Acsa,  pays,  I,  46,
note,  126,  1  27.

Maghreb  (El-)  el-Aousat,  pays,  I,  127.

Maghreb  (La  prière  du),  I,  4o5,  note.

Maghrebs  (Les  deux),  II,  117.

Maghrebi,  espèce  de  dirhem,  II,  57.

Magiciens  (Les).  Ceux  de  Pharaon,  III,
1 84.  —  Le  magicien ,  le  saint  et  le  pro-
phète ont  chacun  une  manière  parti-
culière d'opérer  leurs  prodiges,  196,
197  et  suiv.

Magie  (La).  Comment  les  philosophes  dis-
tinguent un  miracle  d'un  acte  de  ma-
gie, I,  193-,  111,  182,  186.  —  Chapitre
sur  la  magie ,  171.  —  La  magie  el
la  confection  des  talismans  sont  con-
damnées par  les  lois  de  divers  peuples,
1  7 1 ,  et  par  la  loi  divine ,  1 85 .  —  Il  y  a
trois  sortes  de  magie,  174,  175.  —
Preuve  de  sa  réalité,  176. —  La  pra-


D'IBN  KHALDOUN.


533


tique  de  la  magie ,  177,  17-8.  —  Les  phi-
losophes metlent  une  distinction  entre
elle  et  l'art 'talismanique,  18a,  i83. —
Comment  on  peut  distinguer  entre  les
prodiges  opérés  par  un  magicien  et  les
miracles  faits  par  un  prophète,  i83,
186.  —  Aucun  effet  de  la  magie  ne  peut
résister  à  un  miracle,  184.  —  La  faculté
de  la  magie  est  innée ,  mais  elle  ne  passe
de  la  puissance  à  l'acte  qu'au  moyiin
d'exercices  préparatoires,  197.  —  Puis-
sance de  la  magie,  aaG.

Magistrats  du  Caire.  Leurs  prévarica-
tions, 1,  Introd.  Lxxiv.  et  suiv.

Magog  (Le  pays  des),  I,  i63,  j64.  —
Voyez  Yadjoddj.

Mahan  (Ibn).  Voyez  Ibhahim  el-Mauceli.

Mahfoura.  Signification  de  ce  terme,  1.
366,  note.

Mahmil  (Le),  I,  Introd.  lxxxii.

Mahmoud  ,  majordome  du  sultan  Barcouc  ;
ses  trésors  ,  I,  36g.

Mahsodi.  (El.-),  traité  de  scolastique,  III,
33.

Maîn  (Ibn),  tradilionnisle.  H,  166,  note.

Maïorca,  I,  i38.

Maison  (Les  gens  de  la),  III,  li.  —  Ils
eurent  un  système  de  doctrine  qui  leur
fut  particulier,  ibid. — Cette  doctrine  fut
établie  en  Egypte  sous  les  Falemides,
et  supprimée  par  Saladin,  12.

Maison  (Le  jour  delà),  le  jour  où  le  kha-
life Othman  fut  tué,  I,  4a2,  note.

Maître  (Le).  Voyez  Isferaini  (  Abou  Ishac

Maîtrise  (La)  (JCCUI).  Signification  de

ce  terme,  I,  38a,  383.
Makedouniya,  pays,  I,  i54.
Makhlef  EL  Asoi'ED,  poète  espagnol ,  III,

438.
M AKHLOCÊ  (  El.-  ) ,  sultan  hafside ,  I ,  Introd.

XVII.


Makhreha.  Ce  Coreichide,  contemporain
du  khalife  Omar,  savait  écrire,  II,  ai.

Makil  (Les),  tribu  maghrébine,  I,  In-
trod. LVIII.

Mat,  (Le)  est  dans  la  nature  de  l'homme,

I,  a68.  —  Dieu  est  l'auteur  tant  du
mal  que  du  bien,  agg.

Maladies.  Leurs  causes,  II,  388,  38g.

Malaga,  ville,  I ,  i3g.

Malatiya,  ville,  I,  i/i3.

Malek  Ibn  Anes, l'imam,  1, 32,  note.  —  Il
fut  maltraité  à  cause  de  son  opinion  au
sujet  du  serment  d'allégeance,  4s5.  —
Date  de  sa  mort ,  II ,  1 6 1 ,  note.  —  Source
de  sa  doctrine,  III,  6.  —  Indication  des
pays  où  cette  doctrine  a  été  reçue ,  1 3 ,
14.  —  Pourquoi  sa  doctrine  fut  acceptée
dans  le  Maghreb  et  en  Espagne,  i^.  —
Ses  disciples  en  Irac,  1 5.  —  Dans  le  rite
de  cet  imam  il  y  a  trois  écoles,  t8.  —
Son  opinion  au  sujet  du  terme  >e  poser,
en  parlant  de  Dieu,  76.

Malek  Ibn  Woheib  ,  1 ,  247,  note.  —  Dans
cette  note  il  y  a  une  grave  erreur,  III,
/»67.

Malek  (Ibn),  grammairien,  I ,  Introd.  xi,
note.  —  Ses  ouvrages  sur  la  grammaire
arabe,  III,  3ii,  3ia.  —  Il  composa
un  traité  de  rhétorique,  SaG.

Maleta,  île,  1,  i4i  •

Malga  (La)  («iljilt),  édifice  à  Carthage,

II,  3^2.  —  Ses  voûtes  subsistent  encore,
2^7.

Malte  (La),  I,  i/ii.

Malwa,  pays,  I,  ia4,  note.

Mamer  es-Solemi,  Motazelite,  III,  71.

Mamoun  (El-),  le  khalife  abbacide.  Son
aventure  avec  Bouran,  I,  38.  —  Son
autorité  fui  répudiée  à  Ba^lidad  pendant
un  temps,  3ag.  —  Il  désigne  pour  son
successeur  Ali  Ibn  Mouça ,  l'Alide,  Sag,
4a9. —  Ce  qu'il  dit  des  instructions  po-


534


PROLÉGOMÈNES


Htiques  adressées  par  Talier  Ibn  el-Ho-
sein  à  son  fils,  II,  167.  —  Il  persécuta
les  docteurs  qui  regardaient  le  Coran
comme  incréé,  III,  11,  note.  —  Il
professa  la  doctrine  de  la  création  du
Coran ,  67,  note.  —  Il  fit  traduire  les  li-
vres scientifiques  des  Grecs,  la-.

Manbedj,  ville,  I,  i43.

Manibar,  pays,  I,  124.

Manifestation  (yi>Uâ.l!j^j-f:'),  terme  de
soufisme,  III,  100,  {^^^),  101.

Manifestation  et  bbcèlement,  III,  101.

Manifestations  surnaturelles.  Les  an-
ciens soufis  tâchaient  d'éviter  ces  mar-
ques de  faveur,  III ,  1 1 3.

Mansour,  souverain  de  Bougie,  II,  58.

Mansodr  (El-),  le  klialife  abbacide.  Son
savoir  et  sa  piété,  I,  Sa.  —  Sa  lésinerie
33.  —  Son  opinion  des  souverains
omeîadcs,  4a '•  —  H  fit  demander  au
roi  des  Grecs  les  ouvrages  qui  traitent
(les  mathématiques,  III,  126.

Mansocr  (El-).  Voyez  Amer  (Ibn-Abi).

Mansour  en-Nomeïri,  poète,  III,  897,
note.

Mansour  Ibn  Soleïhan,  prince  mérinide,
I,  Inlrod.  XXXVI,  note.

Mansour  (Yacoub  el-),  souverain  almo-
liade.  II,  44.45.

Mansoora  (La)deTlemcen,  II,  243,  note.

Manuscrits  des  Prolégomènes  de  l'histoire
universelle,  I,  Inlrod.  cm  et  suiv.    .

Maouerdi  (El-),  I,  446,  note;  II,  4-

Maouwaz  (Ibn  el-),  docteur  malekite,
III,  11,  note.

Marc,  l'évangéliste,  I,  474-

Marchandises;  celles  qu'il  convient  d'ex-
porter, II,  349,  35o.

Marché  public.  La  cour  et  le  sultanat  peu-
vent être  considérés  comme  tel,  I,  45.

Mareb,  pays,  I,  nS. —  La  digue  de  Ma-
reb,  II,  245.


Maredini  (El-),  I,  243,  note.

Maroc,  I,  126.  —  Prise  de  cette  ville  par
les  Mérinides,  II,  187,  note.

Martin  (Ibn),  poète  espagnol,  III,  438.

Marzeban  {Satrape),  I,  353.

Maslema  el-Madjriti,  astronome  et  al-
chimiste, I,  217,  note  à  annuler;  III,
128,  172,  173,  notice  biographique;
208,  223,  226,  261.

Masmouda  (Les),  peuple  berber,  1,  55,
note,  126.

Masoud  (3js,uk^).  Ce  mot  doit  se  pro-
noncer Messô'oud  ou  Mesiûoud.

Masoud  ,  sultan  de  la  postérité  de  Sobok-
likîn,  II,  i36.

Masoud  (Abd  Allah  Ibn),  Iraditionniste'
et  compagnon  de  Mohammed,  II,  162  ,
note,  176.

Masoudi  (El-)  (ou  mieux  el-Messàoudi),
l'historien,  1,5,  note.  —  Son  opinion
relativement  à  la  cause  de  la  gaieté  et
de  la  pétulance  par  lesquelles  se  dis-
tinguent les  nègres,  176. — Il  se  trompe
au  sujet  des  perceptions  obtenues  du
monde  invisible,  228. — Opinion  fan-
tastique des  philosophes  grecs  rapportée
par  cet  auteur,  361,362,

Masiaï,  forteresse,  I,  i4a.

Massa,  ville,  I,  i25,  note;  II,  201.

Mathématiques  (Les),  III,  laa,  129  et
suiv.

Matières  controversées.  Voyez  Khila-
fiyat.

Matrel-Ouerrac,  traditionniste,  il,  174,
note.

Maucel  (El-),  ville,  I,  i45.

Mauceli  (El-).  Voyez  Ibrahim.

Mauceli  (Abou  Yala  el-),  traditionniste,
II,  47  a  ,  note.

Mauritanie.  Ce  pays  fut  envahi,  dit-on,
par  les  arabes  de  l'Yémen,  I,  3o3.  —
Voyez  Maghreb.


D'IBN  KHALDOUN.


535


Mazara,  ville,  I,  i/ii.

Maîer,  ville,  [,  i4i .

Mazeri  (lii.),  docteur  malekite,  1,  392,
noie;  II,  475.

Mbbda  (El-)  oua  'l-Maad,  titre  d'un  ou-
vrage d'Avicenne,  m,  a38.

Mecheddai.a  (Les),  tribu.  II,  443,  note.

Mecila'  (El),  ville,  I,  Introd.  lui,  127

Mecque  (La),  I,  ia3.  —  Histoire  du
temple   de  celte  ville,  II,  s 54  et  suiv.

Medaïm  (Ali  el-),  historien,  II,  .56,
note.

Mëdegine.  Chapitre  sur  cet  art,  11,  386.

—  Elle  est  une  branche  de  la  physique,
ni,  123.  —  Autre  chapitre  sur  la  mé-
decine, 162  et  suiv.  —  La  médecine
de»  peuples  nomades,  i63.

Medeghlis,  poêle,  111.  43(),  44 1.

MedIn  (Bou),  saint  musulman,  1,  Introd.
lvi,  note;  II,  aoa,  note.

Mi:dina-{",eli,  ville,!,  139,  i4o.

Medina-tel-Mamoun,  I,  353,  note.

Médina  (El-)  el-Monaouwera  (Médine),
II,  269.  —  L'excellence  de  celle  ville,
270.

Mboina  ten-Nahhas.  ville  fabuleu.se,  I,
75.  ^

Mkdina  Salem,  I,  iSg,  i4o.

Médine,  1.  ia3. —  Leleniple  de  celte  ville,
II,  269  et  suiv.  —  La  coutume  de  Mé-
dine (en  jurisprudence),  III,  6,  i4.

Medîni  (Ali  Ibn  el),  Iraditionnisle ,  H,
181,  note.

Méditerranée  (La).  Sa  longueur,  1,  93.

—  Indication  des  peuples  qui  avaient
été  maîtres  de  cette  mer,  II,  38.  —
Les  musulmans  y  établirent  leur  domi-
nation ,  42.  —  Les  chrétiens  ensuite
s'en  rendirent  maîtres  et  s'emparèrent
des  côtes  de  la  Sjrie,  ihid.  —  La  flotte
du  roi  Roger  s'empara  de  Tripoli  el
d'autres  villes  de  l'Afrique,  ibid..


Medjbouda.  Signiiicalicii  de  ce  ternie,
11,80.

Mehdi  (Abou),  le  clieïkli ,  111 ,  loti,  110.

Mehdi  (El-),  le  khalife  abbacide,  I,  33.

Mehdi  ^El-)  Obeïd Allah,  le  F'ateniide,  I,
409;  II,  a  16.

Mehdi  (Mohammed  el-),  11,  194

Mehdi  (Le),  I,  4o5,  407,  4io. —  Examen
des  traditions  qui  se  rapportent  au
Mehdi,  II,  i58  el  suiv.  —  H  y  «  de.".
docteurs  qui  croient  qu'il  n'y  aura  pas
de  Mehdi,  188.  —  Opinions  des  souiis
au  sujet  tlu  Mehdi ,  1 90.  —  Voyez  Fate-
mide  attendu.

Mehdi  (Le)  des  Almohades.  Réfutation
des  calomnies  dirigées  contre  lui ,  1 ,  53  ,
et  suiv.  — Son  origine,  55,  56,  280:
II,  67;  111,  43a,  note.

Mehdiya  (El-),  ville,  I,  ia8.

Mehdjem  (El-),  ville,  I,  lao.

Mehrouda  (oJ>>^^).  Signilicatioii  de  ce
termi'.  Il ,  198.

MEÏAFAaEKÎN,  ville,  I,  i54.

MeïcERA  (l'aile  gauche  dune  armée),  II,

78-
Meïme.na   (l'aile  droite  d'une  armée),  II,

78.
Meïmoun  (Béni)  ,  seigneurs  de  Cadix.  II,

43.       '
Mekran  ,  pays ,  1 ,  1  a4 .  1 34.
Mektoum  (El-)  Mohammed,  l'un  des  imams

des  Ismaéliens,  I,  43,  44,  409.
Mblaba,  espèce  de  poème,  II,  a37,  note;

111,447,451.
Melahim  ,  recueils  de  prédictions,  Il ,  u|i,

ao5  et  suiv.  aaS.
Mrlek  (Kl-)  ëd-Dhaher,  l,Inlrod.  i.xxii,

LXXXIV.

Melek  (El  )  en-Nacer  Feredj,  I,  Introd.

LXXXIV  et  suiv.
.Mei.hama,    recueil    de    prédiction,*,    H,

2o5.  —  Voyez  Melahim.


536


PROLEGOMENES


Melili  (Abou  'l-Hacen  el-),  cadi  de  Fez,
Il,35i.

Melli  ,  pays ,  1 ,  1 1 4 ,  noie.  —  Epoque  de
ia  conversion  des  habitants  de  Melli  à
l'islamisme,  I,   169.

MÉMOiBE  (La).  Nature  de  celte  faculté,
I,  199,  200. —  Son  siège,  200.

Menazil  es-Saïrin,  traité  de  soufisme,
m,  io3,  note.

Mendad,  docteur  raalekile,  111,  i5.

Mendès,  lieu,  I,  lairod.  lxvii.

MÉNÉLADS,  mathématicien  grec,  II,  878;
111,  l42.

Menn  ,  poids  ,  I,  352.

Mensonges  DANS  l'histoire.  Leurs  causes,
I,  71  et  suiv.

Menuiserie  ornementale,  11,  377.

Meqoinez,  I,  126.

Mer  (La)  Abyssinienne,!,  96;  —  de  Chine,
96;  —  de  Colzom,  96;  —  de  Djor-
djan,  97;  —  Environnante,  91,  93,
i/io,  lAg,  159  ;  —  de  Fars,  96,  I24,
i33;  —  de  l'Inde,  96,  118,  119,
1 20  ;  —  Romaine,  gS,  i38,  i53,  et  II,
38;  —  Syrienne,  I,  g3,  i38;  —  de
Taberistan  ,97,165;  —  de  Nîtoch,  1 94
(voyez  Nîtoch);  —  de  Venise,  g/i.

Merach,  ville,  I,  i43.

Meragha  (El-),  ville,  i43,  i46,  i55.

Mërana  (Ibn),  poète  maghrébin,  11,  396.

Mercaba  (El-),  traité  d'oneirocrilique ,
III,  121.

Meroenich  (Ibn),  émir  espagnol,  1,339,
note.

MerojaIbnRedja,  traditionnisle.  II,  186.

Mère  (La)  du  Coran,  III,  36 1.

Mères  (Lcscinq),  I,  Introtl.  xxi,  note.

Mères  et  enfants,  termes  d'alchimie,
111,219.

Meriya  (El-),  ville,  1,  139.

Merida,  I,  139.

MÉRÎNIDES  (\.eb),l,liilrod.  xxvii.—  Leurs


trésors ,  368.  —  Les  hautes  charges  ad-
ministratives chez  ce  peuple,  II,  16.  —
Ils  reconnurent  ia  suprématie  du  khalife
hafside,  74,  76.
Mermadjenna,  ville,  I,  Introd.  xvii ,  note,

XXXI.

Merouan  Ibn   el-Hakem.  Sa  conduite  ne

saurait  lui  être  reprochée,  1,  419-
Merodan  (Mohammed  Ibn)  ,  iraditionniste,

II,  i85.
Merobani   (Abd  Allah   el-),   III,   423,

note.
Merouanides  (Les),  I,  Introd.  x,  note.
Merv  Chadjan,  I,  i47-
Merv  er-Roud,  1,  i34.
Mehteu   (Ibn  Abi),   bouffon  de  Haroun

er-Rechid ,  l ,  32 .
Mertem  (Said   Ibn  Abî),  tradition niste,

II,  212.
Merzouc  (Ibn),   khalîh  et  homme  d'étal

maghrébin,  I,  Introd.  xxxvi,  note,  et

.suiv.  XL  et  suiv.
Mesaoud  Ibn  Maçaï.  Voyez  Maçaï.
Mesdjîd  (El-)  el-Acsa,  le  temple  de  Jé-
rusalem, II,  263  et  suiv.
Mesdjîd  (El-)  el-Haram,  la  mosquée  de

Medine,  II,  2  53  et  suiv.
Mesdjîd  Massa,  ville,  I,  33i.
Mesîsa  (El-),  ville,  1,  i43.
Meskîn  (El-Haheth  Ibn),  docteur  male-

kite,  III,  12  ,  note.
Mesnat,  ville,  I,  161.
Mésopotamie    (La),    I,    i42.  —   Voyez

Djezîra.
Messaocdi.  Voyez  Masoudi.
.Messie  ,Le).  Sa  doctrine  et  ses  miracles,

I,  472.
Messine  (La),  ville,  I,  i4i.
Messini,  ville,  I,  i4i.
Messoufa  (Les),  peuple,  1,  122.
Métaphore;    mots  employés    métaphori-

<iuemenl ,  III,  324-


DIBN  KHALDOUN.


537


MÉTAPHYSIQUE  (La)    Son  objet,  III,  na.

—  Chapitre    sur  cette   science,   166.

—  Origine  de  ce  nom ,  167.  —  La  mé-
taphysique ne  s'appuie  pas  sur  une
base  solide,  233,  234.

Methani.  Signification  do  ce  terme,  III,

36i.
MiîTnES  DE  LA  PROSODIE.  H  n'y  en  a  qu'un

certain  nombre  qui  .soient  usités  chez

les  Arabes,  III,  367.
Mewadjed  (extases),  III,  86,  note.
Mewalia,  espèce  de  chanson,  III,  45 1.
MicDAD  (El-)  Ibx  el-Asoued,  compagnon

de  Mohammed,  I,  417,  note.
Midmar,  la  qualité  d'avoir  l'oreille  juste,

II,4i5.
Miel.  Son  emploi  comme  médicament  fut

recommandé  par  Mohammed,  III,  i64.

note.
Mieux  et  bien.  Une  des  opinions  des  Mo-

tazeliles   est   ainsi  désignée,  III,    58,

note,  70,  7a.
Miezef  [la  harpe),  II,  420.
Mihdjen  (Abod)  ,  poète,  III,  390,  note.
MiHRAB  (Le),  II,  7a,  note.
Mihredjan,  ville,  I,  147.
Miknaça,  ville,  I,  ia6.
Milel  oda'n-Nohel,  traité  sur  les  sectes

religieuses  et  philo.sophiques,  I,  4 10.
MiNBER  {la  chaire],  II,  53.
Mines  d'or.  Ce  ne  sont  pas  les  mines  qui

font  les  richesses  d'un  pays,  II,  288,

289.
Minhadj  (El-),  traité  sur  les  bases  de  la

jurisprudence,  III,  34.
Minhadj  (El-),  recueil  de  tables  astrono-
miques, III ,  149.
Ministre.  Le  ministre  qui  tient  .son  sou-
'  verain  en  tutelle  ne  prend  jamais  pour

lui-même  les  attributs  et  insignes  de  la

royauté,  I,  379  et  suiv.  —  Les  devoirs

d'un  ministre,  II,  a,  3.  —  Comment
Prolégomènes.  —  m.


un  ministre  devient  tout-puissant,  1 15,
116.  —  Les  ministres  d'une  religion
parviennent  rarement  à  s'enrichir,  il,
346  et  suiv.

MiNORCA,  île,I,  i38.

Miracles.  Leur  caractère,  I,  189  et  suiv.
192,  1 93.  —  Selon  les  philosophes ,  ils
se  font  par  les  prophètes  sans  le  con-
cours de  Dieu,  192.  —  Le  plus  grand
des  miracles,  194.  —  Signes  qui  les
distinguent  des  prodiges,  III,  111.  —
Voyez  Tahaddi.

MisBAH,  traité  de  rhétorique,  III,  3a6.

MisR,  1,  i3o.

Mithcal  d'or;  son  poids,  II,  56,  5g.

MiZAN  EL-HiKMA,  traité  d'hydrostatique,
f ,  111,  note.

MizMAR  {Jldte),  II,  4 II,  note

MizoLAR  (El-),  Mohammed  el-Kordi,  I,
Introd.  XVIII.

MizouAR,  titre  donné  au  chambellan  chez
les  Mérinides,  II,  16.

MoAFAou  MoAFER  (Ibn),  poëte  espagnol,
III,  423,  note.

MoALLACAS.  Leur  nombre,  III ,  4oo,note.

MoAOUiA  Ibn  Hodeïdj.  Son  expédition
contre  la  Sicile ,  Il ,  4o.

MoAOUiA  (ou  Moawia)  Ibn  Abi  Sofyan.
Omar  lui  reprocha  de  prendre  les  airs
d'un  souverain,!,  4 1 3.  — Justification
de  sa  conduite  envers  Ali ,  1 ,  4 1 8 ,  note ,
428.  —  Justifié  d'avoir  nommé  Yezîd
comme  son  successeur,  43o.  —  Ce
qu'il  reprochait  à  Ali,  434.

Mobarred  (El-),  littérateur,  III,  33o,
note.

Mobybdda,  terme  par  lequel  on  désignait
les  Alides,  II,  5i.

Mocaddem  Ibx  Moafer,  poêle  espagnol,
III,  423.

Mocadde.ua,   traité  de    grammaire,    III,

3l3.

68


538


PROLÉGOMÈNES


MocADDEMA,  l'avant-garcle  d'une  armée,

II,  78.

MocAFFA  (Ibn  EL-),  I,  82,  note;  m,
385.

MocATTEM,  montagne,  I,  ia3.

MocEÏt.EMA,  I,  ail,  note.

MocLA  (Ibn),  II,  Sgg,  note.

MocNÊ  (El),  traité  sur  les  leçons  cora-
nique, II,  458.

MocRi  (Abgu'l-Hacein  el-),  poète  espa-
gnol, III,  438.

Modad  (El-),  ancien  chef  arabe,  II,  a56,

note.
MoDAOUENA  (pu  Modaouwena),  traité  de
droit  malekite,  I,  Introd.   xxii,  note;

III,  17.    —   Ses   défauts,  269,    370,
27a.

Modellis  (jjJtX-»).  SigniBcation  de  ce
terme,  II,  169,  note,  483.

MoDER  (  Idiome  de),  III,  336  et  suiv.  —
Comment  l'apprendre,  329,  343  et
suiv.  384-  —  La  faculté  de  parler  la
langue  de  Moder  ne  doit  pas  être  con-
fondue avecla  grammaire,  345  et  suiv.
—  Les  liabitants  des  villes  ne  possèdent
pas  bien  cette  faculté,  354,  355.

Modérateur.  Voyez  Chef  suprême.

MoDJAHKD  el-Amebi,  Toi  de  Dénia,  il,
4 1 .  —  Il  était  très-versé  dans  la  con-
naissance des  leçons  coraniques  et  en-
courageait beaucoup  cette  branche  d'é-
tudes, 455,  456.

MoDJAiiED  Ibn  Djobeïr,  commentateur
du  Coran,  II,  1 83,  note.

MoDJAHED  (Ibn), disciple d'El-Acliari, m,
59.

MoojAHED  (Ai.i  Ibn),  roi  de  Dénia,  III,
317,  note.

MoDJizA  (tL:^^).  Signification  de  ce  terme,
l,  189,  190,  note.

MoDJTAHED  (0.^^).  Signification  de  ce
mot,  III,  8,  note.


MœuRS.  Causes  de  la  barbarie  des  mœurs
chez  certains  peuples,  l,  169.  — Les
mœurs  se  corrompent  dans  la  vie  sé-
dentaire, II,  3o3  et  suiv.

Mofassel  ,  partie  du  Coran  ainsi  nommée ,

I,  2o5,  note.

Mofassel  (El-),  traité  de  grammaire,  III,

3l2.

MoFLEH ,  affranchi  du  khalife  El-Moctader,

II,  234.

Mofrah  (Ibn),  traditionniste ,  II,  396.
MoGHEÏBEBi  (Ibn   el-)  ,    alchimiste,   III,

208, 252.
Moghîha  (El-).  Conseil  qu'il  donna  au

khalife  Ali,  I,  423.
Moghni'l-Lebib,  traité  de   grammaire,

III,  3ia,  note.

MoGRA,  ville,  I,  128,  note.

MoHABBER  (Ibn  el-),  traditionniste,  II,
187.

Moharebi  (El-),  auteur  soufi,  III,  72,
90,  note.

MoHADJER.  Signification  de  ce  terme,  I,
436,  note.

Mohammed.  Comment  la  révélation  lui
arrivait,  I,  i85  et  suiv.  — Son  état  en
recevant  des  révélations ,  i85,  186. —
Son  abstinence,  187.  —  H  assistii  à  la
reconstruction  de  la  Cnaba,  186.  —
Un  ange  lui  ordonna  de  lire,  267,  note.

—  11  ne  savait  ni  lire  ni  écrire,  II,
398.  —  Il  fut  ensorcelé,  III,  176.  —

—  Il  nia  l'influence  des  astres,  244,
245.  —  Il  écoutait  volontiers  les  vers
qu'on  lui  récitait,  4oi.

Mohammed,  loraw,  souverain  de  Grenade,

I,  Introd.  XLii.
Mohammed  V,  roi  de  Grenade,  I,  Introd.

XLIl,   XLIII.

Mohammed,  frère  d'Ibn  Klialdouii,  I,  xxii ,

XXXI.

Mohammed  ( Aboo  Abd  Allah ),  le  Hafside ,


D'IBN  KHALDOUN.


539


I,    Inlrod.    XXXV,    xli,    xlv  ,   xlvi    et

suiv.
Mohammed  Idn  Abo  Allah  ,  surnommé

En-Nefs  ez-Zekiya,  I,  ag,  3o,  407.
Mohammed  Ibn  Abd  el-Aziz.  Voyez  Mi-

ZOOAR   (El.-).

Mohammed  Ibn  Abo  el-Djebbar,  prince

omeïade  espagnol ,  1 ,  38o.
Mohammed  Ibn  Abi  Amr,  chambellan  mé-

rinide,  1,  Inlrod.  xxxiii.
Mohammed  Ibn  Arif,  ollîcier  mérinide,  I;

Introd.  LVii,  LViii.
Mohammed  Ibn.  Djabeb.   Voyez  Bettani

(El-).
Mohammed  Ibn  Habib,  j)ère  d'EI-Mehdi  le

Fatemide,  II,  a  16.
Mohammed  Ibn  el-Hacen  ,  docteur  male-

kite,  II,  ^69,  note.
Mohammed  Ibn  Ibrahim  es-Saheli,  juris-
consulte, I,  Introd.  lxxxii.  note.
Mohammed  Ibn  Ishac,  I,  Introd.  xxiii,  5,

note;  II,   187.
Mohammed  Ibn   Kualed.    Voyez  Djondi

(El-).
Mohammed  el-Mehdi  ,  le  douzième  imam ,

I,  àoà.  — «Voyez  Fatemide  attendu.
Mohammed  Ibn  Mebodan  el-Eïdjli  (el-

Akîki?),  traditionniste.  II,  i85.
Mohammed  Ibn  Mouça.  Voyez  Kharezmi

(El-).
Mohammed  Ibn  Othman.  Voyez  Kas  (Ibn

EL-).

Mohammed  Ibn  Saad,  traditionniste,  II,
i6i,  note.

Mohammedien.  Un  certain  jour  est  qua-
lifié par  cet  adjectif,  II,  igi,  ainsi
qu'une  certaine  vérité,  III,  99.  — Avi-
cenne  l'emploie  en  parlant  de  la  loi  de
Mohammed,  289.

Mohassen  (Ibn  el-),  mathématicien,  I,
III,  note.

Mohebber  (Ibn  el-).  Voyei  Dawoud.


MoHELHBL  (Les),  tribii  m&ghrébint-,  I,
Introd.  xxvii;  III,  4 16.

MoHELLRB  (Ibn  el-j,  auteur  d'un  com-
mentaire sur  Bokliari,  II,  476.

MoHENNA  (Béni),  grande  tribu  arabe;
prétend  descendre  des  Barinekides,  I,

279-
Mohkam  (i*^)-  Ce  qualificatif  désigne  les

versets  du  Coran  dont  le  sens  esi  cer-
tain, m,  a,  6lt  et  suiv.  —  Il  est  aussi
le  titre  d'un  lexique  arabe,  317.

Mohr  (El-)  Ibn  Fekès,  poète  espagnol,
m,  43o.

MoHREZ  (Ibn),  docteur  malekite,  III,  17.

Mohteceb  (agoranome).  Fonctions  de  cet
officier,  I,  /io,  note,  458  et  suiv.

Mohteceb  (Ibn  el),  un  des  aïeux  d'ibn
Khaldoun,  I,  Inlrod.  xiv.

Moïse.  Sa  généalogie,  I,  16.

MoiïESSER  (Ibx),  docteur  malekite,  III,
18,  note,  19.

Mokhammès,  espèce  de  poème,  III,  4o5,
note.

Mokhadbem.  Signification  de  ce  mot,  III,

379-
MoKHTAH  (El-)  Ibn  Abi  Obeïd.  Il  professa

la  doctrine  la  plus  avancée  du  chîïsmc ,

I.4o4.
Mokhteceb  ,  traité  4^  droit  par  Ibn  Abi

Zeïd ,  m ,  1 7.
Mokhtecer  (El-),  traité  d'Ibn  el-Hadjeb

sur  le  droit  malekite,  I,  Inlrod.  xx;  III,

ao,  34.
Mokhteceb  (El-),  traité  de  droit  par  Ibn

es-Saati,  III,  37.
MoLEM  (El-)  bi  fewaidMoslem,  titre  d'un

commentaire  sur  le  Sahîh  de  Moslem ,

11,475.

Molhida  [sacrilèges).  On  désignait  les  Is-
maéliens par  ce  nom,  I,  4io.

MoLOuiA  (Le),  fleuve,  I,  ia6.

MoLOCK  et-Tawaif ,  II ,  11,  note,  4i.
68.


540


PROLÉGOMÈNES


MoLTAN,  ville,  I,  la/i-

Mov.ETTA  (El-),   traité  d'oneirocritique,

m,  lai.
MoNAËM  (Ibn),  arithméticien,  III,  i3ii.
MoNAOUELA.  Signification  de  ce  terme.  II,

4G6.
MoNASEKHA.  Signification  de  cc  terme ,  III ,

21.

Moncata'l-Achair,  une  des  limites  du
territoire  de  la  Mecque,  II,  261.

Monde  (Phases  du),  III,  78  et  suiv.

Monde  (Le)  des  anges,  1,  198.

Monde  (Le)  de  l'assemblage  (^^J\  l^)<
III,  100.

Monde    (Le)    de  la  combinaison    (Il c

o^I),in.  100.

Monde  (Le)  corporel  (matériel),  III,  78.

Monde  (Le)  des  éléments  (woUaJI  tic),

m,  100.

Monde  (Le)  du  prophétisme,  III,  79.
Monde  (Le)  des  réalités  (  j,ljd f  lie),  IH,

99-
Monde  (Le)  de  la  séparation  ((ixiJf  tic),

III,  100.

Monde  (Le)  de  la  vision,  III,  79

Monde  invisible  (Le).  Comment  on  ob-
tient des  connaissances  du  monde  invi-
sible, I,  1 8/1  et  suiv.  220  et  suiv. —
Erreur  d'El - MasQudi  à  ce  sujet,  aaS.
—  Comment  on  peut  reconnaître  les
personnes  qui  aperçoivent  les  choses
du  monde  invisible,  a^o.  —  Le  raison-
nement ne  saurait  atteindre  aux  choses
du  monde  invisible,  III,  a33.

MoNDJED  (El-),  titre  d'un  lexique  arabe,
III,  3i8.

MoNEBBEH  (Ibn).  Voyez Ooehb.

MoNEDDJEM  [astrologue).  Ce  titre  est  donné
aux  géomanciens,  II,  206.

MoNEKKEB  (El-),  ville,  I,  i39-

MoNEMMER  (Ibn  EL-),  arithméticien,  III,
a3,  note,  i4o.


Mon  RED  (Ibn).  Sa  mission  à  la  cour  des
Almohades  par  Saladin,  II,  l^/^.

Monkeder  (Ibn  el-),  traditionnisle,  II,
161,  note.

Monnaie  (Fabrication  de  fausse),  III,
aSa,  253.

Monnaies  musulmanes.  Voyez  Dirhem,
Dinar  et  Mithcal.

Monnaies  perses,  II,  55.

Monopole.  Le  monopole  pratiqué  par  le
souverain  nuit  à  la  prospérité  de  l'Etat ,
II,  95  et  suiv.

Mont-Djoun  (ou  Djour,  le  Jura),  I,  i5i.

Montab  (Ibn  el-),  docteur  malekite,  III,
i5.

Montadher(El-).  Voyez  Imam  attendu.

Moxte-Mayor,  I,  i5o.

Montilla,  ville,  l,  iSg.

Monuments.  Voyez  Édifices.

MoNYA  (Ibn).  Voyez  Y.ÀLA.

Mopsueste,  I,  i/i3.

MoRAiiiiEL  (Ibn),  littérateur,  III,  357.

Morcel.  Signification  deceterine,III,  36o.

MoRGHAR,  montagne,  I,  ib-j,  i58.

MoRNAC,  canton  de  la  Tunisie,  II,  38,  note.

MoROUDJ  edDeheb.  Contenu  de  cet  ou-
vrage, I,  65,  66.  —  Voyez  Masoudi.

Mortalités.  Les  causes  des  grandes  mor-
talités, II,  139.

Morteda  (Le  cherif  el-),  I,  44,  noie.

Mortella,  ville,  I,  139.

MosAB  Ibn  ez-Zobeïr,  II,  56,  note.

Moseddja.  Signification  de  ce  terme,  III,
36o.

Moslem  Ibn  el-Haddjadj,  traditionnisle,
I,  Introd.  XXI,  note,  agi.  —  Caractère
de  son  Sahîh,  II,  470,  475.

Moslem  Ibn  el-Odelîd,  poète,  III,  396,

397-
Moslem  (Abou),  I,  407.  —  Parole  de  ce
général,  II,  h"]-  —  Aspect  astrologique
du  ciel  lors  de  son  apparition,  aao.


D'IBN  KHALDOUN.


541


MoSNED.  Signification  de  ce  terme,  II,
i85.  —  Les  Mosneds,  47a.

MosNAD,  espèce  d'écriture,  II,  896;  III,
a66.

Mosquées.  Il  y  en  a  deux  espèces,  I,  446.
Leur  administration,  ibid.  —  Les  mos-
quées et  temples  les  plus  illustres,  II,
a53  et  suiv.  —  Le  temple  de  la  Mecque,
a  54  et  suiv.  —  Le  parvis  de  la  Caaba
forme  la  mosquée,  a6o.  —  Le  temple
de  Jérusalem,  a63  et  suiv.

MosTANCER  (El-),  le  Hafsidie.  Date  de  sa
mort,  1,  InlTod.  xvi.

MosTANCEHiYA  (El-),  nom  d'un  collège  à
Baghdad,  III,  ao.

MoscL,  I,  i45,

MoswEDDA,  terme  qui  désignait  les  Abba-
cides,  II,  5i.

MoTAMAOuwEL.  Signification  de  ce  terme,

II,  Sao,  note.

MoTAMED  (El-),  traité  de  jurisprudence,

III.  33.

MoTARREF,  docteur  œalekile,  III,  18.
MoTARREF,  poète  espagnol,  III,  43o.
MoTARREF  Ibn  Tarif,  Iraditionniste,  II,

167,  note.
MoTASSEL ,  terme  de  métaphysique ,  III ,

94.
MoTAZELiTES  (Les),  I,   190,  note.   Leur

opinion  relativement  à  la  possibililéd'un

prodige  opéré  par  un  saint,  I,  191,193.

—  Leur  doctrine,  III,  56,  58  noie. —
Leur  opinion  au  sujet  des  attributs  di-
vins, 70.

MoTECHABEH  ('vl-*»).Parce  terme  on  dé-
signe les  mois  el  les  versets  du  Coran
dont  le  sens  est  obscur,  III ,  a  ,  53 ,  note.

—  Eclaircissements  à  ce  sujet,  64  et
suiv.  67.  —  Ce  qu'Aïcha  en  disait,  67.

—  La  vraie  signification  des  expressions
motechabeh  nous  est  inconnue,  ibid.

MoTENEBBi  (El-).  Quelques  critiques  re-


fusent à  ses  compositions  le  titre  de
poèmes,  III,  375,  note,  38o.

MoTEKELLEMÎN  (Lcs),  théologiens  dogma-
tiques, I,  18g.  —  Voyez  ScoLASTiQ  LES.

MoTEsouwEFi  (aspirant  au  soufisme), III,
86,468.

MoTEzz  (Ibn  EL-),  III,  385,  note,  397.

MoTHENNA.  Voyez  Sabbah  (Ibn  el-).

MoTi  (Ibn  ) ,  grammairien ,  III ,  3 1  a  ,  note.

Mots.  Les  vertus  secrètes  des  mots,  III,
191,  19a,  193.  —  Nécessité  de  con-
naître la  signification  des  mois,  a8o,
3o3  el  suiv.  —  Les  mots  peuvent  s'ex-
primer de  deux  manières,  a8o.  —  Les
mots  primitifs  et  secondaires,  3iy.  —
La  signification  des  mots  ne  peut  pas
s'obtenir  par  la  déduction  analogique,
3ao.

Moubedan  (Le),  I,  80,  note.  —  Son
songe,  aa4.  —  Fable  qu'il  raconte  au
roi  des  Perses,  II ,  107.  —  Les  conseils
qu'il  lui  donna,  107,  io8.

MouçA  Ibn  Abi  'l-Afià  ,  émir  des  Miknaça ,
I,  293,  note.

MouçA  Ibn  Chaker,  m,  1 43,  noie.

Mouça  Ibn  Saleh  ,  devin ,  II ,  207.

MoDÇA  (Abou)  el-Acharj,  I,  4i6,  note,
449,  note;  II,  417,  note

Moudjez  (El-),  traité  de  logique,  III,
i56.

M0DEDDIN  (Ali  Ibn  el-),  poêle  de  Tlem-
cen,  III,  44y.

MouHEL  (Ibn),  poêle  espagnol,  III,  4a8.

Mowahhedîn.  Origine  de  cette  dénomina-
tion, I,  467.

MowAiED  (El-)  ,  khalife omeïade espagnol ,
I,38o.

Mowalled.  Les  deux  significations  de  ce
mot,  III,  3oo,  noie,  et  344,  note.

Mowascheh A ,  espèce  de  poème  ,  III ,  4a a .
—  Signification  de  ce  mot,  ibid.  note.

MowATTA ,  titre  d'un  corps  de  traditions


542


PROLEGOMENES


recueillies  par  l'imam  Malek ,  I ,  Introd.

XX,  note,  32,  note.  —  Contenu  de  ce

livre,  11,  469.
Moyen  terme  (Le),  en  logique,  111,  279,

281.
MozAB  (Beni),  peuple,  1,  Introd.  lviii.
MozAOUWEDj,  espèce  de  poëme,  111,  447-
Mozekki(Le),  1,  Introd.  lxxvi,  note.
MozExi  (Abou  Ishac  Ismaîl  el-),  docteur

chafeïle,  1,  87,  note;  111,  11,  note.
MozNi  (Mohammed  Ibn),  chef  africain,  I,

Introd.  xviii,  XXXII.
MozNi  (YouçoF  Ibn),  1,  Introd.  xxxii.
Mufti,  1.  Introd.  xix.  —  La  conduite  ré-


préhensibie  des  muftis  au  Caire,  lxxviii.
—  La  charge  de  mufti,  447  ^^  ■'''•''^•

.\Idhcie,  1,  i4o.

Musique.  Reproche  adressé  par  Ibn  Khal-
doun  à  un  prince  qui  apprenait  la  mu-
sique, 1,  Sg.  —  On  a  prétendu  qu'elle
prépare  l'âme  à  recevoir  des  révélations
divines,  286.  —  Sa  légalité  est  sujette
à  doute,  43o.  —  Théorie  des  elFets  de
la  musique,  11,  48,  49.  —  Chapitre
sur  la  musique,  4io  et  suiv.  —  Cause
du  plaisir  qui  dérive  de  la  musique,
4 12  et  suiv.  —  Utilité  de  la  science  de
la  musique,  111,  1  23,


N


Nabegha  (En-),  ie  poète,  III,  Sgi,  note.

Nabel,  ville,  I,  162.

Nabcchodonosor.  Il  n'était  qu'un  simple

satrape,  1 ,  i5.
Nacaliya  (i-JjiJ).  Signification  de  ce  terme

I ,  Introd.  XXV,  note.
Naceb   (Abd  er-RaHman  en-),  souverain

omeïade  espagnol,  I,  36G.
Nacer  (En-),  fils  de  Calaoun,  I,  367.
Nager  (En),  fils  d'El-Mosladhi,  II,  i3i,

note.
Nager  (En-)  el-Otrodch,  Alide,  I,  4o8.
Nager  ed  Dîn  (Abod  Ali),  professeur  de

Bougie,  H,  443.
Nachi  (En-).  11  y  avait  deux  poètes  de  ce

nom,  III,  382,  note.
Nagîr  (ou  Nasîr)  edDîn  etToosi,  phi-
losophe et   mathématicien,   111,   162,

.3o2 ,  note.
Nadher  el-Djeïch.  Sous  les  Turcs  mam-

louks ,  cet  ofiicier  était  chef  du  bureau

de  la  solde,  II,  24.
Nadher  el-Rhass,  l'intendant  du  domaine

privé,  II,  25.


Nadjera,  ville,  I,  i5o.

Nadji  (Abod's-Siddîk  en-),  traditionniste,
II,  171,  173.

Nadra  (Abod),  II,  170,  note.

Nahou  (^^), grammaire,  III,  3o8el  suiv.

Nahouï  (Ibn  en-),  jurisconsulte,  III,  388,
note.

Naïb.  Sous  la  dynastie  des  Turcs  mam-
iouks ,  le  naïb ,  ou  vice-roi ,  était  chargé
du  pouvoir  exécutif  et  de  l'administra-
tion de  l'armée,  II,  11  — Le  peuple  et
même  tous  les  individus  de  la  race  do-
minante étaient  soumis  à  sa  juridiction ,
17,  18.  —  Ses  privilèges,  18.

Naim  (Abou),  traditionniste,  III,  24,  note.

Nakhai  (Ibrahim  en-),  jurisconsulte.  II,
261,  note.

Nakîb.  Signification  de  ce  mot,  II,  191,
note;  m,  io4.

Napi.es,  I,  162.

Nabbonne,  I,  i4i.  »5i.

Nasîr.  Voyez  Nacîr.

Nations  anciennes.  Elles  ont  eu ,  chacune ,
des  caractères  distinctifs,  I,  58.


D'IBN  KHALDOUN.


543


Natous,  pays,  I,  ibli,  note.

Natube  (La).  Selon  Avicenne,  elle  prend .
dans  ses  opérations,  la  voie  la  plus
courte,  III,  260.

Navibes  (Construction  des),  II,  878.

Naxera,  ville,  I,  i5o.

Nebio  ,  espèce  de  boisson ,  qui  est  regardée
comme  licite  par  les  Hanelites,  I,  35,
36,  44 1,  note.

Nebîh  (Ibn  en-),  poète  égyptien,  III,  386,
note.

Nbçai  (en-),  auteur  d'un  recueil  de  tra-
ditions, II,  164,  note,  A71.

Necefi  (en-),  docteur  lianefite,  III,  3y,
note.

Nechîtel-Fareci,  musicien,  II,  420.

Nedjaghi  ,  litre  par  lequel  les  Arabes  dé-
signaient le  roi  d'Abyssinie,  II,  6,  note.

Nbdjat  (En),  ouvrage  d'Avicenne,  III,
161,  236,  note.

Nedjd,  pays,  I,  ia3.

Nedjeirem,  ville,  I,  i33.

Neojm  (En-)  el-Ismaîli.  poète  mystique,
m,  io3.

Nedjouo  (Aceu  Ibn  Abi'n-),  un  des  sept
lecteurs,  II ,  16a.

Nedjihn  ,  pays,  I,  i23.

Nefs  (En)  ez-Zekiya,  Alide,  I,  ay,  3o,
407.

Nefzaoua,  ville,  I,  ia8.

NÉGOCIANTS.  Infériorité  de  leur  caractère
moral,  II,  355  et  suiv.

NÈGRES.  Opinions  sur  la  cause  de  leur
couleur,  I,  169.  —  Cause  de  leur  pé-
tulance et  de  leur  gaieté,  174  et  suiv.
—  Opinion  d'EIMasoudi  à  ce  sujet,  176.

Nehaooend,  ville,  I,  i46.

Nehrouan,  province,  I,  i45.

Neirîzi  (En-),  poêle  espagnol,  III,  4a3.

Neisabour,  ville,  I,  147.

Newader  (En-)  ,  curiosités  de  la  jurispru-
dence ,  par  Ibn  Abi  Zeid ,  III ,  1 8.


Newader  (En-),  traité  pbilologique  par
Abou  Ali'lCali.IIl,  33o.

Newaoui  (Mohi  ed-Uîn  en-),  docteur  rlia-
feïte,  1,39a, note; II, 468;  III,  t3.  ao.

Nezîf.  Signification  de  ce  mot ,  I ,  a74.

Nicée  (Le  concile  de),  I,  475.

NîcER  (Le  désert  de),  I,  laa  ,  note.

NiDHAM  EL-MoLK.  Voyez  Nizam  es-Moi.k.

NiL  (Le),  I,  97.

Nîi.  (Le)  des  Nègres,  I,  1 16.

NÎM.  Voyez  Hiçab  en-Nîm.

Nisîbîn,  ville,  I,  i43.

Nîtoch.  Origine  de  ce  nom,  I,  94,  note.

Nîtoch  (La  mer  de),  I,  y4,  i38,  i46,
i53,  i55.  i56,  161,  i65.

NizAM  Es-Moi.K,  le  vizir,  II,  a  19,  note.

Noblesse  de  famille.  Conditions  de  son
existence,  I,  a8o  et  suiv.  284.  —  La
noblesse  d'une  famille  se  communique
aux  clients  de  cette  famille,  a83  et
suiv.  —  Il  faut  quatre  génération»  pour
établir  la  noblesse  d'une  lamille,  286.

—  Le  point  culminant  de  la  nobles.se,
286  et  suiv.

NoÉ.  Il  enseigna  aux  lioiumes  l'art  de  cons-
truire des  navires,  II,  378,  879.

N0FEIL  (Ali  Ibn),  traditionniste,  11,  168.

Nomades.  La  civilisation  chez  les  nomades ,
l,  2  54  et  suiv.  —  La  vie  nomade  est
conforme  à  la  nature,  ibid.  —  L'exis-
tence de  la  race  des  Arabes  nomades
est  un  fait  conforme  à  la  nature,  a55.

—  Le.s  nomades  sont  plus  bravos  que
les  habitants  des  villes,  263.  —  L'e.s-
prit  de  tribu  les  rend  très-redoutables ,
269. — Voyez  Arabes.

\oMAN  (Ibn  KN-),  docteur  chîïte,  I,  44-
Nombres  (Sciences    relatives   aux),   III,

1 29  et  suiv.
Nombres.  On  est  porté  à  les  exagérer  beau-
coup dans  les  récits  historiques,  I,  i4
et    suiv.    —   Manière    d'exprimer   les


544


PROLEGOMENES


nombres  au  moyen  des  lettres  de  l'al-

phabel  arabe,  2^2  et  suiv.
Nombres  aimables,  III,  178.  — Influence

magique  qu'on  leur  attribue,  179.
NoMEiR  (Ibn)  es-Sekodni,  général  de  Ye-

zîd,  fils  de  Moawîa,  II,  267.
NoRBAGHA,  pays,  I,  1 65,  note.
Noria,  roue  hydraulique,  III,  446,  note.
NoRMANDiA,  pays,  I,  160.
Normandie,  I,  160.
Norvège,  I,  i65.

NosEÏB  Ibn  Rîah.  Voyez  Mihdjen  (Abou).
Nouas  (Abod),  poète,  1,  34i  note.  —  Un

vers  de  lui  cité ,  35a  ;  III ,  876 ,  897.
NouBAKHT  (Ibn).  A'oyez  Sehel.


Nodbakht(Beni),I,  65. — Nature  de  leur
noblesse,  284,  374.

NoDCHKRi  (Eïça  en-),  gouverneur  de  l'E-
gypte pour  les  Abbacides,  I,  4o.

NouF,  ville  de  la  Terre  Sainte,  II,  264.

NouL,  fleuve,  I,  126.

Nourriture.  Son  influence  sur  l'espèce
humaine,  I,  177  et  suiv.  —  Exemple
de  deux  femmes  qui  vécurent  long-
temps sans  nourriture,  i83.

Nouveau  (Cjj (>=>■).  Ce  terme  est  employé
avec  le  sens  de  créé  dans  la  théologie
scolastique,  111 ,  -jS.

NozHET  EL-MocHTAC,  litre  de  l'ouvrage
géographique  d'El-Idrîci,  I,  112.


0


Oasis  (Les),  I,  118.

Obba,  ville,  I,  Introd.  xxxi.

Obbad  (El-),  cimetière,  I,  Introd.  lvi,
note,  Lxvii;  II,  303,  note.

Obeïd  (Abou),  un  des  généraux  du  kha-
life Omar,  II,  87.

Obeïd  Allah  bl-Mehdi.  Voyez  Mehdi  (El).

Obeïdites.  Voyez  Fatemides.

Objet  (L')  d'une  science,  1,  88,  note.

Obolla  (El-),  ville,  I,  i33.

Océan  environnant.  Voyez  Meb.

Océan  indien.  Voyez  Mer.

OcHBOUNA,  ville,  I,  189.

Oeil.  Effets  du  mauvais  œil,  III,  187.

Oeuf,  terme  d'alchimie,  III,  2  2  3.

Oeuvre  (Le  Grand),  307  et  suiv.  s  10,

311.

Og,  lilsd'Knak,  I,  36o,  36i  ;  II,  244-
OïouN  el-Adilla,  traité  sur  les  questions

de  jurisprudence  qui  ont  donné  lieu  à

des  controverses,  III,  87.
Okadh  (Okad.Okaz),  foire.  I,  1  23;  III,

4oo.


Okaïli.  Voyez  Akîli.

Okianos  [Ùxsavôs),  I,  Qi-

Oleïïa  (Ibn),  traditionniste,  II,  i64,
note.

Omaiya.  Voyez  Omeïa.

Omaiya  Ibn  Abi  's-Salt,  devin  contempo-
rain de  Mohammed,  I,  211,  noie.

Oman,  pays,  I,  124.

Omar  (Le  khalife).  Il  ordonna  la  destruc-
tion des  livres  trouvé.";  chez  les  Perses,
1,  78. —  Il  eut  une  inspiration  divine,
228.  —  Il  défend  à  Saad  (Ibn  Abi
Ouekkas)  de  maltraiter  ses  subordon-
nés, 265.  —  Sa  harangue  aux  musul-
mans qui  partaient  pour  envahir  l'Irac',
3o3.  —  Ce  qu'il  disait  derifrîkiya,337.
—  Il  rapiéçait  lui-même  son  vieux  man-
teau, 4i5  —  Letire  d'instructions  qu'il
adressa  à  un  cadi,  449,  ^^°-  —  ^•'^
conseils  à  Abou  Obeïd,  II,  87.  —
Ce  qu'il  disait  de  la  reconstruction  de
Koufa,  273.  —  Mohammed  lui  défendit
de  lire  le  Penlaleuque ,  453.  ; —  Son  opi-


D'IBN  KHALDOUN.


545


nion  au  sujet  des  châtiments  corporels ,
m,  a()2.

Omar,  frère  de  Zeïd  Ibn  Ali,  l'Alide,  1,
4o8.

Omar  Ibn  Abd  Allah  ,  régent  de  l'empire
mérinide,  I,  Jntrod.  lv.

Omar  Ibn  Abd  kl-Aziz.  Parole  honorable
de  ce  khalife,  I,  4i8,  ^ig-  — Sa  belle
conduite,  420.

Omar  Ibn  Abi  Hebîa.  Voyez  Rebîa.

Omar  Ibn  Ali  ,  olFicier  de  l'empire  méri-
nide, I,  Introd.  XXXII,  xli.

Omar  (Abod  Hafs),  sultan  hafside,  I,  la-
trod.  XXVII.  —  Sa  mort,  xxviii.

Omar  (Ibn)  ,  écrivain  de  ïalama  à  la  cour
des  Hafsides,  1,  Introd.  xxxi.

Omar  (Abd  Allah  Ibn),  I,  33,  noie.  —
Il  s'absenle  (jiiand  Moawîa  fait  recon-
naître Yezîd  comme  successeur  au  kha-
lifat,  4a8.  —  Tradition  provenant  de
lui,  II,  187,  note.  —  Sa  mort  eut  lieu
entre  les  années  55  et  73.

Omara  (Ibx  Abi),  prétendu  hafside,  I,
Introd.  XVI.

Omari  (Abd  Allah  Ibn  Omar  el-),  tradi-
tionnisle,  II,  188.

Omabi  (Obeîd  Allah  el-),  pelit-fils  du
khalife  Omar.  1 .  3 1 ,  noie.

Omda  (El-),  traité  de  l'art  de  la  poésie,
II,  ^19,  note;   III.  337,  378,   38o.

O.MEÏA  Ibn  .Abd  el-Ghafer,  gouverneur
de  Sévilie  sous  les  Omeîades  espagnols ,
Introd.  l ,  X.

Omeîades  espagnols;  leurs  richesses,  I,
366.

0mm  Habîba,  une  des  femme.'*  de  Moham-
med, II,  187,  note.

0mm  el-Kholefa,  esclave  galicienne,  de-
venue princesse  hafside,  I,  Introd.  xiv.

0mm  el-Koha  ,  un  des  noms  de  la  Mecque ,
11,261.

0mm  Selma  .  une  ties  femmes  de  Moham-
ProU'gomèiits.  —  ut.


med  et  fille  d'Abou  Sofyan,  II,   168,
note.

Omod  (Kitab  el),  traité  de  scolastique,
111,33.

Once  légale  (  L'  ) ,  II ,  61.

Onkeriya,  pays,  (,  160.

Opinion.  Nature  de  cette  faculté,  I,  199;
III,  97,  103.

Opinion  (Gens  de  1'  ) ,  III ,  3.  —  Ils  suivent  "
la  doctrine  d'Abou  Haiiîfa,  6.

Oppression.  Un  gouvernement  oppressif
amène  la  ruine  de  la  prospérité  publi-
que ,  1 06  et  suiv.  —  Ses  divers  genres ,
II,  109,  111,113.  —  Pourquoi  le  lé-
gislateur inspiré  l'a  défendue,  109,  110.

-  —  Les  peuples  soumis  à  un  régime  op-
pressif tombent  dans  la  dégradation,
m,  291.

Optique  (L')  (ï JàLil).  Chapitre  sur  cette
science ,  III,  lili.

Opulence.  A  quelle  époque  le  souverain
et  ses  officiers  commencent  à  en  jouir,

II,  99  et  suiv.

Or.  El-Motazz  fut  le  premier  khalife  qui
se  servit  de  garnitures  en  or,  I,  5b.  —
Formation  de  ce  mêlai  par  la  nature,

III,  207,  note.  —  Sa    formation    par
l'art,  207  et  suiv.  257,  208.

Oii  ET  argent.  Cause  de  la  rareté  de  ces

métaux,  III,  260.
Oran  ,  ville,  K  127.
Ohdonn  (El-),  fleuve,  I,  i33.
Organon  d'Aristote  (L'),.III,  i5i,  236.

—  Les  Arabes  l'ont  intitulé  Ël-Fass,

ibid.  —  Il  se  compose  de  huit  livres ,

i52.  —  Leurs  titres,  162,  i53.
Orient  (L').  U  est  plus  civilisé  que  l'Oc

cident,  III,  326.
Orientation  (L')    des  caries  arabes  est

fausse,  I,  i4o,  note.
Orientaux    (Les).   Leur  supériorité  sur

les  Occidentaux,  II,  Itdb;  111,  3a6.

69


546


PROLEGOMENES


Ohkhan,   souverain  des  Turcs,  I,   i43,

Ormeouï  (Ciradj  ed-Dîn  el-),  théologien
III,  33, note.

Ohmeouî  (Tadj  EDDÎNEL),lII,33,note.

Ornements  (^i>j)  (La  science  des),  III,
32^,  325,  326,  327.

Oroud  el-Beled,  genre  de  poëmes,  III,
M5.

Orthographe  du  Coran,  II,  397,  398,
kbl\  et  suiv.  ^157.

OsAMA    (Abou),   Iradilionnisle,   II,   178,
note.

OsAMA  Ibn  Zeïd,  II,  212,  note,  ai 4.

OscoF.  Signification  de  ce  mot,  I,  IxiU-

OsiouT,  ville,  1 ,  123.

OsROOCHNA ,  pays ,  I ,  i36,  i/i8.

OsTAD  (L'),  docteur  cliafeïle  et  juriscon-
sulte, I,  191,  note.

OsTAD  ed-Dar,  majordome  cheï  les  Turcs
mamlouks,  II,  2  5.

OsTOUL.  Signification  de  ce  mol,  II,  37,
note.

Otaki  (El-),  docteur  malekite,  III,  11,
note.

Otbi    (El  ),  docteur  malekite,   III,
note.

Otbiya,  traité  de  droit  malekite,  III,
17.  —  Défaut  de  cet  ouvrage,  269.

Othman,  le  khalife.  Ses  richesses,  I,  /ji6.
—  Il  défendit  à  ses  amis  de  tirer  l'épte
quand  on  voulait  le  tuer,  ^2  2.  —  Mo--
tifs  qui  portèrent  les  Arabes  à  se  ré-
volter contre  lui,  436 ,  U^-].  — Suiles
de  cette  révolte,  437,  438.

Othman  Ibn  Khaled  et-Taouîi.  ,  Motaze-
lile,  III,  71.

Othman  Ibn  Yodçof,  chef  arabe  maghré-
bin, I,  lalrod.  LUI.
Othman  (Obkhan,  lils  d'),  1,   i43,  i54-
Otrantb,  ville,  I,  i4i.
OcAC-OuAC  (La  contrée  des),  I,  96,  120.


16,

16,


OoACEL  Ibn  Ata,  le  Motazelite,  I,  4o3,

note;  III,  71,  note.
Odacel     (Abod'l),     tradilionniste,    II,

175.
OuADAÏYA(«^'i>j).  Signification  dece  terme,

I,  Iiitrod.  XXV,  note,  III,  3i3,  note.
OoADEii,  gouverneur  d'Alexandrie   pour

Haroun  er-Rechîd,  I,  47-
OuADEHA  (El-),  traité  de  droit  malekite,

III,  16,  17.
OuADi  'l-Cora  ,  contrée ,  1 ,  4 1 6 ,  note.
OuADi  'l-Hidjara,  rivière,  I,  139.
OoADi 'r-Remel,  I,  20.
OuAHi  (t?-j),  révélation.  Dérivation  de  ce

mot,  I,  2o3.  —  Voyez  Bévélation.
OoAÏL   (Abou),  tradition niste,  II,    i64,

note.
Odakchi  (Abod 'l-Ooelîd  EL-),  II,  395.
OoAKEDi  (El-),  historien,  1,5,  note.
OuAKEFiYA   (Kl.-),    secte  des  Chiites,  I,

4o4, 4o5.
OuAKFS.  Comment  on  faisait  au  Caire  poul-
ies  acheter   et   les    vendre,    I,    Introd.

Lxxvti  et  suiv.  - —  Les  émirs  turcs  de

l'Egypte  en  fondèrent  un  grand  nombre

II,    449.  —    Leur    motif  en    agissant

ainsi,  45o.
OuAKHCH  (El-),  pays,  1,  i35,  i36.
OoAKUCH-AB.  rivière,  1,  i35,  i36.
OuALi  (ti^),  titre  donné  au  chef  de  la

chorta  chez  les  Turcs  mamlouks  ,1,452;

11,35.
0uan(;ara,  pays,  1 16.
Odatiiec  (El-),  le  khalife.  Il  songea  que

la   barrière    construite    par    Alexandre

fut  rompue,  I,  ifi4.
Ocatîl  (Ibn  Abi),  disciple  d'Ibn  Sebaîn

11,  192,  194,  196.
Ouchelat,  montagne,  1,  128.
OuECHCA,  ville,  I,  I  5o.
OuecIf,  émir  turc,  I,  49,  374-
Odeldan  (Les),  peuple,  1, 122,  128,  129.


DIBN  KHALDOUN.


54-


OuEDHAR  (Fahès  Ibn),  vizir  mérinide,  I,

OuEHB  (Abd  Allah  Ibn),  docteur  male-
kite,  II,  469,  note.

OiEHB  (Ibn),  vizir  abbacide.  II,  a3/i,
a35.

Odehb  Ibn  Monebbeh,  II,ao8,note,46i,
note.

OuEKiÂ  IfliN  el-Djebrah,  traditionnisle,
II,  178,  note.

OcEKÎL.  Au  temps  de  l'auteur,  on  donnait
ce  titre  au  minislre  des  finances  et  de
la  cupptabililé  privée  du  sultan  de  Gre-
nade, II,  17.

OiiÉLi.  Ce  mot  signifie  ce  qui  est  proche
de  Dieu ,  ascète ,  1 ,  Introd.  xix.  —  Il  s'em-
ploie aussi  avec  le  sens  de  client,  376.
—  Actes  surnaturels  dont  les  ouélis  sont
capables,  1 ,  190,  192.

OuELÎD  (El-)  Ibn  Ocba,  gouverneur  de
Koufa  sous  le  khalife  Othman  ;  fut  ac-
cuse d'avoir  bu  du  vin,  I,  437.


OuENZEMMAR  Ibn  Abîf,  Introd.  i.\,  lvi,

LXll,  LXV.

OoERGLA  ouOuEBGLAN,  ville,  1 1 5,  note.

Odesîf,  émir  turc.  Voyez  Odecîf.

Odetthab  (El-),  titre  donné  à  un  prince
liafside,  II,  a3o.

Ouezzan  (Ibn  el-),  III,  i8,  note.

Odhran,  ville,  I,  127.

Oukhan,  lieu,  I,  i35,  note.

Odsnafi  (El-),  cheikh  maghrébin,  I,  In-
trod. XXXI.

OuTRiGA  (Les),  peuple,  I,  12a.

Ouvrages  littéraires.  Sujets  qu'on  peut
traiter  dans  un  ouvrage ,  III ,  a6/|  et  suiv.
—  La  multiplicité  d'ouvrages  nuit  à  l'ac-
quisition des  connaissances ,  tant  celles
du  droit  que  celles  de  la  grammaire,
271  et  suiv.

Owaïf  ei.-Caouafi ,  chef  arabe  et  poète,
I,  289,  note.

Ozeîr,  le  nom  donné  par  les  musulmans
à  Esdras,  II,  266.


Palebhe,  I,  ilii.

Palmybe,  I,  i3a.

Pami'elune,  I,  i5o.

Pape.  Voyez  Babba.

Papier.  Sa  première  fabrication  sous  le
khalifat,  11,407.

Pabafe,  II,  27.  —  Voyez  âlama.

Parchemin.  Dans  le  premier  siècle  du  kha-
lifat ,  il  fut  universellement  employé
pour  les  écrits  de  toute  nature,  II,  607.

Parole  (La  science  de  la)  (|.iWfic).
Pourquoi  la  théologie  scolastique  fut
nommée  ainsi ,  III ,  69 ,  note ,  71.  —
Véritable  signification  de  ce  mot  selon
les  Acharites,  7a.

PaBOLE  (La)  MENTALE,  III,   73.


Parthie  (La),I,  i45,  note.

Partie  (La)  générale.  Signification  de  ce
terme,  III,  222.

Parvenus.  Comment  ils  arrivent  à  ta  for-
tune, II,  344,  345.

Patriarche.  Signification  de  ce  mot,  I,
468,474.

Patronïmiqdes.  Ils  ne  sont  pas  toujours
conformes  à  la  vérité,  I,  278  et  suiv.
—  Comment  ils  perdent  leur  exacti-
tude, ibid.  —  On  les  usurpe  quelque-
fois, a77.

Pauvres  (Les)  des  grandes  villes, II,  a8o,
281.  —  Pourquoi  ils  se  rendent  vo-
lontiers au  Caire,  281.

Pays.  Causes  de  la  prospérité  relative  des

69.


548


PROLEGOMENES


divers  pays,  II,  287,  288.  —  La  dépo-
pulation des  villes  amène  la  ruine  du
pavs,  32  2,  323.

PÉDÉRASTIE.  Peine  que  Malek  et  Chafeï
lui  appliquent,  II,  3o5,  note.

PÈLEBiNAGE.  Les  Onieïades  d'Espagne  dé-
fendirent aux  fonctioniiaires  publics  de
faire  le  pèlerinage  de  la  Mecque  sans
autorisation ,  II,  io3.

PÉLOPONNÈSE  (Le),I,  i38,  i4i-  ^

Pensées  (j>^)  (La  sciences  des),  III,
393,  39/i.

Pentatedque  (Le).  Le  texte  de  ce  livre  n'a
pu  être  altéré  par  les  Juifs,  I,  18.  —
11  en  existait  une  traduction  arabe  faite
'  sur  le  texte  de  la  Vulgate,  I,  288,  289,
note.  —  Omar  tenait  dans  sa  main  une
feuille  du  Pentateuque  quand  Moham-
med lui  défendit  de  le  lire,  II,  453.

Pentateuque  (Les  gens  du),  II,  IfCn.

Percepteur  (Trésorier),  II,  5.

Perception.  Opinion  des  philosophes  sur
ia  perception  de  l'être,  III,  229  et  suiv.

—  Il  y  a  deux  genres  de  perceptions,
234 ,  235.  —  Les  perceptions  du  monde
invisible  sont  recherchées  par  quelques
soulis,  235.

Perceptivité  (La).  Comment  elle  se  per-
fectionne, III,  8A,  note.

Permanence  (La)  des  espèces,  II,  384,
385.

Permutation  (La)  ou  transmutation  des
métaux.  Son   impossibilité,  III,   a49-

—  Théories  de  la  transmutation,  254,
255.  —  Doctrine  d'Avicenne  à  ce  su-
jet, ibid.  —  Doctrine  d'El-Farabi  et
d'Ei-Toghrai ,  255.  —  Opinion  d'Ibn
Khaldoun,  256  et  suiv.

Peste  (La  grande),  I,  Introd.  xix,  note,

XXIX,  66,  note.  '■   ■     -    ..i

PETCHiNÈfiUEs  (Les),  peuple,  I,  162,  ié6.
Pezdevi  (El-),  docteur  hanefite,  III,  34,


note,  35.  —  Sa  méthode  de  contro-
verse, 39.

Phases.  Indication  des  phases  par  les-
quelles passe  la  nature  humaine,  III,
78,  79.  —  Indication  des  perceptions
que  l'homme  obtient  dans  chacune  de
ces  phases,  80  et  suiv.

Philosophes.  Opinion  des  philosophes
musulmans  au  sujet  des  miracles,  1, 192
et  suiv.  —  Réfutation  des  philosophes
grecs,  III,  232  et  suiv.

Philosophie  (La) ,  III,  122.  —  Elle  a  pour
base  sept  sciences ,  i23,  —  Les  sources
des  sciences  philosophiques  sont  iden-
tiques chez  tous  les  peuples,  266.  —
Vanité  de  la  philosophie  grecque,  227
et  suiv.

Physiook  (La).  Son  objet,  III,  122.  —
Chapitre  sur  la  physique  ,161.  —  Celle
des  anciens  philosophes  ne  renferme
rien  de  certain,  232.  —  Son  étude  est
défendue,  233.

Pierre  philosophale  (La) ,  III,  210  et
suiv.  —  Elle  ne  saurait  exister,  249.
—  Voyez  Alchimie.

Pierre  très-noble  (La),  111,  25o,  25 1.

Pierre  (Saint).  Sa  mort,I,  474.

Pierre  le  Cruel,  I,  Inlrod.  xlii,  xliv.

PlLIEhS  DE   la  sagesse  (Les),III,    125.

Pise,  ville,  I,  i52.

Planètes  malheureuses  (Les),  II,  218.

Planètes   supérieures    (Les),   II,    219,

note,  227,  noie.
Planisphère   (Description   du),   I,    106

et  suiv.
Platon.  Inscription  qu'il  avait  fait  mettre

sur  sa  porte,  III,  i42.  —  Son  opinion

au  sujet  des  êtres  métaphysiques,  234-
Plomb.  Ce  que  les  alchimistes  désignent

par  ce  mot,  III,  225.
Poëme  sur  l'art  des  vers,  attribué  à  Ibn

Rechîk,  m,  38o.  —  .\utre  poème  sur


D'IRN  KHALDOUN.


549


le  même  sujet,  attribué  à  EnNachi ,
38a.  —  Poëine  bédouin  du  Hauran ,

431.

Poésie.  Sur  cet  art  et  la  manière  de  l'ap-
prendre, III,  365  et  suiv.  —  La  poésie
existe  dans  toutes  les  langues,  36.T,
4oa,  4o3.  —  Comment  composer  un
poème  en  arabe,  366,  367. — En  arabe,
la  poésie  a  une  allure  particulière,
365,  366.  —  Les  anciens  Arabes  la
regardaient  comme  la  forme  la  plus
noble  du  discours,  367  ;  et  leurs  poèmes
servaient  de  dépôts  à  toutes  leurs  con-
naissances, ihid.  —  Les  modernes  ac-
quièrent dilTicilement  la  faculté  de  com-
poser en  vers ,  ibid.  —  Dans  la  poésie ,
les  mêmes  pensées  peuvent  s'exprimer
de  plusieurs  manières,  371.  —  Délini
tion  formelle  de  la  poésie,  375.  —  Les
termes  de  cette  définition  discutés,  375,
376.  —  Poëme  sur  la  poésie,  38i.  —
Pour  acquérir  la  faculté  de  composer
des  poèmes,  il  faut  apprendre  par
cœur  beaucoup  de  bons  vers,  385  et
suiv.  —  La  culture  de  la  poésie  est
maintenant  dédaignée  par  les  grands,
4oo  et  suiv. — Dans  les  premiers  temps
de  l'empire  musulman ,  les  Arabes  com-
posaient des  poèmes  en  l'honneur  des
khalifes,  4oi.  —  Ils  obligeaient  leurs
enfants  à  apprendre  des  poèmes  par
cœur,  ibid.  —  La  poésie  fut  encoura-
gée par  les  Omeïades  et  les  Abbacides ,
4o2.  —  La  poésie  contemporaine  chez
.  les  nomades  et  chez  les  habitants  des
villes,  4oa  et  suiv.  —  Poèmes  des
Arabes  nomades  de  la  Mauritanie,  407
et  suiv.  note.

Poésie  zedjélienne,  II,  237  et  note;  III,
468,  44 1.

PoËTKS  (Les  six),  I,  Introd.  xxi,  note.

PoÉTiQDB  d'Aristote  (La),  III,  i54-


Poisson  (Le).  Pourquoi  il  cesse  de  vivre
lorsqu'il  est  hors  de  l'eau,  I,  74.

Poitou  (Le),  I,  169.

Politique  d'Abistote  (La).  L'ouvrage  en
arabe  qui  porte  ce  titre  est  supposé,  I,
81.

Pologne  (La),  l,  160,  i65.

Population  d'un  pays  (  La  )  ;  à  quelle
époque  elle  atteint  son  maximum,  II,
i38.

Possédés;  ils  reçoivent  des  inspirations
du  monde  invisible,  I,  218.

Poste  (Le  maître  de).  Ses  devoirs  .«ous  le
gouvernement  des  Turcs  mamlouks,  II ,
i3.

Poulets.  Deux  recettes  pour  en  faire
éclore  de  très-gros,  I,  i84.

Pouvoir.  Ce  qui  s'entend  par  ce  terme
en  parlant  d'un  oppresseur,  II ,  1 1 1 .  —
Ce  qu'on  entend  en  mathématiques  par
une  quantité  qui  peut  une  quantité,
III,  i4i,  note.

Précepteur.  Voyez  Enseignement.

Prédestination  (La).  Sa  définition,  III,
57,  note.

Prédë.stinés  (Les  dix)  au  Paradis,  I,
426,  noie.

Prédictions.  Voyez  Melahim.  —  Prédic-
tion relative  à  la  ville  du  Caire ,  23 1 .  —
Les  prédictions  qui  concernent  les  dy-
nasties, 2o5  et  suiv.  —  Changement
opéré  par  un  copiste  dans  un  livre  de
prédictions,  226. —  Prédictions  forgées
à  Bagbdarl ,  234,  235.

Préférable.  Une  maxime  porte  qu'il  faut
se  détourner  du  préférable  pour  prendre
le  préféré,  I,  4o2,  427.

Premier  instituteur  (Le),  III,  127,  167,
a3i.

Présences  (Les),  dans  la  doctrine  des
soufis,  III,  99,  note.  —  La  présence
des  sens,   107,  note.  —  La   présence


550


PROLEGOMENES


amaîenne,  99,  note,  ig/i-  —  La  pré-
sence hebaïeiine,  ibid.

Présent  (Le).  Voyez  Absent  (L').

Predve.  Selon  El-Bakil)ani ,  la  nullité  de
la  preuve  implique  la  nullité  de  ce  qu'on
prétend  prouver,  III,  69,  61.

Prière.  Sur  la  puissance  de  la  prière,  I,
445  et  suiv.

Princes.  Comment  certains  princes  sont
parvenus  à  fonder  des  empires  sans
l'appui  de  leur  propre  peuple,  I,  352.
—  Comment  les  descendants  de  grandes
familles  tombent  dans  l'indigence,  II,
3o3,  3o4, 345.

Priv.itifs.  Versets  du  Coran  ainsi  nom-
més, III,  53,  bh-

Privation  (iji-»).  Signification  de  ce
terme,  III,  53,  54-

Prix.  Sur  le  prix  des  denrées  et  des  mar-
chandises dans  les  ville?,  II,  282  et
suiv.

Prodiges  opérés  par  des  saints.  Voyez
Kerama.  —  Opinion  des  Motazelites  à
ce  sujet,  I,  191,  192.

Prodiges  opérés  par  des  soufis,  III,
111,  184.

Prolégomènes  d'Ibn  Rhaldoun.  Lieu  où
l'auteur  les  acheva,  I,  Introd.  lxvu.  —
Indication  des  manuscrits  dont  on  s'est
servi  pour  reconstituer  le  texte  des
Prolégomènes ,  cv  et  suiv.  —  Ils  se  di-
visent en  six  sections ,  ex ,  85.  — Edition
de  Boulac,  cvii.  —  Ils  forment  la  pre-
mière partie  de  l'Histoire  universelle ,
ex.  —  Traduits  parllelleroent  en  turc
par  Péri  Zadé ,  cxiii ,  et  achevés  par
Djevdet  Efendi,  cxv.  —  Extraits  qu'on
avait  déjà  publiés,  cxv  et  suiv.  —  Ils
forment  une  introduction  à  la  science
de  l'histoire,  10.  —  But  de  l'auteur,
77.  —  Indication  des  six  sections  dont
les  Prolégomènes   se  composent,  85.


—  Motifs   de  cette  classification ,  85.

—  Date  de  la  composition  des  Prolé-
gomènes, III,  455,  et  de  leur  achève-
ment, ibid.

Promisseub,  terme  d'astrologie,  II,  219,
note.

Prône  (Khotba),  II,  73  et  suiv.  —  Pa-
role de  Yaghmoracen  à  ce  sujet,  74.

Prophète.  Comment  on  reconnaît  les  pro-
phètes, I,  1 85,  186,  187.— Tout  pro-
phète doit  jouir  d'une  haute  considé-
ration chez  son  peuple,  188.  —  Il  y  a
pour  les  prophètes  trois  manières  de
recevoir  les  révélations  divines,  235  et
suiv.  —  Un  prophète  doit  toujours
avoir  un  fort  parti  pour  le  seconder,
4ii.  —  Les  connaissances  surnatu-
relles des  prophètes,  II,  436.  —  Gom-
ment ils  prennent  connaissance  du
monde  spirituel,  437.

Prophétisme  (Le).  Selon  quelques  philo-
sophes, la  faculté  prophétique  est  na-
turelle à  l'homme,  I,  89  ,  90.  —  La  na-
ture du  prophétisme,  i84  et  suiv.  196
et  suiv.  —  En  quoi  il  consiste,   ao8.

—  Indication  des  perceptions  qui  se
recueillent  dans  les  diverses  phases  du
prophétisme,  III,  81,  82.

Propositions  nominales;  exemples,  III,
323,  324,335.

Prose  et  vers.  Il  est  rare  de  trouver
quelqu'un  qui  compose  également  bien
en  prose  et  en  vers,  III,  364,  365.

Prose  lidre  (La).  Elle  tient  le  premier
rang  pour  l'exacte  expression  de  la
pensée,  III,  363.

Prose  rimée,  III,  362.  —  Elle  ne  doit
pas  s'employer  dans  des  pièces  émanant
du  souverain,  363.  —  Elle  est  plus  fa-
cile à  écrire  que  la  prose  libre,  ibid.

—  Abus  de  ce  style  dans  l'Orient,  364.
Prospérité  (La)  de  divers  pays,  II,  287,


D'IBN  KHALDOUN.


551


a  88.  —  Celle  de  l'Ifrîkiya  et  de  la  Cy-
rénaïque  sous  les  Fatemides  et  les  Zî-
rides,  290.  — Elle  a  décliné  dans  le
Maghreb,  290.

Provinces  de  l'emfihk  musulman;  leurs
redevances,  1,  364  et  suiv.

Provinces  o«;ciDENTALEs  de  l'empiheuaf-
siOE,  II,  iod>  note.

Psalmodie  (La),  II,  iib.

Ptolémée.  Il  partagea  la  terre  habitable
en  climats,  I,  ga.  —  Selon  lui,  la  ré-
gion australe  du  globe  est  habitée ,  1  o5.
—  8a  doctrine  relativement  à  l'influence
des  astres,  III,  24 1.


Puissance  maritime.  Celle  de  la  Syrie  et
de  l'Egyj)te  demeura  anéantie  à  par-
tir du  v"  siècle  de  l'hégire,  II,  Iti.  —
Celle  des  chrétiens  espagnols,  45-  —
Affaiblissement  de  celle  des  Mérinides,
ibid.

Pureté  de  race.  Elle  ne  se  trouve  que  chez
les  peuples  nomades,  I,  271  et  suiv.
—  In  lication  nominative  des  tribus
arabes  chez  lesquelles  elle  s'est  con-
servée, 27a.  —  Tribus  qui  l'ont  per-
due, ibid.

Pyramides  (Les).  El-Maraouii  entreprit
de  les  démolir,  II,  2I1G.


Q


Quatre    (Le   livre   des),   ou   Tetrabi-
BLioM,  III,  aAi,  note.


Quatrième  (Le),  terme  d'astrologie,  II,
a  18;  III,  179,  note.


R


Rabbam.  Diverses  significations  de  cet  ad-
jectif, III,  i4(i,  174,  387,  note.

Rabbou  (Ibn  Abd),  litléraleur,  I,  3o,
note,  38;  III,  356.

Racca  ,  ville,  I,  i43.

Races  d'hommes.  Opinions  des  généa-
logistes à  ce  sujet,  I,  173.

Rached  (Ibn),  docteur  tunisien,  III,  ai,
121.

Radoua,  montagne,  1,  iSa.

Rakê  Ibn  Khodeidj,  II,  270,  note.

Rafeca,  ville,  I,  ili5.

Rafedites  (Les).  Origine  de  leur  nom ,  I ,
4o3.  —  Voyez  Chiites.

Rafèi  (Abou  "l-Cacem  ek-),  docteur  ma-
lekite,  III,  12,  i3,  note,  20.

Raiieba,  ville,  I,  1A4.

Rahuou  (1b,\).  Voyez  Maçaï  (Ibn).


Rahouï  (Abou 'i,-Cacëm   er-)  ,  poète,  I,

Introd.  XXIX;  III,  247.
Raiya,  traité  sur  les  Ie<j0ns  du  Coran,  1,

Introd.  XX,  note.
Raïs,  chef  d'équipage  a  bord  d'un  navire

de  guerre,  II,  4o.
Raïs  (Ibn  er),  III,  43i.
Raisonnement.  Il  ne  saurait  atteindre  aux

êtres  du  monde  spirituel,  III,  a33.
Rakîk  (Ibn  f.r-),  littérateur,  I,  7,  note.
Ram-Hormuz,  ville,  I,  i33.
Razi.  Voyez  Fakhr  ed-Din.
Razi  (Abou  Hatem   er-),  traditionnisle ,

II,  164,  note.
Reâïa,  traité  de  .soufisme,  III,  90.
Réalisation  (H^^)  (Science  de  la),  art

de  parler  avec  précision  ,  III,  325,  note,

393  ,  394.  —  Les  jurisconsultes  et  les


552


PROLEGOMENES


autres  savants  ne  peuvent  jamais  at-
teindre à  la  réalisation,  388.

Rebab,  instrument  de  musique,  li,  4 12,

Rebab  (Aoulad),  tribu,  I,  277.

Rebah  Ibn  Adjla,  devin,  I,  226.

Rebîa  Ibn  Zîad,  général  au  service  des
Omeïade  de  l'Orient,  1 ,  Inirod.  x ,  note.

Rebiàh  Ibn  Nasr,  roi  del'Yémen,!,  22/1;

II,  207.
Rebiàh-Nizar  ,  tribu  ,  1,  26.

Rebîa  (Omab  Ibn  Abi),  poète,  III,  876,

note,  401.
Reca  ,  une  des  portions  dont  se  compose

la  prière,  I,  Sa,  note.
Recachi   (Yezîd  ER-),  II,   172,  note.  —

Voyez  Rekachi.
Recèlement  ,   terme    du   soufisme,    III,

101.
RÉCEPTION.  Les  khalifes  abbacides  avaient

deux  salles  de  réception,  II,  1  i5.
Reghîd  (Er-).  Voyez  Harodk.
Rechîd,  ville,  I,  i3o.
Rechîk  (Ibn),  littérateur,  1,8,  note;  II,

419,  note;  111,  827,  878,  38o.
Rechîk  (Ibn),  docteur malekile,  III,  note,

'9-
Récit.  Ce  qui  indique  qu'uin  récit  n'est

pas  authentique,  I,  76.  —  Règle  pour

y  distinguer  la  vérité  de  l'erreur,  77.

Redressement  des  griefs;  charge  ainsi
nommée,  I,  45 1,  452.

Redevances  (Les)  payées  par  chaque  pro-
vince de  l'empire  musulman,  I,  364
et  suiv.

Redoublés  (Les  sept).  Certains  passages
du  Coran  sont  ainsi  nommés,  III,
36i.

Refà  'l-IIidjab,    traité    d'arithmétique,

III,  i32,  i33.

Refâa   (Ibn  er-),  docteur  chafeïte,  111,

i3 ,  note.
Réflexion  (La).  Siège  de  cette  faculté,  1 ,


200.  —  Chapitre  sur  la  réflexion,  II,
426  et  suiv. —  Sans  elle  l'intellect  ne
pourrait  embrasser  toute  la  catégorie
des  choses,  4^8  et  suiv. —  Observation
sur  la  faculté  de  la  réflexion,  III,  279.

Réforjiateurs.  Ce  qui  leur  arrive,  I,  828,
Sag.  —  Sort  de  ceux  qui  ont  paru
dans  le  Maghreb,  II,  2o3  et  suiv.

Reï  (Er-),  ville,  I,  147.

Reïdamya    (Er-),   mosquée,    I,    Introd.

LXXXIV.

Rekachi  (Bichr  er-),  traditionniste,  II,
176,  note.  —  Voyez  Recachi.

Rekîk.  Voyez  Rakîk.

Religion.  Ce  fut  par  elle  que  les  Arabes
devinrent  capables  de  fonder  un  em-
pire, I,  3i3.  —  La  religion  est  la  meil-
leure base  sur  laquelle  on  puisse  fon-
der un  empire,  824.  —  Elle  double  la
force  d'une  dynastie  qui  commence,
826.  —  Pour  fonder  une  religion,  il
faut  être  soutenu  par  un  fort  parti ,  326.

Religion  musdlmane.  Prédictions  rela-
tives à  sa  durée,  II,  20g  et  suiv.

Religion  (Verset  de  la),  I,  206.

Renommée  (La);  comment  elle  s'acquiert,
11,9,.

Représentation,  terme  de  soulisme,  III,

99-

République.  A  une  époque,  la  ville  de
Seville  eut  un  gouvernement  républi-
cain, I ,  Introd.  XIV,  note.

Ressi  (Er),  prince  alide,  1,   121,  note.

RÉSURRECTION  (La).  Le  dogme  de  la  ré-
surrection ne  saurait  être  démontré
par  la  simple  raison,  III,  289.

Retba-tel-Hakîm,  traité  d'alchimie,  I,
217,  note;  III,  172,  note,  208,  227,
a5a.

Retour  (La  doctrine  du  ),  II,  196,  note.

RÉUNION  et  empêchement,  terme  grara-
tical,  m,  iBg,  note.


D'IBN  KHALDOUN.


553


RÉVÉLATION  (La).  Description  de  l'état
d'un  propliète  au  moment  où  il  reçoit
une  révélation,  1,  i85.  — Comment
elle  se  présente  aux  prophètes,  i8â.
186,  2o3.  —  Ce  que  Mohammed  en
a  dit,  i85.  —  Elle  est  instantanée,
302,  ao3.  —  Souffrances  qu'elle  fait
éprouver  aux  prophètes,  2o4,  2o5.  —
Elle  se  communique  aux  prophètes  de
plusieurs  manières  ,  2o3 ,  2o4.

Revenu.  Celui  de  l'empire  musulman,  I,
364.  —  Ce  qui  fait  augmenter  ou  di-
minuer le  revenu  d'un  empire,  II,  91
et  suiv.

Rhases.  Voyez  Fakhr  ed-Dîn  er-Ra/.i.

Rhétorique  (La).  Voyez  Exposition  et
Réalisation.

Rîada  {exercices  spirituels),  I,  217,  note.

RÏAH  (Les),  tribu  arabe  de  la  Mauritanie,
I,  Introd.  LV,  lvii.

Ri  BAT,  vulg.  Rabat  ou  Robot  {poste  mili-
taire), I,  125,  notp;  II,  201,  noie.

Ribat  el-Fatii  ,  ville  marocaine,  II,  2^3.

RiBAT  Massa,  I,  125;  II,  201.

RiçALA ,  ouvrage  sur  le  soufisme  ,1,455,
456,  note;  III,  90.

Riches  (Les).  Dans  les  grandes  villes,  ils
ont  besoin  de  prolecteurs.  11,  2g3.

Richesse.  La  richesse  d'un  peuple  ajoute
d'abord  à  la  force  du  gouvernement,
I,  355  et  suiv.  —  Amasser  des  ri-
chesses est  réprouvé  par  la  loi,  41".
—  En  quoi  elles  consistent,  II,  32  1,

322.

Rida  (Ali  Ibn  Mouça  er-),  le  clierîf,  I,

429.  —  Le  titre  d'Er-Rida  lui  fut  donné

par  El-Manioun ,  ibid.
Rida  (Mohammed  eh-),  le  cherîf,  I,  44.

note;  III,  376,  noie,  385.
Ridoua,  montagne,  I,  4o4,  4o5.
R1D0UAN  (Ibn),  docteur  malekite,  I,  xxvi,

111,  388.

Prolégomènes.  —  ui.


RisLANDA,  pays,  I,  165.

Rochd  (Ibn),  grand-père  d'Avcrroès,  III,

17,  noie.  —  Voyez  aussi  Averroès.
Roger  (Le  Livre  de)  ;  c'est  la  géographie

d'El-Idrîci,  I,  io5.  —  La  flotte  du  roi

Roger  s'empare  de  Tripoli  et  d'autres

villes  de  l'Afrique,  II,  42.
RoHA,  yille,  I,  143.
Rois.  Déterminer  par  un  calcul  cabalis-

ti(|ue    lequel    de    deux    rois    vaincra

l'autre,  I,  24 1.  —  Voyez  Royauté  et

Emi'ike.
RoKN,  endroit  dans  le  temple  de  la  Mecque,

II,  168.
RoMAHÈs  (Ibn),  commandant  de  la  flotte

maure  espagnole ,  II,  4o.
Rome,  I,  162.
Roseaux.    Manière    d'en    produire.    111,

2  56.
Rosette,  ville,  I,  i3o.
Rostem.   Parole  de  ce  général  en  voyant

les  troupes  arabes  faire  la  prière,  I,

3i  5.  — Comment  il  mourut,  II,  80.
RooAHA  (Les),  tribu,  I,  129.
RouciYA  (ER-),pays,  I,  i6o.
RouDAN  (Eb-),  ville,  I,  i34.
RouH  Ibn  Zinbàa  (Abod  Zerâa),  II,  69.
RouM  (Les),  c'est-à-dire  les  Grecs.  —  La

culture  des    sciences  chez  ce  peuple,

m,  125.

RouM  (Les)  QUI  parlaient  latin.  Ils  tra-
duisirent dans  leur  langue  le  Penla-
teuque  et  les  livres  des  prophètes  israé-
liles,  III,  268.

RouM  (Le  pays  de),  I,  i42  ,  i43.

ROUMA, I,    l52.

Royauté  (La).  Sa  nature  et  ses  espèces,  t,
38o  et  suiv.  —  Le  législateur  inspiré  ne
l'a  pas  approuvée ,  mais  il  l'a  tolérée  sous
certaines  conditions  ,  4i3.  —  Les  Com-
pagnons la  repoussèrent,  4i4.  —  In-
signes et  emblèmes  de  la  royauté.  II,
70


554


PROLÉGOMÈNES


48  el  suiv.  —  La  royaulé  s'établit  avant

la  cité,  a 38  et  suiv.
Rubis  (La  [iresqu'île  des),  I,  137.
RoiNB.  Les  Arabes  ruinent  les  pays  dont


ils  font  la  conquête ,1,  3io,  3ii,3i2,
3i4.  —  Intlicalion  des  pays  qu'ils  ont
ruinés,  3ia.
Russie  (La) ,  I,  160,  i65,  166.


Sa  AD  Ibn  Abada,  un  des  Ansars,  I,  ^gà.

iJAAD  Ibn  Abd  el-Hamîd,  Iraditionniste ,
IJ,  182.

Saad  Ibn  Abi  Ouekkas,  général  du  kha-
life Omar,  I,  a 65.  —  Il  fait  faire  le  dé-
nombremenl  du  peuple  qui  habitait  au-
delà  d'El-Medaîn,  3o8.  —  Ses  richesses
el  les  édifices  qu'il  lit  construire,  4 17,
note.

Saad  (Béni),  tribu  maghrébine;  elle  pré-
tend descendre  d'Abou  Bekr,  I,  379.

Saati  (Ibn  es-),  docteur hanelile,  lil,  35,
note.

Saba,  pays,  I,  i  23.

Saba  Ibn  Yachdjob,  Himyerite,  II,  a45,

Sabbah  (El-Hacen  Ibn  es-),  Ismaélien,
I,  4io.

Sabbah  (El  Mothemna  Ibn  es-),  Iradition-
niste, II,  188,  note.

Sabi  (Hii.al  es-),  épislolographe ,  III,
386,  note.

Sabi  (Ibbahîm  Ibn  Hilal  es-),  secrétaire
des  souverains  bouïdes,  111,  399.

Sabîaï  (Es-),  Iraditionniste,  Il ,  166, note,
167.

Sable  (La  rivière  de),  I,  ao,  aa.

Sabouni  (Ibn  es),  poêle  espagnol,  III,
43a.

Sabour,  ville,  I,  i33.

Saca  (L'arrière-garde  d'une  armée),  II,  52.
Son  utilité  ,69,78.  —  Elle  est  employée
comme  point  de  ralliement,  80.

Sachants  [devins),  1,  196,  note,  a  18. —
Comment  ils  essayaient  d'obtenir  des


perceptions  du  monde  spirituel,  aaS.
—  Il  y  en  avait  chez  les  anciens  Arabes ,
224,  aa5;  II,  307. —  Le  Sachant  de
l'Yémama,  I,  235.  —  Le  Sachant  du
Nedjd ,  ibid.

Sàda,  ville,  I,  lao,  131,  note.

Sadghîan  (Béni),  II,  43.

Sàdi  (El-Hacen  es-),  traditionnisle,  II,
175.

Saed  (j^fiLs),  le  cadi,  lII ,  173,  note.

Safkar  (Ibn  es-),  natif  de  Maroc  et  pro-
fesseur des  leçons  coraniques,  I,  In-
trod.  XXXIV.

Safi,  porte  de  mer,  1,  Inti-od.  lxiv,  note.

Safiha,  montagne,  I,  Introd.  xxxvi.

Saiiàii  (Le) ,  dictionnaire  arabe,  III,  317.

Saueb  el-Achghal,  ministre  des  finances,
II,  i4,  i5,33.

Saheb  es-Chorta,  commandant  de  la  po-
lice armée.  II,  35.  —  Ses  attributions,
ibtd.  36.  —  Sa  juridiction  sous  les  Al-
muhades  hafsides  ,  ibid.  —  Ses  attribu-
tions sous  les  Turcs  mauilouks,  37.

Saueb  el-Inghà,  rédacteur  en  chef  de  la
correspondance  odlcielle.  II,  39.

Saheb  el-Medîna  ,  litre  donné  en  Espagne
au  Saheb  es-Chorta,  II,  35.

Saueb  et-Tihaz,  docteur  malekite,   III,

»9-   -

Saheli  (Ibrahim  es-),  voyageur  et  litlé-

ratour,  I,  Introd.  Lxxxii,  note;  111,  357,
note.
SahIk  [authentique) ,  l,  18,  note.  —  Il  y
a  six  recueils  de  traditions  qui  portent


D'IBN  KHALDOUN.


555


ce  titre,  II,  iSg,  noie.  —  Les  deux
Sahihs,  160.  —  Caractère  du  Sahîh
d'El-Bokhari ,  ^70,  iyS ,  à^à  ,  479-  —
Caractère  de  celui  de  Mpsiem,  470,
475,  476-  —  On  doit  accepter  avec
confiance  tout  ce  qui  est  contenu  dans
les  deux  Sahîhs,  479.

Saïb  Khather,  musicien,  II,  420,  note.

Saïd.  Voyez  Meryem  (Ibn  Abi).

Saîd  Ibn  el-Moseïteb,  légiste,  II,  ai,
note.

Saîd  (Aboc).  Voyez  Khodri  (El-).

Saîd  (Ali  Ibn),  historien  espagnol  et
géographe,  I,  Introd.  x,  note,  1 17  ;  II,
a3,  note;  III,  4a8,  note,  429,  436,
44o.

Saîd  (Béni),  famille  espagnole,  II,  33,
note.

Saîd  (Es),  sultan   mérinide,  1,   Introd.

XXXVII,  LXII,  LXIII.

Saîd  (Hatem  Ibn),  poète,  III,  428  ,  note.

Saîd  (Le),  pays,  I,  123.

Saîda,  ville,  1,  i3i.

Saïgh  (Ibn  es-),  Avenpacé,  philosophe
espagnol,  III,  127,  note.  —  Il  se  dis-
tingua aussi  comme  poète,  426,  427.

Saïmera,  ville,  I,  i45.

Saimebi  (Es-),  docteur  chafeïte,  I,  44,
note.

Sainte-Marie  des  Algarves,  I,    iSg.

Saïyad  (Ibn),  devin,  I,  208,  211.

Sakura  (La)  de  la  mosquée  d'Omar  à  Jé-
rusalem, II,  263,  note,  267.  —  Les
Francs  érigèrent  une  église  sur  la  Sa-
khra,  268.  —  Celle  église  fut  abattue
par  Saladin ,  qui  reconstruisit  la  mos-
quée en  sa  forme  actuelle,  ibid.  —  On
dit  que  les  Sabéens  avaient  érigé  sur
celte  roche  un  temple  qu'ils  dédièrent
à  Venus,  269.

Saladîn  (Salâh  erf-Dfn).  Il  lit  demander
au  gouvernement  almohade  le  secours


d'une  flotte,  II,  44.  —  H  supprima  les
impôts  extraordinaires,  gS.  —  Ses  con-
quêtes, 268.  —  Il  reconstruisit  la  mos-
quée de  Jérusalem ,  ibid.

Salàh  (Ibn  es-),  tradilionniste ,  I,  Introd.
xxiii;  II,  468,  note.

Salamanqub,  I,  i5o.

Salé,  I,  126.

Salçh  (Abou  Khalîl),  Iraditionnisle ,  II,
168.

Saleh  (Béni),  dynastie  africaine  qui  ré-
gnait à  Ghana,  I,  1 15.

Saleh  Ibn  Abd  er-Rahman  ,  secrétaire
d'El-Haddjadj ,  II,  22.

Saleh  ( Mouça  Ibn)  ,  devin  berber.  Il,  207.

Salem,  affranchi  d'Abou  Hodeïfa,  1,  SgB.
396.

Salem  (Aboo),  sultan  mérinide,  I,  In-
trod. XXXVI  et  suiv.

Salemi  (Es-),  auteur  d'un  traité  d'oneiro-
critique,  III,   121,  note.

Salomon.  Sa  généalogie,  I,  16. — Nombre
d'hommes  dont  se  composait  sa  garde,
17.  —  Son  exemple  et  celui  de  David
montrent  que  la  royauté  n'est  pas  dé-
fendue par  la  loi  divine,  4i3,  4' 9-  —
Son  temple,  II,  264,  265.

Salt  (Ibn  es-),  mathématicien,  III,  i4i,
note,  147.

Samarcand,  I,  i48.

Samosate,  I,  i43.

SanÂa,  ville,  I,  121.

Sandjac  {drapeau),  II,  52.

Sanhadja  (Les).  On  a  dit  qu'ils  descendent
des  Himyerites,  I,  20.  —  Durée  de
l'empire  sanhadjien,  336. — Titres  por-
tés par  les  émirs  sanhadjiens,  465,
41)6.

Santarem,  ville,!,  189.

Santiago,  I,  i5o.

Saooda.  Anecdote  de  cette  femme,  III,
75,  note.

70,


556


PROLEGOMENES


Saracosta  ,  ville ,  I ,  i  lio.

SaBAGOSSE,  I,    1^0.

Sabdaigne  (La),  I,  i38,  i4i-

Sardamva,  île,  I,  i38,  i4i-

Sahïa  Ibn  Zoneïm  ,  I,  228.

Satalie,  ville,  i/i3.

Satîh  ,  devin ,  1 ,  324  ;  Il  >  207.

Sauterelles.  Elles  obéissent  à  un  roi ,  I,
89.

Sauvages.  Les  tribus  à  demi  sauvages  sont
plus  capables  que  les  anires  d'effectuer
lies  conquêtes,  I,  290  et  suiv.  —  Ils
lent  des  conquêtes  très-étendues  ,  3o3.

Savants.  Liste  des  savants  qui  accompa-
gnèrent le  sultan  mérinicle  Abou  '1-Ha-
cen  en  Ifrikiya,  I,  Jntrod.  xxx,  note.

—  De  tous  les  bommes,  les  savanis
sont  les  moins  capables  d'administrer
un  pays,  III,  294  et  suiv.  —  La  plu-
part des  savants  chez  les  musulmans
ont  été  de  naissance  étrangère,  296  et
suiv.

Saxe  (La),  I,  160.

Sceau  (Le)  du  caillou,  111,  179. —  Ce-
lai du  lion,  179. — Celui  des  prophètes,
II,  193,  194- —  Celui  des  saints,  193,
194.

Sceau  impérial,  II,  61  et  suiv.  —  Le
mot  sceau  désigne  aussi  le  vizirat,  64-

—  Le  sceau  de  Mohammed,  61.
Science.  Les  trois  conditions  que  toute

science  doit  remplir,  1,  77,  note.  —
Chapitre  sur  la  science.  Il ,  448.  —  Les
sciences  cultivées  dans  les  pays  musul-
mans à  l'époque  où  Ibn  Khnldoun  écri-
vait, 45o  et  suiv.  —  Elles  forment  deux
classes  :  les  sciences  qui  dérivent  de  la
réflexion  (ou  raison),  et  celles  qui  dé-
rivent de  la  tradition  (ou  foi),  ibid.  —
Les  sciences  traditionnelles  sont  très-
nombreuses,  45 1,  et  très -encouragées
chez    les    musulmans ,    453.   —  Les


sciences  coraniques,  454  et  suiv.  —
Celles  qui  se  rapportent  aux  traditions  ,•
463  et  suiv.  —  Les  diverses  classes
des  scienciBs  inteliec(uetles  ou  philoso-
phiques, III,  12  1.  —  Il  y  en  a  sept,
123.  —  Elles  furent  cultivées  en  Perse
et  en  Grèce,  i23,  et  chez  les  Chal-
déens  et  Assyriens ,  1 24  ;  ainsi  que  chez
les  Coptes ,  ibid.  —  Elle  tlorissent  dans
l'irac,  dans  la  Transoxiane  et  dans  le
pays  des  Francs,  138,  129.  —  11  faut
beaucoup  de  temps  pour  apprendre
même  une  seule  science,  272,  273.
—  11  y  en  a  qu'on  étudie  pour  elles-
mêmes,  et  d'autres  qui  servent  uni-
quement à  l'acquisition  de  celles-là,
283.  —  Celles  de  la  première  classe
méritent  d'être  développées  longue-
ment, ibid.;  mais  celles  de  la  seconde
classe  ne  doivent  pas  être  étudiées  dans
toutes  leurs  ramifications,  284.  —
L'étude  des  sciences  religieuses  rend
nécessaire  l'acquisition  d'autres  con-
naissances ,  298.  — Sciences  à  facultés,

299,  note. — La  culture,  des  sciences  fut
méprisée  par  les  premiers  musulmane ,

300.  —  Les  professeurs  des  sciences
religieuses  furent  maltraités  par  les
gouvernements  cjui  remplacèrent  le
kbalifat,  3oi.  —  La  première  appari-
tion des  sciences  philosophiques  chez
les  musulmans,  ibid.  —  Indication  des
pays  où  la  culture  des  sciences  et  des
arts  est  encore  prospère,  3o2.  —  Les
sciences  (jui  .se  rapportent  à  la  langue
arabe,  3o7  et  suiv.

Science  divine  (La).  Voyez  Métaphy-
sique.

Science  nouvelle  (La),  ou  la  Philoso-
phie DE  l'histoire  et  DE  LA  CIVILISA-
TION. —  C'est  celle  dont  on  voit  l'ap-
plication dans   les  Prolégomènes  d'Ibn


DIBN  KHALDOUN.


557


Khaldoun,  I,  77.  —  Elle  n'est  utile
ciue  pour  les  études  historiques,  79,

—  Problèmes  et  arguments  t]ui  lui  sont
communs  avec  d'autres  sciences,  ibirl.

—  L'auteur  fut  conduit  à  la  connais-
sance de  cette  science  par  une  inspira-
tion divine,  83.

Science  première  (La),  I,  382,  noie.

S<".(E!(CES  (Les  sept),  111,  ia3.

ScoLASTiQUE  (La  théologie).  Ses  prin
cipes  et  l'hisloire  de  son  progrès  chez
les  musulmans,  III,  Ao  et  suiv.  —  Ap-
plication de  la  logique  à  la  scolas-
tique.  60.  —  On  a  confondu  la  scolas-
tique  avec  la  philosophie,  61,  6a.  —
Cette  science  n'est  plus  nécessaire,  63.

—  Principes  de  la  scolaslique  musul-
mane, 157. —  La  différence  entre  elle
et  la  philosophie,  169,  170.

ScoL ASTIQUES  (Lcs).  Ils  préféraient  ré-
■soudre  des  (pieslions  au  moyen  de
preuves  fournies  par  la  raison  ,  111 ,  3a.

—  Ils  mêlaient  les  problèmes  de  la
théologie  avec  ceux  de  la  philosophie,
167.

ScocciYA,  pays,  1,  j65,  noie.

Seada,  réformateur  des  mœurs,  qui  parut
dans  le  Maghreb,  II,  2o5.

Seua  (Aoui.ad),  tribu  maghrébine,  I,  In-
Irod.  Lvii.

Skmaïn  (Ibx),  philosophe  mystique,  II,
19a,  note;  III,  io3.

Seboktegoîn  (ou  mieux  Soboctikî.n),  II,
i32,  i36.

Secrétaire  d'Etat.  Le  secrélariat  n'exis-
tait pas  chez  les  premiers  musulmans ,


II,  6,


Le  secrétaire  d'Étal  chez


les  Hafsides,  i5.  —  Cet  emploi  fut  très-
honorable  chez  les  Abbacides,  a6.  —
Qualités  requises  dans  un  secrétaire ,
a8.  —  Épître  d'Abd  el-Hamîd  à  ce  su-
jet, 29  et  suiv.


Sectes  orthodoxes  (Les  quatre).  Voyez
Ecoles  de  jdrisprudence.

Sectedr.  Signification  de  ce  terme  astro-
logique, II,  221  ,  note.

Section,    terme   astrologi(|ue,    II,    221,
note.

Sections  cOMQDEs,  III,  i/ja.

Sedjà  {prose  cadencée) ,  I,  208.  —  Signili
cation  de  ce  terme,  III,  36o,  36 1,  note.

Séez. ,  ville,  I,  iDg.

Sefa  (Es-),  lieu,  III,  /iio,  noie.

Seffah  (Es-);  les  noms  de  ce  khalife,!,
407.

Segoura,  ville,  I,  i4o.

SÉGOVIE,  I,   i5o.

Segura,  I,  i4o.
Srhel.  Voyez  Sehl.
Sehl  Iiîn  Abd Allah,  I,  260.
Seul  Ibn  Haroun,  bibliothécaire  du  kha-
life El-Mamoun,  m,  386,  note.
Seul   Idn   Malek,   littérateur    espagnol,

III, /ia8,  note,  /i3i,  44o.
Sehl  Ibn  Noubakht,   vizir  abbacide,  I,

65,  note;  II,  32.
Sehl  Ibn  Sklama,  1,  339.
Sehl  (Abou  Bekr  Ibn),  III,  386,  note.
Sehl   (Béni),  famille  tizirienne,  I,  65,

note;  II,  101,  note.
Sehl  (Ibn),  poète  de  Séville,  III,  433.
Sehl  (Ibn).  Voyez  Hacen.
Seîd   en-Nas(Ibn),   ministre  hafside,  I,

Introd.  XV,  xvii,  xviii.
Sfïf  ed-Dîn.  Voyez  Amedi.
Seïf  ed-Doula,  III,  23 1,  note.
Seïf  Ibn  Omab  el-Acedi,  historien,  1,5,

note.
Sëïs,  ville,  I,  ibç).
Seiyid  (Es-)  el-Himyeri,  I,   4o6,   note.

—  Voyez  Seïd.
Sekcîoua   (Les),  tribu  berbère,  I,  126.
Sekcîouï  (Ojiar  es-),  chef  de  tribu,  1,

33i;  II,  203.


558


PROLÉGOMÈNES


Sekîfa  ou  Skîfa  (Journée de  la),  I.Sgi,

note.
Sekkaki    (Es),  grammairien,   III,  370,

326,  note.
Sei.am  (Abd  Allah  Ibn),  juif  converti  el

un  des  Compagnons,  II,  46 1 ,  note.
Selama,  interprète  au  service  du  klialife

abbacide  El-Oualhec,  I,  i6à.
Selama  (Ibn),  interprète  du  Coran,  II,

li&ti,  note.
Selar,   émir  mamlouk.   Ses  trésors,   I,

367.
Selemiïa,  ville,  I,  Ma.
Seleucie,  I,  ili-i,  i43.
Semt,  personnage  contemporain  du  kha-
life Omar,  II,  87.
Selma  Ibn  el-Abrech  ,  Iraditionniste ,  II ,

187,  note.
Selma  Ibn  el-Akodà.  Son  aventure  avec

El-Haddjadj ,  1 ,  260,  261,  263.
Selodkiya,  I,  lia,  i43.
Semh   (Ibn  es-),  médecin  et  mathémati-
cien, III,  i38,  note,  lit"],  174,  note,

2  in.
Semmak   (Ibn   es-),   prédicateur,   1,   3i,

note.
Semmaki  (Es-),  grammairien,  III,  326.
Semmoura,  ville,  I,  i5o.
Sena'l-Molk  (Ibn),  poêle,  JII,  /i35,  note.
Senad,  espèce  d'accord  musical,  II,  /il 9.
Send  Saheb  et-Tiraz,  légiste,  III,  19.
Sens.  Comment  le  voile  des  sens  est  écarté

pendant  le  sommeil,  I,  2i4  et  suiv.—

Voyez  DÉGAGEMENT.

Sens  commun  (Le),  I,  199,  note.
Sensation  (La).  Son  siège  dans  le  cerveau,

I.  «99-
ScNTEBiYA,  oasis,  I,  122,  note.
SEPARATION,   terme  de    théologie  scolas-

tique ,  III ,  94  et  suiv.
Septième  (Le),  terme  d'astrologie,  III,

179 ,  note.


Sebakhchi  (Es-)  ,  auteur  d'un  traité  de
musique,  II,  4i8,  note.

Serakhs,  ville,  I,  iSA.

Serata  (Abou),  chef  alide,  I,  121,  note,
et  III ,  467  ;  II ,  263 ,  note.

Sebendîb,  île,  I,  120.

Skrhocn,  secrétaire  du  khalife  omeîade
Abd  el-Melek,  II,  22.

Série  des  êtres  (La),  II,  436.

Séries.  La  sommation  des  séries,  III,
i3o,  3i5.

Serîr,  royaume,  I,  i56,  note.

Serïr  (le  trône),  II,  53.

Seroooj  ,  ville ,  I ,  i43,  i44.

Servie  (La),  I,  160.

Servilité  (La)  est  un  moyen  de  parve-
nir, II,  338  et  suiv.

Servitude.  Un  peuple  qui  a  vécu  dans  la
servitude  est  incapable  de  fonder  un
empire,  I,  296,  et  dépérit  rapidement,
307,  3o8.

Sévérité.  Trop  de  sévérité  dans  un  sou-
verain nuit  ordinairement  à  l'empire,
1 ,  382  el  suiv.  —  Trop  de  sévérité  dans
l'enseignement  nuit  au  progrès  de  l'é-
lève, III,  290  et  suiv.

Séville,  I,  iSg. —  Prise  de  cette  ville  par
les  chrétiens,  II,  23,  note.

SÎAÇA.  Ce  qu'on  entend  par  le  terme  sîaça
civique ,  II ,  1 4 1  •  —  La  sîaça  qui  est  fon-
dée sur  la  raison,  i42.

Siadj.  Signification  de  ce  terme,  II,  68,
70.

SÎAH-KoDH,  montagne,  I,  167,  note.

SiBAOUAiH,  grammairien,  III,  272,  note,
273,  299 ,  note,  3i  1,  347.

SiBT.  Signification  de  ce  mol,  1,  4o3,
note,  4o5.

SiBTA,  ville,  I,  i38.

SiBTi  (Abou  'ij-Abbas  es-),  soufi  et  devin
maghrébin,  I,  245  et  suiv.  III,  199  et
suiv.


DIBN  KHALDOUN.


559


SiBTi  (Abod  'l-Cackm  ks-),  cVieïkli  et  che-
rîf,  111,  399,  noie.

iiiiXA,  le  contrôle  et  la  fabricalion  des
monnaies,  1,  /i6o  et  suiv.  II,  54i  55.

Sicile  (La),  1,  i38,  i4i. —  Première  in-
vasion de  cette  île  par  les  musulmans,
II,  4o.  —  Sa  conquête  par  les  chré-
tiens, Al.

Siddîk(Aboo  's-)  en-Nadji,  traditionniste.

II,  171,  173,  170.

SiDDÎKÎN.  Signification   de  ce  tenue,   1,

229,  note.
SiDjiLi.AT.  Signification  de  ce  terme,  II.

ào6 ,  note.
SiojiLMEssA,  ville,  I,  126.
SiDJisTAN,  pays,  1,  124,  i34.
SiDON,  ville,  I,  i3i,  i3a.
SÎEH,  litre  d'ouvrage,  1,  Inlrod.  xxiii.
SjEBRA,  chaîne  de  montagnes,  I,  189.
SÎFAWAiH,  1,  25,  noie.
SiPFÎN,  ville,  I,  \liU.
SiFFÎN  (Bataille  de),  II,  HU-
SiGLES.  On  les  emploie  dans  les  bureaux

du  gouvernement,  11,  4o5.
Signes    du   zodiaque   (Les),  .1,    100  et

suiv.
SiGNiPicATEUK,    teruie    d'astrologie ,    II,

219,  note.
Signification  des  mots.  Voyez  Déduction

ANALOGIQUE.

SiHAN  (Le),  fleuve,  1,  1^3,  i5/i-
SlKlLIYA,  île,  1,  i4i-
SiKKA.  Voyez  SiccA.

SiKKÎT  (Ibn  es-),  philologue  el  grammai-
rien, III ,  320,  note.
SÎLA,  îles,  I,  120,  note.
Si I.CELA,  montagne,  I,  1^2.
Silence  du  Prophète  en  jurisprudence,

III,  7.

SiLLA,  ville,  I,  ii4i  note.
Silo,  endroit  dans  la  Terre  Sainte,  11,
a64.


SiLVEs,  ville,  1,  139.

SÎMÎA  (La),  m,  188,  note.  —  Elle  est
une  branche  delà  magie,  196.  —  On
désigne  quelquefois  la  magie  par  ce
nom, 198,  199.

SiHT,  terme  de  prosodie,  111,  423,  note.

SÎNA  (Ibn).  Voyez  Avicenne.

SiNAN  (Ibn).  \'oyez  Bettani  (El-).

Sind  (  Le  ) ,  pays ,  1 ,  1  a4.

Sinoboli,  ville,  1,  161.

SiNOPB,  l,  l6l.

SiRACOusA,  ville,  I,  l/jl-

SiRADJ  KL-MoLOUK.  Caractère  de  te  livre,

1.  82.
SÎRAF,  ville,  I,  i33.
SÎRAFi  (Abou  Bekr  ES-).  Son  poème  sur

l'art  de  la  guerre,  II,  85,  86.
SlHDJAN  (Es-),  ville,  I,  i34.
SÎRÎN'    (Mohammed    Ibn),   traditioniiisle ,

III,  121,  note.
SiRR   (Es-)    el-Mektoum,   traité   sur   les

amulettes,  111 ,  181.
SissAQ  Ibn  DAHER.roi  indien,  II,  223.
SlTTi  (Es-),  docteur  malekite,  I,  Inlrod.

xxin;  III,  i4o.
Skandehoun,  ville,  1,  i4».
Skîfa  [vestibule),  III,  4i8,  note. — Voyez

Sekîfa.
Slà,  ville,  1,  126.
SoBEÏTLA  OU  Sbaitla  ,  vîUe,  I,  ia8.
SoBKi  (ÏEKi  ed-Dîn  es-)  ,  docteur  chafeïte ,

III,  i3,  noie.
Soc  DE  CHARRUE.  Ce  que  Mohammed  en  a

dit,  I,  297,  note;  II,  347-
Sociabilité  (La).  Ce  qu'elle  est,  1,84.
Société     humaine     (La).     Phénomènes

qu'elle  présente  ,  1 ,  7 1  et  suiv.
Sograte,  III,  125.
Soda  (Abou),  émir  zenatien,   III,  4i  '

note.
SoFALA,  pays,  I,  119.
Soffa  (Gens  de  la),  III,  86.


560


PROLEGOMENES


SoFYAN  Ibn  Oïaïna,  tradilionnistc  et  jii-

risconsiille,  I,3i,  note.
SoFYAN  Eth-Thauri,  tpadilionniste  el  soufi,

II,  i63,  note.  — Son  caractère  comme
traditionniste,  18^.

SoFYAN  (Abod).  Sa  conversation  avec  Hé-
raclius.I,  187,  188;  III,  A9.

SoGHD  (Le),  pays,  I,  i36,  ili8.

SoHEÏLi  (Es-),  docteur,  II,  160,  note,
162,  note.  —  Moyen  qu'il  employa
pour  déterminer  la  durée  de  la  religion
musulmane,  210  et  suiv.

SoHNOUN  ou  Sehnoon,  docteur  malekite,
m,  16,  note.

SOHREUERDI   (OmAU   ES-),   SOufl,   III,  9O.

.Soleil  (Le)  n'est  ni  chaud  ni  froid, l,36i .
SoLEÏM  (Béni).    Cette  tribu  arabe  de  la

Mauritanie    a    toujours   conservé  .son

esprit  de  corps,  I ,  ag  i .
SoLEÏMAN  Ibn  Kethîr,  partisan  des  Ab-

bacides,  I,  ^07.
SoLEÏMAN  Ibn  Nedjah,  lecteur,  II,  458.
SoLEÏMAN  Ibn   Obeïd,  traditionniste,  II,

173,  174.
SoLEÏMAN    Ibn    Saad,  gouverneur  de  la

province  du  Jourdain  .sous  le  khalife

omeiade  Abd  el-Melek,  II,  21.
SoLEÏMANi  (Es-),  traditionniste,  II,   167,

note.
SoLTAN  Ibn  Modaffer,  chef  des   Doua-

ouida ,  tribu  arabe  de  la  Mauritanie ,

III,  Zii3.

S0MADIH  (Ibn),  prince  espagnol,  III,
424,  noie.

SoMAÏSAT,  ville,  I,  i43.

So.MMEiL.  L'homme,  au  moment  de  s'en-
dormir, laisse  quelquefois  échapper  des
paroles  qui  expriment  des  notions  pro-
venant du  monde  invisible,  I,  aa5.

Songes  (L'interprétation  dos),  III,  ii4.

Songes  ou  visions.  En  quoi  ils  consistent,
1,21 1. — Le  genre  de  songes  qui  est  par-


ticulier aux  prophètes,  212. —  Ce  que
Mohammed  a  dit  des  songes,  210.  —
11  y  en  a  trois  espèces  ,216.  —  L'inter-
prétation des  songes ,  III ,  1 1 4  et  suiv. —
Théorie  des  songes,  1 15.  —  Ils  forment
une  partie  du  prophétisme,  ibid. —  Ils
font  obtenir  des  perceptions  du  monde
invisible,  11 5.  —  H  y  a  deux  classes  ,
de  songes ,  117.  —  Marques  qui  font  re-
connaître les  songes  vrais ,  ibid.
Songes  confus,  I,  ai 5,  216;  III,   117,

!l8.

Sonna  (La).  Les  gens  de  la  Sonna,  I,  436,
note.  —  Tentatives  faites  dans  le  Ma-
ghreb pour  assurer  l'exécution  des  pres-
criptions imposées  par  la  Sonna,  II,
2o3,  2o4. — Ecoles  sonniles,  III,  6  et
suiv.  —  Importance  de  la  Sonna,  a6.

—  Le  style  des  doctrines  qui  composent
la  Sonna  est  inimitable,  391. —  Voyez
Tbaditions.

Sonna  (Gens  de  la),  III,  7.

Sons    articulés.    Manière  dont  l'auteur

dépeint    certains    sons    ou   consonnes

qui  n'existent   pas  en   arabe,  1 ,  68  et

suiv.
SoREÏDj  (Ahmed  Ibn),  docteur  cbafeîte,

lu,  Sai,  note.
SoREÏDj  (Obeïd  Ibn),  musicien,  II,  420,

note.
Sort,  ville,  l,  129.
SouAKEN,  île,  I,  119.
SouçA,  ville,  I,  128.
Soudan.  Signification  de  ce  nom,  I,  171,

1-3.
SoUDi    (Es-),    auteur   d'un  traité   sur  le

partage  des  successions,  III,  i4o.
SouEÏCA  Ibn  Metkoud,  ville,  I,  128.
Soufis.  Leurs  exercices,  I,  226  et  suiv.

—  Les  soufis  qui  essayent  de  laisser
vaguer  leur  âme  dans  le  monde  invi-
sible   commettent  un  acte    répréhen-


DTBN  KHALDOUN.


561


sible,  227.  —  Leurs  opinions  et  doc-
trines au  sujet  du  Melidi  ou  Fate-
mide  allendu,  II,  iijo,  192.  —  Déri-
vation du  mot  souji,  III ,  86.  —  Les
foufis  ont  une  lerniinologie  particulière,
89.  —  Quelques-uns  d'entre  eux  adop-
tèrent des  opinions  propres  aux  Chiites,
io4,  io5.  —  Prodiges  opérés  par  des
souds,  184. —  Quelques  soui'is  recher-
chent les  perceptions  fournies  par  le
monde  invisible,  235.

S0UFIS.ME  (Chapitre  sur  le),  111,  85  et
suiv.

Souîs,  ville,  I,  123,  i3o.

SocL,  ville  de  l'Egypte,  I,  123.

SouL,  ville  du  Caucase,  I,   i5G.

SoDR,  ville,  I,  i3i.

Sourate.  La  dernière  qui  fut  révélée  à
Mohammed,  I,  206.

Sourates  préservatrices  (Les),  III,
176.

SoDRD  (Nombre),  III,  i32.

SoDs  (Es-),  ville  de  la  province  de  Fars,

I,  i33.

Soos(Le),  province  marocaine,  1,  125

II,  290.

S0CVEHAINETÉ   (La).  Son  origine,  I,  89

—  Quand  elle  échappe  à  une  famille
elle  passe  ordinairement  à  une  autre
famille  de  la  même  race,  So/J  et  suiv

—  Cette  institution   n'est  pas  défen
due  par  la  loi  divine,  Stjo.  —  Voyez
Royauté.

Souverains.  Les  souverains  sont  naturel-
lement portés  à  s'emparer  de  toute
l'autorité,  I.  34o  et  suiv.  —  Progrès
de  leur  dominalion,  357  et  suiv.  —
Quand  ils  s'engagent  dans  une  lutte
avec  leur  propre  tribu  (ou  peuple),
ils  se  font  appuyer  par  leurs  clients  et
leurs  afl'ranchis,  372,  373.  —  Ce  qui
arrive  quand  un  souverain  est  tenu  en
Prolégomënes.  —  [ii.


tutelle,  377.  —  Les  devoirs  d'un  sou-
verain ,  383.

Spéculation  et  investigation,  III,  37.

Sphère  (Divisions  de  la),  I,  99  et  suiv.

Sphères  (Les).  Selon  les  philosophes ,
chaque  sphère  a  une  âme  et  une  intel-
ligence, 111,  23o.

Sphères  armii.laires,  111,  1/16.

Station,  terme  de  soufisme,  III,  87.

Station  de  la  connaissance,  III,  46.

Station  de  la  profession  de  l'unité,
111,87.

Station  de  la  réalité,  III,  46.

Station  de  la  séparation,  111,  io3.

Station  de  l'union,  III,  io3.

Style.  Comment  on  acquiert  un  beau
style,  111,  329,  343  et  suiv.  —  Le
style  naturel  et  le  style  orné,  3^2  et
suiv.

Style  épistolaire.  Comment  il  se  gâta,
III,  399,  4oo.

Style  naturel.  Ce  que  les  rhétoiiciens
entendent  par  ce  terme,  III,  396.

Style  orné.  En  quoi  il  consiste,  III,  SgLi.

—  Exemples  offerts  par  le  Coran,  396.

—  Il  s'en  trouvait  déjà  quelques  exem-
ples dans  les  poèmes  de  Zoheïr,  ibid.

—  Noms  des  écrivains  qui  l'ont  succes-
sivement cultivé ,  ibid.  —  En  quels  cas
il  peut  s'employer,  398,  399.  —  Les
rhétoriciens  qui  ont  du  goût  le  trouvent
ridicule,  398.

Substance  (La).  Elle  se  compose  de  ma-
tière et  de  forme  ,11,  107,  note.

Substance  si.mple  (La).  Voyez  Atomes.

Succession  (Droit  de)  dans  l'Imamat,  I,
426.

Successions  (Le  partage  des),  111,  21
et  suiv.  i38  et  suiv.

Suez,  I,  i23,  i3o.

Suite  (La)  des  dynasties  musulmanes,
I,3o5.

7>


562


PROLÉGOMÈNES


SojETs  qu'on  peut  traiteh  dans  un  ou-
vrage, m,  264  et  suiv.

Sultan.  Signification  de  ce  titre,  I,  882.
—  On  le  donnait  quelquefois  aux  kha-
lifes, 387.  —  Les  devoirs  d'un  sultan,
II,  2,3.  —  Il  fera  bien  de  se  faire  as-
sister par  un  de  ses  parents  ou  par  un
des  clients  de  sa  famille,  2.  —  Ce  titre
fut  donné  à  Djafer  Ibn  Yaliya  le  Bar-
mekide  ,  parce  qu'il  avait  l'entière  admi-
nistration de  l'empire ,  9. —  Les  princes
qui  avaient  enlevé  aux  kbalifes  le  pou-
voir temporel  prirent  le  titre  de  sultan,
10. —  Progrès  et  déclin  de  l'autorité
d'un  sultan,  99,  100.  —  Ce  titre  fut
porlé  par  les  souverains  de  l'Orient  et
de  l'Occident,  III,  465.


Sultanat  {autorité  temporelle,  royauté).
II,  1.  —  Les  charges  et  titres  qui  ap-
partiennent au  sultanat,  2,  3. — Les
charges  qui  dépendent  du  sultanat  ren-
trent, chez  les  musulmans,  dans  la
classe  de  celles  qui  se  rattachent  au
khalifat,  3.

Surnoms  et  titres.  Leur  origine,  I,  465.

Syllogisme  (Le),  III,  i53.  —  Son  utilité,
289.

Synonymes.  Nécessité  de  connaître  les
nuances  qui  les  distinguent,  III,  319.

Syracuse,  I,  i4i.

Syrie  (La),  I,  i3o,  142,  i/i3.  —  Etat  de
ce  pays  lors  de  la  conquête  musulmane,
337.  —  Son  état  lors  de  sa  conquête
par  les  Israélites,  ihid.


I


Taisataba    (Mohammed   Ibn),    Ali. le,   I,

121,  note;  II,  268,  note.
Taberani  (Et-),  traditionnisie,  II,  169,

noie,  175,  178.
Taberi,  espècededirhem,  II,  57.  — Son

poids,  69.
ÏABER)  (Et-)  ,  historien  et  ccmmenlateur

du  Coran,  I,  5,  note;  II,  459.
Taberistan,  pays,  I,  147.
Taberistan  (La  merde),  I,  97,  147,  i55,

i56,  162.
Taberiva,  ville,  I,  182.
Tabernacle  (Le)  fabriqué  par  Moïse,  II,

268.  —  Son  histoire,  264.
Tabest,  pays,  I,  i65.
Tabîs  (Les),  I,  i5,  note.
Tabiya  [ordre  de  bataille   chez  les  anciens

musulmans),  II,  78,  79.
Tables  astronomiques,  III,  ia3,  i48. —

Leur  usage,  149.
T.^c,  ville,  I,  1 34.


Tachefîn,  sultan  mérinide,  I,  Introd.  xli,

note.
Tachefîn  Ibn  Ali,  sultan  almoravide,  II,

85,  note.
Tachefîn  (Abou),  prince  abd  el-ouadite;

ses  trésors,  I,  368.
Tachefîn  (Youçof  Ibn).  A  quelle  occasion

il  obtint  le  titre  A'émîr  el-Moslemîn,  I,

466,  467.
Tacouîm,    en    astronomie,    rectification,

III,  i48.
Tàdîl.  Voyez  Justification.  — En  astro-
nomie, ce  terme  signifie  équation,  III,

i48.
Tadj  ed-Dîn  el-Orméouï,  111,  38.
Tadja,  fleuve,  I,  iSg.
Tadjoua   (Les),   peuple,  I,    116,    122,

128.
Tadmor  ,  ville  de  la  Syrie ,  1 ,  182.
Tafraguîn    (Ibn),    ministre    hafsidc,   I,

Introd.  xxviii,  XXIX;  III,  417,  note.


DIBN  KHALDOUN.


563


Tage  (Le),  I,  i3g.

Taghazghaz  (Les),  I,  i36,  iSy,  17a,
noie.

Tagiibîr.  Signification  de  ce  terme,  II,
419.

Tagukmmount,  lieu,  I,  Inlrod.  lix,  note.

Tauaddi,  annonce  préalable  d'un  mi-
racle, I,  190,  193,  228;  III,  111,  186.

Tahaodï  (Et-),  docteur  chafeîle,  II,  /iyg,
note.

Taher  Ibn  el-Hoceîn,  général  abbacide,
1,329:11,  101,  note. — ^  Lettre  adres-
sée par  lui  à  son  lils,  \li2.

Taher  (Béni),  famille  puissante  sous  les
premiers  Abbncidcs,  II,  101,  note.

Tahebiya  ,  contrée,  1/18,  note.

Tahmîd.  Signification  de  ce  mot,  II,  57,
note.

Tahyaten  Ibn  Omar,  chef  inérinide,  I,
Inlrod.  xxxiii.

Taïf,  ville,  II,  393,  note.

Tailleur  (L'art  du),  11,  379  et  suiv.

Takht  [le  trône) ,  II ,  53.

Talabeîra,  ville,  1,  iSg.

Talamenki  (Abou  Omar  et-),  tradilion-
niste,  II,  395,  396.

Talavera,  ville,  I,  189.

Taleb.  Signification  de  ce  mol,  II,  029,
note.

Talsb  (Abou),  deCairouaii,  auteur  d'un
ouvrage  sur  l'interprétation  des  songes ,

m,  121.

Talecan,  ville,  1,  i34.

Talha  Ibn  Obeîd  Allah,  compagnon  de
Mohammed  ;  ses  richesses,  I,  /i  16,  4 17,
note.

Tàlicat,  titre  d'un  traité  sur  la  jurispru-
dence, m,  37.

Talismans.  La  fabrication  de  talismans
est  condamnée  par  les  lois  de  divers
peuples,  III,  171.  —  Chapitre  sur  les
talismans,  ibid  -~r  L'art  iah'smanique,


175.  —  Sur  finiluence  des  talismans  et
leur  confection,  191  et  suiv.  194.

Talkhîs,  titre  d'un  livre  de  jurisprudence,
III,  37.

Talout  (Saul).  Anecdote  racontée  de  lui
dans  le  Coran,  II,  180,  note.

Tambours.  Leur  utilité,  II,  48,  5o.  —
Leur  nomlire  chezles  Almohades  et  chez
les  Mérinides,  52.

Tamerlan,  I,  Introd.  lxxxiv  et  suiv.

Tanbour  {pandore) ,  instrument  de  mu-
sique, II,  420.

Tanger,  ville,  I,  127,  137,  i38.

Taoualê  en-Anouar,  traité  de  théologie
scolasti([uc,  III,  62.

Taoughzout,  château,  I,  Inlrod.  iv,  lxvii,
note.

Taochîd  eu  Tauhîd,  terme  de  soufisme,
III,  87,  note,  96,  note.  —  Signification
de  ce  terme  chez  les  Motazeliles ,  III ,  70.

Taoukîa  (^y).  Explication  de  ce  terme,
I,  Inlrod.  XXXIV,  note,  xxxv;  II,  27.  —
Celles  de  Djafer  le  Barmckide  étaient
très-recherchées  à  cause  de  l'élégance
de  leur  style,  27.

Tarablos,  ville,  I,  i3i.

Tarabna,  ville,  1,  i4i.

Tarafa,  poêle,  III,  391,  note.

Taragouna,  ville,  I,  i4o.

Taraz,  ville,  1,  149.

Tarchîch,  un  des  noms  de  Tunis,  III,
4i8,  note.

Tarif,  ville,  I,  139.

Tarifa,  I,  i38,  139.  —  Prise  de  celte
ville  par  les  chrétiens,  11,  474,  note.

Tarmi,  lac,  I,  166.

Tabragone,  ville,  I,  i4o.

Tarsus,  I,  i43.

TauhId.  Voyez  Taouhîd.

Taurus,  montagne,  I,  i4i.

Taxes.  Voyez  Impôts.

Taza,  ville,  I,  126.


564


PROLÉGOMÈNES


Tazouagaït.  Significalion  de  ce  mot,  II,
49,  note.

ÏEBALA,  ville,  I,  ia3.

Tebessa,  ville,  I,  128.

Tebouk,  lieu,  I,  iSa.  —  Nombre  des
musulmans  qui  prireni  part  à  l'expédi-
tion de  Tebouk,  33/|.

Teurîz,  ville,  I,  iZi6.

Tedei.lis,  ville,  I,  Introd.  xxxiil.

Tkdjrîh  [imprvbution).  Explication  de  ce
terme,  I,  Introd.  lxxvi,  note,  72,
note.

Tedla,  ville,  I,  ia6.

ÏEFASSi,  tilre  d'un  ouvrage  sur  les  tradi-
tions, I,  Introd.  XX.

Teftazam  (Saad  ed-Dîn  et-),  III,  12g,
noie,  3o2.

Tehama  (Le),  pays,  I,  119,  1  ao.

Tehdîb  (El-),  trailé  de  droit  malekile,
m,  21.

Tehdîb  el-Esmà,  dictionnaire  biogra-
phique des  premiers  traditionnistes,  I,
392 ,  note.

Tehlîl.  Signification  de  ce  terme,  II,  67,
note.

Tehmîd.  Significalion  de  ce  mot,  II,  b-],
note.

Teîalici  (Et-),  docteur  en  traditions,  II,
47a,  note.

Teïcïb,  traité  sur  les  leçons  du  Coran,  11,
^56.

Teïibi  (Chebef  ed-Dîn  et-)  ,  commenta-
teur duKeschaf,  II,  463,  note.

Teïma,  ville,  I,  i3a.

Teintures  (Les),  terme  d'alchimie,  III,
ai8.

Tekmila,  diclioiinaire  biographique,  II,
Sgd,  note.

Tekrît,  ville,  I,  1^5.

Tekrol'R,  pays,  I,  ii5. —  Conversion
des  habitants  de  Tekrour  à  l'islamisme ,
169.


Tei.hîn,  air  de  musique,  III,  42'J,  A27.

Tell  (Le),  au  pluriel  Toloul,  I,  Introd.
Lxviii,  177,  256,  note.  —  Les  gardes
du  Tell,  177.

Telmîd  Ibn  Zeïdoun,  professeur  tunisien  ,
I,  Introd.  XXV.

Temiiîd,  traité  de  droit,  I,  Introd.  xx ,
noie,  XXII.

Temîmi  (Abou 'l- Abbas),  jurisconsulte,
III,  1/48,  note.

Temmam  (Aboc),  poète,  III,  376,  note.

Tempérament.  En  quoi  il  consiste,  I,
34 1 . — Pourqu'un  tempérament  existe,
il  faul  qu'un  des  quatre  éléments  pré-
domine sur  les  autres,  III,  267.

Temple  de  Jébiisalkm  (Le).  Bâti  par  Salo-
mon,  II,  264.  — Rebâti  par  les  Juifs
après  leur  retour  de  la  captivité,  365,
aG6.  —  Rebâti  encore  parHérode,  266.
—  Détruit  par  Titus,  ibul.  —  Rebâti  par
Omar  et  ensuite  par  El-Ouelîd ,  267,
268. — Les  Francs  y  construisirent  une
église  que  Saladtn  fit  abattre  afin  d'y
reconstruire  la  mosquée  dans  sa  forme
actuelle,  2G8.

Temps.  Changements  opérés  par  le  temps,
1 ,  58  et  suiv.  —  Les  anges  connaissent
les  événements  en  dehors  du  temps,
198.  —  La  pr(!posilion  que  Dieu  créa
le  temps  semble  impliquer  une  con-
tradiction, III,  108.

Tenaïm,  endroit  près  de  la  Mecque,  II,
261.

Tenkîhat  (Le),  traité  des  principes  fon-
damentaux de    la  jurisprudence,    III,

.■54.
Tentes.  Leurs  diverses  espèces,  II,  68,

note.  —  De  (juoi  on  les  taisait,  69.  —

Leurs  diverses  formes,  70.  —  Tentes

de  campagne,  71.
Tkrdjem,  nom  d'une   tribu  arabe  de  la

Mauritanie,  III,  4 17,  note.


D'IBN  KHALDOUN.


565


Terkech  (Les),  peuple,  1,  :G3.

Terme  (Le)  d'une  planète,  en  astrologie,
II,  22  1,  note.

Termes  TECHNIQUES.  Leur  emploi  dans  les
sciences  et  dans  les  arts,  II,  4^0.  —
Ceux  des  maîtres  anciens  difFéraient  de
ceux  des  modernes,  ibid.  —  Ceux  qui
sont  employés  dans  la  science  des  tra-
dilions,  ^67,  48 1  et  suiv.  —  Divers
systèmes  de  termes  techniques  nuisent
à  l'acquisition  de  connaissances  scien-
tifiques, III,  271.  —  Les  termes  tech-
niques varient  selon  les  écoles,  298.

TrRMiD,  ville,  i36.

Termidi  (Et-),  tradilionniste,  I,  87,  note.

Tebnodt,  ville,  I,  i3o,  note.

Teroumît  (Ibn),  chefd'une  trihu  herbère,
I ,  Inirod.  XXV.

Terre  (La).  Description  de  sa  partie  ha-
bitée ,  1 ,  90  et  suiv.  —  Le  quart  sep-
tentrional de  la  terre  a  une  population
plus  forte  que  le  quart  méridional ,  99
et  suiv.  —  Limites  de  la  partie  habi-
table de  la  terre,  101  et  sniv.  107.

Terrk  à  cacheter,  II,  26.

Terre  SAixTE(La),  terme  d'alchimie,  III,

225.

Teshîl   (Le),    traité   de   grammaire,    1,

Iniroâ.  XX,  note;  III,  3ii.
Tetrabiblion  (Le),  III,  24 1,  note.
Tèza,  ville,  I,  Inirod.  lv,  note,  126.
Tezkiïa    {purification].     Signification    de

ce  lerme,  I,  Inirod.  i.xxvi,  note.
Thaalebi    (Abou    Ishac    Ahmed    eth-),

commentaleur  du  Coran,  I,  23,  note.
Thaalebi  (Abou  Mansour  Abd  klMelek;,

auteur  du  Yalima  et  du  Fikhel-Lo(fha,

III,  319,  note.
Thabet  (Ibn),  docteur  chafeïte,  III,  23,

note,  ilio.
Thabet  Ibn  Cobra,  II,  4 18,  note;  III,

i4i,  noie.


Thaheriïa.  Voyez  Taheriya.

Thaleb,  grammairien  et  philologue,  III,

320,  note.
Thamodd  (Pays  des),  I,  i32.
Thauban,  affranclii  de  Mohammed,  II,

184,  note.
Thaur,  montagne  près  de  la  Mecque,  1,

3 ,  note.
Thauri.  Voyez  Sofyan.
Themistius,  philosophe  grec,  III,  i25.
Themoud.   Leurs  demeures,  I,  363;  II,

2-44.
Thenîa,  défilé,  I,  Introd.  lvii.
Théodcse,  géoraètic  grec,  III,  i/jv,.
Thour.  Voyez  Thaur.
TÎARET,  ville,  I,  Introd.  xcvi.

TiBÉRIADE   (La),  I,    l32.

Tibet.  Il  faut  regarder  comme  une  fable
le  récit  de  la  conquête  de  ce  pays  par
les  Himyerites,  I,  22,  23,  i35,  i36.

Tifelouït  (Ibn),  prince  almoravide,  III,
426,  noie.

TiFLÎs,  ville,  I,  i55.

TÎGOURARÎN,  bourgade,  I,  Introd.  i.xii,
1 1 5 ,  note.

TiGRE  (Le),  fleuve,  I,  98,  i33,  i/i4,
145,  i54.

TiLiMÇANi  (Ibn  eT-),  théologien  dogma-
tique, III,  gS,  note.

Tii.iMCEN,  ville,  I,  127.

TÎMOUR,  I,  Inirod.  lxxxvj  et  suiv.

TÎN  (?)  (Ibn  et-),  il.  a:a

TiNMELEL  (Les),  peuple,  I,  lat».

TiRAZ,  un  des  insignes  de  la  souveraineté  ,
II,    66,   67.  68  —   Hotel   d.i   Tira».

Tisserand  (L'art du),  11,  379  et  sui».
TÎTAOUÎN,  ville,  1,  i38.
Tîteri,  montagne,  I,  Introd,  lui.
Titre.  Explication  du  titre  qu'Ibn  Khal-

doun  donna  à  son  ouvrage  historique ,

I,  11.


5G6  PROLEGOMENES

Titres  d'honneuk,  I,  465,  tiGd.  —  Ori-
gine de  leur  emploi ,  ibid.


Titus.  Il  prend  Jérusalem,  II,  266.

Tlemcen,  I,  127.  —  Siège  de  cette  ville
par  le  sultan  mérinide  Abou  '1-Hacen,
I,  Introd.  XXIV,  note  ;  "et  parle  sultan
mérinide  Youçof  Ibn  Yacoub,  II ,  2o3,
note.

ToBBÂ.  Fables  racontées  de  ces  princes,

I,  19  et  suiv.  —  Un  des  Tobbàs  fabri-
quait des  cottes  de  maille,  II,  86,
note.

ToBBAiïA ,  litre  d'un  recueil  de  prédictions

en  vers,  II,  226,  noie.
ToFAÏL.   Signification  de  ce  mol,   I,    k,

note.
ToFAÏt,  (Abou),  un   des  Compagnons   et

partisan  dévoué  d'Ali,  II,   i65,  note,

180,  181.
ToGHARGHAR,  I,  172,  note.
ToGHDJ   (i»).    Comment   prononcer   ce

nom,  I,  i35.
ToGHDj  (Béni),  I,  354.
ToGHBAÏ,  le  vizir.  Il  a  écrit  sur  l'alcbimie,

m,   208,  noie.   —  Sa  tbéorie   de  la

transmutation  des  métaux,  255,  260.
Tolède,  I,  139,  i4o.
ToLEÏHA    EL-AcEDi ,    faux    prophète,    I,

ai  1,  note.
ToLEÏTELA,  ville,  I,  139.
ToMTOM ,  philosophe  indien,  III,  17a.
ToR,  montagne,  I,  i3o.
ToRDJÊLA,  ville,  I,  139.
TORTOSE,  I,  i4o.
ToRTouciiA,  ville,  I,  i4o.

TORTOUCHI  (AbOD  BeKR  ET-),  I,  82,  HOle.

—  Il  fait  consister  la  force  des  empires
dans  le  nombre  de  leurs  troupes  sol-
dées, 32  1.  —  Ce  qu'il  dit  des  choses
qui  amènent  la  victoire  à  une  armée,

II,  89,  90.  —  Il  enseigna  le  droit  ma-
lekite  à  Jérusalem,  III,  19.


TosTER,  ville ,  I,  i33.
ToTÎLA,  ville,  I,  i5o.
Touaregs  (Les),  I,  11 5,  note.
ToDAT,  pays,  I,  1 15.

ToUBERAN,  pays,  I,    124.

ToDCi.  Voyez  Nacîr  ed-Dîx.

TouDJÎN  (Béni),  tribu  berbère,  I,  278.

TouEÎDJEN  (Et),   littérateur  et  voyageur,

I,  Inlrod.  Lxxxil,  noie;  III,  357,  note.
TouFEL   ER-RouMi,  astrologue,  II,  22a,

note.
TouïzERi    (Et-)',   imposteur,   I,  33i;  II,

203.

TouLOciiA,  ville,  I,  i5i.

TouLouN  (Ibn),  I,  374.

Toulouse,  I,  i5i.

ToUMERT  (Ibn),  II,  67;  III,  432,  note.
Voyez  Meiidi  des  Almohades.

TouNici  (El-)  (Ibn  Mahrez?),  docteur  ma-
lekite,III,  17.

Tour,  ville,  I,  i47-

Tournures.  Ce  sont  les  idiolismes  de  la
langue,  III,  368,  et  les  expressions
conformes  au  génie  d'une  langue,  369.
—  La  poésie  et  la  prose  ont  chacune
des  tournures  qui  leur  sont  propres,
369.  —  Les  règles  de  la  rhétorique  et
de  la  grammaire  ne  peuvent  pas  les
enseigner,  372.  —  Manière  de  les  ap-
prendre ,  373, 374.

TouzER,  ville,  I,  128;  II,  202,  note.

TowAÏs,  musicien,  II,  4ao,  note.

Trabezonda,  ville,  I,  i56,

Trablos,  ville,  I,  i42.

Tradition  (Gens  de  la).  Les  disciples  de
Malek,III,6.

Tradition  des  drapeaux,  II,  176,  177.

Tradition  de  Yacîn,  II,  178.

Traditions.  Les  six  recueils  de  traditions,
I,  Inlrod.  XXIII  et  note.  —  Traditions
concernant  le  Fatemide  attendu  et  leur
peu  de  valeur,  II ,  1 58  et  suiv.  —  Note


D'IBN  KHALDOUN.


567


sur  les  recueils  de  traditions,  i5g.  —
Classification  des  traditions,  476. —
Nombre  tics  Iradilions  quo  les  quatre
grands  imams  ont  transmises,  477,
478.  —  Règles  qui  ont  présidé  à  la
classification  des  traditions  dans  les
recueils,  ^78,  48o.  — Les  traditions
abrogeantes  et  abrogées,  III,  a8.

Traditionnistes.  Indication  de  plusieurs
qui  furent  compagnons  de  Mohammed,
II,  159.  —  La  plupart  des  tradition-'
nistes  étaient  de  race  persane,  III,  299.

Traitements.  Leur  diminution  amène
une  diminution  dans  le  revenu.  II,
io5  et  suiv.

Transactions  commercialks  (Arithmé-
lique  des),  III,  187.

Transcription  des  livres, II, 4o6  et  suiv.

Transcription  des  noms  étrangers.  Sys-
tème employé  par  Ibn  Khaldoun,  I,
68  ei  suiv.

Transoxiane  (La).  Les  liabitanis  de  ce
pays  ont  toujours  conservé  quelques
usages  de  la  civilisation  de  la  vie  sé-
dentaire, III,  3o2.

Transport,  terme  technique  de  philo-
logie, III,  68,  note.

Trapani,  I,  i4i.

Travail.  Nécessité  de  se  partager  le  tra-
vail, II,  277,  278.  —  C'est  par  le  tra-
vail qu'on  gagne  sa  vie,  32 1.  —  Dans
la  vente  des  marchandises  on  tient
compte  de  la  valeur  du  travail  qui  les  a
produites,  32  3.

Trébizonde,.!,  i56.


Trésor.  Celui  qui  était  renfermé  dans  le
temple  de  la  Mecque,  II,  262.

Trésors  cachés.  Chapitre  sur  la  recherche
des  trésors,  II,  828  et  suiv.  —  Ce  qui
porte  à  les  chercher,  33o. —  C'est  une
folie  que  de  les  chercher,  334-  —  Km
Egypie,  il  y  en  avait  dans  les  anciens
tombeaux,  335.

Tribus.  Voyez  Arabes.

Tribds  nobles,  I,  272;  389.

Trigone,  terme  d'astrologie,  II,  217.

Trine.  Voyez  Trigone.

Tripoli,  I,  142.

Tripoli  d'Afrique,  I,  128.

Trompettes;  leur  utilité,  II,  48,  5o.

Trône  (Le) ,  II ,  53.  —  Maoïiîa ,  fils  d'Aboii
Sofyan,  fut  le  premier  souverain  qui'
en  lit  usage  dans  l'islamisme,  53.  —
Celui  d'El-Macaucas,  54.

Troupes  étrangères.  Motifs  de  leur  em-
ploi, I,  346;  II,  82,83.

TRtixiLLO,  I,  iSg.

ToDÈLE,  ville,  I,  i5o.

Tunis,  I,  128.  —  Élat  des  arts  dans  cette
ville,  11,362.

TuRCOMANS  (Les),  I,  i43.

Turcs  (Le  pays  des),  I,  i35,  iS^.  —  Il
faut  regarder  comme  une  fable  l'his-
toire de  la  conquête  de  ce  pays  par  les
Himyerites,  22 ,  aS.

Tutelle.  Ce  qui  arrive  dans  un  empire
quand  le  sultan  est  tenu  en  tutelle,  I,
377  et  suiv.

Tïr,  I,  i3i.

Tyrannie.  Voyez  Oppression.


u


Ubeda,  ville,  I,  iSg,  i4o.

Unéité,  III,  99,  note.

Unification,  terme  de  soulisme,  III,  96.


Unité  absolue  (L'),  terme  de  soulisme,

III-  97-
Unité  divine  (L'),  III,  43,  48,  99,  note.


568


PROLÉGOMÈNES


Unitisme,  III,  99,  noie.

Univers.  Tout  y  est  rangé  clans  un  ordre
régulier,  II,  436.

Universaux  (Les).  La  faculté  de  les  con-
cevoir est  ce  qui  dislingue  l'homme
des  autres  animaux,  III,  i5o. —  Com-
ment on  parvient  à  les  reconnaît)  e,
ibid. —  Les  cinq  tiniversaux,  iblt.

Universel  (L')  xaturel  du  dehors  (les
nniversaux  objeclifs),  III,  i58.


Usages.  Les  musulmans  de  l'Espagne  ont
adopté  les  usages  des  cliiéliens,  1,
307.  —  Les  khalifes  et  leurs  lieute-
nants adoptèrent  les  usages  des  Perses,
II,  5o.  —  Quelques  usages  de  la  civi-
lisation se  retrouvent  encore  aujour-
da.ns  la  Transoxiane,  I,  3o2.

Usurpateurs.  Conduite  ordinaire  d'un
chef  qui  usurpe  le  pouvoir  dans  une
ville,  II,  3i4,3i5.


Vaincus.  Un  peuple  vaincu  s'efforce  d'i-
miter les  mœurs  du  vainqueur,  1 ,  3o6.

—  Un  peuple  vaincu  dépérit  rapide-
ment, 307,

Valence  ,  ville ,  1 ,  1  Ao.

Venise  (Le  golfe  ou  canal  de),  I,  94,
i38,  i53.

Vénitiens;  leur  pays,  I,  i4i.

Vers.  Chaque  vers,  en  arabe,  se  compose
de  deux  hémistiches  et  doit  offrir  un
.sens  complet,  III,  ?66,  367.  —  Voyez
Enjambement. —  Comment  on  apprend
à  composer  en  vers,  376  et  suiv.  379.

—  Pour  bien  composer  des  vers,  il
faut  vivre  dans  la  retraite,  au  milieu
d'un  beau  jardin,  et  entendre  des  sons
agréables,  378.  —  Ibn  Recb.ik  est  le
premier  auteur  qui  ait  écrit  sur  l'art  de
faire  des  vers,  ibid.

Vers  cabalistique,  employé  par  les  de-
vins, I,  247,  noie,  349.

Vert  et  blanc.  Ce  sont  les  couleurs  spé-
ciales-aux  anges,  I,  187.

Vêtements  cousus.  Pourquoi  le  législa-
teur a  défendu  de  les  porter  pendant
les  cérémonies  du  pèlerinage,  II,  38o.

Victoire.  Elle  est  une  affaire  de  hasard
et  dépend  de  plusieurs  causes,  II,  88.


—  Ces  causes ,  ou  moyens ,  sont  de  deux
classes,  les  naturelles  et  les  surnatu-
relles, 88,  89.

Vide  (Le).  Son  existence  fut 'admise  par
les  Acharites ,  III,  69,  et  rejetée  par
les  scolastiques  plus  modernes,  160.

Vie  des  empires  (La),  I,  347.

Vie  nomade   (La),  I,   a54,  255  et  suiv.

—  Elle  a  précédé  celle  des  villes,  267
et  suiv.  —  C'est  par  elle  que  la  civili-
sation commence,  ibid.  —  Elle  n'est
possible  que  pour  des  tribus  animées
d'un  fort  esprit  de  corps,  268  et  suiv.

Vie  sédentaire  (La).  Son  caractère,  I,
35o,  35 1 .  —  Ses  usages  se  transmettent
d'un  peuple  à  un  autre,  354-  —  Elle
fait  fleurir  la  civiHsation  et  rend  un
pays  riche  et  prospère,  II,  295,  296.

—  La  civilisation  qui  lui  est  propre
marque  le  plus  haut  degré  du  progrès
auquel  un  peuple  puisse  atteindre,  3oo.

—  Effets  de  cette  civilisation,  3oi,
3o2.  —  Elle  amène  la  corruption  des
mœurs ,  3o3,  3o4.

Ville  de  cuivre  (La),  I,  75.

Ville  Neuve  de  Fez  (La),  I,  Introd.  xxv,

note;  II,  249,  note.
Villes.  Les  habitants  des  villes  jouissent


D'IBN  KHALDOUN.


569


de  trop  d'aisance  pour  être  braves,  I,
»  '  a63. — La  prospérité  d'une  capitale  dure
i^  tant  que  l'empire  se  maintient,  11,238.

—  Pourquoi  certaines  capitales  se  sou-
tiennent après  la  chute  de  l'empire,
a 39.  —  Les  grandes  villes  et  les  gros
édifices  ne  peuvent  être  construits  que
par  des  souverains  très-puissants,  3/ii
et  8uiv.  —  Le  meilleur  emplacement
pour  une  ville  ,  2A7  et  suiv.  —  L'em-
placement qui  convient  le  mieux,  à  une
ville  maritime,  a5i,  a 62.  —  Pourquoi
les  villes  sont  peu  nombreuses  en  Ifrî-
kiya  et  dans  le  Maghreb,  271  et  suiv.
— Comment  les  villes  tombent  en  ruine ,
276  et  suiv.  —  La  prospérité  de  cer-
taines villes  tient  à  la  grandeur  de  leur
population,  277  et  suiv.  —  Une  ville
qui  surpasse  une  autre  en  population
la  surpasse  aussi  en  richesses,  279,
280.  — ^La  prospérité  des  grandes  villes
dépend  de  la  durée  des  dynasties  qui  y
ont  régné,  29A.  —  Les  villes  tombent
en  ruine  lors  de  la  chute  des  empires
dont  elles  furent  les  capitales,  307  et
suiv.  —  Causes  de  leur  ruine,  ibid.  —
Exemples,  Sog.  —  Certaines  villes  se
distinguent  par  la  culture  de  certains
arts,  3 12.  —  Les  dialectes  des  villes,
3 1 6  et  suiv.  —  Les  habitants  des  villes
ne  parlent  pas  l'arabe  correctement,  III ,
354- —  Voyez  Langue  arabe.
Vision  (La  phase  de  la),  en  soufisme, III,
79, 80,81.


Vision  spirituelle.  Voyez  Songes.

Vizir.  Signification  de  ce  mot  et  sa  déri-
vation, II,  4-  —  Les  fonctions  du  vizi-
ral  dans  les  temps  anciens,  4,  5.  —
Les  Arabes  païens  désignaient  Abou
Bekr  par  le  titre  de  vizir,  6.  —  Omar
servait  de  vizir  à  Abou  Bekr,  et  Ali  à
Omar,  ibid.  —  Les  devoirs  d'un  vizir
sous  les  Omeïades  et  les  Ahbacides,  8,
9.  —  Sous  les  Turcs  mamlouks ,  ce  titre
fut  porté  par  le  directeur  des  contribu-
tions, 11.  —  Les  attributions  du  vizir
.sous  les  Turcs  mamlouks,  11,  18,  24,
a 5.  —  Sous  les  Omeïades  d'Espagne,
les  attributions  du  vizir  furent  partagées
en  plusieurs  classes,  ayant  chacune  un
vizir  spécial  ,11.

ViZIBAT  DE  DÉLÉGATION,  II,  9.

ViziRAT  d'exécution,  II,  g.

Voie.  Signification  de  ce  mot  chez  les  sou-
fis  et  les  derviches,  II,  191,  note.  —
Chez  les  tradilionnistes  il  signifiait  la
filière  par  laquelle  une  tradition  leur
était  parvenue,  II,  469;  III,  28.

Voilés  (Les  peuples),  I,  ii5,  laa.

Voi.GA  (Le) ,  I,  167,  i6a ,  i63,  166.

Volontaires  de  la  foi,  corps  de  troupes
au  service  des  sultans  de  Grenade,  I,
34o,  note.

Voyages.  Un  étudiant  qui  veut  compléter
son  éducation  doit  voyager,  afin  d'en-
tendre les  professeurs  d'autres  pays  et
de  travailler  sous  leur  direction,  III,
a93  et  suiv.


w

WoHEÏB  (Malek  Ibn),  savant  docteur  espagnol.,  1,  a47>  noie;  dans  celte  note  il  y
une  grave  erreur  à  cotriger,  III,  467.


Proiégomënes.  —  m.


72


570


PROLÉGOMÈNES


Xativa,  ville,  I,  lAo.
Xeml,  rivière,  III,  AAt-


XÉRÈS,  I,  iSg
Xdcab,  ville,  I,  i4o.


YaCER   (AbOd),  II,   311,212.

Yachbek,  émir  turc,  I,  Introd.  lxxxv.

Yacîn  EL-EiDJLi,  tradilionniste.  II,  178.

Yacoub  Ibn  Ali,  chef  arabe  maghrébin,
I,  Introd.  XLix,  Lin,  LVi.

Yacodb  Ibn  Cheïba,  auteur  d'une  collec-
tion de  traditions,  II,  182,  note.

Yacoub  el-Hadrami,  lecteur  coranique,
I ,  Introd.  XX ,  note.

Yacoub  Ibn  Sofyan,  traditionniste ,  II,
164,  note.

Yacodb  (Abou),  le  ouéli,  II,  199.

Yacoot,  presqu'île,  I,  iSy.

Yacout  el-Hamaouï,  géographe,  I,  117,
note;  II,  4oo,  note.

Yacout  el-Mauceli  ,  calligraphe,  II ,  lioo,
note.

Yadjoddj  (Le  rempart  de),  I,  _i35,  iltg.

Yadjoddj  et  Madjoudj,  I.-92,  note;  i58,
1.59,  164,  167.

Y.AGHMORACEN  Ibn  Zîan.  Ce  prince  ne  par-
lai! que  berber,  I,  379. —  Ce  qu'il  di-
sait du  prône,  II,  7^.

Yahya.  Voyez  Younos  (Ibn).

Yahya,  frère d 'Ibn  Khatdoun.  Voyez Khal-
DOON  (Yahta).

Yahya  el-Khazradjt  ,  lillérateur  espagnol ,
III,  43i.

Yahya  el-Mamoun.  Voyez  Dhî  'n-Noun
(Ibn).

Yahya  el-Mamocn  Ibn  Dhi  'n-Noun, prince
espagnol  et  souverain  de  Tolède,  I,
353,  note;  m,  Ziî^.


Yahya  Ibn  Abd  Allah,  prince  alide,  I,

29,  3o.
Yahya  Ibn  Akthem,  le  cadi.  Calomnies  qui

furent  dirigées   contre   lui,   I.    36  et

suiv.
Yahya  Ibn  Khaled,  leBarmekide.  Il  jouis-
sait d'un  grand  crédit  auprès  d'Er-Re-

chîd,  I,  28.  —  Il  fut  consulté  par  Er-

Rechîd  au  sujet  de  l'Eïouan  Risra,  II,

246.
Yahya  Ibn  Saïd  ,  docteur   en  traditions ,

II,  i65,  note,  3i4,  note.
Yahya  Ibn  Yahya,  docteur  malekite,  III,

i5,  note.
Yahya  Ibn  Zeïd,  I,  407,  4o8.  —  La  mort

de  cet  alide  lui  fut  prédite  par  Djafer

es-Sadec,  II,  2  i5.
Yahya  (Abou)  Abou  Bekb, souverain  haf-

side,  I, /ftirofi.  XVIII,  noie,  xxvii;   II,

16,  note.
Yala  (Abou),  docteur  en  traditions,  II,

169,  note,  186,  473.
Yai.a   (Beni),  famille  qui  régna  à  Tlem-

cen,  III,  4i  1,  note.
Yala  Ibn  Monya,  un  des  Compagnons,  I,

417,  note.
Yalac  (Territoire  de),  I,  i48.
Yaser,  fils  de  Dliou  '1-Adaar,  I,  20.
Yathreb,  ville,  I,  i23;  II,  269.
Yelemlem  ,  montagne,  I,  123.
Yemama,  pays,  I,  i23,  i33.
Yemen,  I,  120.
Yéméni,  espèce  de  dirhem,  II,  67.


{


DIBN  KHALDOUN.


571


Yemloul  (Ibn),  chef  maghrébin,  I,  /«(roi.

LXIX.

Yebmouk  (Bataille  de),  I,  3a5.

Yestasb,  roi  des  Perses,  I,  20,  22.

Yezîd,  fils  de  Moaouîa.  Motifs  qui  por-
tèrent son  père  Moaouîa  à  lui  léguer
son  autorité,  I,  4191  427.  —  Il  aimait
la  musique,  iSo.  —  Appréciation  de
Sa  conduite  envers  El-Hoceïn,  ^Sg  et
suiv.

Yezîd  Ibn  Abi  Zîad,  traditionniste,  II,
176,  177,  178.

Yezîd  Ibn  Zobeïa,  traditionniste,  II,  170,
note.


Yezîd  (Abou),  ennemi  des  Fatemides,  1,

337,  note;  II,  216,  note.
Yezîd  (Ibn  Abi),  généalogiste  des  Ber-

bers,  I,  3.^7,  note.
YouçoF  Ibn  Omar,  officier  des  Omeïades

de  l'Orient,  II,  56,  note.
YoDçoF  Ibn  Yahya  ,  docteur  chafeïte ,  III ,

I I ,  note.

Younos,  fils  d'Abou  Ishac  es-Sabîaï,  II,

181,  note.
Younos  (Yahya  Ibn),  docteur  malekite,

III,  17,  272.

Yodnos  (Ahmed  Ibn),  traditionniste,  II,
166,  note.


Za  (Le),  rivière  de  la  Mauritanie,  1,  In-
trod.  LXii.

Zab  (Le),  appelé  maintenant  le  Ziban,
province  de  la  Mauritanie,  I,  Introd.
xviii,  xxxii,  127;  II,  200;  III,  Ali-

Zab  (Les),  deux  rivières  qui  se  jettent  dans
1,6  Tigre,  I,  1/15,  1A6.

Zadan-Febrockh,  secrétaire  d'El-Had-
djadj,  II,  22.

Zagaoca  (Les),  peuple  nègre,  I,  116,
122.

Zabgd  (Ibn  ez-),  poète  de  Séville,  III,
437.

Zaher(Ez-)  (y^tyt),  titre  d'un  vocabulaire
arabe,  III,  3 18.

Zaïda  Ibn  Codama  ,  traditionniste ,  II ,  1 63,
note.

Zaïm  (|«v*3).  titre  donné  au  régent  d'un
royaume,  I,  Introd.  xiv.

Zaîrdja  (La)  d'Es-Sibti,  tables  cabalis-
tiques, I,  245  et  suiv.  III,  199  et  suiv.

Zaîrdja  tel-Aalem.  Voyez  l'article  précé-
dent.

Zala,  pays  africain,  I,  119.


Zamakhcheri(Ez-),  philologue  et  commen-
tateur du  Coran,  I,  23,  note;  II,  462,
note.  —  Son  traité  de  grammaire,  III,
3 12.  —  Son  dictionnaire  des  métapho
res,  3i8. — Son  commentaire  du  Coran,
et  éloge  de  cet  ouvrage,  326,  328.

Zamora,  ville,  I,  i5o.

ZANAGA(Les),  peuple,!,  126.

Zebîd,  ville,  I,  120.

Zeddjadj  (Ez-),  philologue  et  grammai-
rien, II,  419,  note.

Zeddjadji  (Ez-),  grammairien,  III,  299,
note ,  3 1 1 .

Zedjel,  espèce  de  poëme,  III,  422  et
note,  436,  44i.

Zefta,  ville,  I,  i3o.

Zehba  Ibn  Haocwîa,  officier  arabe  qui
prit  part  à  la  bataille  de  Cadeciya ,  I ,
265.

Zehraouï  (Abod  'l-Hakem),  mathémati-
cien espagnol  et  élève  de  Maslema,  III,
174,  note.

Zehraouï  (Ez-).  Voyez  Cacem  (Abod  'l-).

Zeïd  Ibn  Ali,  l'Alide,  I,  4o3,  407.

72.


572


PROLEGOMENES

traditionniste,  II,    171,


Zeïd  el-Ammi

note,  17a.
Zeïd  Ibn  Thabet,  un  des  Compagnons.

Ses  richesses,  I,  4i6,  note.
Zeïd  (Abou),   prince  hafside,  I,  Introd.

XXX,  XXXII.

Zeïd  (Ibn  Abi),  auteur  d'un  traité  sur  ia
jurisprudence  malekile,  I,  227,  note.

—  Tradition  rapportée  par  lui,  267.

—  Il  mit  en  ordre  le  Modaoawena,  III,
17,  269.

Zeïdites  (Les) ,  secte  chîîle ,  1 ,  121,  note ,
4o2,  4o3,  407.

Zeïdiïa.  Voyez  Zeïdites.

Zeï.n  el-Abedîn,  I,  4o3;  II,  263,  note.

Zeïtoun  (Ibn),  cadi  marocain  et  élève  de
Fakhr  ed-Dîn  er-Razi,  II,  44a.

Zeïvat  (Abou  Mehdi  Eïça  Ibn  ez-),  oaéli
espagnol,  III,  106.

Zeîïat  (Ibn  ez-),  vizir  et  littérateur,  111,
386,  note.

ZÉKÉRiYA  (Abou),  le  Hafside,  I,  Introd.
XIV,  XV.  — Date  de  sa  mort,  xvi.  —  Il
fonde  un  empire  en  Ifrîkiya,  II,  119.

Zellaca  (Bataille  de),I,  Introd.  xiii.

Zemm,  ville,  I,  i48.

Zembek  (Ibn),  vizir  espagnol,  I,  Introd.
Lxv,  Lxxxii,  note.

Zemzem  (Le  puits  de), II,  254,  256,  262.

Zenata  (Les),  peuple  africain.  —  Vaincus
d'abord  par  les  Almohades ,  ils  en  fu-
rent ensuite  vainqueurs  à  leur  tour,  I,
3a6.

Zenati  (Ez-),\auteur  d'un  traité  sur  la
géomancie,  I;  a34,  note.

Zendj  (Les),  I,  119. —  Ce  qu'Avicenne
u  dit  de  leur  couleur,  172.  —  Peuples
qu'on  désigne  par  ce  nom,  171,  172.

Zebâa  (Abou),  surnom  d'Asin  Ibn  Dja-
BER,  traditionniste,  II,  179,  i85.

Zeràa  (Abou  Abd  er-Rahman  ed-Di-
MACHKi),  traditionniste,  II,  i64,  note.


Zerâa  (Abou).  Voyez  Rouh  Ibn  Zinbàa.

Zeràa  (Obeïd  Allah  er-Razi  Abou),  tra-
ditionniste, II,  164,  note.

Zercala  (Ez-).  Voyez  Arzachel.

Zerkech,  espèce  de  brocart,  II,  68.

Zerzali  (Ez-),  professeur  tunisien,  1,
Introd.  XXI.

Zerzeb  (Ibn),  médecin  et  astronome  es-
pagnol, I,  Introd.  XLiv.

Zîad,  fils  d'Abou  Sofyan;  il  fut  destitué
par  le  khalife  Omar,  I,  384-

ZÎAN  (Béni),  famille  abd  el-ouadite;  pré-
tendait descendre  d'Idris  l'Alide,  I,
278.

ZÎAN  (Abou),  prince  abd  el-ouadite,  I,  In-
trod. LU,  lui,  lviii.

ZÎBAX.  Voyez  Zab.

ZiBiRCAN  (Ibn),  III,  397,  note.

ZiNAD  (Abou),  traditionniste,  II,  55,
note.

Zîrides  (La  dynastie  des),  I,  293,  note;
II,  57,  note.

ZiRR  Ibn  Hobeïch,  traditionniste ,  II,
162  ,  noie.

ZiRVAB,  musicien,  II,  421,  422.

ZoBEÎDi  (Abd  Allah  ez-),  traditionniste,
II,  184 ,  note.

Zobeïdi  (Abou  Abd  Allah  ez),  m«/ii  tu-
nisien ,  I ,  Introd.  XIX.

ZoBEÎDi  (AbouBekb  ez-),  lexicographe  et
littérateur,  III,  3i6,  noie.

Zobeïr  (Ez-)  ,  émir  de  Cordoue,  III,  426,
note.

ZoBEÏR  (Ez  )  Ibn  el-Aouwam,  un  des
Compagnons.  Ses  richesses,  I,  4 16.

ZoBEÏR  (Abd  Allah  Ibn  ez-).  Sa  conduite
examinée,  l,  442,  443.  — Il  rebâtit  le
temple  de  la  Mecque,  II,  257,  258.

Zobeïr  (Ibn  ez-).  Voyez  Hicham  Ibn
OnouA.

Zocac  (Ez-),  le  détroit  de  Gibraltar,  I,


D'IBN  KHALDOUN.


573


Zodiaque  (Le),  I,  ga.

ZoGHBA  (Les),  tribu  arabe  de  la  Mauri-
tanie, I,  hilrod.  LUI,  378,  note;  III,
42  j,  note.

ZoHEÎR  Ibn  Abi  Selma,  poêle,  III,  Sgi,
note.

ZoiiEÎR  (  Abou  Bekk  Ibn  ) ,  espagnol ,  III ,

ZoHEL  (La  planète),  I,  a,  note.

ZoHÉRiENs  (Les),  classe  de  géomanciens,
I,  a4o.

ZoHR  (Abou  Bekr  Ibn),  III,  ^37,  note,
429.

ZoHR  (Abod  Merouan  Ibn),  médecin  es-
pagnol, III,  i63,  note.


Zohb  (Abou  'l-Rhattab  Ibn),  poêle  espa-
gnol, III,  426,  note,  ^27.

ZoHRi  (Ibn  Chihab  ez  ) .  tradilionnisle,
1 ,  1 5 ,  noie.

ZoLAMi  (ftntt«6ow),II,  Aii-
ZoMMOUM  (Ez-),  pays,  I,  i3.S,  note.

ZoNEÏM  (Ibn).  Voyez  Sarïa.

ZoREÎA  (Ibn).  Voyez  Yezid.

Zou'l-Carneïn.  Voyez  Dhou 'l-Carneïn.

ZoCAODA  (Le  pays  des),  II,  443,  noie.

Z0UAODÎ  (Abou  'l-Abbas  ez-),  lecteur  du
Coran,  l,  Introd.  xxiv.

ZouAOUï  (Abou  Ali  Nacer  ed-Dîn  ez-),
savant  de  Bougie  ,  III ,  21.

ZoDÎLA  Ibn  Khattab,  bourg,  I,  129.


FIN   DE   L'INDEX  GENERAL  ET  DE   L'OUVRAGE.


0


BINDINGLIST    MAV  15  19.54


University  of  Toronto
Library


Adue  Libraiy  Gard  Pocket
LOWE-MARTIN  CO.  Limited
