Les Prolégomènes d’Ibn Khaldoun, Tome I (Ibn Khaldun; William MacGuckin de Slane (trans.), 1863)
==========================================================
Tome 1 of the Muqaddimah — Ibn Khaldun's 14th-century pioneering treatise on history, society, and civilization — in Baron William MacGuckin de Slane's complete French translation (Notices et extraits des manuscrits, 1863-68), the standard scholarly French edition. Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/india.history.resource.41044).

UOTE


La


.
L
3
 E
*
.


00045817


Re


ee me cam me


TOWN HALL, BOMBAY -400 023.


Lu


1
Î ASIATIC SOCIETY OF BOMBAY |



Digitized with financial assistance from the
Government of Maharashtra
on 16 March, 2016


Û


À


nas * .e |
de
v , — + à
Ge + | | . ss | :
+0 . re
a 0 4
9 :
e ..
| LES ‘ ‘,
_PROLÉGOMÈNES -
“D'IBN KHALDOUN °
| É ; a F
e is s ° ®


è LS à LA
: LR Ÿ 0 …, # 1
‘ = 1 » «
. . 4
è L . AE
C : .€
0 ÿ CE . t
° * « LE
. 5" ® LU é& ‘
‘4 . .
g ze f .
: à | rs] , + . s
+, ° + LE
2 . s e La
.“* di
. oo i
+ e + :
à < : j
0 fl ° | 4
EXTRAIT DE leA PREMIÈRE PART#S DU TOME XIX .
+ + : 5e : :
Re Le : | à
r Fil : ce à . 2 LS
AE ARE . ° DRE FR , CR


à . - Ha Me
NOTICES ET EXTRAÏTS DES MANUSCRITS DE LA: BIBLIOTHÈQUE MPÉRŸALE
s.


.


; ur k +” AR
t x . EA
. , L 1
+ 4
e #
. + st .
. > ‘ s 0
; ù . s
. - A
‘ : 4 %.
+ v
@ L . ” ns .
e ,
La 2
û
| + ui ‘
LL
.… La :
*
(1
. e
4%, * .
& ee LÉ »
” L
6 *


PROLÉGOMÈNES
\D'IBN KHALDOUN


e


TRADUITS EN FRANÇAIS ET COMMENTÉS


PAR M. DE SLANE


‘+ MEMBRE, DE L'INSTITUT


. e
SE


PREMIÈRE PARTIE Le PV


_ PARIS .
IMPRIMERIE IMPÉRIALE


M DCCC EXIII:


-0


+


LE


Le


«
.


à sn
e


48


D ttes


LT


2 7°


[LR


mr 4° Di
» 4 »
F LA L
‘
.
+
0 + +
4 L |
A
D
[ER
+ «
L


| PROLÉGOMÈNES HISTORIQUES dE
D D’IBN KHALDOUN.


à.


s | INTRODUCTION.


Le texte arabe des Prolégomènes d'Ibu Khaldoun a paru dans
les volumes XVI, XVII et XVIII des Notices et extraits, par les
soins de M. Quatremère, qui devait ajouter à sofi édition une
trâduction complète et un commentaire. La mort regrettable
-de ce savant ayant interrompu l'exécution du projet qu'il avait. ”
entrepris, l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres m'a fait
l'honneur de me charger de la Haonenon de .cet ApOrARt :
ouvrage.

=. Daps ce travail jai: suivi le lexté Hi que M. Quatremère

l'avait dorinés ‘excepté dans certains’cas, où la comparaison

les manuscrits m'a fourni dés variañtes qui rhe paraissaient
Prolégomènes,  * : A


s | PROLÉGOMÈNES | Fe


préférables dux leçons qu "il avait adoptées. J'indique ces. va-
riantes dans les notes mises au bas des pages. Elles sont tôu-
jours tirées des manpscrits, lors même que je n'en fais pas
expressément la remarque, pendant que les rares conjectures.
que je me permets sont invariablement indiquées comme telles.
Un ouvrage comme celui d'Ibn “Khaldoun, qui touche à
toutes les branches des connaissances et de la Fores des
Aïabes, entraîne un traducteur presque irrésistiblemeñt à
donner une quantité illimitée de notes et d'éclaircissements;
“jai dû résister à cette tentation pour ne pas allonger outre
mesure un ouvrage déjà {ôrt étendu, gt je me suis borné aux
notes philologiques, historiques et biographiques qui m'ont
aru ingispensables à à l'intelligence du texte. Je me suis efforcé
Le traduire aussi fidèlement que possible; mais le style inégal
de l'auteur m'a souvent obligé à compléter ses phrases pour
les rendre plus'intelligibles; le lecteur trouvera tous les mots
_que j'ai ajoutés dans ce but enfermés entre des parenthèses.”
"Quand les phrases offraient des termes abstrâits dont les équi-
valents n'existent pas en français, j'ai tâché de rendre exac-
tement l'idée que l'auteur a voulu exprimer, sans m'efforcer
d'en donner une traduction littérale. Les phrases et les parties
de‘chapitres qui eonsistent en additions faites par l'auteur lui-
même, vers la fin de sa vie, sur un manuscrit qu'il avait gardé
auprès de lui, sont enfermées, dans la tradüction, entre des
.crochets. « .
. Je fais entrer dans cette ten l'autobiogr aphie d'Ibn


: Khaldouns écrit que l'auteur rédigea onze ans avant sa mort.


À ce document j'ajoute l'histoire de ses dernières années, tirée
des ouvrages de plusieurs historiens arabes qui vécurent dans
le siècle d'Ibn Khaldoun. ou dans le siècle! suivant. Je donne |
ensuite une liste de ses'écrits, dé éxposition du plan qu'il. suivit


L 1
“ t ; !


. D'IBN: KHALDOUN. | m
dans la rédaction de son histoire universelle, une notice des *
manuscrits que 1 ’ai eus à ma disposition, quelques observa-
tions sur le but des Prolégomènes, sur: d'édition imprimée.qui

a paru à Boulac, et'sur la traduction Lu de Péri-Zadé et de: :

Djevdet Éfendi.-

Je commente par l'autobiographie. La traduction que je’

* donne ici fté faite d'abord sur un manuscrit peu correct,

celui de la bibliothèque dé l'äniversité de Leyde; et publiée

en 1844 dans le Journal asiatique. Je l'ai revue plus tard sur
un manuscrit appartenaht À la mosquée” hanéfité. d'Alger et
sur un autre: acquis er 1841 par Fa Bibliothèque impériale

(srpplément arabe, n° 742°, ‘tome III), mais dont je n’ avais pu *

me servir, parce qu "fl était entre les mains de M. Quatremèré,

La vie très-agitée d'Ibn Khaldoun, le grand noïnbre de per-

sonnages qui figurent dans son récit et la complication des

événements politiques auxquels il prit part et dont il raconté .

tous les détails, empêchent le lecteur de saisir tout d’abord les :

faits les plus importants de sa carrière si longue et si bien rem- ‘
plie; aussi, avant de donner la traduction de l'autobiographie,

je crois devoir indiquer ici d'une manière succincte les'prin-

cipaux événements de sa vie.

_ “H naquit à Tunis, l'an 1332, et, à l'âge de vingt ans, ül fut,
_nommé secrétaire du sultan hafside Abou Ishac II. Quelques
semaines plus tard, il quitta le service de ce prince et se ren‘
dit à Fezs capitale des États mérinides. En Fan 1356, il fut
attaché au secrétariat du sültan mérinide Abou Efnan. Mis en
prison, l’année suivante, par ‘ordre de ce souverain, il recou-
vra la liberté l'an 1359, et fut nommé secrétaire d'état du sul-
tan Abou Salem, qui venait d'occuper le trône laissé-vacant
par la mort d'Abou Eïnan. Danis cette position, Al éprouva des

“désagréments; blessé dans son ameur-propre, il abangonna la

- . T ode


+.


+


iv ‘‘*  PROLÉGOMÈNES | :
| cour, et, en l'an 1362; il passa eù Espagne, où Ibn “el-Ahmer,.
roi-de Grenade, auquel i il avait.rendu des services, lui fit l'ac- |
cueil de plus'flatteur. L'année suivante; ce prince l'envoyÿa en
ambassade à Séville, auprès de Pierre. le Cruel, roi de Castille:
Rentré à Grenade, il y fit un court séjour, et, Le un des pre-
miers mois de l'an 1365, ilse rendit à Bougie, et 7e premier
ministre du prince hafside Abou Abd-Allah. Envi onuneanhée
plus tard, un autre prince hafside, le célébre Abou ‘1-Abbas,
seigneur de Constantine, s'empara de Bougie, après Avoir tué
Abou Abd-Allah sur le champ de bataille. Ibn Khaldôun quitta
là ville et, dans le mois de mars 1368, il fut nommé premier


Ministre d'Abou Hammou, TAbd el-Ouadite, souverain ge


Tlemcen. L'art 1370, il partit de Tlemcen pour remplir une
mission auprès du sultan de Grenade; mais, au moment de
embarquer, il fut arrêté par l'ordre du sultan mérinide Abd
el-Aziz. Dans le mois d'août de la même année, il entra au ser-
vice du gouvernement mérinide. Quatre années plus tard, il
obtint la permission de se retirer en Espagne. Renvoyé de ce
pays par ordre du sultan Ibn el-Ahmer, il renjra en Afrique
et alla.se fixer dans la Calà d'Ibn Selama, château appelé main-
tenant Taoughzout, et dont les ruines se voient sur la rive gauche
de la haute Mina, à neuf lieues sud-ouest de Tiaret, dans la


“province d'Oran: Ibn Khaldoun y demeura quatre ans, et ce


fut dans cette retraite qu'il composa ses Prolégemènes et fit le
brouillon de son Histoire universelle. Voulant alors xetoncher .
son travail et consulter plusieurs ouvrages qu'il ne possédait
pas, il se rendit à Tunis, vers la fin de lan 1378. Désservi.par
ses ennemis, qui voyaient avec jalousie la faveur que le sul-
tan hafside Abou ‘1-Abbas, lui‘ témoignait, il s'embarqua pour
Alexandrie ‘au mois d'octobre 1382, et alla se fixer au Cairè..


‘: Deux années plus tard, il fnt nommé grand eadi malékite de*


. Rs à La
: .


| D D'IBN. KHALDOUX _ n


cette ville. Le zèle qu'il déploya alors en- supprimant des de ei


et en châtiant les prévarications des gens ‘de Loi jui attira beau ,
coup d'ennemis et entraîna sa destitûtian, En 1387, il fit le


dévouer uniquement à l'étude et à l'enseignement Ce fut "en"
l'an 1394 qu'il composa son autobiographie. Il avait alors
soixante-deuŸans. Nommé encore grand cadi, il fut destitué ‘de
nouveat, puié, en l'an 1400, il accompagna le sultan en Syrie


et tomba entre les mains de Tamerlan. Remis ep liberté, il ren- , +


tra en Égypte, devint encore grand eadi malékite du Caire, et
y mourut le 15 mars 1406, à l'âge de soixante et quator£e ans.
. Sa famille, originaire du. Yémen, s'établit en Espagne lors
de la conquête arabe, et devint très-puissante à Séville; aussi
commence-t-il son autobiographie par l'histoire de.ses ancêtres.
Ensuite il parle de ses études et de $es professeurs; il conçacre
même des notices biographiqués à plusieurs de ces:savants, Ce
devoir accompli, se met à raconter sa carrière politique, et,


afin de mettre ses lecteurs au, courant des événements dans }-


desquels il avait joué un rôle, il expose de temps en temps, ‘et
d'une manière souvent très-détaillée, les divers. changements
qui eurent lieu en Mauritanie sous les trois dynasties dont äl
fut contemporain : eelle des Hafsides, à Tunis, celle des Abd
el-Ouadites, à Tlemcen, et celle des Mérinides, à Fer. Les ré-
voltes, les guerres, les révolutions, les perfidies des Arabes no-
mades, qui, jouissant d'une entière indépendance, servaient et
trahissaient chacun destrois royaumes tour à tour, les i intrigues
de cour, les rapports du gouvernement de Fez avec celui de
Grenade, tous les événements auxquels il avait assisté, lui four: :
nissent à chaque-.page l'occasion de s'écarter de son sujet afin


de mieux l'éclairer. Cela ne lui suffit pas: ne voulant rien


Sperdre ‘des matériaux qu'il avait amassés, LE insère, dans .son


© pélerinage de la Mecque, d'où il revint au Caire, afin de sé >


°, VI . PRÔLÉGOMÈNES. .


LA

… récit de longs fragments de poëmes composés, les uns par lui-
* même, des autres, par ses amis; il nous donne même plusieurs
_lettres très-longües; qu'A avait‘reçues d' Ibn él-Khatib, vizir du
“roi de Grenade, et les réponses qu il avait adressées à ce mi-
mistre, dont il admirait outre mesure le talent comme littéra-
teur et'coïnme écrivain: PME ARS

Pour ne pas trop allohger cette introduction, fai cru devoir
e supprirner üne grande’ partie de ces hors- d'œuvie : d'abord
. les notices biographiques des professeuts sous lesquels notre
auteur avaitétudié; ensuite Îa plupart des moreraux poétiques,
parce qu'ils n'offrent en général aucun intérêt et que le texte
en à été-gravement ältéré par l'igrgétitie des copistes. Je sup-
prime aussi la coirespondance épistolaire ; ces. lettres, écrites
en prose cadencée et rimée, ‘ne renferment que des jeux d’es-
. prit littéraires et des ‘compliments outrés; le tout exprimé däns
un style: très-recherehé, très-prétentieux, mais qui paraissait
aux deux illustres amis la quintessence du’ bon goût. Quant
aux renseignements histériques fournis par l'auteur, j'ai sup-
‘primé ceut-dont l'importance n'était que secondaire et qui se
retrouvent dans l'Histoire des. Berbers, à taquelle je renvoie tour,
jours le lecteur, en indiquant le volume et la page de la tra-
duction. Pour les autres; je les ai conservés intégralement, en
y 8joütant même quelquefois de nouveaux éclaircisiements.


Là j ? : : .


€


La 2 La ”


à | |
:AUTOBIOGRAPHIE D'IBN KHALDOUN.


. La
L]


ÿ ‘, . + Notice-sur a famille. :
. Sy 5 + : ls , ,
‘ La famille Khaldoun est “originaire de Séville ; elle se transporta

à Tünis vers le ue ‘du #rie siècte (de l'hégire), lors dé l’énngra-


‘


D'IBN KHALDOUN. vH


tion qui eut liau après la prise de Séville par Ibn Adfonch, roi des
GaliciensrT. L'auteur de cette notice se nomme Abou Zeïd Abd.er-
Rahman, fils de (Abou Bekr) Mohammed, fils de (Aboù Abd-Allab)
Mohammed, fils de Mohammed, fils d'El-Hacen, fils de Mohammed,
fils de Djaber, fils de Mohammed, fils d'Ibrabim, fils d’Abd er-Rah-
man, fils de Khaldoun?. Pour remonter à Khaldoun,. je donne ici une
série de dix aieux seulement: mais je suis très-porté à croire qu'il y
en avait encore dix dont'on a oublié de rapporter les noms.-En eflet,
si Khaldoun, le premier de nos aïeux qui s'établit en Espagne, ÿ
entra lors de la conquête de ce pays (par-les musnlmans), l'espace
de temps qui nous sépare ‘de: lui serait de sept cents-ans, ou d’en-
viron vingt-générations,. à raison de trois générations par siècke *,
eNous tirons noire origine de Hadramaout, tribu arabe du Yémen,
et nous nous rattachons.à oe peuple dans da personne de Ouaïl Ibn
Hodjr, chef arabe qui fut un des Compagnons du Prophète. Abou
Mohammed Ibn. Hazm dit dans son Djemheræh : « Ouaïl était. fils de ï
Hodbr, fils de Saad, fils de Mesrouc, fils de Ouaïl, fils d'En-Nômah,
fils de Rebiah, fils d'El-Hareth, fils de Malek, filstde Chorahbit, Gks
d'ElHareth, fils de Malek; fils de Morra, fils de Homeïdi (var. Ha-
miri, Himyeri), fils de Rend (var: Zeïd), fils d'El-Hadremi, fils


Hafsour, Bedroun, Abdoun, Zeïdour, Kha-
doun, Azzoun. Selon M. Dozy (Baiyar, til,


* Ferdinand Il, fils d'Alphonse IX et
souverain: des royaumes de Léon et de


Castille, acheva la coñquête de Séville en


novembre 4248. À la suite de cet événe-.
ment, un grand nombre deemusulmans,


espagnols émigrèrent en Afrique.

à En Mauritame et en Espagne, les
grandes familles d’origine arabe se dis-
tinguaient par des noms particuliers choi-
sis dans leurs listes généalogiques. On
adoptait Le nom le moins usité, et par con-
” séquent le plus remarquable. Si la liste
des ancêtres se compôsait de noms d'un
emploi général, on y prenait un eomposé
de trois consonnes et on y ajouteit la syl-


labe oun. Ainsi se formèrent les noms de *


,


p.48), cette terminaison estbien réelle:
ment T'augmentgtif espagnol qui se tsouvé
dans homibron « gros homme, » perron a gros
chien », grandon « très-gros, » mugeronu *
grande femme, » formes añgmef#atives
de hombre, perro, grände, muger. |
s° Voyez-ciaprès, p. 3bo. « LS
4 Aboù Moharsmed Alf Ibn Hazr ed’
Dhaheri, traditionniste ethistorien, naquit
à Cordoue l'an: 3394 (994 de J.'C.), et
mourut près de Niebla en 456 (1064).
Son ouvrage: le Djemhera:t-el-ansab, est,
comme. son titre le donhé-à entendre, uñ


grand recueil de-notices généalogiques"


vur | PROLÉGOMÈNES 7


d'Omar (var. Amr), fils-d'Abd-Alläb, fils d’Aouf, fils de Djochem
(var: Djorchem), fils d'Abd-Chems, fils de Zeïd, fils de Lami (ver.
Loui}, fils de Chemiît (var. Chjt), fils de Codama (var. Catama),
fils d'Aadjeb, fils de Malek, fils de Laï (var. Louï), fils de Cahtan.
H eut un fils nommé Alcama Ibn Ouaïl, et un petit-fils nommé. Abd
el-Djebbar Jbn Alcama. » |

Nous lisons dans l’Istiäb d'Abou-Omar Ibn. Abd el Berr: , sous la
lettre oa { » ) : x Ouaïl se rendit auprès du Prophète, d celui-ci, ayant
étendu son manteau par terre, le fit asseoir dessus et dit.: « Grand
Dieu! répands tes bénédietions sur Ouaïl Ibn Hodÿr -et sur ‘ses.en-
fants, et sur les enfants de ses enfants, jusqu’au jour de la résur-
rection.» En‘le congédiant, il le ‘fit accompagner par Moaouia Ibn
Abi Sofyan, qu'il avait chargé d'enseigner au peuple de Quaïl de
Coran et l'islamisme. Lors de l’avénement de: Moaouïa au khalifat;
Ouaïl, son ancien compagnon ‘(de voyage), alla lui présenter ses
: hommages; mais. il ne voukut pas accepter de djuïsa? que ce prince

lui offrit. Lors.de l'échauffourée de Hodjr Ibn Adi el-Kindi’, àKoufa,
Guail et les autres ehefs yéménites qui étaient sous les ordres de
Ziad Ibi Abi Sofyan, réunirent leurs forces contre le perturbateur. »
On sait que Hodjr tomba entre deurs miains et qu'il fut mis à mort
par Moaouïa, ayquel ls l'avaient livré. : :

.« Parmi les descendants de Ouaïl, dit Ibn Hisnis on compte les
Beni Khaldoun .de Séville, famille dont l’aïeul Khaled, dit Khal-


our, quitta TOrijent pour LE Il as fils d'Othman, fils de


* Abou Omar Youcof Ibn Abd el-Berr,
savant versé dans les traditions et dans
Jhistoire, était natif de Cordoue. Il mourut
l'an 463 (1070:1071 de J. C.). Son 1stidb
«le tompréhensifs est ane biographie gé-
nérale des Cotnpagnons de Mohammed.


C'est-à-dire , la gratification, st ‘


njté de’ mise en campagne. à
"3 Hodjr Ibn Adi, d'un des Css
de Mohammed, se distmgea , après la mort


. ,
Û « €


de celui-ci, par son dévouement à la fa-
mille d'Al. Se tronvant à Koufa pendant
que Ziad Ibn Abi-Sefyan était ganverneur
de cette ville et de Basra, il trama une ré-
vohke contre l'autorité de Moaouia; mais,


. se voyant ma} soutenue, il prit la fuite et


sè cacha chezun ami. Ayant ensuite obtenu


. un sau£-conduit, il se lhissa amener du-


près de Moavuia, qui ke fit mettre À mort. ê
Gela eut ligu l'an'B3 de Fhégire.


, D'IBN KHALDOUN. ix


Hani, fils d'El-Khatteb, fils de Koreïb, fils de MadiKerib, fils d'El
Harith, fils de Ouaïl, fils de Hodjr. » Le même auteur dit:« Koreïb
Ibn Othman et son frère Khaleds petits-fils de Khaldoun, eomp-
taient au nombre des chefs les plus insuboïdonnés de Espagne.
Mohammed, dit-il, le frère (d'Othman), laissa des enfants, et un de
ses. descendants fut Abou Î-Aci (,<xi)-Amr, fils de. Mohammed,
fs de Khaled, fils dé Mohammed, fils de Khaldoun: Abou :l-Aci eut
trois fils, Mohammed, Ahmed et Abd.Allah. Parmi les. descendants
d'Othman, frère (de Mohammed), on remarque Abou-Moslenr Omar
Ibn Khaldoun, philosophe {hakôn}! espagnol et. disciple de Maslema
el-Madjriti?, IE était {petit-) fils de Mohammed, .$ls d'Abd-Allh,
fils de Bekr, fils de Khaled, fils d'Othman*, fils de Khaldoun. Sen :
cousin paternel, Ahmed, était fs de Mohammed, fils d'Ahmed, fils
de Mohammed, fils d'Abd-Allaht. Le dernier de la postérité de
Koreib, chef déjà nommé, fut Abou Fadl. Mohammed, fits de
Khalef, fils d'Ahmed, fils d'Abd-AHab, fils de Koreïb. » : a


+ A ° + CS
. De mes aïeux en Espagne.


. Notre ancètre, étant arrivé en à Espagne; s'établit à: Édoans avec
yne ‘fraction de sa ‘tribu, les Hadramaont. Sa lignée #e propagea
dans cette ville; ‘puis elle se. transporta à Séville: Gette famille ap-


partenait au djond du Yémen . Koreïb. et son frère Khaled, desceu-


*


1 Abou Moslem Omar :Ibn Ahmed fbn
Khaldoun, géomètre, astronome et iné-
decin, était matif de Séville. 11 mourut
dans cette ville l'an 449 (1037 de.J. C.).

* Voyez ci-après, p°217,A0t 4.

* Le manuscrit de la Bibliothèque im-
périale répète ici les mots:« fils de-Kbaled,
fils d'Othiman. »

* Il est impossible de concilier'cœætte gé-
néalogie avec la précédenté.

5 C'est-à-dire , ‘la colonie anilitaire De
gr de troupes yéménites. Après le con-
Squéte de la Syrie et de l'Irac, les khalifes


Prolégomènes.


envayèrent dans ees pays plusiears tribus
arabes, tant modérites que yéménites, et
les y établirent comnre colonies militaires
(djond). En Syrie; il y avait cinq djonde
celui de Kinnisrin “près d'Aleps élui de
Hems {Émesse), cekuü de Damas, celui
d'El-Ordonn (le teinitoire du Jourdain) st
celui de F'ilistin{ Palestine). L'Irac en avait
au. moins deux : celui de Koufa'et célui da
Basra. Une grande partie des troupes. dont
se*composaient les armées des khalifes
était tirée des djonds. Eu J'an-51 de l'hé-


+ gire, les deux djonds rénais de Koufa et


x PROLÉGOMÈNES


dants de Khaldoun, se firent remarquer dans la #évelte qui éclata à
Séville sous le règne de l’émir Abd-Allah el- Merouani 4, Oméia Ïbn
Abi Abda, s'étant:emparé du gouvernement de Séville, le garda pen-
dant quelques années, ét fut tué par Ibrahim Ibn Haddjadj, qui s’in-
surgea contre lui à‘'instigation dé l’'émir Abd-Aïlah el-Merouani.
Cda eut-lieu dans la dernière moitié du 1° siècle (de Fhégire}. Je
vais donner une notice sommaire de eette vite d'après les ren-
setgnements tirés. par Ibn Said ? (des écrits) d'EÉHidjari * ; d'ibn
Haïyant et d'auéres historiens. Ceux-ei appuient leurs rétits sur l'au-
. torité WTbn el.Achith, historiographe de Séville. ». S
* Pendant des troubles qui agitèrent l'Espagne sous te règne’ de pe.
+ mir Abd-Allab, des personnages lés plus ‘influents de la ville de, Së-
ville ‘asptrèrent: à Findépendanee, ‘et se jetèrent dans .la. révolte. Le
‘furent trois chefs de grandes familles qui provoquèrent le. soulève-
ment : 1° Oméia, fils.d'Abd el-Ghafer et petit-fils d'Abou Abda; du
même qui fut nommé gouverneur de la ville et dela province dè
Séville par Abd er-Rahman, le premier des Oméiades qui entra eu
Espagne. Oméia tenait un Haut rang à la cour. de Cérdoue, et avait
gouverné les provinces les-plus importantes de Fempire. .2° Koseïb,
chef de la famille Khaldoun. Il avait pour lieutenant so frère Kha-
led. « La famille Klialdoun, dit Ibn Hayan; est encors aujourd'hui
de Bara fournirent éiñquant mille sol- - “qu'Abd er<Rahman; le fondateur de km
dats à Rebià Ibn Ziad, qui allait s'installer . dynastie, élait arrière-petit-fils du khalife
dens le gouvernement dx Khoragan. Les. Abd el- Melek Ibn. Merouan. :
djonds de larSyrie avaient expédié des.dé- + * Abou,l Hacen Alilbn Mouça lb Said,
tachenïients en Espagne; ee deKivnis historien et géographe, naquit à Grenade
rin.fut éjabli à Jaën , celui d'Émesse à S& | J'an 610 (1214 de d. C). I} passaiplusieurs
ville, el de Damas dans la provènee années en Orienÿ et meuçut à Tunis en
d'Elvira, oelui du Jourdair à Reiya fpre- 685 (2286-1287 de E-C.).
vince de Malaga):-et eelui de Palestine dans. * Les trois. manuscrits portent, par er-
da province de Sidonsa. (Ve aussi l'Hig.  reur, El-Hidjazi. Abou Mohammed Abd-
ds Mursulraans Free de-M: Dory,t 1, Allah el-Hidjari, pâtif de Guadalaxara,
p 268. . … traditionniste, légiste et historien, mourut
1 be septième". souverain, in de la dynas. à Ceuta, l'an 5gi,(1195 de 4, C.).
te oméiade-eépagnels. On appelait vetje * Voyes ci-après p 7, note 2.
lkanchedelafamlletes Merouañides, parce + + « Cet historien m'est inggnnu,


. £ LS


,


D'IBN KHALDOUN. xt


une des plus illustres de Séville. Elle 4 toujours brillé- par le haut ‘


fañg qu'occupaient ses membres dans les commandements militaires


et dans les sciences. » 3° Abd-Allah Ibn Haddjad;, chef de la famille


des Haddjadj. « Cette maison, dit Ibn Haïyat, fait partie de la tribu,


de Lzkhm, et reste encore à Séville. C’ést une southe bien enrseimée
dont les branches cogtinuent à learir. Elle s’est toujours distmguée
- en produisant dés ehefs et des savants d’un talent Li -r Entre
les armées #80 (893 de J..€.} et’ 290, pendant qu'un esprit général
d'insubordination agita l'Espagne, émir Abd-Alleh confia sow jeune


fils: Mohammed-atix soins d'Omtia, 8ls d'Abd el-Ghafer, qu'il venait’


de nommer gouverneur de Séville, Arrivésà son poster Omnia tramæ
un. complot ‘contre son souveræin, et poussa secrèterment -les. chefs


dont nous «avons parlé à se révalien contre sôn'pupille «et centre dut
même. S'étaht enférmé dans la citadelle avec le jeune prince; 4 sy ”


laissa assiéper par les’ insurgés. Mohammed ayant -obtenu d'eux la
permissiorr d'aller ‘joindre. son père, Oméia profita’ de sem départ
pour w’attribwer le sommandementssuprême. : "B fit-akors assassiner:
Abd-AHah Ibn Haddjadj; et le rernplaça pat Ibrahim, fère de sa vie.
* time. Voulant -aflermir son autorité et s'assurer l’ohéissance des fa-
milles Khaldoun et Haddjadj.. it retint {eurs enfants auprès de luig
et, voyänt qu'elles étaient peu disposées à Jui obéir, il-les ramena à
© la soumission par lamenace de faire mourir ses otages. Pour obteair
la remise de leurs enfants; elles s'engagèrent; par serment, à lui
. être fidèles; mais ensuitè ‘elles-se: révoltèrent de neuveau et atta-
quèrent Oméia. avec tant d’achafnement, qu'il prit la résolution de
mourir les armes à da’ main, Ayant faw égorger ses femmes, coupes
les jarrets à ses chevaux et brûler tout ce qu'x possédait de prétieux,
il s'élança au milieu des assaillants et combattit jusqu'à ka mort. Les
vainqueurs livrèrent sa tête aux insultes .de la populace, et mandèrent
à l'émir Abd-Allah qu'ils avatent tué teur-gouverneur parce qu'ik s'é-
tait, soustrait ET l'autorité de son souverain. Sentänt la nécessité de’,
les ménager, l'émir agréa cette excuse, et, Jeur. ‘envoya, .en qualité de
Ygouverneur, un desses parents Rommé Hicham. Ibn . er-Rahmun.


B, .


» «


\


LS


TDR © PROLÉGOMÈNES


*A l'instigation de Koreïb Ibn Khakdoun, Hs-emprisonnèrent cet 6fficier
et tuërent son fils.-Koreïb s 'emparæ alors du gouvernement de Sévilles
Hn Satd rapporte ce qui suit Sur l'autorité d'El-Hidjari : « Après ka

. mort d’Abd-Allah Ibn Haddjad), sor-frère Ibrahim voulut s'emparer
da pouvoir,et,-pour mieux y réussir, il s'allia par un mariage à la
famille d'Ibn Hafsoun', un:.des inseumis les plus redoutables de
l'Espagne, et qui s'était rendu amaître de la ville de. Malaga et de
toute cette province jusqu'à Ronda, . Ayant ensuite ‘abandonné ses
nouveaux..alhés, .se tourna vers Koïreib 1bn Khaldoua, gagna son
‘amité et denint son lieutenant dans le geuvernemént de Séville,
Koreib opprimait les habitants et leur. -témoignait un mépris excessif,
tandis qu'Ibrahim les traitait avec douceur et. intercédait toujours
* en. leur faveur auprès de son ‘chef. S'étant concilié de œtie manière

"l'affection du peuple à mesure que.Koreïb Ja: perdait, il.fit demander
secrètement à l'émis Abd-Allah des lettres. de nominatiqn au gou-
versément de Séville an de s'assurer, au moyen de cette pièce,
4oute la confiance de ses adminisirés. Ayant abtenu ce diplôme, il
en donna cornaissance aux.notables (+b,s). de la ville, et ceux-ci; lui
étant tout, dévoués, se .décharèrent eontre Koreib, dont la conduite *
les avait indignés. Le peuple se souleva, tua :Korefb et. envoya -sa
tête à l'émir Abd-AHah. Ibrahim devint aina maître de Séville. » —
« Ü résidait, dit Ibn Haiyan, tantôt à Séville et tantôt au château de
Carmona, une des places les plus fortes de l'Espagne?. C'est là qu'il
tenait sa cavalerie. Il enrôla des troupes, les brggnisa et, pour cultiver ,
la faveur de l'émtr Afd-Allab, il Mi. envoya .de l'argent, de riches
‘Présents et des secours d'hommes à chaque bruïé de guerre. Sa cour
Fut uni centre d'attraction ; ses louanges étaient daris toutes les bou-

* Ches ; ‘les hommes de näissance iqui se rendaient auprès de Jui rece-


‘ Ÿ M. Doiya raconté les aventures dé cèt


hommes semarquabla dans le second ve-'


lume de son Histoire des mysælmans d'Es-.

"pagne..,

* Comnie le nom-.du chef dont Ibn

Heïyan parle dans le passage suivañt s'y
e . :


HS ‘


éstrpas meénlionñé, j'avais cru, en rédi-
geant la note 3 de la page 201 dy second
volume de l'Æjstoire des Berbers, qu lil
s'agissait de Rdreib] Ibn Kkhaldoun:. J'ai're-
connu depuis que l'historien. pensait à
Ibrahim Tba el-Haddjadj. .


: D'IBN KHALDOUN. | XIEP


vaient de »iches présents; Jes poëtes célébraient ses nobles qualités
et obtenaient de belles récompenses ; Abou Omar.Ibn Abd-Rabbou,
l'auteur de YIcd:, recherchait son patronage et négligeait paur lui.
tous les autres chefs. qui s'étaient insurgés {contre le gouvernement
des Oméiades)?. Reconnaissant .le haut mérite de eet auteur, (Ibra-
him) Je comblait de dons. . ,
La famille Khaldoun conserva Rae . Séville la haute position
dont Ibn Haiyan, Ibn Haem et d’autres écrivains, ont parlé. Sa. “prOS-
périté dura, sans interruption, tant que régnèrent: les Oméiades, et
ne disparut qu’# l'époque où, l'Espagne se trouva partagée en plû-
sieurs. royaumes indépendants. . Cette maison, n'ayant. plus. alors da
foule de clients qui faisaient sa puissange, avait perdu le comman-
dement. Lorsque Ibn Abbad euf consolidé son autorité dans Séville y
ilouvrit à la famille Khaldoun la carrière du vizirat et des emplois
administratifs. Les membres de ceite famille assistèrent avec Ibn
Abbad et, Youçef Ibn Tachefin à la bataillel de Zellaca, et plusieurs
d’entre. eux y-trouvèrent le martyre. Dans cette journée, les roi des
Galiciens (Alphonse VI, roi de Léon'et de Castille) essuya une dé-
faite entière. Pendant la mêlée, les Khaldoua se tinrent inébranlables
auprès d'Ibn Abbad, et,.se laissèrent tailler en pièces. Ce fut, avec
l'aide de Dieu.seul que les musulmans purent remporter, la victoire.
Âla suite’ de ces événements et de l'occupation de l'Espagne par
Youçef Ibn Tachefin: #8 ses Almoravides, la domination des Arabes


fut renversée, et leurs tribus'se désorganisèrent.
‘ #


DE mes aïeux en Ifrikiya.


Le Ha peuple qui éut pour souverains Abd JMoumea,
et ses ‘enfanté, enlevèrent l'Espagne aux Almoravides et confièrent, à
! Voyez ci-après, p: 30, note 2. : June de l'Histoire d'Espagne de M. Pory ë
? On trouvera ha liste nominative de ces on trouvera des détails très-curieux et .
chefs dans le Baiyan, t Il, p. Wv et suiv. parfaitement authentiques au sujet de Ko-
et dans le Maccari de. M. de Gayangos,  reëb Ibe Khaldoun.
S vol. IL, p. 439 etsuiv. Dans le secondva-  , à


nv PROLÉGOMÈNES :


diverset reprises, le gouvernement de Séwlle-et de l'Andalousie occi-.
dentale * au dignitaire le ‘plus éminent (fs; zaf#) de leur empire,
le ceïkh Abou Hafs, chef dé la tribu des Hintata. Plus tard, ils

élevèrènt son fils, Abd ekOuahed,-à ee poste; puis Hs nommèrent
Abou Zékéria, fils de celaici. A cette époque, nos ancêtres de Sé
ville s'étaient ralliés aux Almohades, et un dé nps aîeux maternels,
nommé: ]bn el-Mohteceb, donna'au nouveau régent une jeune-captive
galfciénne. Abou’ Zékéria -en fit'sa côneubire et eut d'elle plusieurs
enfants : ‘savoir, Abou Yahya Zékéria, Gmar'et' Abou *Bekr Le’ pre
mier ‘fut ‘éon successeur désigné ;rinais il moutut ‘avant son père.

Cette femme porta le titre de Omm‘el-Khokfä « mère dés khalifes?. »
Postérieutement à l'an 626, Abew Zékéria passa’ au gouvernement
de Tfrikiya; puis; en l'an 625 {228 «dé J: €.); il répudia la souve-
raineté des descendants d'Abd el-Mouren; #e' * déclara indépendat

et resta maître de ce pays.’ Vers la même époque, l'empiré des Al-
mobadés en Espagñe se "désorganisa, et Ibn Houd se révohta ventre
éux ®. À la mort de'ce prince, toute YEspägné (musulmane} fut bou-
létersèe, et le roi chrétien l'âtaqua ‘avec acharnemèént, faisant de
fréquentes i incursions dans Le Forontira 4, formée par ‘la plaint qui
-stténd depuis Cordoue êt Séville ; jusqu'à Jaëh. Ibn ‘el-Ahanar se mit
‘en révolté à Arjoua, forteresse située dans F Andalousie occidentale’,
espérant s'approprier kes derniers restes de l'Espagne (musulmane).


S'étant adressé’ àu conseil. municipal de ‘Séville ‘,


“corps dont les


membres appartenaient aux familles d'ElBadji, d'El-Djedd, d'Et-Oué-


? L'Andalousie occidentale se compo- *


saît des provinces dont des fleuxes versent


leurs eaux dans l'océan Atlantique ; F'An- .


dalousie orientale renfermait les pays dont
les fleuves se jettént dans la Méditerranée.
Fe Voyez Hist. des Berbers, 1. II, p.379.
5 Mohammed ‘lbn Youçof el-Djodami,


, descendant des Houdites qui avaient régné


à Saragosse, s’insurgea ‘contre Îe$ Almo-
hades en 625 (1227), s'empara d'uné


. €


grande partie de l'Espägne musulmane et
*y fit reconnaître la suprématie des khakfes


, de Baghdad. ÎA fut assassiné dix ans plus


tard.

‘ Ce mot est la transcription du mot
espagndi frontera « frontière. » :

5 Entré Cordôue et Jaën. tn

* Onsättqu'à cetteépoque Séville s'était
coristituée erf république. ( Voyez l'Histoire
d'Espagne, de M, Do, t. IV, p. 9 et sui


*  D'IBN KHALDOUN. | xv
zir Seïyig £n-Nas et de Khaldoun, il l'invita à se déclarer contre Tbn
Houd, et à laisser la Forontira au roi chrétien, afin de se horner à la
possession des montagnes du hittoral et des villes fortes de gette
aêgion, depuis Malaga jusqu’à Grenade et de là jusqu’à Almeria.
Comme ces chefs ne virent pas la nécessité d'abandonner leur pays,
Tbn -elAhmer rompis toute relation avec eux. et avec leur président
- Abou Merouan . el-Badji. Dès lors il resonnat tantôt dla souveraineté
d'Ibn Houd, tantôt celle du prince de la famille d’Abd el-Moumen
qui régnait à Marec, et tantôt celle .de l’émir Abou Zékéria, son
verain de l'Ifrikrya: S'étant établi à Grenade, il en fit la-capitale de
son royaume, ef laissa.sans défense la. Forontira et, les villes qu’élle
renfeumait. La famille Khaldoun ,'s’apércevant alors du danger auquel
las entreprises du roi chrétien Leyxposeraient -paf la suite, .abandonna
Séville, et s'étant rendue à Ceuta, sur la côte opposée de, la Médi-,
terranée , ælle s'établit dans eette ville. Le roi chrétien ne. tarda pas
à se jeter sur les places fortes de la Ferontira, et, dans l’espace. de
vingt ans, id .s’empara He Cordoue, de’Séville, de: Carmona et de
Jaëa, ainsi que des dépendances de ces villes, * . + . +: , .*.

Arrinée à Ceuia,-la famille. Kbaldoun s'unit par des mariageaà
celle d'El-Asef à, 'et-eette alliance eùt du rgtentissement..Parmi ses
sngmbres qui avaient érigré en Afrique se trouvait note aïeul, Eb-
Hacen Ibn Mehaumed, {is d’une file d'Ibn el-Mohteceb. Voulant faire
vahoir les services ‘que ses aïeux avaient rendus à la famille d'Abou
Zékérïa, ik vint à la-cour de cet émir, qui le.reçut avec une haute dis-
tinction. Ensuite A passa en Orient, et, après avpir accompli la pèle-
. rinige, il retourna en Afrique et trouva, auprès de l'émir Abou Zéké-
ria, qui était alors sous.les murg de Bône, l'accudil le plus gracieux
Depuis ce moment, jusqu'à sa more, il vécut à l'ombre tufélaire de
l'empire hafside, jouissant des faveurs du prince, qui lui avait assigné ‘
un traitement et des icté ?. Il mourut à Bône et y fut enterré. La jeu-


ALU, à ï: e ; 5, +


1 Pour l'histoire de cette famille dis * Le souverain pouvait concéder à.,5es
Q'nsuée, voyez Histoire.dee Berbers  t. IV, protégés la jenissanep d'un immpuble, ou
Fp 64, 60, 198 et suiv. on: bien le doit .de s'approprier les impôls


* , s


xVI PROLÉGOMÈNES d


nesse ‘de son fils Abou Bekr, Mohammed fut entourée de,la même
protection et cômblée des mêmes bontés. La miort de l'émir Abou Zé-
kéria, événement qui eui lieu à Bône en l'an 647 (1249 de J. CG},
ne dirminua en rien la prospérité dônt ik jouissait * El-Mostancer Me-
hammed, fils et succésseur d'Abou Zékéria, le maintint dans la belle
position qu'on lui avait faite. Le’ cours du: temps armepa- ensuite les
changements qui lui ‘sont ordinaires: El-Mostancer mourut en 675 :
{1477 de 3: C.), et son fils Yahya (HOuathec) lui sucoéda;: mais
émir Aboü Ishac arriva d'Espagne; où il s'était réfugié duvivant de
son frère EkMostancer !, et'se rendit maître de l'Ifrikiya, après avoir
déposé son neve, Ce nouveau souverain tonfia à notre aïeul les
fonctions d'émir el:achghal (ministre des finances), avec les mêmes
attributions que cellès des-grands officiers almohades chargés préaé-
. demmient de remplir eette charge. Ainsi il avait le droit de nommer
les percepieurs de les destituer et de leur faire rendre leurs comptes
{par Femploi de la tofture}. Abou Bekr s'acquitta de ces devoirs
d'une mapièré'distinguée.-Plus tard, quand le sultan Àbeu-lsliac.ens
voya à Bougie son fils et successeur désigné, Abou Farès, il lui assi-
ÿna comme premier mihistre (hadjeb) notre grand-père Mohammed (fils-
d'Abou Bekr ?}; qui ensuite donna ‘sa démissron et retourtia à la ca-
pitale. L'imposteur Ibn: Abi Omara s'étant elnparé de (Tunis), siège
de l'empire hafside; emprisonna Abou Bekr, et, lui ayant arraché
toutes ses richesses par l'emploi des tortures, lafit étrangler dans le
dieu où on avait enfermé *: Le. sultan Abou Isbaé; aeeompagmé de
es fils et de hotre grand-père Mohammed, fils d'Abou Bekr, se ren-
. dit à Bougie, où il espétait trouver ur refuge; mais, arrivé dans cette
ville, il fut his aux arrêts par son propre fils, ‘Abou Farès. Celui-ci
sortit ensuite à la tête des‘troupes, emmenant ses frères avec lui, et
‘ marcha contre le.prétendant, qui se faisait: passer pour El-Fadk, fils


* "AE 4:


. d'unvillage, d'un territoire ou d'unetribu. ! Voyez l'Hist. de Berbers, t IE, p. 34
Gés espèces de gratificationssenommaient et suiv. 376 «et sui. *
icté é décpupure. » Les icté en terres deve- # dbid.t. I, p. 379.
tient quelquefois héréditaires. - : * id. p. 384, 392.:


L
& LD € .


| D'IBN KHALDOUN. | xvIÉ
 d'{ELOwathec) E-Makhloué 1. Après la bataille de Mermadjenna: si
funesté pour les Hafsides, notre grand-père Mohammed, qui y avait
assisté, parviet à s'échapper avee Abou Hafs, fils de Témir Abou Zé-
kéria; accompagnés d'El-Fazazi et d’Abou ‘-Hoceïn Ibn Seïd en-Nas, ;
ils se réfugièrent dans Calät-Sinan?. El-Fazazi était client d'Abou
Hafs, et cehmici le traitait avec une prédilection marquée. Ibn Seïd
en-Nas, qui avait tenu ue range plus. élevé qu'El-Fasazi dans Séville,
leur ville natale, en éprouva.un si w4f mécontentement, qu'il ‘aka
joindre le prince Abou Zékéria (fils d’Abou dshac) à Tlemcen où 4
lu, arriva ee que-nous avons racorité {dans l'histoire des Berbers ?).
Quant à Mohammed Tbn ‘Khaldoun, il resta añprès de.l'éutir ‘Abo :
Hafs, qui,e’étant rendu, maitre de l'empire; eoncéda des.icié à cé
fidèle serviteur, l'inscrivit sur la liste des chefs pnlitaires et, l’ayartt
reebnnu plus habile que la plupart des officiers de sa-caur, les thoh
sit pour succéder à El-Fasazi dans la, charge de -premier mimsire.
Abou Hafs eut pout successeur Abou Atida’ el-Mostaneer, le petits
fils de son frères fe prince prit pour: ministre Mohammed Ibn Jbtas
him. ed-Debbagh, l'ancien âecrétaire d’Fl-Farazi, et Mobamnied
Ibn Khaldoun,.à qui il donna la place de vice-hadjeb, conserva get
emploi jusqu'à dasmogt du souverain. L’émir {Abou ‘4-Büea) . Khas
Aed, étant monté ,sur le-4rône, laissa à Ibn Khaldoun les hommeurs
dont il. jouissait, mais ne Lemploya .pas “Abou Yähya: Iba eHaæ
hyani, qui-lw. succéda, prit Ibn Khaldeun-n faveur, -ot eut àvse
fouer- de .s0®. habileté + dans un moment où. les Arabes -romades
allaient s'emparer de Fempire. Il l'envaÿg: défendre la présqu'ile ?,
contre les Déiladj, tübu soleïnride qui s'était étabhe dans eette ré
gion, et là encore Ibn Khaldoun se distingua. Après la thute d’Ibn
el-Lihyani, il se sendit,en Oment et" s'adquitta du pélermage, l'an
l Mist, des Berbers, t. Il, P 393. av: dernières cartes. —* Hist. des Berbers,
+2, Cplât-Sinan, château de la province tt, pr 399. +


” de Tunis, est situé à neuf lieues nord-est 4 LL s'agit de la grande ‘péminsok qui


dè Tebessa. Quatre lieues plus loin et dans s'étend PE ei à l'est du golfe de Tuois;
la. direction de.Ferient, s6 trowvg Le vil.  olke, s'appelait alors : Cherfk, Haas


Sage de Mermajenna, le Berremadjena de on landmme Daho. +  *.


Prolégomènes. : ie *…c
CE x Ve


+ ° #,


xyur | PROLÉGOMÈNES.


.HI8 (1319 de XK C.). Ayant ensuïter manifesté son intention de re-
2ANser au monde. pour se tourner vers Dieusit fit än pélérinage
surérogatoire, Fan: 723, et séjournaæ-quelque-temps dans.le temple
‘de & Mécque,. Il conserva cependant, par’la: fâvour du sultan Abou
Yabya (Abou Bekr'}, tous. les honneuïs Hont il avait déjà j joui,
ain$ qu'une grande . partie des eencessions et des. pensions qu'il
avait obtenues de l'État. Ce prince l'invtia mème plusieurs £oiss mas
inutilement: à prendre ‘la place de premier ministre À €e sujet,
Mohammed, Ihn Mansour Ibn Mosni* me fit un récit que je rapperte
ici + « Le hadjeb Mobämmied, Ibu Abd.el-Azis Ko ion Pl |
+ Misouart,mpurut er Fan-27 (1327), et le sultn -appelaton grand- |
père auprès de lui, afa-de le’prendre:pour hadjeb et canseiller in-
time. Ne pouvant dé décider & acéepter tem places, ikdemasda spn
axis pour le choix d’une. personne «apable de bien. remphr l'office
de.hadieb. Mohammed Ibn Khaldoun ui désigne Le gouverneur de
Bougie, Moharamed, fils-d'Abou ‘hHocæin [ba Soïd,en-Nas, comme
pouvent le remplir parfüitemrent, tant par ses talentsque par, son
babileté, Jl lui rappela-aussi que;-depuis.longtemps, 1x mille de
œt officier avai servi-eelle.du, sonverain-à Séville et.à Funis. Test
ya. homme, diteil, très-oapable de semplrr éa“poste par.son savoir-
faire et par d'influence que lui danne.ls nembre. de:s#es clients. Le
prince, ayant agréé-ce censeil, fit venir Ib Seid-en-Nas.-et l'établit
‘dans là place de hadjeb, » Toutés les fois que le sultan Abou Yahya
(Abou Bekr) sortait de Tunis, il en eonfiai le commandement à mor
grand-père, See da le dévèuement lui inspiraient-une.
cenfiance sagé Borne . : “eus ss : + 4 je, ”
En Fan, 739 (1336-2337 de JC. Ja dors de la nrort demon grand,
père, mon père, Abou ‘BekrMohiammed, «quitta fe carrière mibitaire.
., .'. CP LE CO a : . ? ”
+ * Par une anomalie dont ga pe » Élèbre PR Biskara et du Z:b.
quelques exemples, ce prince avait reçu, (Vo. natal nr LIL, p. «2, |
comme nom propre, de puroom d'Adou et suivi) -
Bekr. {Voy. son règne-dans LHigtaire der‘  ‘? Le honte PR PT His is-
Berbers, Let TL) es  * »  teiredes Ryrbers,'t Il, p.466: 467) .


.
= =


Re D'IBN KHALDOUN. x


et administratwe pour suivre £elle de la science (la'loi) et de le dé
votien. Ü était d'autantsplus porté à çe genre de vie; qu'il avait êté
élevé sous les-yeux du célèbre légiste ‘Abou -Abd-Allah er-Zobeïdi
fver.er-Rondi}; l'homme de Tunis le plus distingué par son profond
savoir et par Son talent comme mufti {légiste consultant), et qui s’é-
tait adonné apx pfatiques de } vit dévote, à Fexemple de son père
Hecein, et de son oncle, Hacen; deux. ‘eélèbres ascètes {oné}}). Du
jour où mon grandépère renénça aux affaires, ik resta auprès d'Abou
Abd-Alah, et mot père,-qu'il avait mis entre les mains'de ce doe-
teux, + s'appliquaà létudé. du Coran ét ‘de la don H cultivait Avec
 passio da langue ‘arabe et se-montrait èrsé dans toutes -les: bran-
clies de Fart-puétique. Des philologues de profession avaient même
Fé&Ours à soh jagemenb, fait dont j'ar été témoin, et ils soumet.
tent leurs écrits. à.-son -exaneén. H mourut de da grmde peste" de
l'an-7494. : | e + Qt ot s


. ° , ; , D : .. , à L
De mon éducation.
“ +? COURTES e " ‘…


"" Je maquis à Tunis, Le-premier- jour du mtois u ramadan #92 :
© (#7 mai 2332 de JC), et je fus élevé sons les yeux de mon père :
jusqu’à l'époque -de mon adelescence. Jappris à ire le sairt Cora
sous un mäître d’écolé nommé Abou Abd-AHah Mohammed Ibn Saad
Ibn ‘Boral él-Anseri, originaire de Djaïala ?, lieu de lu province de
Vakence (en Espagne). I avtit étudié sous Îes premiers* maîtrés dè
cètte ville ‘et des environs, et surpassait tous ses contemporams daps
la connaïssante des. leçons voiariques. Un de ses précepteurs dans les.
sepi dl fut de célèbre Abou os Ahmed bn: Mohammed: el-


+":
! La + noire à l'an 1000 ee J. € ue d'accord sur da manière de pro.
? Var. Djabiâ: , noncér certains iots, ni sur Y'emplei des
+ & Parmi Îes. premiers RARES qui -  pausèsetdes intonations qui accompagnent
savaient par eæur de texte entief du Übran la rétitation du teite; aussi fut-on oblige
* ‘etquiletransmettaient desvve voix àleuts de recbnnaître he d'en pessétiit sept Îe-
disciples, it gen ævait sept dont l'adlôrité,  çor® où éditions du Corem, todtes égale


comme traditionmistes cerdniqueh, éndb ment autheñtiques. ooet
universellement reconnue. JIfn'éisient pas # Et, où ù
. ’ ti à Ce


« +.


xx PROLÉGOMÈNES .
‘Betrani, savant fécteur,» qui avait étüdié sous des’ maïüres d’une âuto-
rité reconnue, Aprèés-avoir appris par cœur le éexte du Coran, je ‘le
Tes -selon les sept leçons, sous. Ibn Boral en prenant d'abord chaque
soon séparémerit et ensuite les réumissant'toutes. Pendant cétravall :
Je repassai le Coran vingt et une fois; puis je le relus eñeore une fois
en rappôrtait toutes les leçons.-Je be lus une autre fois.selon-les «leux
lecpns- enseignées par ‘Yacoub', Deux ouvrages que j'étudiai aussi.
sous mo» maîtres en profitant de ses observations, furent le poëme
d'Æs-Chattbi sur les leçons-coraniques; intitulé Lamiyas et -ug aûtre
poñme du même auteur-sut lorthogrephé' du Coran, et intitulé
Raiye?. AL me donna, à ce sujet. les mêmes renseignements didacti+
ques: qu'il avait lui-même #eçus.d'El-Betreni et. d'autres maïitres. Ve
lus ausgi sbus sa.direction le Tefasgi (aidll),. ouvrage .qu'Ibe. Abd
ek-Berr çowipesa, sur les traditions rappartées dans. le Mowatta®, et
dans lequel-.suivit. le plan de son autre ouvrage sur le mêmetsujet,
le Temhid, mais en se bornant uniquement aux traditions t, J'étu-
diai encore sous lui un grand nombre de livres, entre autres le Teshél
diba Malek, et le Mokhtacer, eu ahrégé. de jurisprudences. d'Ibn :
-el-Hadjsb‘; je n'ai cependant appris pañ-cœur” le texte entier ni de
Lun-ni . l'autre, Pendant le. Pro je cultivai l'art de la byama
es. ‘f 45 Ni SR -  ù« -


A a Lim lehac'elHadremi, deetew « de Diériennaire bibliographique de Haddÿi
.cefanique, gourut l'an 209 {82œ82% de Khalifa, t, IT, P- 290) "mpuruk en 673 ‘


1. C.).


La 'e de Sacy'a “lonnë une analyse dé


ce poënié daës Tes Notices et extraits,
. te VIl:pr88%etauit. ,% , , ?


* Recueil de traditions fait par Malek .


IbnÂnès, ét servant de base. au système
dé‘jusisprudence établi par.çet pag. +


+ Le Tamhil jraitpit non-seulement de


l'aJthenticité dealyaditions mais encore
des pmacipes de droit que en dérivent. n:

à, Djemel. ed-Dia Abou Abd-AHah Mo-
harmmej Ibn Malek, grammairien célèbre
et auteur de J'Alfiya et du Teskil (voyez


€ >


(1273- 1274 de). C.). $on Teshil fournit


des éclaireissements sur toutes les questions
auiquellés chaque règle déta gtafnmaire"
peut denrer lieu; il a eu ua ‘grand nembre
de-commentateurs. Son 4% ya a été publié
mar M. de Sacy ;

 Djemal ed-Din Abou, ais Odstés,
nalf de Jaën, en Espagne, et surnommé
ln ol-Hadjeb, était tégiste du pit de.Ma-
lek. Son Mokhtasr et sou Auf petit
traité de gremmiaire bion gonRu , nt eu


_beaucaifp de commenjateurs,  mowrui.en ,


.
spr"s ! e.


648 (2249 de I. Ch


: D'IBN KHALDOEN. x


maire sous la direction de mon père, et avec l’aide MP “
nents maîtres de la ville de Tunis, savoir: , + «
, 19 Le cheikh Abou Abd-Allah Mohammed Ibn tl- Arebi æl Hasairih
savant grammairien et auteur d’un commentaire sur le “Teshih .
2° Abou Abd-Aïlah Mohammed Ibn es-Chouach ez-Lerzahi. +
‘8° Abou ‘1-Abbas Ahmed Ibn el-Cassar, grammairien d’un grand
savoir, eb auteur d’un commentaire'sur le Borda, poërhe célèbre ren-
fermant les lonañges du Prophète. flvit encore et habite Tunis +
. 4° Abou Abd-Allah Mohammed Ibn Babr, le prenfier grammairien
èt philologue de Tünis. J'assistai assitlüment à son cours de leçons,
et je reconnus qu'en effet cet-homme était un véritable-buhr (océan)?
de.science pour tout ce qui-avait.rappart à la’ langue (arabe).
D'après ses conseils, j'appris paf Cœur les ‘#x-poëtes, le Hamaça,
les poésies (d'Abou Termadm} Hahih, une partie des poèmes d'E
Motenebbi et mure ‘pibces de svers rapportées dans ke Kitab el
Aghanis. : v
5° Chems ed-Din Abou Ahd-Allah Mohammed Ibn Djæber Jbn Sol:
tan el-Caic (var, EbAnci), natif de Guadix-et auteur de deux récits dé,
voyage. Îl était chef traditionniste de Tunis. Je suivis son ceurs avec
‘asiduité et je l’entendis expliquer le Mowatta: er enfer, et l'ouvrage
de Méslem‘ibn Haddjät} 5, à d exception ‘€ une petite portion 4 du cha-
pitre relatif à la chasse. Il nvenseigna aus! une partie des cinq traités


Pis. “8 «1,49 ,


élémentaires °, mé communique un grand nombre * d'ouvrages sur la


: Var. Er Hamaïri, - +


* Il faué dire, dans l'eriginal ide Le
0 als: Lot |


* Le recüeñ qui parte ce titre retfarte
les cuvrages de six anciens poêles arabes,
savoir : Antro 1-Gaiïs, Nabegha, Aleama,
Zéhaïr, Parafa et, Antara. (eyes mon édi-


tipn du Bivwan d’Amre ‘lea, préface, p. x}.


e* Tous cés ouvrages sont s? biem con-
nus que jé n'en parle pas ici. » « .

* Abou ‘- Hocein Moslein Ibn gl-Had-

. djad , atteur d’un dés six requeils de tra-


ditians Hein relntivesqux opinions
et habitudes de Mohammed, mourut en
281 (874-875 da JC}

? y cles (matres quinque). Parmi


“les livres expliqués days jes écoles pri


maires de l'Orient et dé d'Occident, cinq
petits traités de grammaire tenaient unè :
place importante * ces mères ou sources def
eongaissances g'ammalicales élatent : le
Mit agnel « eeni régissants, s de Djordjani ;
le commentaire (ehark) du même ouvrage’;
le Afiheh, d'El-Motarrest; de Hiduieter-Na-


PROLÉGOMÈNES
gramniaire set le droit,-et me donna‘ un idjaza général’, Pour les
rensefonements qu'il me cémmuniquait, il citait l'autorité des die
vers maîtres sous lesquels il avait étudié ét dont il avait inscrit les
noms sur un registre.s ‘Un des mietx connus parmi eux était Abou
LAbbas Abmed Ibn e}-Ghammas el- nai eadi de la tommu-
nauté ?, à Tums.-  . D

6° J’étudiai le droit à This sous Fr maitres, savoir :. Abou
Abd-Allah Mohammed: Ibn ‘Abd-Allah a à (natif. de Jaën) et
Abou ‘-Cacem Mohammed Ibn'el-Casîr, qui m'enscigns aussi labrégé
du Modaohena 5, composé. par Abou Saïd el-BérdaP { 515,4) bt inti-
tulé El-Temhid, ainsi que le Modaonenà (om digeste) des ‘doctrinés
partieulières. de la jurisprudente malékite. Je fis aussi un coûrs
de: dron seus sa direétion ; et-j6 fcéquentaï, en même témps, dés
séances de netre cheikh Abou Abd-Allah Mohammed tn Abd es-Se-
Tam ,-oadi «de da conmunguté. Mon frèré Mokemmed, maintenant
déeédé f,: assistait avec moi à ces céunions. Je’ profitai. beaucoup des
luriiérés d'bn ‘Abd es-Selah; & qui j'entendis aussi dire et expliquer
le Mowetta de Fimans Maték. k aVart appris, par la Voie ras da. tradt-


4 +: 4 .


x


se Pr


hou «guide. de la g'aumaire, sé de Kqfia
d Ibn el- Hadjeb. Le capilaine Baillie a fait
imprimer une édition de ces traités à Cal-
cute, eh 1802-1805: ° * + ‘+

! L'idjaza,.ou licence, est an certificat
de capacité que le professeur donne à l'é-
lève, l'autorisant à enseigner les onvragps
qu'il lui a-exphiqutés. ‘ .

* Cadi de la communauté (cœk "?- -dje-
mén}, titre qu'of donnait au chef des cadis
dans les royaumes africains et espagnols,
est l'équivalent de. cedi Y-codat « cadi des
cadis » titre Rene: omployé en
Orient. + ss ‘

- ? Le Moaaouena, eu Meçait modabgend


à questions de dre enregistrées, digeste ,


renferme les décisions de Mate et forme
laprinçipale base de système de jériegru-


TE, p. 474 et suiv.)


gence ensgigné par cet imam. Éssbasioun
Abd er-Rahman Ibn el-Cacem, mourut au


* vieux Caire, l'an 191 (806 de J. C.).


* Notre autedr ‘avait'deux frétes , Moi
hgmmed et Yahya Le prerhier parait être
mort jéune; le second partagez pendant
quelques années 14 fortune de son frère
Abou Zeïd et, éommr dui, il composa un
ouvrage historique ayant pour sujet la ville
de Thincen et la dynastie: abd'ehkouadite;


. comme kei, il prit une part assez active
. dans‘les moñvements politiqües de 1'Æ


frique septenwionake et il renrphissait Rs
fonctions: de setrétaire d'état à Tlemcen
lorsqu'il fut assassiré par l'ordre du prinee
royal Abou Tachefin, {Hist. des ‘Berbers,
‘,

€


# +‘:
,


D'IBN KHABDOUN. xx
tion ‘orale, “le texte de ce livtez s'étant adressé 4.«n docteur .d’ane
grande autorité, Abou Mohammed Ibn Haroun etTaï, le même LE
Plus tard tomba ôn dénonce. . sf

Je pourrais citer éncore les noms de divers cheikhs tunisiens sous
lesquels je fis des études, et desquels je tiens de bons certificâts et des
ijaze. Is moururent tous à l'époque de ia grande peste. e

“En l'an 748 (1 347 deJ. C.),.Abeu -Hacen , souverain du. Maroc,
s'empara du royaume d'Ifrikiÿa 1, Il arriwa dans notrer ville, aecem- .
pagné d’un grand nombre de savants, q'il avait obligés à le suivre, et
qui formaient le glus bel ornement,de sæ cour, On y remarquait :

"19 Le grand mufti et chef du rite malékite dans Le Maghreb, *Apoa
Abd-Allah Mohammed Ibn Soleiman es-Siti?, docteur que je me mis
alqrs à fréquenter et dont les engeigiements me furent très-utiles. «

+ 22. Abou Mohgmmed Abd. ekMoheïmen el-Hadremis chef. tradi-
tionniste ef grammairien du Maghreb, secrétaire du sulfin Abou
-Hacen set chargé d'écrire l'alama:(paräle impérial} aû bas de toutes
les pièces émanant.du prince. “M'étent attaché àdai, je profite de ses
tegons et reçus de lai la licenee d’egseigner les six principales œllec-.
trons detraditions ”, et de plus le Mowatte, le 5ïer d'Îbn: Ishact, ke
traité d'Ibn es-Salâh sur les traditions, æinsi que plusieurs autres 0%
trages dent j'oublie les titres Dans la science des traditions il pos-
sédait des connaissances qui remontaient aux meilleurs sources, et l’on
voyait que, pour les apprendre-correctement et les retenir; 1 avait mis
tous les en pes Il possédait ane bibliothèque de plüs de


! 4


°! Histoire des Bcrbers, à. IIL, p. ‘ag. auteurs des divers mosnad « corps de tra-

* Es-Sitii (Rad) srenifie membre dela  ditions,» mehlionnés dans de Dica biblio-
tribu berbère de er branche de-eellà graphique de Hadji Khalifa (t. IT, p. 5%0:
d'Aureba. ; . t Al. 37,'et t. V, p. 582æf suiv.).

* Les autéurs de ces er éfaïient . ‘ Cet ouvrabe, réhfermant @ne masse
EL Bokhari, Mælem, Abou Dawoud, Et- de traditions relatives’ aux expéditions mi-
Termidi, En-Neçaï et Ibn Madja. Quelques  litaires des premiers musulmans, jouissait
écrivains remplacent ce dernier nons par d’une grande autorité. Ibn Hicham, l’au-
Ar de Malek. À Îa suite de cette Kste,on  téur de l'Histoire le Mohamimbd intitiiée
cite le nom d'Ed-Daracotni et cepx des Sfrot er-Rasoul,:y'a pwisé X pleines mains.


XXIV


PROLÉGOMÈNES  , ù


trois mille volumes, composée d'ouvrages sur les traditions, le droit,

la grammaire, la philologie, Les sciences fondées sur la raxon et autres
sujets; le texte de tous çes livres était d'une grandé torrection, à'cause
du soin qu'en avait mis à les bien.collatjonner. Il ny, avait pas de di

| van (recueil de poésies) dans lequel on ne lüt une imscriptjon de la

” main de chaoun des cheïkha qui, à partir du temps de. l'auteur, avatent
suçcessivement enseigné le contenu - de l'ouvrage; es traités de droit
etde grammaire, ainsi que lesrecueils d'anecdotes philologiques, por-
taient aussi des inscgiptiens pour en garantir l'authenticité.

3° Le cheikh Abou l-Abbas Ahmed ez-Zouaoui, premier mpcri! du
Maghreb, Je lus le Coran sous Jui, à ‘la grande mosquée, selon. les
sept leçons telles qu’Æboû. Amr ed-Dans (natif de Dénia). et Jbn Chp-
reïh? nous les ont transmises; mais x n'ai pas pu terminer cette, lee.

» ture. Je Fentendis aûssi expliquer plusieurs ue et je reçus ‘de

lui-une:licence gépénale, (idjaza). , *. , .
. 4° Abou Abd-Allah Mohammed Ibn Ibrahim el-Abbeli, 5, le grand
maître pour.les sciences fondées sur la raison, Sa famille était de Tlem-
cen; ville où il passa sa jeunesse. Ayant étudié les livres qui traitent des
mathématiques (paileit is.) ikse rendit maître de cette branche.des
epnnaissances humaines. Lors du grand siége de Tlemcen.t, il quitta :
cette ville et fit le pèlerinage de la Mecque. En Orient il.rencontra
. les docteurs les plus illustres; mais il se trouva .dans l'impossibilité
de profiter de leurs lumières; à cause d’une indisposition temporaire

qui lui avait dérangé l'esprit.. Rentré dans'son pays, il.étudia 4 lo-
gique, les principes fondamentaux. de la théologie "dogmatique et


| y, pre de ocre pora-
nique. .

* Mohammed Ibn Choreïh ‘er-Roaini
mourut à Séville.en 476 (1083 de J. C.},
(Tabecat elCorra, manuscrit de la Bibl.
imp. n° 742, fol. 126.) .

# Le motgbbeli( Kl) signifie originaire
d'Abbela où Abbeliya (sl), localié qu
nord ( sr) de d'Espagne. Les siens de


0
«


ce docienr, y- äveient demeuré jusqu'à l'é-
pôque de la grande émigration qui eut
lieu après la prise de Séville. *

«* En l'an 745 (1334-2335 de J. G.),
Abou ‘1-Hacen, le sultan mérinide, mit Je
siége devant Tlemceu. Le 27 ramadan 757
(1® mai 1337), il s'en empara de vive force.
(Hist. des Berbers, 4. UI, p. 410 et t. EV,
P'221). ‘ , Le


D'IBN KITALDOEN. xxV


ceux de la jurisprudence canonique sous le cheïkh Aboù Meuça Eica
Ibnelmam:, À Tunis il étudia, avec son frère, Abeu Zeïd Abd ere
Rahman,.sous le célèbre Telmiüd Ibn Zeïdoun (c'est-à-dire, élève d'Ibn
Zeïdounk Revenu # Tlemcen, il se trouva en possession de connas-
sances très-étendues: dans les sciences qui sont fondées sur la raison
et‘ dans celles qui ont pour base la tradition?. 1 reprit sea études dans
cette. villé sous la direction d'Abou Mouta; celui que nous venons
de nommer. Quelque temps après, il passa en Maghreb, ayant &té
forcé de s'enfuir de Tlemoen, parte qu'Abou Hammou Mouça Ibn
Yaghkmoracen, souverain de cette ville, avait voulu le contraindre à
prendre la -dwection gémérale des finances et le contrôlé. des revenus
fournis par les impôts. Arrivé à Maroc, il suivR avec assiduité les te-
çons du célèbre Abba’LAbbasIbnéel-Benn4 et, s'étant rendu maître de
toutes les sciencés fondées sur ka raisôn,'il hôrita de la place que ee |
savant'tenait dans l’epinien publique et mère d’une réputation encore.
plus étendue. Après la mort de ce professéur, il se rendit dans tes
montagnes des Heskeura*, sur Finvitation d'Al Ibn’ Mohemnied Ibn
Teroumitt, qui désirait faire quelques étades sous ladireetion d'un
homme aussi habile. Les enséignernents d’un tel maître nè pouvaient
manquer d’être profitablés, etquelquesahnées plus tard , lorsque Abou”
Said ,sulian duMagbreb , obligea TbùT eroumft de quitter les montagnes


tes Heskoura et de se fixer dans ha Ville: Neuve (El-Beled el-Djedids),.


El-Abbeli l'accompagne. Danslla suite ,'celuk-oi fut admis par'le sultan
Abou ’l-Haceñ au nombre des savahts qu il recevait dans’ sa société in:
time. Dés lors il se sat) à POS dans, le ns les stiences


- Voy. Histoire des Berbers ;t. III, P- 386 : Lostialours se tenaient dans l'Atlas,


et suiv, 412; t. IV, p. 223. -  % l'est de la ville de Maroc. (Voyez Hist.
" ? Selon les docteursmusulmansl'homme des Berbers, t, II, p. 116, 117) |
dérive ses connissantes de deux sources : * Ibn Teroumiît était chef d'une grande


hk raison etla fol. Donc lesaciencés forment fraction de la tribu berbère dés Heskoura.
deux classes : les ratjonnelles (acaliya) et ‘+  # ‘La Ville-Neuve, ronstruite à environ
les imposées ou positives (ouadaiya). On un kilomètre et demi au sud-puest de Fez,
désigne aussi celles-ci par le! terme nacaliya était le” résidence du sultan et le siége de


+ fourhies-pas la tradition.» * +.‘ . l'administratin mérinide. Porn


Prolégomènes ; . s


Q »
C2


XVI PROLÉGOMÈNES'


fondées sut la-raison, et ses efforts eurent hesucoup de succès. Un:


grand nombre de persennes-l'eurent pour professéur, de sorfe qu’il
devint k lien qui unissait les anciens.savantis avee feux de sen époque.
Quand il int à Tunis.avec-le sultan Abou “-Naceñ, je-me mis à le fré-
quenter gssidûment, afin d'étudier sous sa direction la logique, les
principes fondamentaux de la théologie dogmatique, ceux de la ju-
risprudence, toutes les seiènees philosophiques ; gt les mathématiques.
Je fis tant de progrès sous lui qu AL m'en témoigna ‘sonvent sa haute
satisfaction. + . +
5° Un autre. sàvant que LE rs ‘Hacen ET Tunis fût
notre ami.Abou ’kCacem Abd-Allah Ibn Youcof Ibn Rideüan, docteur
en jurisprudence malckite. Il était un des secrétaires du souverain etse
trouvait alors.sous Les ordres d'Aboœr Mahàmmed'Abd el-Mohoïmen.
Celui-ci remplissait-les foûctions-de secrétaire d'État et d'écrivain de
l'alama, <'est-à-dire, dé la formèlé inserite au bas de toutes les ordon-
namess, manifestes’ et autres doeurnenis qui: éreanäient«du sultan.
Ibn: Redouan fyt un des ernentents du Maghreb:par la tariété de
ses. connaissances, la beauté .de. son ‘écriture. la. régularité ‘de sa
cprtduite ; Fhahileté.qu il- montrait en dressant des contrats ,d'élévance
“de son style dans les lejires écrites âu mom du sultan, a facilité avec
laquelle il: eomposait des-vers et sa talent pour k prédication. Ene$
fet, ik remplissait très-souvent l'office d'imam quand Le sultan ässistait
à. la prière. Je fis Cohhaëssance avec lui lors de son-arniÿée à Tunis,
et. j'eus beaucoup à me douer dé hotre intimité, Je ne le pris cepen-
dant pas pour maître, puisque nouûs éuons à peu près du-‘même âge;
mais, malgré cela, je profitai autant de ses lumières que de celles de


mes PRSPIENr ordinaires:


. * U
4 .


À l'époque où notre autèut allait € entrer dans la \ vie cible.
les Hafsides, dynastie berbère almohade, régnaient sur les pays
dont se cemposent aujourd'hur les régertes de Funis et de Tri-
poli. La province de Constantine et celle'de: Boügie : formaient
des vice-royautés gonvernées par des princes de .cette, famille:


L ‘e
es % . . € x Û .


= LI 4 +


D'IBN KHALDOUN. : XXVH


‘Le province du Zab , ap ee aussi les Ziban, était administrée,
au nom du sultan hafbide, par te seigneur de Biskerh, qui était
toujours un membre dela famille Mozni. Les Aoulad Abi’1-Leïl
et les Mohelhel, deux familles rivales; égalerhent puissantes,
‘tenarént sous leurs ordres une foule de tribus nomades appar-
‘tenant, comme elles, à‘la race arabe et prêsque toujours en
révolte contre le gouverñement de Tunis. Le ne QE Hat-
sides se nommait Ffrikiya.
* Les: Abd: el- = Ouad,. dymastie berbère, venaïent.d'être- dé-
. trônés" par Abou ‘lHaeen, sultan des Métinides. Hs avaient
possédé les contrées . qui dns depuis ‘le Molouïa, du
. câté de F'eccident, jusqu'à la ville de Médéa et de Dellys dû
côté de lorient. Leur capitale était.Tlemgçew Après la mort
d'Abou ’LHacen; ds tétabliront ?eur autorité dans ce pays: *
.… Lés Mérinides, troisième dynastie berbère, gouvernaienides
provinces qui composent, de nos jours; l'empiré<lé Maroc! :

+ Le sultan hafside Abou Bekr: surnommé Abou‘ uhÿas moù-
rut’au mois de redjeb 7/7 (octobre 1346) et-eut pournsucces- :
sur son fils Abou Hafs Omar. Le nouvéau souverain, ayant aps
pris que son frère, héritier ‘désigné du trône, ‘et gendre du
sultan mérinide Abbu -Haten, rat contre lui, s'enfuit de
S Ja capitahe et alla s'enfermer dans la ville de’ ‘Bedja, l'ancienne
‘Vacoa, . située à environ dix-sépt lieues ouest de Funiss mais,
‘cinqsemaines “plus tard, il pénétra à T irprovistedans Tanis et
‘ tuason rival. À cette nouvellé, Abou 4-Hacen manifesta une yive
indignation et; sous fe prétexte de venger la mort de son gendre;
ik fit des péparatifs pour la conquête de 'Hrikiya. S'étant mis à :
la tête d'une armée immense, il partit de- Tlemcen, qu'il vé-
tait d'enlever aux Abd el-Ouadités et, pendant sa marche, il
rassemblà sous: ses drapeaux les tribus arabes qui occupaient
les: nr de Constantite, de Brugie ” de Tunis. Dens


+ - . D.
LI


Sn PROLÉGOMÈNES


cette expédition il.se fit accompagner par {bn ‘Fafraguin, po-
litique habile êt ex-ministre de l’usurpâteur Abou Hafs Omar.
Au moïs de djomada 748: (septembre 1347 de 4. .G.), ÿ prit
possession de Tunis, et Abou Hafs Omar, qui s'était enfui
. vers le désert, fut fait prisonnier et mis à mort. Un seul acte
‘d'imprudence enteva au vainqueur les fruits ‘de sa conquété-et.
le trône du Maroc : ayant privé les tribus arabes des pensions
et‘ des icté qu’elles tenaient du gouvernement hafside, il ingis-
posa çes nomades contre son gouvernement et,se fit battre pâr
eux sous les murs'de Cairouan, Cette rençontre, appelée de
puis da catastrophe de Cairouan, le. mit dans la nécessité de s'en.
fuir à Souça et de s'embarquer pour Tunis, où les Arabes vin-
rent bientôt l'assiéger. Le faux bruit de sa mort se répandit ‘
jusqu'à Tlemcen, -et son fils‘ Abqu Eïnan, qu'il y avait laissé
‘comive son lieutenant, passa dans le Maghreb et s'empara de
. l'autorité suprême. Abou 1-Hacen s'embarqua pour regagner
‘sn royaume et faire rentrer son fils dans l'ébéissange. Il partit
de Tunis l'an 750{13/9), au cœur de l'hiver, après avoir confié
la gouvernement de cette rille à son fils ABow1-Fadi. Échappé
miraculeusement au naufrage fe sa Aotte, il rentra dans ses’
États et tivra une bataille à Abou Einan. Trahi encore par la
fortune, il chercha un asile chez les Hinata, tribu berbère
* établie dans l'Atlas, où il mournt de fatigué et dechagrin:, :
L'émir El-Fäd], prince hafside, $e rendit maître de Tynis et
del lfkiya, après le départ précipité de sultan Abou 1-Hacen.
Au mois de juillet 1350, i1 fut déposé et.mis à mort par Ibn
Tafraguia, qui, après s'être enfui en Égypte, pour échapper.
à la vengeance du sultan Abou "1-Hacen, qu'il avait trahi à Ca
rouan, venait de rentrer à Funis et de faire proclamer khalife
le prince Abou Ishac, fils dn feu sultan Abou Yahya Abou
Bekr. Soul M np tirés de l’Histeire des Berbers, d Ibn ‘


D'IBN KHALDOUN. xx


Khaldoun, sufhiront pour rendre plus intélligibles les indica-
tions que l'auteur va donner dans cette partie de sôn autos
biographie. Avant de reprendre son récit, il présente au lec-
teur deux longs extraits d'un poëme composé. par un Tunisien
nommé Er-Rahéuï ‘à Ja louange d'Îbn Ridouan, personnage
dont le nom vient d'être mentionné. Il reproduit aussi un
long fragment d un autre poëme composé par son professeur,
Abd el- Moheïmen, en l'honneur du même Ibn Ridouan. Ces
morceaux offrent tous les défauts € que. Yon, remarque dans les
poëmés arabes de cette époque de décadence, et, comme ils ne
renferment rien d’intéressant, je n'essaye pas de les dou


_ : vs
Au ri de l'année 749 (avril 1348 de J. C.) Les ee
nomades défirent ke sultan Abou l-Haoen auprès de Cairouam ! ti,
quelque-temps après ; survint la grande péste. Plusieurs des docteurs
dont.je viens de parler en furent: les ‘victimes ; Abd D
succomba ainsi que mon père, ..:" :
Aussitôt après la catastrophe de Cérénèn. le peuple de Tunis s’in-
surgsa contre les partisans du sultän Abou 1-Hacen et les coniraignit
à s'enfernier dans la citadelle auprès du fils et des femmes de ee prince.
Ibn'Tafraguin répudia alors l'autorité d'Abou ’I“Hacen et sortit -de
. Gairouan pour se. joindre-aux Arabes qui bloquaient, la place et qui
véniäient de proclamer la souveraineté d'Ibn Abi Debbous {un descen-
dant, du dernier khalife almokade de Maroc °). Ayant ensuite reçu de
ces npmades la missien de réduire la citadelle dé Tums. il se rendit
dans cefte ville; mais la forteresse résista à tous ses efforts. Au] jour du
soulëvement, ‘Abd el- Moheïmen vint sé réfugier chez mon père, et
demeura cackié dans notré maison*près .de trois mois, Le sultan Abou
Hacen, ‘étant alors parvenu à sortir«de Cairouan, se rendit à Souça,
où ils embarqua pour Tunis, d'où Ibn Téfraguit s'était enfai pour | èe
. Voyez l'Histoire des. El t. M, p. 34, et t. ne p. 266 4 suiv, — À He
” Berberss +. IH, LE 33 ‘ + :: *. rore


34% ‘PROLÉGOMÈNES


rendre-en Orient, Abd el-Moheïmen quitta son lieu de “tés et {ut
réintégré par’ le sultan dans la place d'écrivain de Kalama et de secré-
taire d'état !:. : , °° ot Si +4,
° 4 J : : “é ; .é ou , | à e
Je suis nommé écrivain de l’alama per le gouvernement-de Tunis; je passe ensuite
dans le Maghreb: où jé deViens-secrétaire du ha Abou Einän.


Q à > ; à nn
Depuis ma jeunesse je mé suis toujours montré. avide de con-


naissances; et J'ai mis un grand zèle à'en acquérir et'à “fréquentér les
écoles et les cours d'instruction. . Après la grande peste qui enleva:
nos hommes les plus distingués, nos savants, nos professeurs, ‘et qui
me prive aussi de mon père, èt de mâ mère, ‘j'assistai régulièrément
aux cours "dù profbsseür ‘Aboû Abd- Allah el-Abbek , et, après trôis
années de travaux sous ce maître, je trouvai enfin qe je sawais
quelque chose. Quad lé-sultan Abou’ Efnan à rappela æaprès de
lui, Abou Mohammed Ibn Tafraguin, qui était alors tout-puissant à
Tunis, me fit inviter äremplir La place d'écrivain de l'alama tuprès de
#on-souverain} Abou Ishae. Ce-prinee venait de.faire-des préparatifs
militaires afin de résister à lémir Abou Zeiïd, petit-fils dw sulten
Abou YahyæAbau Bekr et seigneur de Constantine, qu?, poussé et se-
condé par.la tribu arabe des Aoulad-Mohelhel?, avançait pour l’atta-
* quer: Ibn sf'afraguin ft margher-conwe luï le-saltan Abou Ishac et:la
tribu arabe des Aoulad Abi ’l-Leïl. IL vewait de payer la solde de la
Li et d'orprnser les différentes ‘branches de, l'administration,


i L'auteur i inséreici un billet deremer-" © Brekche par ‘es ihgues: se voit auprés
cîments, rénferrbant sept vers, et adressé lé la ir, entré Ténés ef Cherchel; Mo-
à son père par Abd d-Mohsimen. I donne ‘ bemmed Ibn Sbleiman es- -Sitti ; Mühem-
ensuite plusieurs nétises biographiques, . med Ibn [brabim. el- -Abheli; Abd-el-Ma-
dans desquelles il s'étend assez lopguement | ‘heïimen; Ibn Rideuan ; Abou ‘1-Abbas ez-
sur l'histoire des principaux savants” qui Zôuaouï; Mohammed Ibn es: -Sabbagh
daient Accompagné le sélian Abou Ha * Abou ‘Abd-Aïllah ibn Abd én-Nor, gi un
cen en Ifrikiya, En voici da lise : Les dé se “frère de celui,ci; Abou Âbd-Allah Ibn ên.
fils de l'imam, savoir: Abqu Zeid Abd er- , ,.Nahhâs: Aboul-Abbas Ibn Choaïb et Ibn
Rahman et Abou Moyca ga, fils d'un  Merzouc. Pôur évitér: les longueurs, je
imam de Brechk, vilte maintenant ruinée  suppfime des nefices. }
et dont l'emplacement, nommé encére 3? Histoire des Berbers, t. I, P. #4... :


Le
«


D'IBN KHALDOUN. xt
qund il me choisit pout remplacet Fhn: Omer, d'écrivain de l'alæka,
qu'il venait de destituer pus qu'il avait -exigé. ahée - augmentation
d'appointements. Dès ters j'écrivis Fulama au nom du sultan, c'est-
à-dire, je traçairen gros caractères, su les décrets et lettres impériales,


les mots 2/-hamtde Ellahi euas-chokro ldlah (louange à Dieu-et. recons ,


naissance À Dieu) entre le bismillah * et la suite du-texte. . ‘ . *


- ‘Vers Le cominencement de l'an 58. fmars-avril 1352 de E C. \;
je sortis de Tudis avee l'armée, mais'j'étais bien dteidé à la quistes


LE


. aussKôt qe j'en tréuverais l'occasion, tant j'épronvais d’ennui d'être


séparé de mes professeurs et mis dams.l'impossibilité de poursuivre
mes études. Dejà, lorsque Île flot de T iwasions mérinide se fut rètiré


du sol de {lfrikiya pour rentrer-dans kon litet que cettatribu, ayant


pas le chemin du Maghreb, ‘paye où 1l avait ses cantonnements,
eut ramené avee elle les-savants et Les cheïkhs qui l'avaient accompa-
gnée dans l'expédition (contre Tunis}, je m'étais profosé d'aljer‘les
joindtes mais mon frère aîné Mohammed nie - -décida à :ÿ renoncer’
J'acceptai doùc la charge d'écrivain-de l'alume, mais avec l'espoir. de
pouvoir éceomplir mon projet et-passer dans le Maghreb. €e. .que
j'avais prévu arriva. Sortis de Furis,-nous allâmes earapér dans ke


pays’ des Hooüara ?; nous rencontrâmes.l'ennemi dans da- -plame-ds *


Mermadjenna, et là nous vimes la déroute totale de notre armée.
Je me réfugiai à Obba® chez de cheikh Ab er-Rahman eLOusnañ 5,
pridcipal märäbout de cette localité De là je passai à Tebessa, et ze
m'arrêtäè peydant quelques jours chee Mohammed Ibn Abdoun,:se


gneür-ge cette villé. Les routes étant'alers. devenues plus sûres; 4a .


partis hvec quelques Arabes qui S ’étaient offerts pour m ’accémpagner,


et, amivé à Gafsa ‘, j'y passai plusieurs joursen attendant le moment


où: la route n'offrirait plus de dangér.+ | RS |


* At nom de Diea, férmule inisé en têté
des livres et de certains documens:offi-
siels,

Les ‘Héouara, tribu berbère, avaient.
Jaissé leur rom av pays situé ‘éntre lé Me- :
djerda, l'Auras et le littoral tunisien.


* Voÿ. ci-devant, p. xvit, dof'a. 4°:

+ 4 Les tuines de ottte wille se trouverg

ausud-est de Kef et à la distance d'environ
six lièues. °


5 Var. Ouchsali* D ais a


* Ou Cafsa, J'afcienne Capsa,


-
e à 2 , .


xx |! + ‘  PROLÉGOMÈNES.


Le fükih (légiste) Mohammed, fils de Mansour Îbn Mosni et frère
de Youçof Ibn Mezni, seignéur.dg la province du Zab, vint alors
nous chercher: H s'était trouvé dans Tueis quand l'émir Abou Zeïd
alla y: mettre Le siége,-et avait quitté la ville pour 6e sanger du côté


. de: ee prince La nouvelle lear- parvint alors qu'Abau- Einan, sultar


des chefs de la tribu des Quattas ‘et membre de da famille EkOuézr:.


‘du Maghreb, venait de prendre Tlemeen et:de tuer Abou Thabet et
‘ son frère Othman Ibn Abd er‘Rahman, sultan de cette capitale que


de dà il s'était perté à Médéa (Æl-Mediya); puis, qu étant arrivé .sou6
les murs de Bougie il avait-décidé le. gouverneur Abou ‘Abd-Allah


‘Mohammed, petit-fils -du sultan, Abou Yahya Abou: Bekr; à lui livrer


la ville et à marcher seus ses ‘ordres’, Ils apprirent aussi qu'Abou
Einan avait danné le commandement de Bougie à Omar Ibn Àl, un


. En apprenant ces événements, Fémir Abou Zeïd se hâta de lever
le siége.de Tunis, et, dans sa retraite, il'iraversa da ville de Gafsa
aves Mohammed Jbn Mozni. Celunci vint alors mous trouver, .et,
commé à avait l'intention dé passer dans le Zab, je me décidai à l'ace
cempagner. Arrivé à Biskera, je. descendis «chez son frère Youçof et


*. J'y resfai jusqu'à la fin de l'hiver. Quant à Mohammed, il obtint une :


pension de. sen frère-et alla s'établir PAT un des ns de cette
province. «
Quand le sultan Abo Eïnan eut x çohié à ru Ibn Al le ob


” nement de Bougie, Fareh, un client dé l’émir (hafside) Abou Abd


Allab, y passa afin de conduite aiHeurs la femme ei les-erfants.de son


‘patron. À l'instigatron de cet affranchi, un Sanhadjien, tête écerwélée ;
: assassina Omer pendant que cehn ci donnait audience. Fareh pat
dussitôt le commandement de k ville et fit inviter Abou Zeïd {cou-


sin d'Abou Abd-Allah et) gouverneur de Constantine à’ venir le sou-


tenir. Pendant qu'il attendait l'arrivée de cet émir, Les. notables de


Bougie se concertèrent entré éux, et, pour sé garantir contre la ven-
geance du sultan, ïls prirent: ‘les armes et ôtérent la vie à Fareh.


! Voyez Histoire des. Berbors at. HL, P. 47 et suiv.et. W, &.- de : ,


€
e .


:. Ayant alors rétabli l'autorité d'Abou Einan; 1ls firent chérchér le gou |


3
s


D'IBN KHALDOUN. ," ‘# «xem,
verneur de Tédellis (Detlys), afin de se mette sousses drdres. Cet
officier était chef de la tribu mérinide des Oungacen, et se n6mmais
Tahyuten Ibn Omar. Ibn Abd el-Moumen!. Le sultan, ayant reçu des
habitants, l'assurance de leur soumission, envoya à Bougie son cham
bellan, Mohammed Ibn Abi Âmri, avec un fort détachement de
troupes-etplusiours grands de l'empire. :

Jé-partis alors de Biskera avec l'mtention de me rendre auprès du
sultan Abou Etnän, qui se trouvait à Thomcen, et; axrivé à El-Bat’
je rencontrai Ïbn Abï Amr. Cët officier me donna tant de marques
d'honneur que j en fus’ surpris, et me ranrena avee lui à Bougie, dont
ke le vis prendre possession. De nombreuses députations, parties de
lIfrikiya, étant arrivées à Bougie, il voulut les acconmtpagner. jusque
chez le sulian; m'étant joint à elles; je fus: singulièrement frappé des
égards et des témoignages de faveur q#'il me prodigua, à moi, jeune
homme imberbe. Revenu ensuite à Bougie avec Ibn Abi Awmr et les
députations, je restai auprès de Jui jusqu’à la Fe de l'hiver de l'an du
(mars-avril 1353 de J.C.). D Un) ,

Quand le sultan Abou Eïnan fut rentré à Fezé et que: es s sayamis
eurent commencé à se-réunir chez lui, on parla. de moi dans une dé
*ces'assemblées, et, comme le prinée voulut choisir quelques étudiants
pour diseuter en sa présence des questions: (de- droit et de bélles-”

* ettres), les docteurs que j'avais reneontrés à Tunis me désignèrent à”

+ Jui coinme pn sujet convenable. I écrivit aussitôt au. hadjeb S [Tbn Aki
Arr) l'ordre de m’ envoyer, à la cour; et j'y arriva en l'an 55 (1354.
de J: C.}. IR nf'insorivit alors au nombre de-ceux-qui faisaient partie


de- ses réunions scientifiques, et m’imposa Île devoir honorable d’as-,


sister avec lui à la cata Dans la suite il m'employa comme secré-


*


! Voyez Histoire 4es Berbere; - { Le lecteur trouvera dans le quatrième
P: 299- : volme de la traduction de l'Histoire des
*. Histoire des Berbers, t. IV. P- 803 « et ” Beœbers Je récit des diverses campagnes
suiv. . entreprises par Abôu Einan. ‘
+ On reconsaîtencore lerruines de cette * Chezles Mérinides’, le hadjeb ou grand
AUS sur k rive droite de laMina, à quatre  ‘ chambellan était te personnage le plus élevé
ou cinq “lieues. du Chéli + de FÉtat après le sultan. : …
Prolégomènes, < E


| XXXIVS


Li]


°°


tire et a chargea d'écrire ses-décisions: sur les: dédumeñts qu'on
soumettait à son examen !. Fe
J'acceptai vette pee avec répugnance, puisque aucun de mes æjeux,
autant que j ai pu ‘m'en souvenir, n'avait qccupé un pareil poste. Je
continuai toutefois à me livrer aùx études, et jé pris des leçons’ de
plusieurs cheïkhs maghrebins, ainsi. que des cheïkks espagnols qui
xenaient à Fez pour remplir des missions politiques. De cette manjère,
jepaivins à.un degré d'instruction qui répondait à inés, désirs.
Parmi les savantsiqu'i, à. cette époque, formaient la société imtrme


d‘Abou Einan, je dois nommer d’abord, 1° Ibn-es-Saflar Abou Abd.


Allah Mohammed, nätif de la tille. de Maroc,-et premier docteur de
Tépoqne dansdasscience des gens coraniques; Jusqu'à sa mort, il con-


tinua à dire le Corän au.sultan, selon des sept leçons ?;. .
2° El-Maccari Abou Abd; Allah Mohammed, natif de Mines
jurisconsulté et professeur habile ; 3,1 remplissait les fonctions de eadi
‘ldjemda (cadi de la communauté, grand cadi) à Fer; . .
3° Es-Cherif el:Hateni Abou Abd-Allah, Mohammed, surnommé
ELAtoni*, hamme très-savant dans les: sciences philesophiques et tra-


. ditionnelles ; profondément. versé : dans la théologie dogmatique et
. dans. à jurispradence; .  : $


“4°ÆEl-Bordji Abou ‘1-Gacem Ms Ibn Yahya, natif de Borja,


en Espagne;-il servait le sultan.Abou. Einan en qualité ‘de secrétaire’ ?
d'état et rédacteur en chef de la chancellerie; plus. Le il perdit ces *
places et fut. nommé cadi militaide*; - ,


La + .


: 5° Ibn Abd er-Rezzac Atour Abd:Allah Méhamined ,*%heÿkh d'un


‘ grand savoir. 2 tue “ed


PROLÉGOMÈNES ‘


.


Oh désignait cet emploi par le terme


PTE toukid. M. de Sacy a doïiné, dans sa .


Chrestomathie arabe, t. 1, p. 71, une fès-


: ropsé note sur lesfoncions de cet offige.


e


* L'auteur donne ici Ja notice biogra-
phique de chacun dés cinq docteurs que le


sultan Abou Einan avait admis au hoibbre


de ses intimes. Je he reproduis pas tes


= 2


* | d
renseigements, parce qu'ils ne liénnenb
pas essentiellement au sujet:


5 C'est-à-dire, natif d'El-Alouëip, “Le


* lage qui était situé à-urre pelte journée


est de Tlemcen.

* La juridiction du cadi militaire (cadi
“kaçaker) s'éfeñdait, sur touses les parties
de l'empiré, à l'exception de la capitale. .


*


D'IBN KHAEDOUN.


,
. 3, Li e …, + ,


#. e . .
, J'encours la disgrâce du sultan Abou Finan.


.,

Vers la fin dé l'année 756.(déc. janv. 1355-56 de J. C:),.je sultan
Abou Einan' nf'attachæ à'von service en me nommant à un emploi
. dans sen éecrétariat..Îl m'accorda æussi ‘un haut témoignage de: sa
faveur ème nte, permettant de prendre part aux discussibns. dont en
s'occupait dans les réunibns littérairés qui se tenaïent chez ‘lui, et

en me ehoïsiSsant pour écrire { taoukid), sur chaque pitce et document
souinis à son ex#mien , ta réponse qu'il jugeait eorvenable. Céci souleva

“bien des jalousies, et les délations se multipliérent à un tæl point que
le prince conçut pour ‘moi une aversion dont qn ne saurait éxprimer
l'intensité !. Vers la fin de l'année 757 il tomba malade, et bientôt
_ après il me fit arrêter. Depuis "quelque temps une ‘liaison. s'était for-
‘ méb entre mor et le prince hafside Abou Abd:-Allah Mohammed, ex-
émit-de Bougie, qui, se rappelant le dévouement de mes aïeux à "sa
famille, m'avait admis dans sa société intime Comme je népligeai
les prétautions que l'on doit prendre en ‘pareil cas’, je niattirar la
colèré du sultan: Plusieurs individus; jaloux de ma baute. fortune, lui
‘avaient adressé des rapports dans lesquels ils prétendaient que le
‘prince "hafside voulait s'enfuir à Bougie ‘et que je n'étais engagè à
facilt{er’ son évasion ‘dans l'espoir et avec l'assurance de devenir son
premier ministre (hadjeb). H me fit donc arrêter, maltraiter et em-
‘prisouner. L’ex-èmir, qu'il priva aussi de la liberté, fut relâché bien-
tôt après; mar ma détention se prolengea jüsqu'à la mort du sultan,
événgment.qui eut lien environ, deux années plus tard.

+ Peu'de temps avant son ‘décès, je lui avais adressé une- suppliqhe
férmant ün poëme d’ environ deux cents Verst. II la reçut à Tlemcen


.*


* Un des mañdscrits porle : £y2 se am avaït emmené le prince hafside à Fe.
3 * Quelques pages plus loin, l'auteur
park erfcore’de sa liaison avec l'émir Mo-
hamméd. Dans la traduction, j'ai réuni les


ae LUS pi y oo! RE ; où lit
dans un autre: jf us ous se
ël ol la bonne leçon paraît être «=


deux récitssen un seul. ” ‘
à Shan ie ç6y> *  * L'auteur insère ici quelques vers de
? Voyez citdevant, p:'xxxt Abou Er ce poëme, * :: “ ©


+ at PR


4


XXXVI


PROLÉGOMÈNES


et èn fut tellement ému qu'il promit de me. faire sortir de prison
aussitôt qu'il renjreÿait à Fez. Cinq'jours après son arrivée dans cette
dernière ville, iPtomba gravenrent.malade, et quinze jours plus tard
il amourut !; Cela eut lieu de »4 du mois -de -deu ‘l-hiddja 759
(28 novembre 3 358). El-Hacen Ibn Omar, vizir’et régent de l'empire,
s'empressa Alors, de me maître en liberté avec-plusten autres pri-
sonniers, et, m'ayant revêtu d'une robe d'honneur, il me, ft mon-
ter. à cheval et me réintégra dans mès emplois, Je: vouku$ retourner
à gea vie ‘natale, mais je. ne pus obtenir. son consentement;: aussi
je ‘me résignai à jouir des see de faveur qu'ilse plaisait à m'ac-,


gorder." «+ a ,


#


Le sien Abou CAPE me nomme Riu d'état et t directeur de la chancellene.


Abou Salim ?, ayant passé d'Espagne en. Afrique avec dibtasion!
‘de prendre possession-du trône, s'établit dans le Safiha, montagne du
pays des Ghomara *. Pendant çevtemps le khattb* Ibn Merzouc agis-
sait secrètement à Fez afin‘de dui procurer des partisans, et, connais-
sant les liaisons d'amitié qui m’attachaïent aux principaux chefs mié-
einides, ik eut recours à nes services dans l'espoir de gagner. ces
efficiers; et, en effet, je désidai la plupart d’entre eux à: promettre’
leur eppui au prince. J'étais älors secrétaire de Mansour.Ilbn Soleï-
man ; qui venait d'être placé-par les chefs mérinides à la tête-de Lem-
. pire”,-etqui s'occupait avec eux à faire le siége de la Ville-Neuve
(de Fez), dans laquelle le"vizr El-Hacen Ibn Omat,s "était enfermé avec


1 I] mourut one nA oÿ: + T'Histotredes*
Bfrers, &.1V,p. 818). :
ë Abou Salm, fils du sultan: bai
-Hacen; fut déporté en Espagne par ordre
de son frère, Abôu Eïnan. Après la mort
de eelui-ci, il rentra en Afrique avec l'in-
tention d'enlever 18 trône ‘à son neveu
Saïd ,quele viir El-Hacen fbn Omar avait
fait proclamer souverairt, L
$ Les Ghomara, tribu HS oe
paient le pays qui s'étend'epuis Fébouan


jusqu’à Nokbür, dans je Rif nmrocain. La
montagne. qui portaë le nom te Saffhu
est probablement celle qui s es au sud
de Tétouan.

** Ibn Merzouc s’étan distingué à Tiem-.
cu par son°talent comme prédicateur
(Fhati). Sa biographie 5e trouve dans
l'Hisioire des Berbers, t. IV, p. 347et suiv.

‘* Mänsour Ibn Soleitoan, arrière-petit-
&b d'Abd el-Ouahéd, ‘ils de Yacoub Ibn,


. Abd ekHack, cinquième souverain de la


ee D'IBN KHALDOUN. XXXVII


son sultär Es-Saïd, fils. d’Abou Eïnah. Ibn Mersoëc vint alots me-re-
mettre un billet dans lequel le sultan Abou Salëm me prassait de le
sécondé?», êt me’ promettait les récompenses les plus flafteuses et une
forte some d'argent. S'alai trouver les chefs mérinides et Les grands
officiers de l'empire, afin de les décider en’ fiveur d'Abou Salem.

Aussitôt qu'ils eurent demné:leur consentement, Hbn-Merzout somma
El-Hacen Ibn Qmar de rotonnaître l'aptorité du sukan Abou Salem,

et ce’ wizir, fatigué do. la: ongueur du siège, s’'empressa d'obéir. Les
autreschefs mérihides prirent alors {a résolution d'abandonner Man!
sour Ibn Soleïman-et d’ occuper la Ville-Neuve. Ce projef'ayant réussi,

je: me rendis auprès du sultan Aboa Sadem avec une députation com-"
posée de plusieut$.grands. officiers ‘de l'ernpise. Parnfi eux se trouva
Mohamméd Ibn Othman.Ïbn ej.Kas, le même qu, plus tard, exerça
une autorité illingitée daus de Maghreb. Son empressement à nous
joindrefut l'origine de sa fortune. Ge fut alors que, par” mon influence, |
il obtint son prermier coinmandement. Arrivé au Safïha, je eommuni-

quai au sultan là nouvelle des événements qui venaient de se passer
dans état, et” je J'informai. que les Mérinides ävaient déposé Man-
sout Ibn Soleïtnæi selon leur promesse. Je’le décidai eñ même temps
_ se mettre en marche. ‘pour la capitale. Nous apprimes en chemin
que “Mansour s'était enfui vers les environs de"Badis.(Véles de Go;
mera), que: les. Mérinides avaient pris possession - -de'la Vilte-Neuve,
et Qu'El-Hacen Ibn Omar venait de proclamer Ja souveraineté d'Abou *.
Salem. Parvenus à El-Casr el-Kebir?, nous rençcontrâmes Îles triBus et.
les troupes qui ‘avaient teconnu l'autorité du sultan; elles étaient ran-
gées sous leurs drapeaux respectifs, et'vec elles se trouvait Mesaoud
Ibn Raliheu Ibn Maçaï, ex-vizir de Mansour ‘bn Soleiman. Le «prince
accueillit Mesaoud avec toùs les égards -dus 4‘im homme ‘aussi. dis-
tingué et le. monmma son viziren tecohd.‘ll gvait. déjà choisi pour pre-
mier vizit El-Hacer Ibn Yoaçof el: Qurtädini, penonege que Man-


+ .


dynaëtie mérinide , venait d’être on * Ville forte, située sur le chemin qui
e sultan par le vizir MesaouddbnePahthou, mène de Tanger à Fer. (Voy: sur le nem de
qui commandait à Tlemcen. © .»° cette forteresse Hist. des Be, t.T, p.ixxŸ1 4


ï 5
” , , : 4
. ï RS | .


,


+
«


AXXVIT PROLÉGOMÈNES FL


sour avait: renvoyé de là .capitate avec-wrdre de passer en Espagne,
et dont le sultan fit la renaontre-à Ceuta.* Abou Salem ; ayant réuni
toutes ses troupes, partit d'El-Casnet marcha sur Fez. Et-Hacen Ibn
Omar sortit de la: ville pour le recévoi et se ‘mettre saus %es ordres.
5 fut au milieu du mois-de châban de Fan 760 (juillet 1359 de
G.) que le sultan fi sox entrée dans da capitale (Fez). Il y avait

es quinge jours que.je m'étais rallié à lui, et, maintenant je
me trouvais faisant partie de son cortége. Il me sut bon gré de l'em-
pressement que j'avais -nms-à embrasser: sa, Cause} et je devis son
secrétaire-privé, chargé de rédiger et d'écrire sa correspondance. Je
rédigeais la plupart de ces pièces dans un style simple et facile,
bien que je fusse alors sans rival dans l’art de donner aux phrases
le tour, cadencé qui caractérise Ja prose rimée. Cela tenait à ce que
ce dernier genre dé composition était peu cultivé par les Maghrebins
et qu'il Iéur présentait des expressions dont la portée leur échappax.
Pour le siyle ordinaire, le cäs était différent; (rs l'entendaient très-
bien} et los gens du métier goûtaient fort celui doné je me servais!,

‘ k memis #lors à cultiver” la poésie. et je, composäi: up ‘grand
nombre. de” pièces qui éttent,. du réste, assez médioéres?. .,

Ibn Merzoue, ayant'été admis dans la familiarité du sultan, pars
vint "à captiver s0R Esprike Dès lors jé -oéssai de me mettre on avant
.eje ne dut us de mes devoirs comme secrétaire privé


, , .#“ LR


‘ Vic le texte de ce passage qd’ pes le : la signification de J. Le texte de ses pro-


| manuscrit .de, Paris et celui de Leyde. Les égomènes offre éncore quelques moe


variantes éffertes par-ce dernier menusérit dei el négatif. bas
sont placées enbre des parenthèses :. #’# + * Ibn Khaldôun donne ici ciñq se


d il és derant 1
pat LS putes &,tel tolgruur” ceaux de vers qu'il avait récjtés derant le


sultan. Ils sont assez bien tournés et môn-


UN dé wu* EEE, g! Juÿllre trént que l'auteur savait s’ exprimer’ en

PIPIE es Leflii) usa) est «37 ‘verpavec facilité et élégance. Je donnesiti

Al ps} ds Lis (it EE ‘le premier morceau , mais, je ne réponds

Gi à il is il CF ‘pas-de l'exactitude de la traduction, va

La 7 FT ” que le-texte est loin d'être satisfaisant
Dr f me (brins } ane sous le poigk de vue de la correction: J'ai,.

° ‘L'auteur esbploie tcila PE a avèc.  toutéfois essayé de 1p rétablir, aveol'aide


°.
«< .


s


D'IBN KHALDOUN. | 5


rédacteur et. écrivain ‘de la correspondance: et des erdormances du .
souverain. Vers la fin de son règne, Abou Salem mé chargea du


XXXIX


0 » 6:
Li]


du manuscrit de Paris,et de çdui de
Leyde, mais un des vers est tellement al-


comprendre. Les cepistes, en tranñscrivant
ges fjugmegts, » n'en avaient presque. rien


1e, que jen ai pu ni le rectifier, ni Je “entendu. | :
. : a is * s. , .t °° Os
° Ses 4 CR See sd) re ce :
| M ne ee AE sf Le :


EN go 4 4e


DS) Jr bis 3j


-
| éd.


L- de past er L
1 AT ÿ, La sale 4


CT EE si :


an sol Les ce


e.


sr d je «Fe __ ns .


Elles ont qe à l'extrême Îe désir de m'éviter et re elles ont fait rt pour moi
une,période de larmes et de lamentations — Aù jpur de ngtre séparation, elles ont refusé de s'ar-
rêter un instant, afin de dire adieu àsèelui dontJe cœug'était'tropblé -et agité, — Je nboublierai
pas. hélas! le souvenir de ces voyagensess qui ont livré moi cœer come un otage aux désirs pas-

- sipnnés @ à l'inquiétude, — Letrs méntures 1es,ompôrtmientrpendant que je versais des pleurs, et,
après Jeur départ, tes flots de mes larmes fgilfrent m'étoufler. — © tgi œui essayes par des res
maontranges derguéris le.désir.que j éprouve. pour elles, sois miséricerdiéux dans tes semonces et
dans tos répyhmaudes! — Les autres amants énonvent ure douceur dans les raproches de leurs cen-
seurs, mais lacensure est pour moi un breuvage que-je ne sauraîs avaler. —— Ea joie ne nexcit
plus, les peines de l'amour me sont intolérables, tant que je ne pense pes à la demeuŸt où séjour-
nait ma bien-aimée, — Je me hâte vers les reites de cette chaurnière, qui était l'orient où se levdit .
la lune (de la, beauté) , et l'asile œù l'on avait élevé (cette jeune gaselle), ——Mais les mains de la ruime
se sont jouées avec cette habitation ; elles y sont retfurnéps à plusurs reprises, quexde vicissi-.

studes dans le cours des annés! 2- Le temps a effacé tout eesqué pouvait faire recénnaître ce lieu;
maïs je puis.en renouveler les souvenirs par une deséription exacteet par.un poëme à la louange ”
de ma maîtresse. — Quand l'habitation {de la bien- aimée) se présente aux yeux de celui quel” amour’
€ rendu captif, êlle l'excite, pendant qu'il recueille ses souvenirs, à célébrer la bœuté de cellg qu'il
aime. — Hélas où se trouve maintenant ma patienee si exemplaire? Cetté femriie"# enlevé mon


XL ,


PROLÉGOMÈRKES


redressement des griefs!, et me .procura ainsi l’occasien : desfaïré
dyoitaux justes rétlamations-de bien du monde; j'espère que. Dieu
men tiendra comptel Péndant ce temps je fus en butte aux ca-
‘lomnies d'Ibn Merzout, qui, poussé par la jalousie et l'envie, cher-
chait à me-nuire auprès du prince, et. aon-seulemerit à moi, mais à
toutes les autres personnes qui remplissent des postes élevés dans


LS ,


+ oriyoile dt Las,


ai, «As #0, Lt }.
Lois Jé ei


ya etai Le rise joli,


ME LE CPS


_ Ne ie ol


QT cures GlaBIt Gale L
die N Ja, ee Case
Faits di CET os
AXS ile ll à ue xb-ul
D guest)
LU dl gs pue si be on


RNCS ETEN


#8 #, I Ge lys


Lale y « clest Ve Aaÿ9


ë,L< Lt Deal ee


PES PORTES LE


‘cœur êt n'évone pes qu'elle Pa pris. — Pond les atteintes de l'adversité et pendant que les envieux*
et À espiené baissaient les yeux avee dépit.
Une lacune de deux mots’ Guecing. pire 6e, fait remarquer dans le vers” suivant et le rend
; inintelligible. Dans les vers qui viennent après, le poëte parâit s adresser à lui-même. ] °
0 toi qui pousses tes cheuteaux-eu “bébard das le désetti toi qui prolonges tes marches depuis
le matin,jnsqu'an soir! +— toi qui te luises torriber du‘éhameau le nlieux dreteé! toi que là fatigue
et les atteintes de la lassbtuge ont rendu éomme ‘as hominfe‘ire! — toi auquel vhes vents du midi et
de l’eccident essayent d’arracker l'ainple manteau quand is se rencontrent! -#i t@ compagnons
de voyage, brülés par Lardeur de l'amour, errent à l'aventure, le passien qui embraseton oœy sera
pour eux, chaque nuit, une fontaine où Xs pourront étancher leur soif. — Chaque désir qui n’est
pas dirigé va la bien-aimge nous amèus le désappointement et nous expose à fa mort. Peur.
squoi ne diriges-ta pas les poitraïfs %e tés hameaux vers le seul objet qui‘ puisse satisfaire à nes
yeux et à nos cœursi — Pourquoi ne vas-tw pas à Médine, où tu trouveras un äbri epatre Les re-
. proches” “dont tu as peur? — (Marche vezs ce feu) eù les sigrres du prophétiäme sesont mänNestés ,
à tous, où l'on médite des versets fdit Coran) renfermant des histoires merveilleuses = (du Corân,) +


‘mystère adihirable, que’ la terr$ ne saurait cacher-dans son seiw, car rien ne peut déroher à de
tue dès mystères de Diéuk Sa


4 jus "4 ‘
€ . Fée e


se Vo aprés, Pr bn.


. : € .


ù D'IBN KHALDOUN. pen


L'État. J fut ainsi la cause de la chute du souverain; le vizir Omar Ibn
Abd-Allah, s'étant emparé de da capitale, rallia tous les Mérinides
autour de lui et prononça la déchéance d'Abou Salem. Cette révo-
lution coûta la vie au sultan, ainsi que nous l'avons raconté dans
notre Histoire de la dynastie mérinige !.

Le vizir Omar, s étant mis À la tête des affaires, me confirma is mes
fonctions et m’accorda une augmentation d'icté et de traitement. Mais


s l'imprudence de Îa jeunesse me porta à viser plus haut, et à compter .


‘sur l'amitié d'Omar pour en user très-familièrement avec lui. Notre
mtimité s'était formée pendant le règne d'Abou Einan, à l'é époque où
je m'étais lié avec l'ex-émir de Bougie, le prince Abou Abd- Allah Mo-
hammed. Omar était alors en tiers avec nous, et sa conversation faisait
le charme de nos réunions. Abou Einan en conçut ne telle méfiance,
comme je l'ai déjà dit, qu'il me fit arrêter, ainsi que le prince
Mohammed, tout en fermant les yeux sur la conduite d'Omar, dont
le père était. alors gouverneur de Bougie. Maintenant qu'Omar était
* tout-puissant, je présumai trop-de mon influence sur lui; puis, trou-
vant qu'il mentrait peu d’empressement à m’accorder la place que
j'ambitionnais, je cessai de le voir et, dans mon mécontentement, je
ne me présentai plus au palais du sultan. Dès lors il changea gntiè-
sement de sentiments à mon égard et me témoigna tant de froi-
deur que je demandai l'autorisation de m’en-retourner dans ma ville
natale. Cette faveur me fut refusée; la dynastie des Abd el-Ouadites


. venait de se rétablir dans Tlemcen et d'étendre son autorité sur tout :


le Maghreb central ?; je pouvais faire plaisir à leur sultan Abou
Hammou en me rendant auprès de dui, et pour cette raison le vzir
repeussa mes sollicitations. Je persistäi néanmoins dans mon inten-
* jionet, au premier du mois de chouwal 763 (24 juillet 1363 de J.C.),


j'obtins, par l’entremise du vizir Mesaoud [bn Maçaï, gendre et lieu-


tenant vue la permission de réciter à celui-ci un poëme dans


* Omar Me: ur letrône un fils d'Abou  l she était dérangé. (Hi istoire des Berbers,


‘-Hacen, nofnmé Tachefin: ILcomptaitgou-  t. IV, p. 350.) , *
verner l'empire au nom.de ce prince, dont * L'Algérie occidentale.
Prolégomènes. F e F
‘


ar PROLÉGOMÈNES ;


léquel je lui exprimai mon désir de quitter le pays, Cette démarche
me réussit; j'obtins l'autorisation d'aller où je voudrais, excepté à
Tlemcen. Je me décidai pour l'Espagne, et, au commencement de
l'an 764 (fin d'octobre 1362), j'envoyai ma femme et mes enfants à
Constantine, pour y rester aupsès de leur$é oncles maternels, les fils
du eaïd Mohammed Ibn el-Hakim ?. Ensuite je me mis en route pour
Ceuta. (Voici le motif qui me fit préférer l'Espagne:) Abou Abd-AHäh
(Mohammed V, roi de Grenade), ayant été détrôñé (par un de ses
parents, le Raïs Mohammed), se-rendit à Fez, äuprès du sultan Abou
Salem. La position que j'occupais alors dans l'administration me
permit de lui rendre plusieurs services,'en secondant les démarches
de son vizir Ibn si-Khatib. Le roi (de Castille,- Pierre le Cruél),
s'étant ensuite broûillé aves le Raïs, fit inviter (Mohammed V) àcren-
trer en Espagne pour reconquérir le trône. Mohainmed partit pour
ce pays; laissant à Fez ses enfants et les gens de sa suite. Il ne put
cependant réussir dans cette tentative; mécontent du roi (de Castille,
qui refusa de lui rendre certaines forteresses qu'il venant d'enlever *
aux musulmans ; il quitta la cour (chrétienne), passa dans le terri-
toire musulman et s'établit à Ecija. Alors il envoya ane lettre à Omar
Ibn Abd-Allah, le priant de‘luj céder une des. wlles que les Méri-
nides possédaent dans l’Andalousie et qui leur servaient de points
* d'appui toutes les fois qu'ds-enitréprenaient la guerre sainte. Il m’écri-
vit aussi à ce sujet, et, grâce à Inon- entremise, il‘obtint possession
de la ville et des dépendances de Roma. Cètte forteresse lui servit +
” de marchepied pour remènter sur ke trône de l’Andalousie centrale.
Il rentra dans sa capitale (Grenade) vers le milieu de l'an 763 favril
1362 de J. C:). Ge fut à la suite de ces événements que la mésin:
telligerice se mit entre Omar et moi. Aussi je me décidai à visiter k ”


“a e
.


* L'auteur reproduit ici le poëme dont , ‘(Voyez Histoire dés Berbers, t. 1L.p. 47g'et ,
il pare. Je ne le traduispas, pourlaraison  suiv. t. Il, p, 13 etsuiv},
que j'ai déjà donnée, page vi de cette in- : * On tronvera, dans l'Histoire des Ber-
tsoduction. Bers, t IV, p. 332 et suiv. de læ traduc-,
À Général en chef de l'armée hafside. tion, le récit de cet événement.


€ «


« D'IBN KHALDOUN. XLIN


souverain espagnol dans l'espoir qu'il r’oublierait pas les services que
je lui atais rendus. .


De mon à voyage en Espagne. . |

Arrivé à Ceuta vers le commencement de l'an 764 (octobre, 1362
de J,C.), je reçus l'accueil le plus empressé du chérif Abou ‘1-Abbas
Ahmed el-Hoceïni, principal personnage de la ville, et allié par ma-


. riage à la famille* des Azéfi. IE me logea dans sa maison, vis-à-vis de
‘la grande mosquée, et me traita mieux qu’un souverain.n’aurait pu


faire. Le soir de mon.départ il me donna un nouveau témoignage
de son respect, en aidant, de ses propres mains, à lancer à l'eau la
barque qui devait me transporter à l’autre bord. | ;

Débarqué à Djebel el-Feth (Gjbraltar), qui appartenait alors au


souverain des Mérinides, j'écrivis à Ibn el-Ahmer?,.sultan de Gre-


* nade, et à son vizir Ibn el-Khatib, pour les informer de ce qui m était


arrivé, ef je partis ensuite po Grenade. Arrivé à la distance d'une
poste de cette capitale, je m'y arrêtai pour passer la nuit, et là
je reeus la réponsè d’Ibn el-Khatib, dans laquelle il se félititæit du


plaisir de me voir, et m’exprimait. sa satisfaction de la manière la


plus cordiale *. Le lendemain, huitième jour du premier rebiâ 764
(27-décembre 1362 deJ. C.), je m'approchai de la ville ,'et le sultan,
qui s'était empressé de faire tapisser et meubler un de ses pavillons
pour ma réception, envoya au-devant de mpi une cavalcade d'hon-
ner, composée des principaux officiers de la cour: Quand j'arrivai
en sa présence, il m'accueillit d’une manière qui montrait combien
il reconnaissait mes services, et me revêtit d'une robe d'honneur. Je
me retirai ensuite avec le vizir Ibn el-Khatib, qui me conduisit au
logement que Fon m'avait assigné. Dès ce moment le sultiän me


,Je supprime ici quelques reaseigne- de 1bn el-Ahmr « fils du rouge.» — * Ibn
ments que l'auteur nous donne au sujet  Khaldoun rapporteiei la letire du vizir gre-
de ce chérif. padin. Elle est écrite dans le style pom-

? Mohammed V. Fous les “ag de peux et métaphorique qui distingue toute
"la dvnodté Naceride portaient le surnom la correspondaneg de ce ministre.


. F,.


*XLIY PROLÉGOMÈNES à


plaça au premier rang parmi es personnes de sa société, eb me fit
son eonfident, le cORpAERON de ses promenades et de ses plaisirs.

L'année suivante il m’envoya en mission auprès de Pierre, fils
d'Alphonse et roi de Castille. J'étais chargé de faire ratifier le traité
de paix que ce prince avait conclu avec les princes’ de l'Espagne mu-
sulmane, et, à cet effet, je devais lui offrirun çadeau composé d’étoffes
de soie magnifiques et de chevaux de rate, dont les selles et les bri-
des étaient richement brodées «en or. Arrivé à Séville, où je remar- .
quai plusieurs monuments de la puissance de mes aïeux, je fus pré- ‘
sénté au roi chrétien, qui me reçut avec les plus grands honneurs. Il
. avait déjà su par son médecin, le juif Ibrahim Ibn Zerzer, le rang que
tenaient nres ancêtres à Séville, et:1l lui avait entendu faire mon éloge.
Ibn Zerzer, médecin et astronome de-premier ordre, m'avait ren-
centré à la cour d'Abou, Einan, qui, ayant eu besoin de ses services,
l'avait envoyé chercher au palais d'Ibn el-Ahmer. Après la mort de
Ridouan, premier ministre de la cour de Grenade?, il se retira auprès
du roi chrétien, qui l'inscrivit sur la liste de ses médecins ordinaires.
Le roi Pierre voulut alors me garder auprès de lui; il offrit même
de me faire rendre l’héritage de mes ancêtres à Séville, lequel se
troûvait alors dans la possession de quelques grands de son empire;
mais je m'excusai d'accepter sa proposition, tout en lui faisant lesre-
merciments que méritait une pareille offre, et je continuai à conser-
ver ses bonnes grâces. Lors de mon'départ, il me donna une monture
et des vivres, et l'on me confia une excellente mule; équipée d'une
selle et d'une bride garnies d'or, que je devais présenter au sultan
de Grenade. $

À cette occasion, Ibn el-Ahmer me concéda par lettras patentes,
en térhoignage de sa haute satisfaction, le village d'El-Bira (Elvira)’,


+ ? Le texte arabe porte Lagl > oybs, Mohammed V. (Voyez Histoire des Bee

Petro ben el-Honche. s'agit de iene le t.IV, p. 332.

Cruel. * Voyez l'ouvrage de M. Dozy intitulé
-* Le vizir Ridouan fut assassiné parkes Recherches sur l'histoire de l'Espagne, 2° éd.

conjurés qui détrônèrent soh soûverain,  t. I, p. 328 et suiv.


€ , ;


k D'IBN KHALDOUN. xLY


situé dans les terrains d’irrigatton qui se trouvent‘ dans fe Mérd) (ou
prairie marécageuse) de Grenade. Le cinquième jour après mon re-
tour, ôn célébra l’anniversaire-de la naissancé du Prophète; le soir
il y eut des réjouissances publiques par” ordre du souverain, et un
grand festin, où les poëtes iécitèrgnt des vers en sa présence, ainsi
que cela:se pratiquait à la cour des rois du Maghreb. Je lui récitai
dans cette réunien un poëme de ma composition. En l'an 765, il
célébra la ciréonéision de son fils par ün festin auquel il'invita béau-
coup de monde de toutes les parties de l'Espagne, et je lus, dans
cette assemblée ‘une pièce-de vers analogue à la circonstance.

Étabh tranquillement dans ce pays, après ‘avoir Éandonné Y'A-
frique, et jouissant de toute là confiance du sultan, je reportai mes
pensées vers là contrée lointaine où les événements avaient jeté ma
femme et mes enfants, et, sur ma prière, il chargea un de ses gens
d'aller les chercher à Constantine. Ma famille se rendit à Tlemcen,
d’où elle alla s'embarquer sur un navireique le sultan avait expédié
Almeria et qui était commandé par le chef de sa flotte. Lors de son
arrivée à ce port, j'allai à sa rencontre, avec l'autorisation du prince,
et je la conduisis à la capitale, où j'avais une maison disposée pour la
recevoir. À cette habitation étaient attachés un jardin, des terres cul-
tivées et tout ce qui était. nécessaire à notre subsistance !,

Mes ennemis secrets et de vils calomniateurs parvinrent, dans la
suite à éveiller les soupçons du vizir en dirigeant son attention sur
mon intimité avec le sultan, et syr l’extrêrge bienveïllance que ce
prince me témoignait. Bien qu'il jouit.d’une haute influence et qu'il

-exerçât la plus grande autorité dans. l'administration de. l'État,- le
vizir ne sut pas écarter de son cœur un sentiment de jalousie dont j'ai
pu m'apercevoir à un léger degré de gêne qu'illaissait paraître quand
il me voyait. Ce fui dans ces circonstances que je reçus des lejtres
du sultan Abou Abd-Allah (Mokammed), seigneur de Bougie?, par
desquelles il m'apprit qu'il avait abtenu possession de cette ville dans *

" * de supprime ici une lettre de compliments sdresvée par Ibn SnAonn au vizir line
el- Khatib. - — * Voyez ci-devant, p. xxxv. ,


0 LD:


- et IV de la traduction.


XLVI PROLÉGOMÈNES

le mois de ramadan 765 (juin 1364 de J. G.), et qu'il désirait nv'a-

voir auprès de lui. Je demandai aussitôt au sultan Ibn el-Ahmer la

permission d'aller joindre ce prince; mais en considération de lami-

tié que je portais à Ibn el-Khatib, je lui cachai la conduite de ce

vizir, Il consentit avec un vif regret à mon départ, et, quand j je lui

fis mes adieux, il me pourvut de tout ce qui était nécessaire pour

mon voyage. Ï1 me donna aussi une lettre de congé (ou passe-pori
El pue), qu ”il avait fait dresser par le vizir Ibn, d-Khatib?,


L'éinir Abou Abd Allah Mohammed, seigneur de Bougie,
s'était rendu.au sultan Abou Eïnan, en l'an 1352. Son cousin,
l'émir Abou 1-Abbas, seigneur de Constantine, tomba au pou-
voir du même sultan, en 1357. Le premier fut conduit à Fez,
où il resta sous la surveillance du gouvernement mérinide, et


le second fut enfermé dans la citadelle de Ceuta, où on le retint,


prisonnier jusqu’à l'époque où le sultan Abou Salem débar-
qua-en Afrique, avec Intention de s'emparer du trône du
Maghreb. Ce prince lui rendit alors la liberté et l'emmena
avec lui à Fez, d'où il ne tarda pas à l'eñvoyér + en Hrikiya

avec l'émir Aboit Abd-Allah.Tbn Khaldoun rapporte ici toutes
ces circonstances avec de Jongs ‘détails que je supprime; le
lecteur pourra les retrouver dans Histoire des Berbers, tomes III


* Ce document es trôp long pour être lui fournir le logenfent et tout ce dont LE
reproduit ici; » est rédigé en prose rimée. aura besoin dañs son voyage. Cette piète -
et écrit dans un style très-recherché. Le porte la date du 19 djomada premier 766
sultan y fait un grand éloge d' Ibn Khal. (13 février 1365 de J. C.). Après la date,
doun, et ordonne à tous les chefs, cheïkhs le sultan avait tracé de sa propre main cet
de tribus et autres serviteurs de l'État, alama : ls , C'est-à-dire , «ceci est au-
de lui prêter aide et assistance, et dé * *hentique.» :


« :


D'IBN KHALDOUN. sLVIE


Q °
De mon voyage d'Espagne à Bougie, où je deviens hadjeb avec une autorité absolue


Ce fut principalement par mes démarehes auprès’ des'intimes‘du
sultan Abou Salem, et auprès des gens de plume admis à la cour,
que les émirs hafsides .obtinrent d'autorisation de rentrer dans leur
pays. Abou Abd-Aïllah me donna en partant une pièce écrite de sa
main, par laquelle il sengagea à me prendre pour hadjeb aussitôt
qu'il rentrerajt'en ‘possession de ‘Bougie. Dans nos royaumes dé la
Mauritanie, là hidjuba, ou office de hadjeb, consiste à diriger, seu
et sans contrôlé, l'administration de l'État, et à servir d'intermé-
diaire entre le sultan et ses grands officiers Je fis accompagrfer lémir
Abou Abd-Allah par môn frère cadet, Yahya, que je chargeai de
remplir, par intérini, les devoirs de cette charge. :

Ensuite eurent lieu mon voyage en Espagne, mon séjeur-dans ce
pays, et le refroidissement d'Ibnel-Khatb à mon égard. J'appris
alors qu'Abou Abd-Allah avait enlevé Bougie à son oncle (le sultan
Abou Ishac), au mois de ramadan 765 (juin 1364 de J. C.), ete
reçus de eet émir’ ure lettre par laquelle il me pressait d’aller.le
joindre. Je pris sur-le-champ la résolution de partir; mais Je.sulten
Ibn l-Ahmer (Mohammed V}), ne se doutart pas de la mésintelli-
gence qui régnait entre son vizir:et moi, s’opposa à mon projet. F'in-
sistai-toutefors d'une marfière si tenace, qu’il y donna son consente-
ment et me combla de marques de sa bienveillance. Vers lé miheu
de l'an 766 (février-mars’ 1365 de J. G), jé cu Vo au port
d’Almeria, et,’après ‘quatre jours de, navigation, j'arrivai à Bougie;
où le sultan Abou Abd-Allah avait fait de grands préparatifs pour me
recevoir. Tous les fonctionnaires de l'État vinrent 4 cheval au-devañt
de moi; les habitants de la ville se préapitèrent de tous les eôtés
pour me toucher et me baiser’ la main; c'était vraiment un jour de
fête Quand j'entrai chez le sultan, il se‘répandit en souhaits pou
mon bonheur, me combla de remerciments, gt rhe revêtit d'une


robe d'honneur. Le lendemain une, députation, composée des prin-


cipaux officiers de l'empire, se présenta à ma porte pour me comph- :
. « °


XLVIIT | PROLÉGOMÈNES


menter de la part du souverain. Je pris alors les rênes du gouverne-
ent, et je m'appliquai avec zèle à organiser l'administration et à
bien conduire les affaires de l'État. Le sultan m'ayant désigné pour
remplir les fonctions de prédicateur à la grande mosquée deda casaba
(citadelle), je m'y rendais régulièrement tous les, matins, après avoir
expédié les affaires publiques, et j'y passais le res de la journée à
enseigner la jurisprudence. : ù
{l survint alors une guerre entre le sultan, mon maître, et son
eousin, l'émir Abou Abbas, seigneur de Constantine, guerre allumée
par des conflits qui avaient pour cause l'incertitude de la ligne- .fron-
tière qui séparait les deux: États. bes Douaouida, Arabes nomades
cantonnés dans.cette partie du pays, entretenaient le feu de la dis-
corde, et chaque année les troupes des deux sultans en venaient
‘aux mains... L'an 766 (1364, 1365), les deux armées, commandées
par leurs souverains respectifs, se renconirèrent dans le Ferdjtoua!,
et le sultan Abou Abd-Allah, ayant essuyé une défaite, rentra à Bou-


gie, après avoir dépensé en subsides aux Arabes l'argent que j'avais


arassé pour son service. Comme le nerf de la gûerre lui faisait dé-
faut, il-m'envoya contre les tribus berbères qui, retranchées dans
léyrs montagnes, ayaïent refusé, pendant quelques années, d'aç-
quüter les 1 impôts. Ayant envahi et dévasté leur pays, je les obligeai
x donner des otages pour assurer le payement entier des contribue
tions. Cêt argtnt nous fut très-utile. En l'an 767, le suktan Abou l-Ab-
bas envahit le territoire de Bougie, après avoir entamé une corros-
pondance avec les habitants de: la ville. Comnie ‘la sévérité d'Abou
Abd-Allah y avait indisposé les esprits, ils répondirent au sültan en se
déclarant, prêts à feconnaître son autorité; et leur souverain, qnive-
nait,d’en sortir pour repousser son adversaire; et qui avait établi
son camp sur le mont Lebzou?; s’y laissa surprendre et perdit la
vie. Pendant qu'Abou ‘l-Abbas marchait sur la ville, dans l'espoir


! Le caïdot du-Ferdjioua est situé au * Probablement la montagne qui do-
nord-est de Séif et,h l'ouest de Constah-. ‘mine le défilé d'Akbou ou Tikh, dans la,
tine. Ê + ‘* vallée d Bopgie.


.
« € .


. | D'IBNKHABDOUN. . . ‘ xux
que læ habifants tiendratenteleur.promesé, tne partie d'entre eut’
,  Vint me trouver à la casabas et m'invita à ‘proclamer un des énfarits

d'Abou Abd-Allab. Ne voulant pas me prêter à cètie proposition, je
sortis de la ville‘et me rendis auprès du sultan Abou AAbhts, dont.
‘je réçus un excellent”accueil. Je‘le ntis en possession. de Bougie, et
les affaires rèprirent aussitôt léur tram ordinaire. se ee
Peu de temps après, je nm aperçus qu'on travaillait 4 me dessetvir
auprès du sultan, en mè-représentant comme un Honime trésedah:
géréux, et je me détidai demander mon congé. Comme ce prifces |
s'était engagé à M'e-laistr partif quand je le” voadrais ; 4t y donna son
consentement avec quelque “hésitation; ef je ‘me réndis chez Yäcoul»
Ibn Ali, chef des Arabes Dowaouïda, lequel 3e tenait: alors dans le
° Maghreb. Le sultan changea aussitôt. de sentiments à mon ‘égard; i°
fé emprisenner” mon frère Bône, et’ fouitlér mos maisôns, dans ke
vain éspois d'y-trouver-des ttébors. Je’ quittai alors. les fdbus dont
Yaooub était le chef, et me dirigeai du côté de Biskèra; où je comp-
lis être bien’ accuéihi per mon ancien àmi Ahmed Ibn Youçof Ibr
Moëni, dont j'avais aussi connu 1e père. Mon aitente ne fut L pas trond- .
pées ce cheïkh me reçut avec plaisir,set en’aida de son argent etide soi ”
‘mfluence. … : D Eee “..


» « ” « Q


..L passe au service du sulian ‘Sbou-Hemriou, seigneur : de Tlemcen.


Le sultan Abou Hammou, ‘ayant pris la “résolation de ser re
contre Bongie}, m'écrivit d'aller le joindre, tar il avañ® appris mon
* dépärt de cette ville, l’arrestatfon de mon frèfe ‘et de ma fanulle par ;
des ordres d'Abou ’LÂbbas, et M confistätion de îaes biens. Comme -
+: je voyais les affaires s’embrouiller, je n ’eôceptai pas son invitation, et,
auf ayant au n mes exeuses, je À encoré” quelque ei EU


; NU CE qu'il dard conpre ‘Abôu Abbas et le
et.de la mort du sultan Abou Abd-Allaki  forçchde s ‘enfermer dax la ville conquise ;
parvint aux oreilles de son gendre, Abeu  mäis une suite de trahisons et de revers :

eHammou T'Abd elOuadite, saltan de Ttem- le frent ‘rénohcer à son éntréprisé, a ÿ
sen, ce prince en fut tellement sourtouré © fentraà Tlemoen. *


_.


+ Prolégomènes. . , « HS a de


EL. +. . PROLÉGOMÈNES D
‘milieu -deë tribus commaudées par. Yaçoub Ibn Ali. Métant ensuite
rendu: à Biskera, je descendis chez Ahmed Ibn, Youçof Ibn. Mozns,
l'émir de cette ville. « , Ÿ. » 2. ee ts
“Lé sultan. Abou Hargmou, état rentré. à Tlenicen, ‘essaya. de ga-
_ gner les Arabes riahides, dant‘lés Douaouïda faisaient partie, afin de .
pouvoir envahir de territoire : de Bougie avec 1 leur FORPONE. at: avec.
l'appui de ses propres troupes. Connaissant les rapporfs qfe j'avais eus
récemment avec ces nomades!,.et me jugeant. digne'4le.sa conflance,
el me pria d'aller.les, «réunir sous mes ordres et kes gmener à son se-
cours. Dans une leitge dons je donnerai Ja eppie,: et.qui renfermait :
«ap billet écrit, de, sa mai, il, m'ipforma, qu'il m'avait chpisi pour
remplir ayprês de, lui.les fonctions de fadjeb et d'écrivain d'e J'alama, .
+ Voici le contenu du billet: to DS de D 2
e “Que Dieu soit lpué de. ses faveurs et remercié de ses bienfaits!
Nous faisohs savairà ‘Lhonorable légiste Abau Zeïd Abd er-Rahman *
n Kfaldoun que Dieu le tienne en, sa garde! qu’il est idvité à ,se
rerte auprès de notee personne pour occuper ‘a’ haute station, et
. la position: élevée pour lesquelles nous, l'avons choisi, Savoips: de te-
* pir la plüme de notre kholifat et d'être mis au rang de ,snôs amis,
Signé : le serviteur de Dieu, en qui il met sa confiance, Mauss fils
.de Youçof. Que ka grâce de Dieu soit sur lui?!»
Le secrétaire di price avéit'inscrit sur ce billét la date hine re
djeb-769 (eo mars 2368 deJ. QG)... > |
. Voici la capie de la lettres", Te à
os Que Dieu. vous .exalte.dopte légiste,, Abou. Zeïd, et qu'il vous *
tiegne toujewrs, eù sa saibie, garde} Étant Dies assu de. l'amour
. Vee Ne. ÉPORSE RE °°
. u Days le texte ambei re lef,iets . @li] he n un de œ ol
. Goes oi, il faut sans doute insérer + ps easl Le Llge dt Ja
, fe Le texte de J'Autobiographie a beau- d5 sh Zn RL HA dl, Loi! Ex jh ve


s çomp soir de là négligence des'co istes. A re
Vo "1 Voici le texte de œæ Biller : F Let Ci] (g 53, Los


Ludo Geddes Hdi de pts
ue pl lp . Si of us


. °:


- - re |
+ ".  D'IBN KHALDOBN.  ‘* L1
que y vous portez À «notre personne, : de dévoubmertaque ‘Vous nous
avez montré at de vos bôns services dans les tèmps. passés et-pré-
sents; gennaissant aussi les belles qualités de vetre âme, le saveir :
_qui vous place au-dessus de-tute rivalité, et ves profondes . con*.
gaissances dans les “sciences et Îes belles:lettres, et considérant qué
le poste de hgdjeb auprès de natré Porte sublime; que Dieu exaltéf
est le plus élevé auquel ui homme’ comme vous puisse aspirer, puise.
qu'il rapproche-‘de: nôtre -persomne. celui qui loocupe, et lui.outre «
la vue de nos Seerets les‘ plus cachés, nows’ vous! avons chojsi’de  «
plein ‘gré pour le’ remplir; et nous vous y mommbhs par natre choix
et libré volenté. Faites done «en serie d'arriver .à notre Porte sû-.
blime, que Dien exalte!:afin.d'y jouir dé la haute ‘positipn Lt de
l'influence qui vous atttndent comme hadjeb, comme dépositaire k&
nos secrets et comme possesseur du ‘droit. honorable d’étrire gotre
alama. Nousvous:promettons l'entière. jouissance: de 4oùs: tes pe
wlèpes, amnsi que richesses, honneurs, ‘et notre -éonsidération: spé- :
ciale. Sachez.bien. et soyez assuré que ‘personne ne :pattagera: ces
avantages aveo vons, et que vous ne serez gêré par da: éoncurrehcg
d'aucun rival. Puis Dieu, le très-haut, vous protéger." vous fava-
. viser et vous faire jouir longtemps de c&s honmeurst Que le salut
soit sur-vous, ansi que la ii de Dieu et sx bénédiction. 11%


< * EN were €
. > ,


» Voici le tekte PRE de cette "letise * at ” F#u,st GC sl Liban e
impériale : . La ; (1 LESC IR Lucse}s file! té Lis5s
pl, ds vu; Li anis Pr a SA. JUL ebt okaot At LU dt dyvsll

2523 Le lool 3 Bose ns où M eu) Lada aadt ah anal Ge 45
dt el, LULU  üedlt geule Le tigale, DituY loin, Jul
Le ge LU Lune, Les esdh le, ptit ue us Yes Le dt ut :
pe du ge abai | 3 48, exo, pd, sl
ie it els Les Fo, * eh Ÿ,. LE a ERES

La Dit, "1 ll 3 dlaÿalh de bles tdel di 9
ve af to 0 APETEET FES 2. dtss lys dans I
Shi) LU 45 L Tlutaile, D rie spl 9 pe, pu)
ds Leb), me Ca, Leosls5 . +


#
0 t : - - %


LH L


PROLÉGOMÈNES Lis

Ces lettres impériales nie furent serisés par un visin chargé de *
voir les chefs des D'ouaouidat et de gagner eur appui. Je le secon-
dai de tout mon pouvoir, et avec tant de suocès, qu'ils constnient
# soutenir le"sultan et à 56 mettre soûs-ses.erdres. Dès lors Les prin-.
dprux persénnages de ces-tribus quittérent le-parti d'Abou Abbas
pour entrer au service d'Abou Harmmeu. ge À

+ Mon frère Yahya, qui avéit effectué: son Yvasion de Bône, vint alors
à Biskera me rejoindre, et je Penvoyar auprès d’Abou Hammou éomme
mon lieutenant, ne voulant pas affronter moi-même Îes périls de cet
office. D'ailleurs j'étais reventi des séductions du pouvoir, et, comme .
j'avais négligé depuis longtemps-la culure dei. sciences,'je désirais


CE]
€


m'abstenjr de, da politique pos m'appliquer- à l'étude et à lensei-


e LR © CAL * €


gaement?.
. Pendgnt-que le suhan ‘Abbu Hammou- faisait les ut de
l'oxpédition contre Bougie, ‘et qu'il essayait, par: mon entremise, de :
s'attacher les iribus arabes ‘de Riah,, il fit une alliance avee le.sultan
de Tunis, Abou Ishac, fils d'Abon Bekr, le Hafside, Ce: prince était d’au-
tant plus disposé à écouter da proposition dt souverain de Tlemcen,
qu'd détestait Abou Abbas; le seigneur de Bouge-et de Constantine:
En effet. rer de plus naturel : Abqu ‘Abbas était pon-seulement .
son neveu, mais son rival, et avait pris possession d’une: partie du


royaume. À tout moment es envoyés d'Ahou Hammou traversaient


.Piskera pendant que j'y étais, etslt corréspondance. que J'eptretenais -


avét les deux souveraiñs contribua à .cimenter leûr union. CRE
L'expédition contre Bougië ayant complétement manqué, Abou
Zian, cousin (et rwal) dbou Hammeu, ftrune incursion dans L :


.
4 0


, “Lattibus riahides. , .


*


à Pendant son séjour à Biskora, Ibn ?


le _—. ds dans'sa réponse, c'étai pour
he: pas träbir son infériorité eomme écyi-


Khaldoun reçut d'Ibn el-Khatib, viir du
roi dé Grehade, trois’ feltres rémfplies de
cempliments ‘et ge protestation d'amitié.


“Elles sont éorites des J : #tyle erné et ça- *


dencé que les Arabes appellent sethjé ; et
notre auvetr avoue que, s'il n'adopta pas


._ Le €


vain. H donne le texte de toutes ces lettres;


mais, comme elles ne renferment rien de
bien ÿmportant, il n'est pas ce


+, diént insérer ici da traduction.


>  * Cégrinceessaÿe pendant plusieurs an- ,
nn des'em péter du royaume de Tlemcen.


% ° D'IBN KHALDOUN. | | | LUr”


. tétrioire de Tlemcen, mais, wayant rien pureffeatuer, il se réfugia
chez des Hoseïn !. Eette:tribu l'ayant pris sous sa protection, la guerre
“civile menaça d’embraser tout le Maghreb central. Vers le miligu de
l'an 769, Abou Hammou,'qui était parvenu à réunir sous ses dra-
. peaux un grand nombre-de guerriers riahides, se mit èr marche pour
attaquer les Hoseïn et Abou Zian, qui s'étaient réfugiés dans la mon:
tagne de Titeri? Il mé fit alors tenir l’ordre de réunir les Douaouïda
afin: d’ empêcher l'e “ennemi d'effectuer sa retraité du côté du désert2Ik
écrivit aussi à Yacoub Ibn Ali, chef des Aoulad Mohammed, et .à
Othman Ibn Youcôf, chef des Aoùlad Seba, ainst qu’à Ibn Mozni (éroir
de Biskera), les invitant à soutenir les-Douaouïda. Le

Nous primes position à ElkGuetfa ’, au midi de Titeri, et be. sultan
blogua les Hoseïr du côté du Tall. Il avait le projets aussitôt cette
æxpéditiom terminée, de réunir les deux corps d'armée et de marcher


sur Bougie. Abou -Abbas, le souverain de cétte ville. ayant appiis !


l'intention. d'Abou Hammou, rallii. autour de lui les autres tribus

riahides, qui sétaient jusqu'alors-tenues à l'égart,: et alla camper au
col d'El-Cassab#, $ur la route qui conduit à El-Mecîla. - -

Pendant que nous occupions la position qu'Abow Hammou pous

avait assignée, ses adversaires de Ja tribu de Zoghba, savoir : Khaled

Ibn Amer, chéf des Beni-Amer, et les Aoulad Arif, chefs dp- la-tribu

de Soweïd, marchaient sur El-Guetfa, avec l'intention de nous àätta-

quet. À cette nouvelle es Douaouïda prirent la fuite et nous mirent”

dans la nécessité de reculer‘ jüsqu'à El-Mecila et dedà dans la pro-

* ‘ vinee du Zab. Les Zoghba, sétant portés en ‘avant jusqu'à: Titers,


. $ ee
d * . L e


! Le pays des Hosein se çomposait de quelques cartes, ce nom est incoprectement


toute Îa province ” dè Titteri, . depuis, le écrit Guelfa. :
Âamza jusqu'à Miliana, et de là jusqu’au ‘ Le défilé d'Et-Gassab est silué ‘en
désert. , amont de la rivière qui passe auprès d'El-

ist le Kef. el Akhdan Mecila et qui, en quittant cette ville, va se
(Voyez, sur la position de cette montagne, perdre dans les sables du Hodna. 11 com-


l'Histoire des Berbers , . Ile p. 4904 491.) mènce À quatre lieues nord d'El-Mecila, et
« * Guetha (bat) qu situé à enviren s'étend sur une longueur de cimy lieues,
huit kilomètres sud du Kefel-Akbdar. Sur” en se dirigeant vers le Medjana,


RE à” PROLÉGOMÈNES EC


effectuèrent leur $onction avec des Heseïn et Abou 'Zian, enlevèrent
de vive force le camp d’Abou: Hammou et le forcèrent à chercher. un
refugg dans Tlemcen. “e ot

Dés dors ce prince essaya, pendant quelques années, dé gagner les


* Zoghba et les Riah, espérant recouvrer, avt. leur secours, Les terri:
toires qu’il avait perdus, vaincre ‘son eousin ‘et prendre sa revanche :


dan une nouvelle expéditton -contre-Bougie. De mom côté, je conti-
nuai à le servir en nvefforçant de lui.assurer l’alliancé des Douaouïda,
d'Abou Ishac, At de Tunis et de ‘Khaled » fils ‘et suceessenr de
cehui-à ss hu 75 ; à
Abou Hanmmou, étant af parvenu à faire reconnäître son autorité
aux Zogliba (tribu dont les Hoseïn fprmaiçent -une fraction), et.à les
réunir sous ses ordres, quitta Tlemcen vers la fin de l'année 771
(juillet 1370 de:d. C.), dans-le dessein de se venger des’ échecs
qu'il avait éprouvés à ‘Bougie et à Titeri’. J'allai'à sa rencontre à El:
Batha, où je lui présentai une députation des Douaouida. H leur
donna rendez-vous à Alger et les congédra, Je devais aller les re-
joindre; mais il me fallut rester à El-Bat'ha pour L'expédition des.af-
faires et, dans l'intervalle, j'officiai dévaat le sultan A lasolenoité de
la rupture du jeûne et j'y prânençai dla khotba (prôn'-canonique).
. Sur ces entrefaites; la nouvelle se répandii que le-sultan mérmide


* Abd el:Aziz SARA de la montagne des Hintata, près de Maroc,


‘après uñe année de blocus ; qu'il encavait.fait, prisonnier ke chef,
‘Âmer Ile Mohammed ?, et l'avait condüyt à Fez pour être amis à mort


dans les tourments. Nous apprimes amssi que ce prince avait l'inten- :


ton de marcher sur Tlemcen, afin de tirer vengeance d'Abou Ham-
mou, qui, pendant que lon assiégeait / Amer dans 1 ,montagne, avait
“fait des incursions dans le terrifoire ntrinide, À la réception de ces


. nouvelles, Abou ‘Hammou renonça à l'expédition dont 11 faisait les


préparatifs, et, s "étant décidé: : se retirer dans le désert, auprès des


© Voyez Histaire des Berbir, tome, Uk | un jeune prinee mérinide nommé Tache:
p. 458. : | fin. (Histoire des Berbers; & IE, p. 266, et


"4 Ce chef avaitoulu mettre sure trône. ‘à ne p.876.) . , 4


€ .
°


4


D'IBN KHALDOUN. . . + iv


Beni Amer,al rentra À Tlemcen afin d'y'faire ses préparatifs de départ. ;
Ayant rassemblé, ses-partisans, il ft charger ses bagages et célébra en- .
suite-la fête du sacnficel. + .. ‘ + ce

Je vis alors qu ’ me serait très-difhicile de passer chez les Riah, ù
où je devais i ie rendre; ‘sachiant aussi que la guerre devenait imimi-
pente et que toutes les routes étaient, occupées par l'ennemi, ] Je pris

la résolution de passer en Espagne. Je partis avec l'auterisation d’Abou .
Harmou, qui me chergea d’une. lettre peur le sultan de Grenade.
Arrivé au port de Honéïin?, j'appnis que le sultan mérinide. s'était

. avancé avec 569 afmée! jusqu'à Tèzaÿ, et qu'Abou ‘Hammou: venait’ de
prendré le chemin d'EkBat'ha afin d'atteindre. le désert. Comme j je
ne trouvai à Honeïx aucun bâtiment pour me transporter en Espagne,
je ve me préoccupai plus de.mou voyage, et ce fut alors qu’un misé-

i rable écrivit au suliaw Abd el-Asiz, lui annonçant que j'étais à Honeïn,
pétteur d'un dépôt préeieux que je devais remettre au souverain
espagnol de ta part d'Âbau Hanimou. Le sultan mévinide fit-aussitôt
partir de Tèza un détachement de troupes pour m ’enlever'ee prétendu |
trésor, et il continua sa marche sur Tlemcen. Le détachement me
trouva à Honïrt sets comme on ne découvrit rien,:on ms mena dévant
ke sultan, qui était arrivé aux environs de Tlemcen. Ge prince m'inter+


rogea au sujet. du dépôt, et, quand-je lui eus fait, comprendre k ve- :
ré» il me fit des, reproches d’avoirequtté fe service de sa famille. Je
m'exçusai ém rejetant le blâmesur le. régent - Omar Ibn: Abd-Allah !,
et je vrs ma déclaration confirniée _pañ celles ‘de Ouenzemmar Ibn
Arif, cbnseilkes intime du, sultan ,et d'Omar Ibn Mesaoud, son vizir.
Pendant notre. entretjen , il me demanda dès renseignpments sui
: Bougie, et,.comme il me laissait entrevoir son envie de s’emparer‘de
cette ville, je lui démontrai que cela serait très-facile. Mes paroles
Jui Grent ni: de plaisirs. et le, US ik donna l’ordre de


; ,.
. , . . . ÿ


! Cette fête a lieu le 10 du moisde  Taza par les Marocains ,'est silués à mä-


*dhoù ‘biddjar * ‘e - _'tié chemin de Fez au Molowia. . +.
?-Voyez.ci-après, pl 127» nôte 2. + 4 Abd el-Aziz l'avait fait mettre à mort
. * Gétttsille; dant le'nom se péononte  troisannées äuparavant. “nt
1 ‘ 4 L 3 ,


PROLÉGOMÈNES


me ‘mettre eñ hhenté.-Je me rendis aussitôt au ‘couvent ve saint
cheïkh Bou Medih !, voulant échapper au tracas dés affaires mon-
daines et me dévouer à l'étude, tant qu’oh me laisserait tranquille.


dé CE ; :


, J'embrasse le parti du sultan Abd el-Anz, souverain du Michel (Maroc).


Quand Abou Hammeu reçui la nouvelle ‘de l'occupation de Tlem-


_cen par le sultan Abd el-Asiz, il se hâta de: ‘quitter ÆL-Bat'ha ave sa


fafnille et ses pastisans, les Beni Amer, afin de passer dans de terri-
toire octupé par les tribus riahides. Le sultan-envoya à la poursuite


dès fugitifs un corps d'armée.squs les ordres de.son vizir-Abou Bekr .


Ibn Ghazi, et réussit, par Jentremrse. de son conseiller dévoué,
Ouenzemniar. IHnrif, à gagner l'appui des tribus” zogbiennes et ma-
kéliennes. Se rappelant alors l'influence que j'exerçais suf des chefs


‘des tribus riahides, il se décida à m'enveyer auprès d'elles-afin”-de les ‘


gagner, à sa cause. J'étais alors installé dans le couvent de Bou Medin,
avec l'intention de renoncer aù monde, et J'avais dejà commencé un
Cours d’enséignement quand je reçus. du sultan’ l'invitation de me


« rendre auprès de lui: : -


: +11 m'accueillt- avec tant de Did que je ‘ne pus ‘refuser la mis-


. sion dont il voulait me charger; it me revêtit d’une robe d'honneur
- et me donnawn cheval} puis: il écrivit aux chefs des Douaouida que


"ce sera désormais par mon canel-qu'il leur transmettrait ses ordres.
Daus d’autres-lettnes adressées à Yacoub Hn Alivet à Ibn Mozni, il
leur recommanda de ie seeondér et, de faire en sorte qu'Abou
Hammou quittât les Beni Amer* pour passet-dans la ttibu de Yacoub
Îbn Ah’: Au jour. d’Avhoura de l'an 772 (coinmencement d'août
1370 de EG. ), je pris congé du souverain et me rendis à FER ha;


*t Le-tombeäu d'Âbou Medyen, vulgai  Ib4 el-Khatib {manuscrit de la Bibliothé-


remeht appelé Bou Mélin, est à deut ki- que impériale, añcien fonds arabe, © 159!


lorètres sud-est de Tleméen. Son souvent Ÿ fol. 131 v° et suiv.) se trouve une notice
où collége, appelé Æl-Obhad «ler adora-  biograäphique.de ce marabout célèbre.

teurs , » esttoujours fréquénté ?sa mesquée * Lè sultan mérinide voulaitsans doute
et son° célèbre cimetière s# voient en- faire suréiller” Abbu Hammou par Îes
core. Dan£ la Vie du-visir Liçan ed-Did  Begi Yacoubet mêine le faire atrêter.


” 0
ëé “+


“: D'IBN KHALDOUN. ee —


où je trouvai le vizir afee son armée et les Arabes des deux grandes

tribus, les Zoghba et.les Makil. Ayant remis au viaÿ la lettre du sul-

tan, je poursuivis ma-route. Ouenzemmer m ’accompagnä? en me re-

coramandant d'employer tous mes efforts pour effectuer la délivrance

.de son frère Mohammed, qu’Abou Hammou avaît emmené prisonnier.
Étartt entré das le pays desBiah, j’avançai jusqu'à El-Mecila. Abou


Hammou vénait de camper dans le voisinage de la ville; sur le terri-


toire des Aoulad'Sebà fbn Yahya, tribu deuaouïdienre, dont il aväit


réuni les guerriers sous ses drapeaux, .en leur prodiguant de l'argent.
Quand ces gens apprirent mon ärrivée, ils vierent me trouver et, à la
suite de mes représentations, is premirent de reconnaitre l'autorité
du. sultan Abd.el-Aziz. J'envoyai aussitôt les notables de cette. tabu
au çamp du vizm Abou Bekr, qu'ils trouvèrent dans le pays de Dia-
lem, auprès de* la rivière appelée Vahr Ouaselt. Ils Jui ffent, alors
leur soumission et le.décidérent à passér dans leur territoire .et à
poursuivre son adversaire. : 7 .
M'étantréndu d'EkMecilaà Biskera, j'y penéontrai Y Fe. Ibn Al,

qu, d'accord avec Ibn. Mozni, consentit à reconnaître l'autorité du
sultan mérinide. Yacoub eàvoya alors. son fils Mohammed auprès
_d'Abou Hammou, pour Finviter, ainsi que Khaled Ibn Amer, à passer
dans son territoire et à s “éloigner des pays appartenant au sultan Æbd
‘l-Azir. H rencontra ce prince à Deucen*, se rendant. d El-Mecila au
désert, et 1 passa toute la nuit à lui démontrer la nécessité de sortir
du pays des -Aulad Sebà et de passer dans la partie orientale de da
province de Zab. Au’ lendemain; des affaires n’en étaient pas plus
avancées; vers le soir des nuages ds ‘poussière s'élevèrent tout à
coup du côté de la Thénia’, et parurent s’aväneer vers eux. Îls mon-
tèrent ausskiôt à cheval pour reeonnaître ce que cela pouvait être, et


! Le Nahr Ouasel'prend sa source à ”: * La bourgadaet l’oasis dè Doucen sont
Losient de Tiaret, coule vers l'est en tra- situées à soixante kilomètres sud-ouest de


versant le Sersou, ou Seressou, autrefois  Biskera. RS

le territoire des Diàlem, et se jelte dens . * Le défilé ou col (théria) par lequel
LChéli à environ quarante kilomètres au on traverse le ment Eksoum ‘st à dix:
sud de Boghar. | . huit kilomètres mord de Doucen. :


e : . 4H
:


Prolégomènes. ;


Lvure | PROLÉGOMÈNES |
bientôt ils découviirent un corps de cavalerie-qui débouchait du dé-
filé. C'était la députation des Aoukd Selsà qui, partie d'El-Mecila peu
de temps auparavant, éclairmit maintenant la marche des Makil, des
Zoghba et de l'armée mérinide. Au coucher du sdjeil, çes troupes at-
teïgnirent lecamp d'Abou Hamimou et‘s’en emparèrent,, ainsi que de
sa tente, de seshagages et de ses trésors. Les Beni Amer s'étaient em-
pressés de prendre la fuite, et Abou-Hanmou s'échappa à la faveur des
ténèbres. .Ses fils et les femmes qui composatent sa' famille se disper-
sèrent dans toutes les directions mais ils- parvinrent à le rejoindre,


quelques j jours plus.tard, aux Ésour des Bem Mozabs dans le désert.


Les Mérinides et les Arabes firent un riche butin, et Mohammed Ibn
Ar, .frère de Ouenzernman, fut relâché par ses gardes pendant le


. conflit. ‘Lewizir Abou Bekr Ibn-Ghaqzi resta quelques jours à Doycen


pour reposer ses troupes ;‘il ÿ reçut des vivres et des fourrages en
abondance de la part d'En Moi, pais il reprit.la route du Maghreb.

. Quant à moi, je passaï"encore quelques jours à Biskera, au seir de
ma famille, et je partis ensuite avec ung grande députation de chefs
douaouïdiens, qu'Abou Dinar, frère de Yacqub Ibn Ali, conduisait à
{a cour mérinide. Nous arrivâmes à Tlemcen avant le vizir, et trqu-
vâmes auprès: dn sultan une réception des plus honcrables} ik nous


- trâïta même avec ‘une munificence ihouïe. ‘Le vizir arriva ensuite par


la route du'désert, après avoir. dévasté toutes les bourgades (kseurŸ
des Beni Amrer situées sur.sa ligne dé marche. Ce fut un‘véritable
jour de fête que celui de sa présentation au sultan. Le retour du vizir
et-de Onenzemmar fournit au soyvergin Focazsion.de, congédier les. .
députés des tribüs dousouidiennes; il combla de dons tous ces che
et les renvoya dans leurs pays. à +

+. Comme la présence d'AbouZian,au milieu. des Douaouida dop-
œait beaucoup d’inquiétyde au sultan, il pensa aux moyens d'en éloi-
gner.ce’ prince, et, craignant qu'il ne’ rentrât dans-le territae des
Hoseïn, il me consulta à ce ‘süjet et m'envoya chez les Douaôuida
poèr traiter cette affaire. La tribu de Hosein vénait d'abandonner je

? Voyer ci-après, p. #15 note 3. RSS | : “«


x : € . . e


.
L 1 4 -


D'IBN KHALDOUN.


C2


LIX


s


park du sultan. Craighant la cotère.d’un .sôuverain envers lequel elle
éut de graves torts à se reprocher, elle renira brusquement dans ses


cantonnements et s'empressa de faire venir Abou Zian dé lieu de sa


retraite 'ches‘les Aoulat Yahya- ‘Ibn Ali, et de le prendre sous sà pro-
tection. En cédant ainsi au même esprit de révolte qui l'avait animée
cen re le gouvernement ‘d'Abou Hammou, cette tribu ralluma le feu
À de fa guerre: das le Maghreb central, A: .


Vers la même époque, * Hamza.Ïbn Ali Ibn Rached'\ membre dela


tribu de Maghraoua, quitta £ecrètement le camp du viair, et se rendit
maître du pays arrôsé par le Chélift du tertitoire qu?'avait appartenu «
à sa famille. Le sultan: dépêcha son vizir Omar Ibn Mesaoud avec
ua<orps de troupes pout étuffer cette révolte. Pendant ce témps je
restai à Biskera dans l’isolements nie pouvant D ie Ua avec le


sultan que par éerit ?. 5


LE] ° 5€ .:


Les"troubles t qui régnaient das le Maghreb central m'empêchèrent


d'aller joindre’Abd el-Azit, qui, fort inquiet de la tentative de Hamza .


Jbo Al, avait ‘envoyé son vizir Omar, avec im corps de troupes, poun
* assiéger le château de Taguemmount *, où ce Joe homme s'était


* La famille de Hamza Ibn Ali avait com-
mandé la grande tribu berbère des Magh…
raoua! (Pouf l’histoire de ce jeune homme,
voyez l'Mistoire des Berbers ; t, IH, p.825,
et t. IV, P. 385.) . ..

? Ibn Khaldoun était encore à Biskera
quandil apprit qu'ibn e- Khatibavait aban-
donné le sefvicà du sifltan de Grenade et


d'était réfugié auprès du sultan Abd e- :
Aziz, Tlemcen. (Voyez Histoire des Ber-


bers, t. IV, p. 390.) Au moment de quitter
l'Espagne, ce vizir adressa une longue


‘lettre à Son souverain, dans laquelle il lui :


expos les motifs lé sa cenduite. Gette


pièce est rapportée par Ibn Khaldoug


comme un document de la plus haute im-
portance par les renseignemients politiques
qui s'y trouvent‘ Elle est trop longue*pout


* être reproduite ici et tiendrait mieux ‘sa
: place dans une notice spéciale sur Ibn
el-Khatib. Notre auteur donnt äussi la
copie d’une RS écrisit à Ibn 4,


Fe]


Khatib, en réponse à à une autre qu'il “il avait.-


: reçue de lui.


e Agromoun ( 51); ët au féminin


‘taguefimount («55 (e53 65 L), signihe « colline »-
en D rE Ibn: Khaldoun ne con-
naissant le berber que très-imparfaitgment,
écrit toujours Tadjhammoumt Eu :L)
où Taguehammounmt. La focalité dont il esk*
question iéi est une moñtagne située dans
le Dabra (#,eb). au nord du Chélif et à
moitié chemin d'Orléansville à Ténès. Elle
8 "élève à la distance de six kilomètres ouest
: déla route stratégique qui réunit@es deux


villes. e
.


? , H.


L ‘PROLÉGOMÈNES


enfermé: D'un autre côté, Abou Zîan, FAbd el-Ouadite, se tenait dans


le pays des Hoseïn. Comme le vizir dirigeait cette expédition avec
peu d'énergie, te sultan le rappela à Tiemoen,:et, l'ayant fait arrêter,
‘Tenvoya prisoanier à Fer. Ibn Ghazi étant albrs parti avec une armée
pour presser le siégé, Hamza se trouva obligé de s’enfuir de la forie-
rasse; mars en passant par Miliana avec qtielquesuns de ses parti-
sans, il fut reconnu et arrêté par ordre du gouverneur, qui les'en-


véya tous au visir. La écessité de déployer une grande sévérité, afm°


d’effrayer les autres séditieux, abligea Ibn Ghazi à faire trancher a
+tête aux -prisénfiers et.à les mettré en croix. ;

Ayant ensuite reçu dn sultan lordre 4e. marcher ‘contre Abou
Liari et les Hosein, il rassembla autour de lu plusieurs tribus zogh-
biennes, et s avança jusqu’à la montagne de Titeri qu'il serra de
près, en prenant position dy côté du nord, celui du Tell. Le 'suktan
écrivit alors aux chefs des Douaouïda et à l'émir. Ahmed Ibn Mozni,
ordbrinant aux prerhiers de. bloquer la montagne dü tôté du midi, et
au seigneur de Biskera de leur fournir des secours en argent.


°


En conséquence d’une dépêche qu’il m 'adregsa, je passai chez ces *


nomades, et, les äyant rassemblés, jé me mis en marche avec eux,
vers le commencement de l'an 774 (juillet 1372). Arrivé à Ek-Guetfa,
je me-rendis de D, avec quelques-uns de leurs chefs, auprès du vizir,

. qui pressait le siége de Titeri, Il leur spécifa les devoirs qu’ils avaient
‘à remplir, et fiia avec eux le prix de leurs services ; puis-il les ren-


voya à Guetfa avec moi, Le siége fut poussé à avec‘tant de vigueur que


les Hoseïn durent se réfugier sur le sommet de la mpntagne avec
leurs effets et leurs tsoupéaux. Bientôt is virent périr tous leuxs cha-
meaux, chevaux et Honpeau et se trouvèrent dans l'impossibilité de
résister à un ennemi qui les $errait de tous les côtés. Une partie
d'entre eux ayant fait prévenir secrètement le vizir qu’elle désirait ”
se rendre , le resje de la tribu soupçonna quelque tfabison, et tous,
cédant. à la méfiance’ et au découragement, qittèrent leurs retran-
chements pendant la nuit et se: jetèrent dans le désert àvec Abou
Zian, Le vizir prit alors possession de la monjagne et, s'empara des
L L] $ ‘


D'IBN KHALDOUN. Po SE Lxt


effets qu'ds y avaient laissés, Aussitôt que les fuyard$ eurent atteint un-
endroit du désert où ils se creyaient en sûreté, ils dirent à Abou.
Zian de ne plus compter sur eux, et le mirent ainsi dans la nécessité
de chercher un refuge das les montagnes des. Ghomsra r, Àls en-
voyèrent ensuite leurs primipaux chefs à Tlemcen, auprès du sultan
Abd el-Avir, et par çet acte de soumission ils obtinrenf une ammis-
tie avec l'autorisation de-r'entrer dans leur ancien territeire.

Je reçns alons, par l'entremise duVizir, une, dépéche du sultfn,
me prestrivant'de conduire les Aulad Yahya Ibn Ali vers la montagne
occupée par leurs sujets, les:Ghomray afin de me saisir d’Abow Zian


_et de faite rentrer cette peuplade dans -le. devoir. En arrivænt thez


eux, nous apprîimes:qu'Abou Ziah les avait. quittés ôt qu’il se trouvait .


* actuellement à Ouergla, ville située dans le désert, et dont la goù- :


verneur, Abou Bekr Ibn Soleimans venait de lui accorder £a pro-
fection. Les Aulad Yahyä reprirent alors le chemise de leurs canton-
nements, et j'allaivrejoindre ma famitle à Biskera. J'écrivis de R' au
sultan, l'instruisant du résultat de-notré éxpédition et, en attendant


L 3


ses ordres; je continual à y faire ma résidence. +


M Je rentre dans le Maghreb el-Acsa. | :


Pendant que je travaillais à Biskera pour le service du sultan ABd
el-Aziz, je vivais sous la protettion .d'Ahmed Îbn Mozm, seigneur
de cette ville. H tenait sous sa ‘main doutes les tribus riahides,. et,
comme il leur faisait passer les subventions que le sultan leur accor-
dait , elles sen ses conseils dans presque toutes les affaires qui
les concernaient. S'étaht bientôt: aperçu de l'influence‘ que j 'exerçais
sur ces Arabes,” iben fat vivemenf contrarié; regardant comme vrai
ce qu'il soupçonnait, il écoute. tous les rapports, même-les plus
contradictoires, que les délateurs lui adressaient*à mon sujet, jusqu à


. ce qe ’enfin, dans un 4ceès d'emportement, il éerivit une lettre de


… .., .

* Le pays des Ghormra, ou Ghemera, est du‘ groupe de montagnes nommé de .
forme maintenant le territoire des Aulad Djebel Amour. On le traverse avant di
Naïl. Il est situé immédiatement au nord- ver à Sa de


. é ® 0 ù :


EU e PROLÉGOMÈNES


plaintes à Quenzemmar, l'ami .intime et le. conséiller .du sultan.
. Ouëénzemmar da. <omruniqua à son souwrain, et senres m'expédia
sur-le-champ. une lettre de rappel. ; +

Jé phrtis de Biskera avecmma famille l'en 774, au jour PR
de la naïssance du Prophète {10 septembre. 1372: de J, G.). Arrivé
à Miliana, dans de Maghreb central, j'appris que le’sukan’était mort
de maladie et queson fils; Abou Bekr es-Said ; enfañit en bas âge, avait
ét4 proclamé par ; ba Ghaz. On-me dit aussi que ce wixir avait quitté
Tlemcen en icute hâte-afin de.se rendre. à Fer avec son fantôme de
souverain. Ali Ibn Hessoun: ea-Nebati, un des généraux: et des clients
du dernier sultan, commandait alots à Miliana...Il 6e mat en réute-avec
moi et me conduisit au milieu des Beni 1-Atiaf. Nous descpndîmes chez


_ lés Aoulad Yahya Ibn Mouga, et quelques imémbres de cette tribu-mac- *


* campagnèrent, chez les Aoukd Arif. Peu de jours après + En Hassoun
vint me joindres et nous partimes enseriblepour Fes, ex prenant dà
route du désert. IL armiva cependant qu’Abou Hemmou., instruit de
la mort dusultan Abd ej-Azizs sou Tigourarin+, «ville-du* désert,
. dans laquelle il s'était réfugié, ets’empara ndn-seulement de'Tlem-
cen, mais de toute la province. “Apprenant alors que nous. étions dans
sôn voisinage, il donna aux Beni Yaghinor, cheikhs de la tribu d'Obeïd
Allab, , bränche de cellé de Makil, l'ordre de nous arrêter aussitôt


que ‘nous seriobs entrés syr leur tertitoire. Ils nous rencentrèrént à'


Ras el-Ain, où le. Ouadi-Za% prend sa :SOUrCes Quelques-uns des
nôtres échappèsent à cette attaque, grâce.à la vitesse de leurs chevaux:
.et se refugièrent dans la montagne de Debdou*’; mais le reste, et
J'étais de ce nombre, dut réduit à s’enfüir à pied. Quant à ñhos effets
et à nos ‘bagages, tout nous fut enlevé. Nous marchâmies ensuite pen-
dant deux jours dans. un désert aridé avant d'atteindre tn: pays


ie NVôye ci-après, p. 115, Wotéh * presque Voutes les rivières de FAlique
? Le Ze prend sa souree à .quekques ki: + septentrienale. He si ,
‘lomètres au sud de Sebdou, et se dirige * ‘La ville de Debdou est située à Lest .


vers l'ouest -jusqu'à ce qu'il se. jette dans , du Moieuia et à quarante-uit kilomètres
le Myjouia. À partir de sa source, il prend RES de Guercif. Sur plusieurs cartes,
successivement plusieurs ooms, comme l'a placée à ouest de cetterivière.


«€ e


Ù ‘ D'IBN KHALDOUN. . | LxIN


habité, et nous retrouvâmes enfin.nos compagnons à Debdou: De ki
nous, partimes pour Fez, où nous arrivâmes au mois de djomada
(novembre-décembre, 137a), J'ällas tout de suite me présenter au
vizir Ibn Gbazi et à son çousin Mohammed Jbn Qthman. J étais ‘un
ancien camarade de œlui-ci, ayant fait sa connaissance à Fépoque. où
nous étions allés trouver le sultan Abou Salem à la montagne de Sa-


” fiha. Le vizir me fit éco le plus: honorable et le plus amical ; il,


surpassa même rhon attente danskes traitements et les icté qu’il mac
_côrda..le eonservai ans ma position : à" la “cours je jouissais de’ la
considération: publiques et.) ho une place. élevée rs le con-
sell, du- re de RS. |

,, Se, ? *


.


L biver se passa ainsi ; mais bientôt une nouvelle révolution |


priva Said. ‘du trône. Ibn d- Ahmer. roi de Grenade, fut très-
mécantent ‘du départ d'Ibn el-Khaib, qui avait abandonné son
service, et demanda au vizirIbn Ghari l'extradition du- fugitif.
Ayant egsuyé un refus,il envoya en ie lémir Abd er-Rah-


ma [bn Abi Ifelloucen, prinee mérinide, qu'il avaitretenu jus- ,


qu ‘älors dans une eaptivité honorable, d'après le désir du feu
sultan Abd el-Aztz. Lors de son avénément au"pouvoir, Abd el-
. Aziz”s'était vu exposé'aux tentatives de ses propres parents, ‘a
pour cétte raison il les avait fait ‘erifèrrier" tous. Abd ér-Rah-
man débarfua à "Ghassaça, “port ‘du Rif marotain : situé à
l'ouest du’ cap Tres-Foïcas, èt les Botouia, ‘tribu de “cette lo-
calité, le roclamèrent sultan. Peu de temps après, le prinee
Abou ‘-Abbas Ahmed, fils du sultan Abou Salem, recouvra la
liberté , ‘et “Abd ç er-Rahman _s'empressa de le peconnaître. pour


sultan du Maghreb, en se réservant les provinges de Sidjil-


* messa et de Derä. Ils mirent alors Le siége devant la Ville-Neuvo'


de Fez, et forcèrent Je vizir Ibu Ghazi. de se gendre. Le. rout
veau sultan, Abou 1- Abbas, fit son entrée dns L capitale des
: États mérinides, le 29 juin 1374,.et, par suite dun second


e
CN .


+


LXIV .. PROLÉGOMÈNES .


arrangement avee lui, Fémir Abd-er-Rahman obtirit la souve,
raiñeté de la ville et'de la province.de Maroc. - : °

À l'époque où nous reprerions le ‘técit d'Ibn Khaldoun, le
suftan de Fez ‘avait pout- vizir Mohammed Ibn Othmän, et


celui de Marôe venait ‘d'autoriser le sién, Mesaoud Ibn-Maçai,


à se retirer eùû pee er "


. Depuis L moment de men arrivée äuprès + viäir Ibe Ghaz, je
reëtais à l'ombre tutélaire du gouvernement, es je ns'adonnäis à l'é-
tude et ar enseignement. Quand le »sultan Abou ‘-Abbas et l'émir
Abd er-Rahman vinrent. -camper à Kodiat-el-Araïch (eelline suce à
l'ouest. de la Ville-Neuve), tous. les fonctionnaires publics, tels que
les jurisconsultes, les homines de, plume et les hommes d'épée,
se-rendrent auprès d'eux. Ensuite on permit à tout le monde, säns
exceptionis d'aller: visiter tes deux éultans, êt Je profitai ‘de’cette oc-
casion pour Les voir. * ..

‘J'ai déjà mentionné conmment j'avais agi envers le vizir es
Ibn Othman!; maintenant il me témoignait une grande reconnais:
sance et me prodiguait les «promesses: les plus flatteuses, Mais l'émir
Abd ex-Rahmian yemait de mortrer-une- inelination ‘pour moi ei ‘me
gonsultait. très-souvent,.sur ses propres affaires. Ceci déplut à Ibn,
Othman ét il poussa spn sultan, Abou ‘l-Abbas, à me faire cprie
sonner. En apprenant cette nouvelle, l'émir Abd er-Rahnran s'écria
que c'était à cause de lui qu'on m'avañt traité de la sorte, et il déclara
âvec serment qu'il lèverait son camp si l'on ne me xelâchait pas. Le
léndemain, son vizir Mesaoud Ibn Maçai obtint mon élatgissement,
et, trois jours après, lés deux sultans se séparérent. Abou Abbas
entra dans sa capital ét Abd' er-Rähman pi la routg de Maroc.

F accompagnai celui-ci; mais, n'étant pas: ‘trés-rassuré sur ma posi-
tion, je résolus de m'embarquer à Asf?; et de pagser én Espagne. *
Ibn Maçaï veñait de squier le serviée d’Abd er-Rahman; il approuxs

© # Voyez'çi-devant, p. HW. tique, est située à l'ouest-nord-ouest de ke

+ Asf;ou Si; port de mer surl’Atlan-"  vilk de Maroc. .


L]
e : < .


: D'IBN: KHALDOUN. * Lxv
men projet et me’ conduisit auprès de Quersémmar Îbn Arif, qui se
trouva aux envitons de Guercif !, lieu où à faisait ordinairement se'
‘résidence. Comme: ce personnage avait rendu de grands services au
sultan Abou ‘L-Abbas, le vizir Ibn Maçaï espérait obienir pour mor,
par sn entremise, l'autorisation: de passer en Espagne. Un courrier,
expédié par Abou ‘1-Abbas,wint nous trouver chez Ouenremmar et
nous conduisit à.Fes, où après beaucoup de retards et de difficultés
de la part de. Mohammed Ibn-Othman, de Solsiman-Ibn Dawoud’et
d'autres grands officiers de la-cour, j'obtins tx DEEE que j'avais
solhcitée,, + . * La À è .
Quant:à mon aie Yahya, À avait quitté le sultan Abou’ Hinimou
quand, celui-ci abandonna Tlemcen, et'était allé se mettré au service
du sultan mérinide Abxl el-Aziz. Après la mort de ee-prince il conti:
mag à exercer le fonctions de son office sous Saïd, fds et succes-
seur de se prince. Lors de la.prise de la Ville-Newvo, par Abou
Abbas, 1 obtint de eelui-ci la permission W’aller à Tlemcen, où il
devint:encore le secrétaire partieulier du-sultan Abou Hammou. :. :


à s


Je fais un second Lvoyage en Egpagne, < ensuile je rélourie à Tlemeen, d'où-je passe chez
les Arabes nomades. de fixe mop stjour parmi, les Aouled Arif.


Parti de Fez avee l'émis Abd ersRahman,4e le quittai bicntét ee
et j'allai veir, Ouenzemmar Ibn, Arif; qui obtint pour moi, avec beau-
coup de difficulté, Fantorisation de passer eu. Espagne. Ce fut dans
le mois de rebià 776 (aoûtseptembre 1374 de J. G.) que je débar-
qüai dang ce pays où j'avais l'intention dg me fixer et de passer de,
reste de mes jours dans la retraite? et dans l'étude. Arrivé à. Gre-

+ nade, ‘je me présentai au' swltan Ibn él-Ahmier qui m'accueillit avec
sa bonté habituelle. 2
. Je venais ; de rencontrer à Gibraltar le juisconsulie He Zemrek, qui
avait remplacé Ibn el-Khatib comme secrétaire d'état et qui se ren-
dait à Fez pour compfiniénter le syltan Abéü *t-Abbas de la part du roi


! Ville située sur Le Molouta: lutitude ** Dansele tette arabe, la-bonme leçon
34° 8 nord. PORT et YT. RL »


Prolégomènes. ÉMrE e | «


PROLÉGOMÈNES à
de Grenade. Aw momenwo il s'émbarquaït pour Ceuta, je l'avais prié:
de te Mmes enfants et.les gene dé ma famille. Lorsqu'il fut
arrivé à la capitale de l'empire mérinides il parla aux mimistres à ce eu- :
jet: mais ils n'y voulureni pas: éonsentir,-craignent que, si je restais
en Espagne, je me portasse le sultan Ibn el Ahmer à favoriser kes en.
trebrises de l’énair Abd er-Rahman, dort ils nre croyaïeñt l'émissaire.
Ils firent même inviter ke souverain espagnol à me livrer évtre leurs
mâs, et, su sor refus, ils demandèrent querje füsse débarqué ‘sur
la-côte de la province de Tlémcen. Ils lui donnèrent atesi à entendre
que j'avais essayé de faire évader Ebn el-Khatib, qu'ils retenaient#pri-
sommier ‘depuis la prise de lw Ville-Neuve. 11 eêt wrae que j'avais solli-
oité en sa faveur les personnages les plus élevés do F'État, et employé
pour le ‘sauver l'intervention de Onensemmiar et d'Ibn Maçaïs mais
ces démarches n'avaient eu aucun:résultat!, Le sultæh était déjà mdrs-
posé contre.mei Quand Ibn Maçaÿ vint à Grenade, et, dorsque celuiel
lui eut fait cofnaïtre ma conduite dans l'affaire d’Ibn el-Khatib, il me
prit-en aversion, et, selon.le. vœu- de mes enxtemis, 1 me ft débar-
_quer à Honeïn sur la côte africaine.

J'ai déjà raconté comment J'avais poussé les Arabes de la provinoe
de. Zab à combattre Abou Hammhou, sultan de Tlemcen ; aussi <é
prince. vij de, trèsmauvais œil ma présence dans une ilke ideises
États. Il consentit cependant à-m'appeler.dans sa capitale, grâce à line
térventÿon de Mohammed Ibn: Arf, a était veau remplir une mis


EXT *


L Quand Ibn ‘el-Khatib abandonna le


‘commission fut nommée et Ib et: Khofib


setvice W'Ibn elfAhmer' pour paséer em


Afrique, en fit accroiré à ce ptiñce que +
son.ancien viir s’y,était rendu dans l'in,
tention de pousser le sultan mérinide Abd
el-Aziz à entreprendre une expédition con-
te le royaume de Greñade. Plus fard, le’


tion d'Ibn el-Kkatib, su.la demande du
monarque espagnol, et Ibn Zemrek, visir
de celui«i;:se rendit à ea poue exiger la
punitidn" du transfuge. À cet vflet, une


2
e. qu ‘
À p]


dut comparitre devanttelle. Poâi colorer


Tirvégularité de la procédure, omacomsa le


prisouniet d'avoir inséré dans ses écrits
des propositions malsannantes ; ôn tâclfa :
alors, par l'emploi de là iorturé de lui


** arracher l'aveu du crime dont on lcen-
sultan Abo. ‘l-Abbas erdonga J'arresta-+ :


sait; puis on le renvoya en prison, où Sp-
, JeimenTba Dawoud, vizir du sultan de Fez,
* ledit assassiner, (On peut voit les détails
de çettæ Wést affaire dams l'Histoire des
Berbers, t. IV, p.411.) ’


. D'IBN KHAËDOUN. LXVII


sion auprès de lui. Arrivé à Tlemcen, jallai demeurer .au couvent
d'El-Obbad'. L'an 76, au jour, de la fête de la rupture du jeûne
(5 mars 1375 .de J. C.),-ma fargille et, mes enfants vinrent me re-
joindre Je commençai alors à donner des leçons publiques; mais le
sultan, ayant jugé mécessaire .de s attacher les Arabes Douaouïda; me
choisit pour être son agent auprès d'eux. Comme javais renoncé aux :
affaires pour vivre dans le reiraite, j'éprouvai une grande répugnanee
à me charger dé cette mission; mais je fis semblant de l’accepter
avec plaisir. M'étant rendu à El-Batha, je tournai à droite pour ai-
teindre Mendès, et, arrivé au midi du mont (ruezoul?, je rencontrai
les Aoulad Arif, qui m'accueillirent avec des dons et des honneurs. Je
fixai mon séjour chez eux, et ils enveyérent à Tlemcen, chercher ma
Aanjlle et.mes enfanés, Ils, promirent aussi de représeñter au sultan
que j'étais dans l'impossibilité de remplir la mission dont il m'avait
charge; en effet ils ki firent agréer mes excuses. Je m'’établis alors
avec ma famille à Calât Ibn Selama*, château fort situé dans le pays,
des Beni Toudjin et que les Dousouïda tenaient du sultan comme
‘ictd. J'y demeurai quatre ans ,‘tout à fait libre de soucis, loin du tÿa-
cas des affaires ei jy commençai la composition de mon ouvrage {sur
l'histoire universelle). Co fut dans cette retraite que j'achevai les Prodé-
gomênes, ouvrage dont.le plan était tout à fait original, et. pour l'exé-*
cution duquel j'avais. pris da erème d’une énorme masse de rensei-
° gnements: ‘ , ss .


L 2


Je retourne à Tunis, auprès du sultan Abou Ab, et je m'établis ne cetie ville.


En me fixant à Calat Fbn Selama, je m ‘installai dans un grand et
solide pavillon qu'Abeu Bekr Ibn Arif y avait fait bâtir. Pendant CS
long séjour que je fis dans ce château, j'avais oublié complétement le


|! Voyez ci-devant, page Lvi. « +  pelées maintenant #00, Taoughzoat,
+ Mendès est un haut plateau du terri- ou Taourzout, c'est-à-dire, « lieu d’où l’on
toire des Flita, à l'ouest de Tiaret, Le mont fait des razias, » se trouvent à éinq ou six
.Gueroül est sifué à environ dix kipmètres kiomèlrés Sud-ouest de Frenda, poste fran-
sud-euest de Tiaret. , çais situé $ur le Oued et-Taht,-une des *
* Les ruines de Calât ibn Selata, æ; : branches supérieures du Mina.
à À


. * . , I.


PROLÉGOMÈNES | |
e. .
, royaume .de Maghreb et celui de Tlemcen pour ra‘occuper unique-


ment du présent ouvrage. Lorsque je passai à l'Histoire des Arabes,
des Berhers et des Zenata, après avoir terminé les Prolégomènes, je
désirai beaucoup consulter plusieurs tivres et recueils qui se trouvent,
seulement dans les grandes villes; j'avais à eorriger et à mettre aw
pet un travail presque entièrement dicté de mémoires mais vers ce
. temps je fis.une maladie tellement grave, que, sans : faveur spéciale
de Dieu, j'y aurais sieeombé. . .

«Poussé par le désir de me rendre auprès du sultan Abou”l- Abbas et
de revoir Tunis, la demeure de mes pères, ville qui moñtre encore
plusieurs traces-de leur existence et qui renferme leurs tombeaux ; je
mé mis à solliciter de-ce prince la permission de rentrer sows Fauto-
rité du geuvérnement hafside. Peu de temps.après, je reçus des letjres,
de grâce gt l'invitation d'aller de trouver sans retard. Ayant hâté mes
préparatifs de déport, je quitta» les Aoulad Arif avec une bande
Arabes riahides, qui étaient venus à Mendès avéc leurs troupeaux
afim de se procurer un approvisionnement da blé. Nous partimes au
mêis de redjeb 780 (oct. nov. 1378 de 3. C.) et nôus suivimes Îx
route da désert jusqu’à Doueen, ville limitrophe de la province de
Zeb. 1, Ensuite je montai dans le Tel! (les hautes terres), accompagné
‘de. quelques serviteurs de Yacoub Ibn Al; qué j'avais rencontrés à
Farfar, village que ce chef arabe avait fondé. dans le Zab?. lis me


LXVIH


conduisirent auprès de leur maître, qui se trouvait aux environs de


Constantine dans le camp de l’émir Ibrahim, fils d Abou 1 Abbas,


: Dans le DE de Leyde et celui


d'Alger, le texte de la phrase qui précède :
offre Plusieurs lacunes. Le manuscrit de.


Paris fournit re moyen de rétablir les mots
laissés én blanc; nous y disons :


deb obllt ts dl ets
BL, où hé GPS al) Al, de

po bete Vl, QUYL 03520, dre
+ cahé él Gil vu nes Les
AM Pl esse 2e aitge il ve


« €


ï Darhius EUtES Fete 2) is


DD) d LLE 5 gli (lisez LS À)


gas AN Rens ile üe
GRO ' tt ulbl pe (lisez Cru
WU Dix) FRA EN [lisez æ) ÿ44Jl di
sniell (lisez AR ONUES 50) ds
D Lebrset QU (is zxpaflr
* La pttitb oasis de Farfär est située à «
trente-trois kilomètses sud-oùest de"“Bis-
kera: fr À |


. ; : er .


D'IBN KHALDOUN. | .  LXX


sultan de ‘Tunis. Je ‘me présentai à ce prince» qui niaccueillit avec . :
une bonté ont je demeurai confus; il me donna l'autorisation d'en-
trer à Constantine, et d'y laisser ma famille sous sa protectien pen-
dant que j'irais vair le sultan, son ‘père. Yacoub Ibn Ali me fournit
une escorte commandée par son frère Abou Dinar. ‘ .
Le sultan Abou "Abbas venait de quittér Tunis avec'ses troupes,
afin de châtier les cheïkhs des villes djeridiennes’ et de les faire rentrer
dans le devoir. Ce fut aux environs de Souça-que nous parvinmes # le.
rejoindre. Il m'accueillit avec bienveïllance et daigna me consulter
Sur des affaires t'ès-importantes. Ensuite il me -renvoya. à Tunis, où
Fareb, son affranchi &t lieutenant, avait l’efdre:de me témoigner tous


les. égards possibles et de me fournir un logement, um traitement et

. desrations pour mes chevatx, J'arrivai à Funis.au mois de châban de
la mênve année (mov. déc. 1378 de J. C.), et, ‘m'y étant installé sous
la protection du sultan, je jetai le bâton de voyage. Ma famille étant
tenfie m'y rejoindre, ous nous tronvêmes pnfin réuxis danse champ
de bonheur que ce prince nous avait vuvért:

L'absence da sultan se prolongea jusqu'à ee qu'il eût réduit les villes
du Djerid et brisé les forces des insurgés. Yahya Ibtr Yemloul ?, le chef
principal de Îa révolte, se réfugia: à. Biskera, chez son beau-frère
Ibn Mozni, et le sultan distribua à'ses propres fils les villes qu'il avait.
soumises. ElkMonteéer obtint les cantons de Nefta et de Nefzaoua,
avec Toûzer comme siége du commandement; sou.frère, Abou Bekr,
s'établit à Gafsa*. Le-sultan, étant rentré à Tunis; me témoigna beau-

‘ coup de considération et 'm'admit, non-seulement à ses audierises,
“nais à des entretiens particukers. ne k .

Les courtisäns sitent avec jalousie ces marques de “confiance et

travaillèrent à me perdre dans l'esprit du prince; mais, trouvant. que


? Toutes les‘villes du Belad-el-Djerid' des Berbers je l'ai écrit Yemioul ; maïs je


{voyez ci-après. p. 175, nele à} avaient pro. érois maintenant que nous devons pronbn-
fité des troubles. qui régnaient dans l'em- . cer Imloul, mot qui signifie «blanc » eu
pire hafside pour se rendre indépendantes. «le blanc» en langue berbère.


* La prononciation du nom d pe et ® Vey. Hist. des Berb. t.4HI, p 140.
incertaine, Dans,la traduction de l'Histoire “ Vey. ibid. p. 63, 94.


e +


:  PROLÉGÔMÈNES Su
leurs délations ne, produisaient aucun ‘effet, ils s’attaqhèrent à en-
venimer k haine que me portait Ibn Arefa, mufti en chef et imam
de la grande mosquée. Däns notre jeunesse, nous avions éjudié en-+
semble sous les mêmes maîtres, et; bien qu'il fût plus âgé que moi, .
j'eus souvent l'occasion de ‘montrer que j'étais meilleur écolier que
lui. Depuis cette époque ik ne cessa de me détester, Aussitôt que je
fus arrivé à Tunis, les étudiants et même lés propres élèves d'Ibn

.Artfa vinrent me prier de leur donner des keçons, êt, comme je eé-
dai à leur demande, çe docteur en fut profondément blessé: Il -en-
voya même des sommations formelles à la plupart d’entre eux pour.
les .obliger à me: quitier; hais àls n’y firent aucane attention, cœ qui,
ajouta encôre à la hainè qu'il me portait. + .

+ Vers le même temps; les courtisanstächèrent d’indisposer le sultan .
contre moi; ils travailléfent, d'un commun accord, à me calomnier
et à me nuire; mais le prince ne fit aucune attention à leurs paroles.
Comme 1l recherchait toujours de nouvelles conmaissançes dans les
sciences et dans l'histoire; ik m'avait SAAES de travailler à l’achève-
ment de mon euvrage; aussi, lorsque j'eus- terminé l’histoire des
Berbers et dés Lena, et mis par écrit tous les renseignements que
Je pus recueillir au sujet des deux dynasties let des temps ante-isla

- niques ; Ja fs une eopie pour sa’ bibliothèque, …

Comme j'avais renoncé à la poésie pour m 'octuper des. études sé-

. rieuses, mes emnérmis représentèrent. ay; sultan que j'évitais de com-


poser des vers en soh honneur parce-que je ne l'en croyais pas digne,
et que cependant javais très-souvent célébré les louanges des autres
* souverains. Ayant eu vent de ce manège par lobligeance d'un ami
; que J'avais: parmi les courtisans, j° profitai de l'occasion qui s'oflrit,
à lersqte J je présentai au sultan l’exemplaire de. mon livre portant son
nom, pour lui réciter un poëme dans lequel je célébrais ses belles
quéktés et'ses victoires; puis je! le priaï d'accepter ce volume comme
à meilleure £xcuse que je pouvais offrir pour avoir négligé la poésie *: 2


* Les Orntiades et les Abbacides. — * L'auteur donne sci de Lis. extraits à ce
poëme. ‘. e à


‘D'IBN KHALDOEN. LXXI


Pendant ce temps des courtisans, stimulés par Ibn Arefa, employè-
rent tous les moyens possibles pour me nuire auprès ‘du sultan, et
. ils se concertèrent enfin pour le décider à m'emnienermvec lui quand
[il se mettrait en camfragne. (Voulant à toute force m'éloigrer de 4e
ville,) ls firént entendre à Lt gouverneur de Tunis, qu'il aurart
tout à eraindre de mof si J y restais plus longtemps. Hs convinrent
qu'Ibn Ârefa représenterait au‘saltan que mon séjour dans la caprine
serait dangereux” pour l'État. Cet homme en patla au prince pendént
que jew’y étais pas, et lui fit une détlaratiôn formelle àcet effet. Le
sultan commença far lui donner tort; mais ensuite il me fit prévénir
qu'il allait entreprendre ‘une ekpédition et que avais # Faccompa-
gher. Bien que eet ordre me contraïiât beaucoup; je ‘m'empressai
d'obéir, ne pouvant faire autrement. 4e partis avec lui pour Tebessa,
d'où À devait se diriger sur Touzer, afm d'en expulser Hbe Yemloul,
qui, en l'an 783,'avait enlevé ‘Touser au fils du suktan. ,

Au: moment de quitter Tebessa, le sultaw Îme.donna l'ordre de
repartir pour Yuutis. Arrivé dans la capitale, ‘j'allai à ma terre d'Ers
Riahin (les myrées *) pour faire mes récoltes. Ilrevint de son expé-
dition après avoir vaintu toute résistance, et je rentri à" Tumis avec
Jui. Au mois de chaban 784 (octobre 1382), À fit des préparatifs |
‘pour - envahir le’ Zab,-pays où lémir Ibn Mozräi æcordait toujours |
asile-et”protection à Ibn Yemloul ?. Craïgnant d'être obligé de l'ac-°"
compagher, eb sachant qu'il y avait dans le port un navire apparte-
nant à des népociants d'Alexandrie et ‘chargé de inarchandises-pour
cette destinatrôh, j'implorai ke sultan afir qu'il me daissât partir pourk :
Mecque. Ayant obténu s6n consentement, je me- rendis au port» sui?
d'une foule d'étudiants, et des personnages les plus éminents de la
cour: ét de la ville. Après leur avoir fait mes adieux, ] je m'embarquai,
‘le 15 du mois dè chaban (25 octobré-r382}: et je trouvai ènfinle


bisir dé me retremper dans l'étude. : - j + Par
. F" L] , + É 7 : è Û . .
* Variante : yl)l)"Er-Rañ: — ? Hbtoire des Betbers, t. II}; p. 110. fe.
, : + Ge . e


. 4 ‘
LXXIL ._ PROLÉGOMÈNES ù


Xe me rends en Orient et je remplis les fonctions de cadi au Caire.
. CE È “_ 1


Le 1° du meis de chouwak, nous arrivâmes au port d'Alexandrie, .
après une traversée d'environ quaranje jours. Huit jours auparavant,
El-Melgk gd-Dhaher (Bareouc) avait enlevé le trône à la famille de
ses anciens maîtres , les descendants de Calaoun. Cela nç nous étonna
mullement, car le bruit de son ambition s'était répandu jusqu'aux
paŸs les plus éloignés. :Je passai.un mois A Alexandrie dans Les pré-
paratifs pour le pèlerinage; mais des circonstances m’ayant empêché,

” cette année-ci, de re mettre en route, Je me rendis ay Caire.

Le 17. du mois de dou ‘I-hiddja (5 févrien.1 883) j'entrai dans la
métropole de l'univers, k jardin du monde, la fourmilière de l’espèce
humainé, le portique de l'islamisme, le trône da la royauté, ville
embellie de châteaux etde palais, ornée de couvents de derviches ét
._ de collèges, éclairée. par des lunes et das étoiles d’érudition. Sur
+ chaque bord du Nil s'étsndait un paradis; le ceurant de ses eaux rem-

ælaçait, pour les habitants, les eaux du ciel, -pendant que les fruits

et les biens de la tegre eur offraient deg salutations: Je traversai les
rues.de cette capitale, encombrées par la foule, et ses manches, qui
regorgeaienf de toutes Les délices de’ laevie.

. Nous ne pûmes discontinuer de parler d’une. ville qui Aloe
‘etant de ressourees-et fournisshit ‘tant de preuves de Ja civilisation
. la plus avancée. J'avais. autrefois demandé à ‘mes maîtres et à: :més

eondisciples, lorsqu’ ils revenaient du pèlerinage, se qu'ils pensaient

du Caire ; j'avais aussi interrogé. les négociants, et leurs réponses,
quoique différentes par la forma, s'accordaient par le fond. Ainsi mon
professeur, El-Maoccari, grand cadi de Fez et chef du corps-des uléma,
mè dit : « Celui qui n'a pas vu Le Caire n’a pas connu la grandeur de

Fislamisrre. » Notre maitre, Ahmed Ibn Idris, chef des uléma de Bou-

gie, à qui je fis la même question, me répondit-que les habitants

étaient hors de compte, indiquant, en même temps, par ces muts, que
leur nombre était incalculable, gt que, le bonheur dont ils jouissaient
ls empêchait de tenir aucun compté de l'avenir.! Je citerai encere la


.
2 s € , .


# : D'IBN KHALDOUN. * ÉxXHr
parole - de notre maître, Abou 1-Cacem el-Bordji -cadi #=asler # de
Fo, qui, en lan 756, lors de sen retour d’une mission auprès du
soûverain de l'Égypte, répondit ‘au sultan Abou Hinän, qüand-ce :
prince lui demanda ce qu’il pensait du Caire # + Ce qu’on voit en senge
surpasse la réalité; mais tout ce qu on pourrait: rêver du Caire'seralt
au-dessous dela vérité.» ” : .

Pee de jours après mon artivée, les états vinrent en foule me ,

‘ prier. dé teur dofiner des leçons. Malgré mon peu de avoir, À Îhe

fallut consentir à leur ‘désir, ét je ‘commençait à faire un cours dans le

Djimé ‘käsher *, On nte présenta ensuite au-sultan #, qui "a ’aectieitfit

"avec beaucoup d’affabilité et m'assigna uné ‘pension sur les fonds de

.ses aumônes, selon sa manière habituelle d'agir envers les savants.
Fespérais alors que ma famille wieñdrait me’ rejoindre ; mais le sdtan «+
de Tunis l'empêcha de partir, dans F espoir de me rameyer auprès de
jui. Pour hui faire changer d'avis, d me Fallut avôif recours" ä Ja mé= ,
diation du sultan égyptien. Vers cette époque, ane phce de profes-
seur au collége d Él-Çamhiya* vint à waquer par la mort de eelui qui
l'occupait, et El-Molek ed-Dhaher me choisit pouf la remplir,

Telle était encore ma position quand 16 sukan, dans uæ morkent
de mécontentement, destitua le cadi tealékite. Il y à ici-uk eadi pour

.chacun des quatre rites orfhodoxes; ils portent tous le titre, de éadi
‘Leodat {cadi des no mais la oi appartient au tu cha*-


°! "Voyez ci-devant, page xxxtv, nole #4. pour l'enseignement dti oit salékue: H
La brikante mosquée (El-Djamé’T-Azher)  installa quatre profeseeur£ dans cé collée, ‘
est encore la prose université de l'É-  quidevüitle principal géuijnaire des malé-
 * | kites. Cet établissement possédait uae terre
# Selon Abou ‘lMehacen, dire: son Piç- dans lo Feïydum, dont les récolles en blé
doaieiré Mographique, intitalé El-Minkel “{cark) furent régulièrement distribuèes
es-Safi, manuscrit de la Bibliothèque im-  atxékèves.De là vient k nom à de Camhiya.
périale, œ fut à l'émir Afa ed-Din Tam- En l'en 8e5 (1 h22),4e sultan El-Mélek dj-
bogha el-Djeubani qu'iba Kholdoun dut  Achref Bersebaï s'émpara d’une partie des
sa présentation au Sultan. , biens (ougkf) ApparIe et à celtg igstiu-
* Le collége appelé El. Medresat elÜam- tion et les concéda à deux de gs mam-
hiyaake collège à blé » fut fondé, d'an 566 louks. (El-Macr#l, dans son Khitat, €,
+ (Migi de Z. C.), par le sultm Baladin,”  fR. mui, de l'édition de Boule. rte
Prolégofnènez — .'t + Ë 7


“= d . 0 "
é « ; :
«. 2. .


A]


*_ «té tellement altéré par des copistes igno-


PROLÉGOMÈNESS NUS
feite, non-seulement à cause de l'é étendue de sa juridiction, : qui em
brasse les provinces orientales et octidentales ainsi quë ceHes du Saïd
{la“haute Égypte) et d'El-Fcïyoum, mais parce-qu'à lui seul apps-
ticné le droit de survoiller l'adremistration‘des biens.des erpliehns-et


LXXIV Lg


celle, dés less testamentaires.. . « D


En l'an 786 (1384 de J. C.), le sulian déposa Le eadi malékite,


, Coname je viens .de de. dirt, et me fit l'honneur. de-:me désignes pour


rémplis la placé vacante, Ce fai eñ vain que je le-priai dem'en die

penser; il n'éçouta ‘que -sa volonté, et, .m'ayant revêtu d'une robe

d'honneun, il envoya les grands officiers de la cout-m'inétaller au tri

bunal établi dans la  Salchiya, collége situé dans (laïue appelée) Bein'
el-Casrein, «. :

Pans du des devoirs dont ; je me. - VOyais a v.je tra-


sil} rit seit oi) PE


.e .


Le texte du morceau qui va suivre a!,
x _.


rants, qu'it ést äspeine intelliible. Je f'ai


restitpés à l'aile Ge trois-maauborité, et je .
le reprodyis joi squs, tag forme correete:


_ All AE El ge Jp Le enñd


pis le sl Lercsupéagtss RE RU at a j
Sep db) hd dsel; Y all ie goal ester
dial red Los ileY, Ses es 2 Gr) Lust Dalle

pe Lors ge + | dô-de casa dl af es

: D Lilo nds LUS obba Le x Gyoyos gels lait de ar
Aôe 3 BAD etui clos Gent Miss da papas
parait ol oLgall de ball ge Es 25, (ns sa) CR,
RC Ar à Jan ons aa all de 25 230

Ce pie du L a 4 Et 4 A QUES RES 2 APT dt.
UF prer, fEte Ale ua de a ee pl Le æà ui tu Gt US
où ill Jeu plass)l eg ose Aix sys LUI GUMT 4 Lépas
bd ob Ve ob GAS Enteth able ; ru les ta
tAoalt pb out sl Gich Las ptet, Hat lé
Le ble abs, LE gi GAhS UC spa té ot Au
dust DRE PS 4 ÿ Key sata sl .
e "2


Lim de dis pe


ee pla il, KE bye coll


CB) Ï fra üalb à


É a: et who] SURF RS,


5 | D'IBN-KHALDOUN,


e
LXKV


‘ vaïllai ævee-un rèke digne de louange, et je fs tous mes efforts pour


JEeR Fe bènne- opinio® du pee qui. m'avait confié en


AE En PO du ol, ETre
de de gl, ht cialis él
à wall 5 lis, Da Care ss),
DAY, 34e : A G 5 AU, Y!
de Rite Le ul pe à dt En

sl D ol, AUS à paie
Cas 54 w* _ FR Co ag.
Pire non . ; 14 , El
oo Y, Sr fs sait
Lu il, lite l,eb) b


=


Ÿ, (eg. Cort) y

CYAPRE LE ee 6
fs be. bi) ue ét 5 os
Jauys Lëtus Gb vatl lo & Lait
Lo Dita, La, rpyab S'il
els, Les de AM 2 pop Las
oLe, Le UD 5 enRal abus eds Y à
GE ls à elul basse axel li:


g ua, Si a exa3, O
Salt bel pis SLT april


boues phinapsal Ÿ ati Sal ts
Jels call bel Bel at del s
urbicle ps os #3 Gel Le F5»
D EE RU Le ii Ca

d'ogéis Y Des Le vi SRE!
UV. E ali Spa, Brie 85
is pr}sii ‘Luis, lg |


us dus BU prÀ &éL, Ye 'e
.« .


LE .


bi°
sb Lis; ass pes à |
2)


id Fu + toñay lon 2,


83 eu Gil pleurer Ale. |


jhel Leg nt de bateld le cie
dk Le Os PSE dt id Jal


| de (leg. ot Qt


ge gro! x Yes Oreè y)
De lé li as pu pal
yet os al oh pool à
Pate be a ge #49 La ÿ


? is Lis prete QU ss
te re var. ce Le |


er re 5 à Ub FY
de pts ebté ordre
re Re oi rh Ja, ilot
ve 5 nd Hal ces”
_ DE SA Se D
ei bail) 238), pes


ru LS xt


it AL dt a “


Fe Jul:


{PROLÉGOMÈNES °


LXXVI


” des loisde Dieu, Pour ne laisser aucune prise à la malignité des cen-


* de


.seurs, je m ’appliquai à rendre da plus exacte justice à tout le ones


sans me laisser influencer par le rang ni par la puissance-de qui que
ce fût; je protégèai le faible contre le fort; je repoussai toute dé-
marche, toute sollicitation, soit d’une-.des parties, soit de l'autre,
pour n'en tenir uniquentent à l'audition des preuves.testimoniales.
Je m'occttpaf aussi d'examiner la conduite _des adels 1 qui servaient
dec témoins aux actes, et je reconnus que parmi eux‘se trouvaient des
hômrmes pervers et corrompus. Cela provenait de la faiblesse du he-
ke ?, qui, au lieu de scruter rigoureusement le caractère de ces in-
dividus, s'en tenait aux simples apparences" el se haissait influencèr


per le prestige du haut patronage qui paraissait les entourer. Les


voyant employés, soit comnre imams domestiques chèz dès gens haut


| Wotes dsl) aps :


do Lis se Ulis HE CU


aegaolt seal ant, EN le ENT


de seY ÿl


, JA RS xréÿ où b]
: bit, &


LV ies Sel à «de
# bl os éisb ei
Re
Jo, SLT ge EUlult ie


2e dj à JE Jar le #


Jde dhUll w is 0. els) ak
Gas yah pllll los, Ni
65, 8j Us, Wie


Gal pe dE | ae
#SU eLebiey ER LUN Es


Ê<lelis Sp 88b Je Hussa


#ett J2> A5 ke 4 SU ue
dipes lin JEU lis rogities
Las qe

Fe g Paris de Baie
doll A] 0% Sy F ie

| : Les ndais remplissent les fanclions ds
Potaire, d'agsessgur de cadi et de grefber.


. <
.


? Par le mat hakem, l'auteur veut sans
doute désigner l'officier chargé de surveil-


der l'administration judiciaire et de faire


exécuter les senfentes prononcées par les
cadis. @n voit, par ce qui suit, qu'il rem-
plissait aussi les fonctions de mozekki « pu-
rificateur,» d'est-Adire qu'il indiquait au
sadi les personnes dont le témoignage pour-


‘ rait être reçu au tribunal. Quand le cadi


afait dés doutessur l' intégrité d'un témoiñ,

il s'adressaft secrèterhent am mozekki du
quartier, pour savoir de lui gi est individu
jouissait d'une bonne réputation, Le mo-

zekki entgraait.une enquête, ‘afin de cons-
later que le témoin était, s6ït un Homme
par et vertueux, soit un homme vicieux.
Si le rapport élit favorable, cela s'appe-
lait tezkiye « purification, » et, tdi] « justi-
fication ; », dans le cas contraire, on usait
de la désignation de tedjrih « blessure, im-
probation. » Ce dernier mot dérive d'une
racine qui signifie blesser; ‘en effet, un
pareil rapport portait atteinte à fa réputa-
to d'un homme. (Voy. ci-après, pége 72,


. noje 1.) Tue


e


* ho


, ‘ D'IBN-KHALDOUN. LXXVIT


5 placés: soit comme préeepteurs'chargés d'enseigner le Coran aux en-
* fänts de'bonne maison, le, ekem les considérait comme des bommes
‘de bien, et, pour s'en faire des amis, il disait, dans:les, rapports
adressés au cadi, qu'ils étaient des personnes d’une probité éprou-"
vée. Le mal était invétéré; des traits scandaleux de la fraude et de
la malvarsation des adels s'étaient répandus dans le public, et, comme
plusieurs. de ces méfaits viarent à ma connaissance, j'en .châtiai les
auteurs avec la plus grande sévérité. : - .

Je reconnus aussi chez -quelques-uns d’entre eux dés choses qu
portaient ‘atteinte® à léur. considération, et pour ceite ‘raison je les
empèchai de servir de témoins. Dans leur nombre se trouvaient des
greffiers attachés aux bureaux des cadis et chargés de prendre note
des, sentences prononcées à l'audjence; des hommes.rompus à la ré-
daction des plaintes, habiles à formuler des jugements, et. qui se
faisaient employer par des Lorie puissants pour dresser leurs actes.
et conventions. Cela les plaçait au-dessus de leurs,confrères et impo-
sait jellement aux cadis, que ces on n'osaient, leur faire, le
moindre reproche. .  :. . 4‘ .

Il y.en avait aussi qui consacraient leur plame à située les
actes les plus authentiques, afin de les faire annuler pour un vice, ,
soit de forme, soit de fond. L'offre d’un œdeas ou. la perspective , L
d’un avantage mondain suflisaif péur les entraîner dans. cette voie: : :
C'était particulièrement le cas quand il s’agissait de- ouakfs (biens
consacrés à perpétuité aax mosquées ou à des fondations pieuses},
qui existaient en nombre fnorme dans la ville du Caite. Comme à
y en avait dont l'institution était ignorée où peu connue, on trpuvait,
dâns la jurisprudence de l’un ou de l'autre des quatre rites, quelque
moyen d'en annuler plusieurs. Celui qui désirait acheter ou vendre
un ouakf faisait un arrangement, avec ces fqurbes, et, abtemait d'eux
un concours: efficace. Cela se pratiquaié au mépris de d'awtorité des’
magistrats, qui essayaient en wain d'arrêter ces malversawops e} d' em
pêcher qu’on nè se jouit du bon dyoit.

: M'étantaperçy qu'à la suite des attaques dirigées contre les ouakfs,


.
Q] . … : ,


La


LxxVI : ‘ PRÔLÉGOMÈNES" ‘


le même esprit d'épérement tournait .ses armes centre Îles titres \de
propriété, les contrats: et les bièns immeubles, jimploraï l’aide de
Dieu’ ét je traväillai à extirper ces abus, saris m'inquiéter de le haine
‘que mon intervention devait m'attirer. re
Ensoite je m'oceupai des muftis (Kgistes consultants) de notre rite.
Ges gens ‘avaient mis les-juges aux abois par leur désobéissancé et
lêur ‘empressement”à dicter. auæ Plaideurs des opinions ‘juridiques
(féoua) entièrement contraires aux jugements que tes qugès' venaient
de prononcer." Parmi «eux se trouvaient des hommres 'de-rien, qui,
après s'être ariogé le titre d'étudiants en droit et la qualité d'adel,
aspiraient hakdiment au rang de müfli et de professeur, sbiéx qu'As
n'y ‘eussent pas le moindre titre. Ils y arrivaient pourtant, sans $€ don
nèr beaucoup de peine et sans avoir fait des études préparatoires: per-
” sonne n’osait le£ réprimandér ni leut faire subir un examén de capa-
cité, parce qu'ils formaiént un corps redoulable par le nombre de sés
membres aussi, déns cette ville, le calim ‘du mufh était au service de ,
tous les plaïdeurs ; #$ luttatent-à qui en obtiendraït l'appui, afin de
faire valoir leurs propres prétentions et d'assurer kt défaite de leurs
adversaires. Le mufti lear* imdiquait" tous les détours de la chicähe;
+ souveñt les fetotas sé-contredisaient  et,-pour ajouter à la confusion,
, “on les émettait quelqriefois après Le pronéncé des arrêts. D'ailleurs
les différencet-offertes par les codes ‘des qatre rites étaient si nom-
breuses, qu’à peine pouvait-on se faire rendre une bonne justice. Du
reste le publie étæat- incapable d'apprécier le mérite d’un mufli ou la va-
leur d’un fetoa. Bien que les flots {de cès abus) ne-céssassent de monter
toujours et d’enttetenir de désordre, j'entrepris d'y porter remède.

, Pour montrer que J'avais la férme iritention pe soutenir le bon
droit, je cowrbai l'audace ‘d’un tas de fripons et d'ignôrants, dortt une
partie étaient venus-du Maghreb, et qüi avaient ramassé; par-ci per-là,
‘une provition dle-termes scientifiques au moyen dèsquels’ils éblouis-
sæient les espiits; — des gens intapalles' de prouvér qu “ils"eussent
étudié sous aucun maître de réparation, * où dé montrer un seul on-
. vrage deteir cômposition; — des imposteursqui se jouäient de la bonne


c® D AT ,


: TT

ss 7 D'IBN KHALDOUN. : Lx

‘ foi du publia et qui dans leurs assemblées, se. plaisaient à-ealomnier
les homiies de bien, et à insulter. tout ce qui méritait Le: respect;
aussi je a'attirai toute leur haine, et ils'allèrent se joindre à des
‘gens dé leur trempe, les habitants des couvents (des derviches},
peuple’ qui affiche la dévotion pour se faire valoir, éout en insultant
à lasmajesié de Dieu;. — des gens qui, lorsqu'on les prenait pour e
axbitres dans une affaire, la déeidäient selon la suggestion. de Satan
et.au mépris de ka justice, se mettanl’ainsi en pleine eppesition -atec
la loi divine; sans se laisser détourner de leur, témérité D aucun

« sentiment religieux, RE ee 5 . +. e LE

. “À.tous ces intrigants, j'enlevai Fappui sur lequel #s noue
je les is châter selon Jes ordonnanses de Dieu, sans .que des-pro-
tecteuss sur lesquels ils comptaient pussent les dénober. à ma juste
sévérité. Ainsi leurs lieux de-retraite demeurèrent abandonnés, eble
puits de leurs débordements-resfa comblé. Ils-poussrent alors des
mauvais sujets à,m'aitaquer dans mom “homneur et à répandre toute
espèce de calomaieset de mensonges &'moh sujêt.. ls faisaient même |
parvenir secrètement .qu sultan des plrinles eu sujet dés imjastices ,
.qu "Us m ’attribuaient; mais-ce- prince no lés écouta pas. EE

- Pendant ce temps. J'offrais À Diew, eonrme um titre à sa fveue
‘tous les dégoûts dont on m ’ahreuvait; j je méprisais les intrigues de
ces misérables, et je-œarchais droit mon-chemin, avec la résolution
ferme et dacidée detmaintenir'le bon droit, d'éviter toutes les tamités
du monde, et de me montrer inflexible aux personnes en’ crédit qui
voukient m'influencer. AU US EN EE .
Fels. n'étaient pas, cependant, les principes ‘des cadis-mesveon+ ‘

frères; aussi blimèrent-ils méd-austérité, en me eonseillant de suivre
le systèmé qu’ils s'étaient accordés-à adopter, savoir :-de plaiæ aux
grands, de montrer de la déférence paur des-gens haut”plapés, £t de
juger sous: leur .influence tôutes les fois qu'on pouvait sauvæ les
apparences, « Ou bien, me disaient'ils, renvoyez les ‘parties s’il ya :
DeASEOUR de:causes à juger ;-vous ‘ponvez vous fonder sue la maxime
qu’un €adi n’est pe obligé de siéger s’il y a un autre dos dans de lo.


Li + 7


LXXX . PROLEGOMÈNES Mn
ealité, » Ils savaient cependant (iowte l’iniquité de) la convemion qu'ils
avaient faite. J'aurais bien voulu savoir comment ils entendaient s’ex-.
euser devant Dieu d'avoir sauvé les apparences, car ils d'ignoraient pas
qu'en jugeant ainsi ils portaient attemte à la justice. Le Prophèteaa-
t-il pas dit: «Si 'adjuge à quelqu'un le bien d'autrui, c'est üne de- |


+ meure dans l'enfer qui lui est adjugée. » RE ;


Le fermai donc loreille à leurs-secommandations, bien décidé.à
remplir exaçtement toutes les fonctions de ma place, ainsi: que men
devoir. envers celui qui m'avait revêtu 'd’ung charge &i importante.
Aussi tous ces gens se liguèrent ensemble et soutinrent ceux qui se


plaignæient de moi ; ils poussérent les hauts cris et firent eroire aux


personnes dont je m'étais refusé d'admettre Le témoignage que j'avais
agi à leur égard" d’une manière, illégale. « Il se guide uniquement;
dient-ils, d'après la connaissance qu'il possède des règles de l'in
probation, tandis que le droit. -d'improuver appartient (non. pas à un
mdividu,) mais à la communauté. » Aussi les langues se déchaïnérent
contre moi, et il s’éleva une clameur. générale: Quelques persennes,.
m'ayant soHftité en wain de jager.en leur faveur, écoutèrent les con-
seils de mes ennemis et'allèrent se plaindre au sutam de mon injus-
tige. Une assemblée nombreuse, composée de cadis et de muftis , fut
chargée d'examiner l'affaire, et je m'en tirai aussi pur que l'or qui a
passé par les creusets. La perversité de. mes enn einis fut ainsi connue
du sultan, et, pour les mortfier or J'exécttai contre eux 5
” aiylénnances. de Dieu. : pes
Alors üls sortirent le matin avec un dessein bien, arrélé (Coran, sourate,

LV, verset 25}, et als intriguèrent auprès des intimes du sultan
et des gränds de la cour, leur faisant croire que. jé ‘m'étais conduit
d'une façon odieuse en montrant si peu d’égard aux sollicitations
des personnages haut placés, et que, pour agir de la sorte, j'avais
dù igaorer .Jes usages de mon office. Pour faire accepter ces faus-
setés, ils m'attribuèrent des actionsabotninables dont. une seule aarait
soil pour m'attirer l'indignation «le homme le plus doux et la haine
. de touskes ue gens. Uné ane gtéérale s'éleva eontte moi;


, . * € «


+


; D'IBN. KHALDOUN. . ÉXXXT
mais Dieu leur en fera. rendre compte, et c'est. de. lui qu'ils auront
leur rétrrbution. Dès. ce moment les hommes du gouvernement ne
me montrèrent plus la même bienveillance qu'auparavant.

. À cette même époque, un coup funeste vint me frapper : tqufe ma
famille s'était embaïquée daès un port du Maghreb. pour me re-
joindre; mais le vaisseau sômbra dans un ouragan +t tout le monde
périt Ainsi an seul coup m'enleva à j jamais richesses, bonheuï et en-
fants. Accahlé de‘mon malheur, je cherchaides consolations dans‘la
prière, et je pensai à me démettre de ma charge; mais, craignant de


mécontenter le sultan, j'écoutai les conseils de la prudence et je la


gardai. Bientôt la faveur divine vint me tirer de cet état pémible :


le sultan, püisse Dieu le protéger! mit le comble à ses bontés en me


permettant de déposer.un fardeau que je ns pouvais plus porter et
à quitter une place dant, à ce qu'on prétendait, je ne connaissais
pas les usages. Aussi je remis l'office de cadi à eelui qui l'avait exercé


. avant moi, et de cette manière je me vis débarrassé.de mes chaînes.


Rentré dans la vie privée, je me retrouvai entouré de la considéra-
tion générale; on me plaignait, on me louai, on faisait des vœux
pour mon bonkeur; tous les yeux*m'exprimaient la sympathie, et:
tous lés souhaits appelaient le moment ‘où je serais réintégré dans
ma place. Le prince, toujours bienveillant, me laissa jouir des avari-
tages qu'il m avait déjà faits, et me continua sa haute protection;
maïs MOI; bornant mes désirs à la félicité de la vie future, je m'oc-
cupai À enseigner, à lire le Coran, à éompiler et à rédiger, espérant
que Dieu me permettrait de passer le réste de mes jours daps les
exercices de la dévotion, et: qu'il ferait disparaître tout ce qui pour
rait s'opposer à mon bohlreur dans l'autre vie. je 6 à


Je pars pour le pélerinage.
. Trois années venaient de s’écouler depuis ma destitution quand je
me décidai à faire le pèlerinage. Ayänt pris congé du sultan et des


| émirs, qui du reste pourvurent plus qu ‘abondamment à tous. mes be-,


soins, je. quitiai le Caire yers le milieu. de ramadan 789 (octobre


? Péblégomènes. ; de | x


,


,


+LXXAI « °


PROLÉGOMÈNES |


1387 de J. C.), pour me rendre à Tor, port situé su? lacête orien-.
tale» de la nier de Suez. Le dixième $ jour du mois: suivant je m’em-


barquai à Tor, .et après un mois de navigation jarrivai à Yenbo, *


Ayant rencontré le mahmil? dans cet endroit, nous l'accompagnämes,
à la Mecque, où nous fimes notré entrée, le 5*du mois de dou ‘Acida.
Après avoir accompli les devoirs du pèlerinage, je m'en -retournai
(le mois survant).à .Yenbo, où je restai cinquante jours avant que ke
témps permit à notre vaisseau de. prendre la mér. Nous partimes
enfin; mais, arrivés près de Tor; ut vent contraire. nous ‘empêcha
d y aborder; et nous rit dans la nécessité de traverser la mer et de
débarquer sur la côte occidentale, 'à El-Coseir. De 14 nous fûmes
“escortés par des Arabes jusqu’à Cous, cheflieu de la haute Égypte:
et, après ‘y evoir pris quelques joars de repos, nous nous embars
quâmes sur le Nil; tente jours plus tard, au.mois de djemadä(mai-
juin 1384), nous arrivames- &u Caire. Je nempressai d'offrir mes


devoirs au'sultan et de l'informer .que j'avais fait des prières pour.sa .


_ prospérité. H_äceueillit mes paroles avec bienveillance et continua‘à


me favoriser de sa protection t.


On


L
* L'auteur 4 écrit, par inadvertance,


* as | «occidentale. »
© * Le rahmil est une espèce de boîte PY-


ramidale , couverte d'ornements et d'ins:
criptions, et portés à à des de chameau, Lé
souyerain d Egypte T envoyait à la Mecque
tous les ans, avec ‘la caravane des pèlerins.
Onasüpposé quele mahmilrenfermele drap
qui deit servir de couverture à la Câba, et
qu’ on. renouvelle tous les ans; mais vetle
-opinion est erronée :le mahmil est toujours


vide et sert seulement à constater la supré-,


matie du prince qui l'énvoie,

* Jei encore l'auteur fait une erreur du
même genre .que la précédente, i] 4 écrit
grid}, «1 orientale, »

L Ibn Kaldoun parle maintenant de la
rencontre qu'il avait faite, à Yénbo:, du


Le


. .. Pr


‘. CL . , | …


| juisconsulle Abou ‘l-Cacem Mohammed,

” fils d'Ibrahîm ‘es-Sakeli et petit- fils d'Et-
Toueïdjen. (Voyéz Journal asinlique de mars
1843, p. 266, note:) Ce docteur y était
venu anssi poyr faire le. pêlerinage et,
comme il se {rouvait chargé d'une lettre
pour notre auteur, de la part d'Ibn Zem-
rek, vizir et secrétaire pañticulier d'Ibn
el-Ahmer, rot de ‘Grenade, il s’empressa
de 1a lui remettre. Dans cet écrit, qui est
partie en vers, partie en prose, le vizir rap-


-pelle à Ibn Khaldoun leur ancienne amitié


et le prie de présenter au sultan Barcouc
un poëme qu'ibavait composéen l'honneur
de ce prince et qui se trouvait jeint à la
lettre. Come les extraits qu'Ibn Khaldoun
nous donne de celte lettre n'offrent rien
d'imparlanf, je passe à la suite dé son récit.


“ .


" ___ D'IBN KHALDOUN. :  :


Quelque temps après, ce prince eut à subir une rude épreuve !;
mais, Dieu Fayant replacé sur le trône, je retrouvai auprès de lui la
même bienveillance qu'il m'avait toujours montrée. Depuis mor re-
tour, jai continué jusqu'à ce moment, c'est- à- dire au commence-
ment de lan 797 (fin d'octobre 1394), à" vivre dans la retraite,
| jouissant d’une bonne, santé et’ uniquement occupé de l'étude et de
l'enseignerhent. Puisse Dieu nous accorder sés | grâces, étendre sur
nous son ombre tütélaire ‘et regarder nos œuvres comme méritéirés|!


* Les indications suivantes serviront à faite connaître ce qui
. arriva à bn Khaldoun depuis son retour de la Mecque jus-
qu à sa _mort : : | ia


«Le 10 du mois de ramadan 801 (17 mai 1399 de J. G.)?, on ex-
pédia un courrier à Ouéli ‘d-Din Abd er-Rahman Ibn Khaïdoun ; qui
demeuraÿ alors dans son village, sité dans Ja prévince d' El-Feiïyoum.
(On l'appelait au Caite) pour remplif les fonctions de cadï malékite,
*. place pour hquelle k cadi Cheref ed-Din avaif.offert une somme de
soixante-et dix mille dirhems (de trente à quarante mille francs),
-que le sultan refusa. Le 15 du mêmé mois, Ibn Khaldeun arriva au :
Caire et obtint,la charge de cadi malékite, en remplacement de Na-
cer ed-Din bn et-Tenneci, qui venait de mourir. I fit aussitét pro-
. céder à des enquêtes sur la moralité des mdividus qui servaient de
témoins, et ordonna la fermeture de plusieurs cabarets. On rouvrit
ges. établissements, après sa déposition *. » Mr 4


LR


Le village dont il est fait mention ici fut probablement. uR
icté (concession, bénéfice) que ke sultan. lui avait assigné POULE
son entretien. RENE ‘ ‘


i L'an 791 (1389 de à C), Barcouc fut | * El-Macrii, Slouk, manuscrit de là
détrôné par l'émir Ilboghas quiremit say Bibliothèque .imipériale, ancien fonds,
le trône El-Melek es-Saleh Achref, prince n° 674,1. Il, fol. 5 r°, ;


auquel Baxcouc avait enlevé l'autorité su- $ Ibn Cadi Chohba; manuscrit, ancien
prême. Quelquès mois plus tard celukei  fends, n° 687, fel. 149 v°.

se ressaisit du pouvoir. 0 ,. "se

a ee ‘ 8.


Q C] »


XIV | - PROLÉGOMÈNES :


À cette époque, le gouvernement égyPtien paraît avoir eu
pouf règle de ne conserver lé même cadi en exercice qe pour
un temps assez court; presque chaque moïs il y eut des des-
titutions et des nominations de cadis; aussi le remplacement
d'Ibn Khaldoun ne se fit pas attendre. fi avait d’ailleurs perdu


son meilleur appui, le sultan Fl-Mélek éd-Dhaher Barcouc,


qui mourut le 15 choual 8o1 (21 juin 1399).


« Le jeudi 12 mokharrem 803: (4 septembre 1400), le grand c cadi
(cadi ‘L-cpdat} Oue’li d-Din Abd er-Rahman Ibn Kbaldoun fut rem-
placé par le cadi Nour ed-Din Ali Ibn ‘el-Djelal, par suite d’une pro


messe qu’on avait faite à celui-ci !. »


Selon Ibn Cadi‘Chohba?, le motif de ce changement ft la
sévérité d'Ibn. Khaldoun. et sa promptitpde à à infliger. des pu-
nitions. Ën cette occasion, il .fnt cité devant le grand cham-


bellan (ministre d'état) et mis aux arrêts Quelque tempsaprès  .


on le nomma professeur au collége RAIN, en rémplacement
dibnel-Djelal © : ic


‘Au mois-de rebiâ second de l& même année {novembre-


décembre 1400), Et-Meltk en-Nacer Fered),. fils de Barcouc


et sultan d'Égypte; apprit que Timour* Ÿenaït‘d'emporter d’as-


. saut Ja ville d'Atep. Craïgnant le même sort poûr Damas ét les


autres villes ‘de la Syrie, Feredj' sortit du Cäire le ] jour même;
et alla camper auprès dé la Reïdanïya, mosquée située-hors de
ka porte de-Bab. el-Fotonh. De là ilse mit en marche pour
Damas, emmenant avec lui ses émirs, le khalife, les grands
cadis des rites ghafeïte, malékite et hanbalite; mais L laissa


+, Solonk,, fol. 22 s°:Bedr ed-Din, ma: Waits, de nom de ce conquérant est écrit
nuscrit n° 684, fol. 36 #;Añbd'I-Ghomr, tantôt Timour et tantôt Témerlenk, c'est-à-
manuscri n° 658, fok, 174 va dire, Timrour le Boiteux. De ce dernier nom,
* Manuscrit n° 687, fol. 176. * * “ les Européens omt formé Tamerlan.
CR Le célèbre Tamerlan. Dans ces ex- {+ ,.


‘@ k LL


Es +
. LA ka .
“ . .
ee. . .


CL]


. * & D'IBN-RHALDOUN- - LXXXV


après lui le cadi Jranéfite, qui était malade. H ordonna àd'émtr
Yachbek: de partir pour la même destination et emmener
Ibn Khaldoun avec lui. -. ; + ..

On sait que le gouvernement mamlouk de l'Égybte. recorr-
raissait la suprématie des Abbacides, et qu'it gardaît toujours
aù Caire un ‘fantôme de khalife appartenant. à-cette famille. ;

- Le jeudi 6.du mois’ de djoumada premier | 24 da
bre 1400), le sultan fit son entrée à Damas, et alla s'installer
dans la citadelle; majs, ayant appris. que l'avant-garde de Tf°
mour approchait de la ville, il sartit, le samedi säivant, pour
allée au-devant de l'ennemi. .Deux combats eurent lieu, et:Ti-
mour s "était presque décidé à 4 éviter une troisième. rehcbntre :
quand plusieurs émirs égyptiens, et un grand nombre de mam-
logks, abandonuëfrent leur sultan et prirent la route du Caire.
Ils avaient, à'ce qu'en a préténdu, l'intention: de mettre sur Re
trône-un ‘officier ‘mamlouk nommé {le cheïkhe Eadjin*. Les,
autres émits, tohstérnés de’ cetté trahison; enlevèrent le sub.
tan de nuit, à linsu de J'érmée, ef le ramenèrent en Égypte. |
Le resté des troupes’ sé  débanda, k l'exception du faible déta-


>


cheriént qui f formait la garnison de Dainas. Les ‘habitants de


cette ville pensérent d aboïd à faire une vigoureuse résistance; |


mais, se veyant cernés de toute part, ils” sg décidèrent à ep-
voyer, le grand cadi, Ibn ; Mofib, avec’ une députationr de +
dis, de négôciants et de notables auprès de Timour, afin de
traiter avéc lui..Comme le.commandant de la garnison égyp-
tienne ne voulut consentir à aueun arrangament, ni permettre
à la députation de sortir de da ville, les envoyés se firent déès-
cendre du baut de KR muraille au moyen de ‘cordes; ct se-ren-
dirent ensuite au tamp des assiégeants. Ti tmout; des éyant reçus;


.1 Solouk, fa 24 r°; Ibn Cxdi Chôhba, ? Solouk, foi. 26 r°; Ib#Cadi Chohba :


fol. r74 v°; Bedr ed-Din, LP. 387. ” fol. répr°; Bedrwed-Dik, fol. 8 i°:<
L2 s à s


è .
.. .* o°


SLXXXVI + ü PROLÉGOMÈNES , Pr re
ceusentit à se retirer moyennant une neDiuo d un. «mil
lion de dinars: (environ douze millions de francs); mais, quand

* la somme lui fut payée, il exigea.encore dix-mille dinars *. On
. eut alors l'imprudence de le laisser occuper une des: portes de
la ville pay un détachement de troupes chargé de. maintehir
Lordre parmi les Tartères qui y. édtreraiont pour faîre . des
emplettes. Timour profita de cette occasion pour s'emparer de
la° place. TI enleva aux habitants toutes leurs richesses ,.et én fit
. Périr ‘un grand nombre dars'les tortures. Lie reste fut em mené


 captif, et *Dämas devint la proié des fatnmes: ' _ :
‘; . Nous allons examiner ce que devint Ibn Khaldoun pendant
tes événements. désastreux. care Cr :
+ +


Fe cadi"Leodat Ouék 1à-Din Abd er-Rahnian 1ba Khaldoun était à
Dhmiés lors: du départ: ‘du sultan, Qiand. il apprit cette nouvelle, il
‘* deseendit du haut dela muraille, eu moyen d’une cerde, et alla trou-
ver Timour, Ce prince Facqueillt avec- distinction, et le logea chez
lui ; puis il l’autorisa à rentrer en Égyple 21 n

« Quand Ibn Khaldoun se trouva. enferrmé.à à Damas, il descepdit du
. haut de la muraille au “moyen. d'une. corde, et, s étant rendu au mi-
lieu des troupes de Timopr, 1k se it eonduire auprès de leur chef.
- Timour, frappé de son air distingué, ‘ébloui même par sès discours,
le fit assegir, et le. remercia ‘de’ lui avoir procuré, l'occasion de con-
n$ître ün homme si savant I le retint auprès de lui et le traita avec:
les plus grands égards, jusqu’au moment où il lui. accorda la permis-
siot dè partir. It lui foutnit aüséi des provisions pout la route. ‘*-
*a-Le jeudi 1° châban (17 mers à foi), Ïbn Khaldoun atriva au
Core, ayant quitté Damas avec l’äuterisation de Timour, qui luj avait
donné un sauf-conduit signé de sarpropre main. La suscription se
© eomposaït. des mots Témour. Gorghan ». Grâce à l'intervention d'Ibn


1 Apbé LGhemr: . ‘ : * ‘Selon Abou ‘-Mehacen, ms. arabe,
3 El-Macrisi, ds VSD fol. ue Le n° 666, fol. 89, le mot Gourghun est l'équi-


7 * 3
4 ‘ +


C2 LR ,


D'IBN: KHALDOUN. L  LXSXWIT


Khaldoun, plusieurs, prisonniers dbiiarsat da permission de partir avee
lir, Parmi eux se trouvait le cadi Sadr ed-Din Ahmed, fils du grend | |
. cadi Djemal ed-Din -el-Gaisari, et inspecteur dé Parmée !. » .


Entendons Ibn Cadi Cohba sur les mêmes faits :


« Le premier jour du mois Fe éhäban, le cadi Ouéli’d-Din Ibn Khal-
doun arriva au Caire avec le cadi.Sadr ed-Din, fils de Djemal ed-Din,
et le cadi Saad ‘éd-Din, fils du’cadi Cheref éd'Din, lé Hanbalite” Ils
‘étaient du nombre de ceux qu'on avait laissés ‘en Syrie, et auxquels
les ennemisavaieñt coupé la retraite. Ibn Khaldoun s'était trouvé avec
- les autres cadis Torsqu'’ils sortirent -de Damas pour se rendre auprès +

de Timéur. Ce prince, ayant appris qui il était, lé reçut avec de gramls*
égayds,.et lui demanda une liste écrite des pays.et des déserts du
Maghreb (la Mauritanie), ajnsi que-c des noms des tribus qui habitaient "
cette contrée. S'étant fait expliquer. cette liste en persan, il éh témoï- .
gna à l'auteur sa haute satisfaction, et jui demanda s'il n'avait pas
composé ung histoire. du Maghreb. En Khaldoua dui répondit : «Bien

« plus, ‘j'ai rédigé l'histoire de .l'Orèent ét del'Occident, et j'y'ai
« parlé de tous Îles rois j'ai composé aussiune. rotice sur vous, et
“je, voudrais vous en: donner. lecture, afin ‘de pouvoir: ene De
«les inéxactitudes. » Timour lé donna estte permission, et, quand il
entendit sa propre généalogie, il lui demanda comment il l'avait aps
prise. Ibn Khaldeaän lur répondit qu ’il la ténait de marçhands dignes
de foi ,-qui étaient venus dans som pays: H ut ensuite ‘le récit des
conquêtes de Timour’ de son histoire personnèlle € et de ses commen
eements. Lé princes ayant entendu cette tecture, expritna sa shtis-
faction et dit k L'auteur : « Voulez-v@us venir dans mon pays? » Cekur-
“valent des mots arabes Ep 6 | (älié ‘ langage des Moghôls, signifie gendre, vou-
* aux rois par des mariages). Ibn Arab- chah ‘tant: indiquer, par 'cè nouveautitre, qu'il


dit, dans sa Vie de‘Famerlan (t. F,p-29 de’ était devenu -le gendre de plusieyrà rois.
l'édition de Manger), que ce-prince, après. , ‘Qn peut vei, sur Ce mof , le Journal asix- *


avoir conquis la Transoxiane, épousa plu- tique d'octobre 1828 et fe numéro de dé-
sieurs filles de reis et ajouta à ses autrés * cembre182g> *. « - * 1 .
titres celui de Gourghar,'mot qui, danisle  ? Solonk, Â#ol.28V. : °.


0 * .
, ° LS


4


DEÉRVIT PROLÉGOMÈNES. ne e


ei répondit : « J'aime l'Égypte et l'Égypte: m aim; il faut, absolument
« que Vous rhe permettiez de niyrendre, soit maintenant, soit plus.


«+tard, afin de pouvoir arranger mes affaires; ensuite je mendrai me


« mettre à votre service. » Le prince lui. permit ( dé partir et d’emme-
ner avec lui les personnes qu'il voulait. Je tiens ce récit du cadi Chihab
ed-Din Ibn ebEie, " avait assisté" à une partie de cet entretien : 1,


PT ra .


,


Les A constatent.que hotre historien eat une entrevue
avec Timour, ét que ce conquérant l'avait trés-bien accueilli
Îls servent dussi à confirmer, jusqu'à un certain'point, le récit
d'ün'autre Ditômien contemporain, Hbn Arab-chah, En voici la
“traduction d’après les manustrits de la Bibhothèque impériale,
et l'édition de l'Adjaïb el-Macdour imprimée à Calcutta. On cait
._qué le tette et ‘la traduction: »'pbliés par Manger, offrent tant
"de fautès qû ‘ont ne peut pa SY fier.


« Da dis. (les : Sdinote: de Damas)? se virent loue dans leurs
espérances (par ke départ préciprié: du: sultan: d'Égypte}, et qu'ils re-


connurent le -malkeur qui venait de leur arriver, ils réunirant les


| grands dé la ville, les chefs-et les” étrangers marquants qui s’y tron- |


vaient en ce moment, savoir :. le grand'cadi hanefite Ibn el-Eïzz, son


* fs, le grand cadi Chibab.ed-Din ,.le grand»cadi haubalite Ibn Moftih,


Je grand. eadi hanbaite de Naplous, Chems ed-Din; le cadi Ibn Abi
F eiveb., secrétaire particulier (du sultan}; Îe cadi et vizir Chihah ed:
“Din Ibn es-Chehid, —- le titre de vizir conservait encore quelque éclat ;


2 Je cadi éhafeite “Chihab ed-Din ed-Dpeïyans, le cadi hanefite Lbn el-


Coucha et le nai ekHokm {lieutenant gouverneur), Ces personnages
distingués sortirent de la ville pour demander grâce, après s'être con-,
cgrtés sur la sonduite quils devaient tenix,

« Lors. du. cspal du sultan avec $es troupes, le cadi. Ibn Khaldoun


L se vit environné par l'armée dè Timor. C'était un homme très-dis-


r ‘Ipn Cadi Chohba, fol, 281. ‘© : ‘ Adjaib el. on don de Caleutta,


? Manger, Vila Timuri, à. 1 p.. 59: P- Me > a: D


, D'IBN KHALDOUX. ù LXXHIX


‘tingué, et un de ceux qui étaient venus (en Syrie) avec le sultan.
‘Quand celui-ci eut renoncé à son entreprise, [ba Khaldoun ne s'en
aperçut probablement pas, de sorté qu'il se trouva pris (dans Ja”
ville) comme dans un filet. Il logeat au collége. Adeliya, et ce fut là
que les personnes dont nous avons cité les noms allérent le trouver
pour remettre à sa prudence la canduite de cette affaire. Comme ses ‘
idées #accordaient avec Les leurs, ils lui confèrent ayec empresse-
ment-l'entière ditection de l'entreprise: En «effet, ils n'auraient pas
pu se dispenser de son concours; l était malékite de secte et d’as-
pect !, un second Asmaï pour l'instruction et le savoir ?. Il partit avec |
eux, portant ua turban léger, un habillement de bon goût, et un bur-
nous aussi fin que son esprit, et semblable (par sa couleur foncée)
aüx premières ombres de la puits. ot :

:« Es le mirent à leur tête, parfaitement disposés à Éonsénbe aux con- ,
ditions, avañtageuses ou non, qu'il poùyrait obtenir par ses paroles
et ses démarçhes. Ayant paru en présence de Timour, ils sé tinrent
debout, remplis de frayeur et d’appréhension, jusqu'à ee que ce prince
daignât calmer leurs mquiétudes en leur permettant de s'asseoir, Alors
il s'approcha d'eux avec ‘empressement, et passa de l’un à l'autre «en
souriant; puis if commença à les examiner attentivement, en obser-

. vant leur conduite et en-étudiant leurs paroles. Frappé de l'aspect
d'Ibn Khaldoun, dont l'habillement différait de celui de ses colle-
gues s,*1l dat : « Cet -homme-là n’est pas de ce pays. » Ceci amena une :
conversation, dont nous raconterons les détails plus loin. L'entretien ‘
fini, on leur servit des plats chargés de viande bouillie; et d'on pläça |


= ‘Par l'expression malékite d'aspect, Ibn en prose rimée et rempli f'archaismes,
Arab-chah veut probablement dire qu'i : de néalogismes, de jeux de mots, d’allu-
‘avait l'air aussi grave et aussi imposant que © sichs plus ou'moins obscures et d'idées
Mokk, l'ange ‘préposé à la garde de l'en- * souŸent tnès-bizärres.


. fer. Cette expression peut encore se rendre L'auteur de l'Anbd el-Ghomr { manus-
par ls mots « beau corame pnange,» + crit.n° 658, fol. 323 r°) dit qu'lbn Khai-
* Asmaï était un philologue et un litlé-  doun ne portait pas le costume des cadis,
‘* rateur célèbre. . et qu'il consétvait l'habillement usité dans


* L'oûvrage d'Iba "Aiab-Chah est éerit  sori pays.


Prolégomènes. | . à e | : L


"xe PROLÉGOMÈNES


devant chaque eenvive ‘une on éswabble Tai uns s’en abstin

rent par scrupulé de eonscience ; d’autres négligèrent d'y toucher pour
‘se livrer au plaisir dela conversation; maïs quelques-uns, et Ibn

Khaldoun, du nombre, se nrireñt à. mañger de‘bon appétit.

+ « Pendant le repas, Timour ksexaminæit à la dérobée, et Ibn Khal-,
doun tournait ses yéux de temps en temps vers le prince, ‘les bais-
sant chaque {ois que celui-ci fixait ses regards sar lui. Enfin il'haussä
la” voix et parla en ces termes : « Seigneur et émir, jé rends grâce à
« Dieu tout-puissant ; par ma présence (dans ce monde), j'ai donné de
« l'illustration aux tois des peuples, et, par mon éuvrage historique,
« j'ai fait revivre de souvenir de leurs exploits. J'ai vw beauceup de
« princes arabes; j'ai été à li cour de tel.et tel sultan; j'ai visité les
« pays de l'Orient et de l'Occideit; je me sûis entretenu:avec les émirs
“et les lieutertanis qui y.commandafent ; et nraintenant, grâce ‘à Dieu,
« j'ai vécu assez longtemps pour voir un véritable roi, un prince qui

. “sait géuverrer. Siles mets 4u'on sert chez d’autres princes garan-
« tissent du, danger celui. qui en mange, les xôtres ont, de plus, la
« propriété d’emmoblir le convive et de le rendre fier. Charmé.de.ces
paroles, Timour tressalit de plaisirset, se tournant. vers l'erateur; il
_négligea, toutes les autres personnes pour eonversetsavec lui. Ë Lu.
” demardades noms des rois de l'Occident, leur histoire et celle de leurs ,
dynasties, et il écauta avec un vif intérêt 4eus. ees renséiÿnements. »

« Ouéli ‘d-Din Abd er-Rabman Ibn Kheldoun, Le malékite! grand
cadi d’ Égypte ! ,composä un très-bel onvrage historique qui; à ce que
Ja entendu dire à une fersonne qui l'avait. vu, du et'compris, Si ré-
digé sur un plan entièrement original. C'était un homme d’une grande
habileté dans les affäires, et un’ littérateur du pferièr ‘ordre. Quant
à moi, je p'ai jamais eu l'occasion de le voir. Il vint eñ Syrie. avèc lés,
troupes de l’islamisme (l'armée égyptienne), et, lors de leyr retraite,
ik tormba eñtre les mains de. Timour.L’affabilité de ce prince l'ayant .
mis à som aise,‘ 1l ki dit dans un de leurs entretiens : 4 Seigneur ‘et
« émir, Je yous prie, en grâce, de m ’accorder l'honneur de baiser cette,

! Manger, Vitg Timuri, t. IT, p. 786 et suivantes; -Adjaïh elLMfacdour, pers.


æ


*


: | ‘D'IBN-KHALDOUN. + *


«main qui doit subjuguer Te monde. » Une autre fois, -pendant, qu'il
portait avec Thmour au sujet des rois de l'Occident , et qu’il lui racon-
tait une partie: de leur histoire, ce prince: qui prenait un grand plaï-
sir à lire les ouvrages historiques et 4 se les faire lire, -exprima le
désir. de l'emmener avec li. À cette’‘invitation, Ibn Khaldoun fit da
réponse suivante : « Seigneur et émir, 41 n’est plus possible que l'Égypte
« aif un autre maître que vous. Quant à moi, vous me.tenez lieu de
« richesses, de faille, d'enfants, de patrie, d'amis et de paren&;
« auprès de vous, j'oublie les rois des-ehefs, les grands, et mêrne touté
« l'espèce humaine’, car toutes les quatres qui font leur mérite se
« trouvent réunies en yotre personne. Je n'ai qu'un scul regret, c'est
+ d’avoir passé une grande partie de ma vie, lois de vetre service; et
« de m'avoir pas eu plus tôt l'occasion de ekarmer mes regards en«ç0n-
« templant Yédlat de votre aspéct.- «Mais de destin m'a enfin dédom-
« mägé de cette privation; je vais échanger Pillusién pour la réalité,
«et J'aurai bien des’ raisons de us ce vers du UE DT
Que Dieu te récompense de ta démarèhe ; a hélas! tu ‘es venu bien tard.


, ed


. t Entouré Fr votre faveur, je vais entrer. dine une. seuil vie;-je
< reprôcherai à la fortune de m'avoir tenu «si tongtemps éloigné de
« votre présence ; je passerai ke reste de més jours à votre service ;
« attaché à votre étrier (votre personne), j'aurâi atteint le faîte des


‘« honneurs, et ce tempé sera 1x période la plus brillante de mon exis-


«tence, Rien ne m'attriste, excepté (l'absence) de mes livres, dans la
« composition déstuels j J'ai passé mayie, y travaillañit nuit et jour.
« Is renferment les fruits de mes études : l'histoire.du-monde, depuis
« la création, et celle des-roïs-de lOccidént et dé l'Orient. Si Javäs
« ces livrés seus là main, je vous assignérais la première place parini
« lés souverains; par le récit de vos exploits, j'{jouterais yné broderie
« éclatante au tissu de-leur histoire, et je ferais: de votre empire le
« Ron qui complète cette parure; car vous êtes l'homme aux ba-
\ Littéral. «uné frange aux ob de ue Na et je ferais de votre. soûverai-
‘net ha lunule du front de leur temps. » * # ; | .


e : % L,.


xcN t PROLÉGOMÈNES'"" os


« taïlles: celui- dont les triomphes ont répandu le plus vif éclat, même
« jusqu'au fond du Maghreb. C’est vous dot les favoris de Dieu ‘ont
«prédit fa: venue; c'est vous.qu'ent désigné les tables astrologiques
«et le Djefer?, attribué au khalife, Ali, émis des croyants; vous, né
« sous la grande conjenction des planètes, vous qui’ êtes lrmam.dont
« on attend l'apparition: vers la fin du temps. Mes ouvrages sont au
« Caïre, et, si. je pouvais me les. procurer, je ne quitterais janjais
« Votre étrier, je n'abandonnerais jamais votre seuil. Je remercie Dieu
« de m'avoir fait trouver un homme sachant m’apprécier, me ns
‘« ner'et ine protéger, etc. » ‘ : i
« Timour lui demanda la un du Maghreb, des royaumes
que ce pays renferme, de ses routes, .villes, tribus et peuples...
et Ibn Khaldoun lui, raconta tout. cela, comme. s'il eëüt.eu le pays
sous les yeux, et,.en faisant ce récit, il eut soin d'y donner une tour-
_nure conforme aut idées de Timour..…. Timour dui fit alors le récit
de ce qui s'était passé dans son propre pays, de ses guerres, etc.
. Ensuite il l'autorisa à se rendre au Caire pour y prendre sa famille,
ses enfants .et ses ouvrages, et lui. ft promettre de revenir sans re-
tard’ en Tl'assurant qu'à" son retour il trouverait le sort le plus hèu-.
reux. Îbn Khaldeun partit en conséquence pour la ville de Sefed, et
se tira d'une PIE HON difficile. ». : .….


\


Arrivé au Caire, notre auteur he tarda pas à rentrer dans
la via-publique. Ay mois de ramadan de la même année (avril ‘
maj 1 401), il fut (encore) nommé grand çadi malékite d Égypte,
en remplacement de Djemal ed-Dîn el-Acfehei * , et, au mois
dé djomada second 804 {janvier 1402), 1 fut remplacé par
Djemal ed-Dih el-Bisati”. Au mois de dou-hiddja 804 (juil-
un Littéral. ceelui dont la ‘ane de ses -des Prolégomiènes et Îa Chrésiym: ar. de
victoires s'est élevée à d'orient du Magliçeb M. de Sacy, 2° éd. t. II, g. 300.)

(en se dégageant) des ténèbres des con- .  * Ibn Cadi Chohba, fok 181 v®; Solouk,
flits. » ‘fol. 29; Anba #l.Ghomr, fol. 174 v°.


* Livre de, prédictions, rt. célèbre ‘ Ibn Cadi Chohba, foi. 196 v°. Salon
* parmi les nb (Voyez la s° partie  Fauteur de l'Arba, fol. 188 x°, Ibn &bal--


LA


D
pa . . . .


Û .. : D'IBN KHALDOUN. .XCIH
let-1 402-) !, il fut nommé cedi à la place: d'El-Bisati, et ce-
lui-ci de replaça de nouveau en: rebià prerñier 806- (sep
tembre-octobres1403)?. En châban 807 (février r405), il fut
nommé grand'cadi, pour la cinquième fois, en remplacement
d'El-Bisati*, qu'il eut encore pour successeur aü mois de‘dou'l-
caada (nai 405)“ Enfin, au miliéu du meis de ramadan 808
(5 mars 1 ho6), il remplaga El-Bisatis; mais il mourut le 25 de
même mois ( 15 mars : 96) , âgé de soixante et Fe ans,


Telle fut ie carrière d'Ibn Kio Livré malgré ei aux
occupatiông les moins conformes à.ses penchants, et obligé dé
sacrifier: aux exigences le sa: position comme homme d'État
l'amour de la retraite et de l'étude, il essayäit toujours de se
dérober aux tracas des affaires publiques et y.réussit dueiqne
foise "sé ns es ne Se a ,
Ce fut dans ces. Le de loisir qu'i put satisfaire à ses.
goûts favoris et rédiger plusieurs oùvrages; dont le ‘seul qui
nous reste, celui qui'se compose de l'Histoire universelle et
des Prolégbmènes, à sufhi pour immortalisér son nom: La lec:
ture-de l'Autobiographie.et de cextains'chäpitres de l'Histoire
des Berbers fait clairementereeorinaître qu'en sa. qualité de se-
crétaire d'état et d'homme de cour il né manquait- m Thabi.
leté ni de talent, et qu ‘il avait presque toujours. l'adresse de
se ménager des amis,.même parmi les ennemis des divers sou-.
. Verains dont il fut-successivement le sertiteur. Sa belle figure
et l'élégance de sa tenue çontribuèrent ,peut-être à ‘san sueçès


doun fut remplacé par El-Bisati, au mpis ÿ She. ol. 7 J ; “Bed ed-Din,


de châban (mars) dé cette année. : fol. 76%."
‘ Ibn Cadi Chohba, fol. 199 v'; Bedr , 4 Solouk, fol, 49 r°a Bedr ed -Dia, :
ed-Din, fol, 55 v°; ; Arba, fol 2 . ol. vo v°.


? Ibn Cadi Chohba, fol. ‘sia r°; Bed* * * * Solokk’, fol. 86": r°; Bedi ‘ed: Din:
éd:Din, fol. 64 y°; Solouk, fol. 40e v?. CRE LAS Anbe,. fol. à r. ‘
F SS < k : : ’. °


La


YCIY , PROLÉGOMÈNES HS


comme diplémäte et comme courtisau; mais ce fut eertaine-
ment à 56% qualités dimables et.x.sa grande instruction qu ‘il
dut l'avantage d'être bien accueilli des grands -partout où il .
"se présentait. Il'est.vrai que, selon un auteut cité par. Ei-Mac-
cari, il eut beaucoup: d'enneinis, . qui: lui reprochaient une
hunteut traeassière, la manie de eontredtre et d'entamer des
discussions”à -tout propos, de fréquentes incartades et un es-
prit roide et inflexjble. Je ne ;sais jüsgu’à quel point: ces re-
proches sont bien fondés, mais on peut voir. dans l'Autobio-
graphie qu'il-avait offensé ung classe très- nombreñse, celle
des gens de loi, dont il froissait, dans l'exereice de fonctions
très-impartantes, l'amour-propre et:les intérêts, en. dévoïlant
ee ‘eur ignorance et-leurs prévarications: ‘ |

‘L'histoire n'avait pas été d'abord} objet de-ses travaux; avant
de.s'en être occupé, il avait composé plusieurs tramés sur d’au-
ces sujets, traités que nous ne possédons plus. Le vizir Liçan
ed-Dîn Ib “el-Khatibr, pour lequel netre auteur s'était tou-
jours montré un' ami dévoué, parle de ces écrits avec admiras
tion et. nous en’ fournit la Kste, qué je  reprodujs à Ki :

‘1° Un commentäire sur le Borda, poëme célèbre; por
pat El-Bousiri à la louange de-Mokammtd; © + :

à° Un Talks, eu épitome.de la plupart des traités com .
posés par Iba Rochd (Averroès)s + 7 .. : |

+3° Un traité: de logiques * *  : + ++ .

. 4° Un Talkhis de.la Somme {Mobassel) de Resp com-.
pasée par Yimam Fakhi ed-Dtr er-Razis * : ,: RE”

5° Un traité: d'arithmétique; se F7

6°. Un’ commentaire sur un poëme en. vers techniques (re-
‘dpes) composé par le vizir Ibn el-Khatib et renférmant ‘une
exposition des principes: Fondamentaux ‘de la “jurispreïlence !

l‘La Vie du viz Kiçan ed- Dir Fo el- Khatib, Ge es “Eh Mac-


E XCV


Ù << D'IBN KHALDOLN."


À cette liste on’ peut ajouter plusieurs lettres et un grand ù


nombre de poëmes (eafda)-dont on retrouve des fragments
dans. l'Autobiographie.et dans la fte d'Tba et-Khatib -" .
« Mais ouvrage auquel Ïbn Khaldoun doit sa grande renomr-
be, d'est l'Histoire universelle et les Prolégomènes qui Fac
compagnént: Parlons d'abord de l'Histeire. Cétte vaste compila-
‘tion se compose de notices; quelquelois très-étendues, sor taus
Les peuples et tous les enrpires qui. ont figuré dans le mode,
depuis les temps-les plus’ reculés:jusqu'aux dernières années
du xn° siècle. Rédigée sur un: plan tout à fait nouveau, ainsi
que:l l'auteur lui-même: le fait remarquer.avéc uñe satisfaction,
évidente! ele s'écarte -beauçoup dela forme érdinaiye ‘des
chroniques composées auparavant. + ++. +, + :*.
An dieu desuivré-d'un, seul trait l'ordreschronologique des
événements ; depuis-de- cofumencemert du monde. jusqu'äu


temps de l'auteur, elle consacie-une section spéciale, et quet- .


quefois un tableau généalogique, ‘à ebaque race, à- chaque

peuple. et-à chatjue dynastié: Dans ees articles, Ibn Khaldoun
rénnit tôus kes, renseighements qui concernent. le-peuple ou
_k famille dent il parle, enseignements jusqu'alors épars dans
divers livres: .Ce système: effre, sans aucun doute, de grands


avantages ; il nous fournit suf chagué fo et: chaque dy-.


at $ ‘ : .


2


cari, forme deux gros. DE incl ‘La
plus grande partie de Yoùvrage consiste


en poëmes, lettres et autres pièces” ‘cm


pasées par le viiir, et en plusieurs notices
biographiques, . dags lesquelles l'auteur
fourmt des rehseignéments sur les aieux
d'fbn el-KhoGb, sur 8es amis et 4ut ses
cant@mporains les’"plas distingüés.." Un


exemplaire de cet ouvrage se trouve à .


‘ la Bibliéthèque impériale, ancien fonds,


n° 758, 759. L'Histoire liMéraire et poli- È
. [a


“Krehl, avait été passe pour servir d'in-
© Hroduction à la biograäphie de Liçan ‘ed.
. Dr Le passage relatifà Ibn Khaldoun et
cité par El-Maccari 8e trouve dans k ot:
nüscrit n° 759, fol. or°. .
+! Voye ci-après, p. 9.

[2 à : .


+


‘.


. tique del Espagne, _ M. de Gayangos
‘nous a dénné we traduction abrégée, 4
** dont le texte éntier,‘pemplissant plus de
* 1600 pages in-4°, vignt. d'être pubBè par
Les soins, de MM.,Dory, Wright. Quant et


’.


xevr * PROLÉGOMÈNES


naétie une notice .plus-ow moins complète; mais sir le lec-
teur veut étudier l’histairé d'un pays tel que l'Égypte, où
plusieurs dyristres de différentes races ant régné successi-
vement, il se voit obligé de passer, à diverses reprises, d'ure :
partie de l'ouvrage À une aatré, afin'de trouver tous lès ren-
seignéments qui concernent cette contrée: “H est vrai qu en
faisant de.pareilles recherches ilrencontrè assez souvent deux°
‘récits d'un mêmé événement, dont Lun: sert de contrôle et |
quelquefois ‘de correctif à l'autre: Pour former ce recueil de
monogräphies, l'auteur eut sous les yeux les principaux ou-
wrages historiques, généalogiques. et géographiques de la litté-
rattre arabe: et c'est eù les dépouillant ‘avec soirr/et enr -conden-
sant les indications äinsi recueillies, qu 'Ü parvint à composer
eette série de. mémoires. Î n'avait: pas ‘eu d'abord l'intention
d'écrire une histoire yniverselle. Retiré dans uh château sifué
. auprès de Tiaret, ville de kæ provinèe d'Oran !;l gétait horné,
dans les. premiers temps,rà traitér dés dynasites. et des tribys
qu'i cahnaissait alors le MIEUX ; celles de la Mapritanie.
À'tet: ouvrage, intitulé Histoire des, Berbers, il ajouta un vo-
lume.de prolégomènes; pou .de fëmps après, àl coimpléta son
+, travail par unéaouvelle séris de réémoires relatifs aux peuples
ef auxidynasties de l'Orient. * - . -"- « |
L'Histoire unjverselle est partægée en trois Des dont le
, premier sè compose des Prolégomènes; le sëcond a ‘pour sujêt
“es peuples de. l'Orient, ete troisième ést consacré à ceux de
Ja Mayritanie_ Hs +. * Ÿ
‘Un exemplaife romplet de cét ‘ouvrage doit ‘cohtenir, ke
» plus, l'Antobiographie,.et {ormer sept volumes. Dans lexern-
plaire manuscrit de la ‘Bibliothèque impériale, Supplément


4


+ .
æ .
x # . . * =


? Voyei ci-devant, page LRVLE, ., | otse ,
. « EN .


. D'IBN-KHALDOUN. XCVII
drabe, n° 749;, l'Autobiographie se trouve platée eh tête du


troisième volume.
Le tome I d'un exemplaire complet doit renfermer les Pro-


légomènes;
Le tome II, l'Histoire anté-islamite, da Vie de Mohammed et
l'Histoire des’ quatre premiers khalifes; .


Le tome III, l'Histoire du khalifat de l'Orient;  : :
* Le tome IV, l'Histoire des petites dynasties, tant de l OHen


qe de l'Occident;
Le tome V, l'Histoire dés Seldjoukides et des Tartars ;
. Le tome VI, l'Histoire des Berbers ; -


Le tomé VII, l'Histoire des Zenata, peuple appartenant: à
la race berbère.

J'ai publié, sous le titre d'Histoire de Bern: le texte et la
‘traduction des tomes VI et VII. :

Le tome I forme le sujet de la traduction qui va suivre.

Lé tome ÎI remferme les chapitres suivants :


Sur les peuples du monde et sur leurs origines;

- Sur la manière dont l'auteur a dressé les arbres généalogiques qui accom-
pagnent ses notices;

Sur les diverses races du peuple arabe;

Liste des dynasties dont l’histoire se trouve dans l'ouvrage;

Sur les Arabes de la première race, ou Arabes arabisants (El-Arab el-
Ariba) ;

Sur Ibrahim (Abraham), le père des prophètes;

Sur_les Arabes de la seconde race, ou Arabes arabisés (El-Arab M
reba);

Sur les Tobbä, rois himyérites;


* Histoire des Berbers, texte arabe, 1.1, volumes in-8°, dont Je premief fut imprimé
in-4*; Alger, imprimerie du Gouverne- à Alger; en 1854, le second en 1864, le
ment, 1847, t. Il, 1852. La traduction troisième et le quatrième-en 1856.


française du même ouvrage | forte auate | , _e
°


Prolégomènes. *. M


xovIt PROLEGOMÈNES


Sur les rois de Babel, tant nabatéens qu'assyriens; sur les rois de Mosul
et sur les Djerameca, rois de Ninive; '

Sur les Coptes et leurs dynasties;

” Sur les enfants d'Israël ;

Sur les juges des enfants d'Israël;

Sur les rois des enfants d'Israël;

Sur la scission qui eut lieu entre les Israéhites ;«

. Sur les dix tribus et la ruine de leur erapire;

° Sur Ja réédification du temple; histaire des deux cast israélites : celle
des Beni Hasmonai (les BHHONEEnS ou Machabées), et celle des Beni Hi:
roudos (la famille d'Hérode), jusqu'à 4 ruine de Jérusalem pour la seconde
fois;

Sur Aïçä Ibh Meryem (Jésus, fils de Marie); sut les apôtres, les quatre
évangiles, et l'assemblée (ou coneile dgs' pfêtres) dans laquelle ils Hu r.
leur lois - :

Sur les Perses; liste de leurs rois; . |

Sur les Perses de la première race et sur leurs rois;

* Sur les Çaïaniens, Perses de la seconde race;

Sur les Achkaniens, Perses de la iroisième racë, et sur les Molouk : et-Ta-
waïf (rois des provinces, c’est-à-dire, les Arsacides); |

Sur les Sassanides , Perses de la quatrième race, et histoire de leurs rois,
les Akacera {les Chosroës); | °

Sur les Younan (les Grecs), les Roum (Romains), et leur origine;

Sur l'empire des Younan;

Sur les: Cajacera (les Césars) des Latinïin (kes. Latins) ;

Suite des Césars depuis l'avénement d'Héraclius et l'établissement de


. l'empire islamique jusqu’à la chute de l'empire. grec (devant les armes des


croisés latins); |
Sur les Goths et leur dynastie en Espagne ;
Sur les Arabes de la troisième race, ou Arabes successeurs des ‘Arabès (El-
Arab et-Tabéä lil-Arab};
Sur les généalogies des Arabes dela troisième race ;
Sur les Himyérides, peuple descendu dé Cahtan:
Sur les Codhäa et leurs subdivisions ; Ve |
Sur les Kehlan, peuple descendu de Gahtan ; ; |
Sur les Monderides, rois de Hira; ;


Û


+ * _. D'IBN KHALDOUN. , “xx


Sur les rois kindites;

Sur les Djafnides, rois ghassanides;

Sur les tribus d'Aous et de Khazredj;

Sur les Beni Adnan;

.Sur les Coreïch; RS F LE

Sur la mission du Prophète et son hégire; . © ‘. .

Sur le khalifat d'Abou Bekr; ; ;

Sur Le khalifat d'Omar; RE PE

Sur l'assassinat d'Omar et l'inauguration d'Othman;

Sur l'assassinat d'Othman; , ne RE ES ‘°

Sur l'inauguration d'Ak + |

Sur l'assassinat d'Al; VER ; : |

Sur l'inauguration d'El-Hagcen, qui céda ensuite Kautorité À Moaouiïx.

Le tome IIT renferme Vhistoire. de la dynastie oméiade et
celle de la dynastie abbacide, jusqu'à la ptise dé Baghdad par.
” les Tartars. Le dernier chapitre offre la liste des khalifes abba-
cides qui vécurent an Égypte sous la tutelle du gouvernement
des Mambouks. Je crois inutile de donner les titres des chapitres
dont se compose te volume, la suite de ces khalifes étant bien
connue. , ,. . ,

Dans le tome IV, on trouve ces dynasties suivantes :

; %"e \ ,

Les Alides, rivaux des Abbacides; +

Les Idricides du Maghreb, el-Acsa ; :

La révolte des descendants de F'atema, à laçuite des troubles qui eurent
lieu à Baghdad (lors de la mort d'El-Amin); fe

Les Idricides, rois du Maghreb4 * ss è .

Histoire du chef des Zend}; Pa |

Les. missionnaires alides dans le Deiïlema et * Guîlan,; is fondent une se dy
nastie dans le Taberistan ;

La dynastie des Ismaéliens-Obéidides (les Fatemides) à à Caipouan et au
Caire;

Les Beni Haindoun, princes d'EkMecila et du, Zab;,

Les Carmateg et leur empire, dans le Babrein; "


mu PROLÉGOMÈNES . D.

Les chefs .qui‘ soumirent les Arabes à leur autorité, après la chute dela
puissance des Carmates . me

Les Ismaéliens. (les Rnb seigneurs de FAUNE forts en’ Irac, en
Perse et en Syrie; | \

Le règne des Beni Soleiman à la Monte puis dans le Yémen;

Le règne des émirs Hachemides à la Mecque ; :

Les Beni Catâda, éinirs de la Mecque, et les Beni Nemi, branche de


cejte famille; ‘ ..
Les Beni Mohenna, érmatrs dé Médine ; .
Les Beni Ress, imams de la secte des. Zeïdiya, à Saada, dans le


Yémén ; | ‘. .
La lignée d'Ali, ses déscendants les plus remarquables;
La dynastie des ‘Omciades d'Espagne; . .
Les Beni Hammoud (Idricides) d'Espagne; :
Les-Molouk et-Fawaif (rgis des provinces} en nt ;
© Les Beni-Abbad, rois.de Séville,  .
In Djohwer, PEAR ge la municipalité dg bee pendant da guerre
civile; or
- Les Beni tAftas, rois de Badajos: ‘
Éadis Ibn Habbous, roi de Grenade ;
* Les Beni Dhi 'n-Noun; fois de-Tolède; "à
Tbn Abi Amer (El-Mansour) et les Amerites: :
” Les Beni Hout ; rois de Saragosse;  . : PE
Modjähed l'Amerite, seigneur « de Dénia et des iles orientales (les Ba-
léares); j
Les chefs qui se soulevèrent vers la fin de Ja domination almoravide ;
* Les Bérii Merdenith, À Vélence! L ; se a
* Ibn Houd, chef qui #insurgea contre les PAROPARES:
Les Beni J-Abmer, rois d’ Andalousie; ‘**
Les Beni Adfounch {les fils d'Alphonse), faratlle galicienne qui régna en
. Espagnt apré tes Goth8 et pendarit la domination musulmane !; notice sur
leurs voisins les Afrendja (les Français), les Bachkounech (les: En et
les Bortogal (les Portgais); |


: M. Dozy a donné le tette et la joue * Me'ses Recherches tur l'histoire ét la littéra-
: tionge ce chapitre dans la secondé HAE turg-de l'Espagne, t.?, R 96 et suiv.


LL]
. L .
A


: __ D'IBN' KHALDOUN. | ci


Les gouverneurs de Ifrikiya (a Mauritanie) sous l'empire des Abbacides;
les émirs Aghlebides!; :

Le voyaume-des Kelbides ou Beni Abi -Haëen.en Sicile: .

L'ile de Crète, sa conquête par les musulmans;

Le Yémen et les dynasties musulmanes fondées dans c£ pays-par les
Obéidides, les Abbacides et autres princes arabes;

Les Beni Ztad du Yémen; . N

Les Solaïhides du Yémen; ‘ ne | eg

Les Ocailides de Mosül ; 3 PE D Se °

Les Mirdacides d'Alep;

Les Beni Mezyed, princes d'El-Hilla;

Les Toulounides d'Égypte ;.

Les Merouanides, rois de Diar-Bekes . . Ù

Les Saffarides, rois dé Sidjistan;. ot

Les Saämanides, rois de la Transoxiane; ;

Les Beni Sobokteguin, rois de Ghazna (les Ghaznevides);

L'empire fondé par les re à Kaehghar et dans les provinces de Tur-
‘ kestan;

Les Ghourides de Ghazna, leur empire däns le Éseoa et dans l'Inde:

L'empire fondé par les Bent Yezid, branche de la famille deilemite qui
enleva l'autorité temporelle aux khalifes abbacides de Baghdad ; >

Les Bouïdes ? k

L'empire possédé par Vuchemguir et par ses en Khoraçan et dans le


 Taberistan ; - ,
La dynastie deïlemite des Beni Mogies dans l'Adherbeïdjan ;
Les Beni Chahîm, rois d'El-Bat'ha; .
Les Beni Hacenouaïh, famille kurde qui régna à Pen e et à Samä- .
” ghan. To #


Le tome V renferme des notices sur :


Les Seldjoukidées ;
Lès Beni Anouch-Tekin, rois du Kharizm; k
Les Beni Totoch Ibn Alb-Arslan, soûverains de Damas ét d'Alep:


* Ce chapitre et le suivant ont été pubtiés texte et traduction, par M. Noël des Ver-


gers; Paris, 1841. ‘ ne + ,
L 2


a . PROLÉGOMÈNES


Les Beni Cotolmich, rois seldjoukides de Conia (Icone) et de Belad er-
Roum (l'Asie Mineure);

Les Beni Socman, clients dés Seldjoukides, et rois de Khalat et de l'Ar-
méhnie;

Conquête du littoral et des forteresses dé la + par les Francs ;

Les Ortokides, souverains-de Maretin, de Diar-Bekr.et de Hisn-Kaïfa ;

Les Beni Zengui Ibn Ac-Sonkor, clients des Seldjoukides, et soûver ains
dgla Mésopotamie et de la Syrie;

Les Aïyoubides, souverains de l'Égypte, de la Syrie, du Yes et Fe +


Maghreb;


La dynastie des Turcs (Mamlouks) en Égypte et en Syrie : ;

Les Beni Rasoul, clients des Aïyoubides et souverains du Yémen;

L'empire des Tartars, peuple de race turque;

Djinguiz-Khan; | %

Les Beni Hoctai, descendants de Djinguie Ko: ; &

Timour (Tamerlan), descendant . Hoctaï; ses conquêtes; il détruit la
ville de Damas; ET +.

Les Beni Douchi-Khan; .

L'erhpire des Houlagow; |

Les Beni Artena, rois moghols de l'Asie Mineure.

Les Beni Othman (les Ottomans), peuple turcoman qui possède la partie
septentrionale de l'Asie Mineure, jusqu'au canal de Constantinople:


Le tome VI renferme des notices sur :


Les tribus arabes établies dans le Maghreb ; .
Les diverses tribus berbères ; —
Les Beni Ouaçoul de Sidjilmessa ;
Les Beni Abi'1-Afia de Teçoul;
Les Sanhadja ;

Les Zirides;

Les Hammadides ;

Les Almoravides;

Les Beni Eiçam de Ceuta;

Les Beni Saleh de Nokour; : LT
;Les Masmouda; | |


D'IBN KHALDOUN. è cu


Les Almohades; , . ,
* Les Hafsides; | ' |
Les Beni Mozni de Biskera;

Les Beni Yemloul (ou Imloul) de Touzer; *

Les Beni Mekki de Cabes; .


Les Beni Thabet de Tripoli, etc. : *


” Le tome VIL, se compose des notices sur : ’


Les Zenata;

La Kahena;
Les Beni Ifren;
Abou Corfa, souverain de Tlemicen; , ° ,
Abou, Yezid, l’homme à l'âne; ‘ ee
Abou ’n-Nour, souverain de Ronda, en Espagne;
Les Maghraoua ; 2.

Les Beni Ziri Ibn Atta;

* Les Beni Khazroun, de Sidjfimessa ; at
Les Beni Felfout de Tripoli; Ù
* Les Beni Yala de Tlemcen: *. 4
Les Beni Berzal, et leur royaume en Espagne;

Les Beni Abd-e-Ouad, souverains de Tlemten;

Les Beni Gommi;
Les Beni Rached;
Les Beni Toudjin;
- Les Beni Selama ; ;
Les Beni Merin, souvérains du Maghreb el- es (le Märoc actuel);

Les volontaires de la foi musulmane en Andalousie, et notices des chefs
mérinides qui les commandaient, |

La ‘Bibliothèque impériale ad trois embase de’
cette histoire universelle. Ils offrent tous. des lacunes vonsi-
dérables; mais ils peuvent se compléter les uns par les autres.
Voici l'indication sommaire du contenu de chacun de ces exem-
phares : : ue


° ci | : PROLÉGOMÈNES ‘
Supplément arabe, n° 742,. — Exemplaire composé de huit
volumes petit in-folio; écriture orientale ; | copié en 1835-


1836.
Le manuscrit original. doit se trouver dans la medreça ou


| collége d'Ibrahim-Pacha, à Cowstantinople. Bien que l'écriture


de cet exemplaire témoigne de la grande précipitation que le
copiste avait mise dans l'exécution. de sa tâche, elle est très-
Jisible et reproduit assez exactement le texte d’un bon marus-
crit. ‘

Le tome I renferme les Prolégomènes;

Le tome II, une histoire anté-islamite qe m'est. pas d’ Ibn
Khaldoun. "

Le tome ÎII commence dé le kbalifat de Moaouia et finit
. par celui des Abbacides.

Le tome IV. renferme les petites dynasties.

.Le tome V commence par une histoire des Fatemides, qui
n'appartient pas À l'ouvrage d'Ibn .Khaldoun. et qui remplit
quarante-neuf feuillets. Le reste. du volume se compose de cha-
pitres et de fragments de chapitre 6 se à l'histoire des
Berbers. , - ?

Le tome VI renferme l'Histoire des RS 4

Le tome VII; l'Histoire des Zenata;

‘Le tome VHT, l'Histoire des Die de et des Tartars.


L


Supplément ile n° 742, — Éenbie qu on a essayé de
composer par des volumes dépareïtlés; écriture maghrebine
‘du dernier siècletet de l'avant-dernier; format in-folio.
Le tome [ renferme l'histoire HEAR jusqu à la fin de
la notice sur les Kehlanides . $
Le tome II, toute l'Histoire anté-islamite, la Vie de Moham- .
med et l'Histoire des quatre premiers khälifes;


° . L
x ,


.. .. D'IBNKHALDOER. cn.
Le tome III, l'Histoire des Berbers; .  ‘’.-
Le tome IV, les petites dynasties. : ; "

‘Le tome V, qui a disparu, devait centtnir l'Hisioire des qu

djoukides et des Tartars. .

de tome Vl'est ur autre exemplaire, L l'Histoire des. Bor-

. bers. nn # 4%

Le tome VI fan (bi des: Zenata.


*n


".
“ AA


Gopplmen ne n° ose — Cinq he nu
un même exemplaire; format in-lolio, écriture maghrebirie.


* Le tome I renferme les Prolégomènes:  . .
Le tome II, l'Histoire anté-islamite, .la Vie.de Mohammed et
l'Histoire des quatre premiers Lhalifes; à °
Le tome III, id a et Lis du. khalifat dé
l'Orient. à RO ET
Le tome :IV, qu Aure devait contenir. les petites _
nasties où bien l'Histoire desiZemata. ” + . : t
. Le tome V renferme l'Histoire des Berbers; . . ,


Le iome VI, eelle dès Seldjoukides et des Tartars. :

Get exemplaire fat tragsporté de la bibliothèque d'Alger à
ctlle de. Paris, en, l'ah 1841, par d'ordre: du ministre de la
guerre. [l avait appartenu au eélèbre Salah Bey, «# ge, qui le

donna l'an 1305 del'hégire (1798 del. C.) à la mosquée fondée
‘par lui à Constantihe” Lors de la prise de vette ville par les :
* Français, tous les livres appartenant à la mosquée avaient été
employés par les Turcs pour faire-des barricades..M. Berbrug-
ger, qui se trouvait. alors: avec l’armée, put sauver environ
un millier de volumes, qu Fil fit-transporter à la bibliothèque
d'Alger. Le veste fut perdu, ayant été ape au brüûlé à dé-
faut de bois de chauffage. :. +
La Bibliothèque impériale pOROS, d plus, un noie |


Prokégomènes. N


_@I + PROLÉGOMÈNES


des Prolégomènes, petitin-fokgrenfermänt deux centcinquante
feuillets d’une belle écriture orientale: Ce manuscrit, écrit l'an
1146 deThégire (17933 de J. C:), se trouva dans le Supplément
arabe, sous le n° 742. 11 fut envoyé de: Constantinople à la
Bibliothèqué”impértale par le général Sébastiani, sur la de-
mande de M. de Sacy, qui s'en est beauceup sefvi et en ain- .
séré plusieurs extraits dans sa Chreslomaikie arabe-et dans plu-
sieurs autres de ses ouvrages. M. Quatremère, dans ses notes,
de désigne.par ke lettre. As il en a fait ‘la base de, son: édition,
et l'A reproduit avec peu. de changements. Quelquefois: ‘il a
adopté des variantes, offertes par trois atitres manuscrits, + pl
désigrre par les lettres B, € et D. .  - .. °

* Le manuscrit B lui appartenait. M. Jos... Aumer, savant orien-
taliste’ættaché à da Biblicthèque’reyale de Munich , n'a fait sa-
voir.que ce volume. se trouvait maintenant dans cet étæblisse-
sent. Ayant ew da bonté de l'examiner sur ma prière, ilin'a :
écrit qu'it renferme les Prolégoniènes seulenjent, qu'il est du
‘format petit -in-folio; d'unb écrituré meaue et: trés+régulière,
et qu'il porte la date de l'an 152 de:l'héglre (17381739 de
3.C:), Le deruièt chapitre des Prolégomènes y.manque. -

En examinant les variantes que M. Quatremère: signale
comme était fournies: par le ‘manaserit-C, j'ai reconrfu qu'il a
voalu désigner par cétte lettre’ le tome I de Yexemplaire de
d'Histoÿre. uhiverselle qui appartient. à la Bibliothèque impériale :
et qui porte le numéro” 2... Bien que œ manuscrit soit écrit :
avec assez peu de soin ; i} offre d'excellentes: legoms et mérite
plus de cofianca’ que M. Quatremère ne semble lui en atoir
accordé. S'f l'avait vollationné.en entier,,il aurait trauvé des
vâriantes bien autrement impertantes que oëélles dont d-nous a
fait part..Ge manuscrit Que M ts qui mérite l'être
signalée. . | | + Mn ie PUS: :


€


Le D'IBN KHALDOUN.- cvit
À la suite de la préface, on. trouvé. y chapitre inédit qui
élit deux pages et demie et qui renferme ‘un éloge porapenx
du sultan Barcouc, souverain d'Égypte. L'anieur désigne ce
prince par le titre de otre seigneur, le roi: victorieux, Moulana
el-Melek ed-Dhaher Abou Said, et il lui dédia-cet exemplaire de
sen ouvrage; qu il intitula, à. eette octasionw, « Le Dlgherien,
«traitant «des exemples instructifs. offerts par l'histoït des
« Arabeëe ds peuples éjratgers et des. Berbers. » Il présenta
cet exemplaire, à.la bibligthèque.du prince; ce qui dut aveir.
heu entre‘lès années :784 {1382 de. J. C.} et 801 (18g9}e la
première date étant celle de d'avénerhent de Barooug. et Ja
secande,, eelle de sa mert. TR de RTE.
Les variantes marquées D: ont-été prises ds le tome I de
mänuscrit de la Bibliothèque impériale #° 742, ainsi que je
m'en éuis assuré. pan un examen aitentif. Lé texte de ce. ma.
anserit offre beaucoup. de fautes, mais il fourmrit asstz sauvent
4e bonnes leçons, M. Quatremère à évidenrment négligé de le
eollatiohner en entier; il s’est cententé-de le eonsulter de tenmps
en temps. Le copiste de œæ MAANSCTH termina son. travail Lan
1067 de Thégire 41656 de-J. si ÉE ibeique pas le lieu où
ÿécrivait.- TT | dé "”
_ Des quatre manusCriés das M. Quatremère s'est | tervi, jai
entre les mains ceux.qu'il a désignés pat les-lettres-A, G et D.
J'ai collationné.le texte de l'édition de Paris-sur des deux der-
niers et. sur us exemplaire de l'édtien:imprimée à Boulae en
1857;-sous da direction d'un savait musulman:mogimé 5
save, Nasr. el-Hourini. Cette édition forme un volume grand ‘
m-folio <t renferme trois cent seize,pages ; elle porte un petit,
pombre donbtes marginales rédigées par l'éditeur, et dent quel-
ques-uges ent uns certaine japortance. À la suite. de la prés ”
- face d'Ikr-Khaldoan $e trouve un clrapiiredédicatoire qui yap*


cvur * PROLÉGOMÈNES


pelle eelui qu'ôn remarque dans te mranuserit C. Nous y lisons |
que l'auteur présenta'oet ekémplaire de son ouvrage à Îa biblio-
thèque-de «l'émir des’ croyants, Abou Farès Abd el-Aztz, fils.
de notre seïgrieur, le grand sultan, champion: de la foi, raort.
en, odeur de saïmteté, l'émir des'eroyants, Abou ‘-Hacen, »
.sültan mépinide. Ensuite il ajoute : « Puisse-T'embre tutélaire de
ce, prince s'éterdre sur tont le peuple; puissent les souhaits
qu'il à formés poar le triomphe de lislamisme receveir deur ac-
complissemient!» Cela indique qu "Abou Farès régnait encore.
Plus Join 1l dit qu l envoya cet exemplaire à la bibliothèque
royale mérinide ( CÉDESE -dènnée par cette famille à la grande
* mosquée du quartier deg Caïrouanites (wmii al), & Fer,
afih qu'elle fût mise à l'usage des-étudiants. + :
leise présente une difficalté chronotopique : émis des
croyants {titre officiel: des souverains mérinides) Abd el-Aitz,
ls du ‘sultan ‘Abou: ‘1- Hacen, mourut Yan 774 de. Thégire
. (23Y2 de JC Or, à cette époque ;:Fbn Khaldoun n'avait pas.
encore composé son'ouvrage..li le. rédigea : à Casrbn Seama,
entre les anñées 776 et 779, ainsi. qu'il nous l'apprend dans
son autobiographie et dans uhe npte ajoutée à la fin’de ses
Prolégomènes. Il est donc certain que le prince à qui il prés
senta cetlexemplaire ne pouvait pas être Abou: Farès ‘Abd
el-Artz, premier sultan mérimide deïce nom, et l'on doit sup-
poser quele “éopiste du manusérit dont Nase el-Hourfni
s'était eri a introduit wne confusion en -abrégeant la généa-
legie du. prince, laquelle “était éans dôute écrite. de cette
‘ manière dan hh 7 Ulaklt Li uw! >: "Ne Vo pl tient pal
Ah pan yllaheuli Lise Li pair. A EU uUsku} Lys A ri
à Grlret gaiellied MA; c'est-à-dire, « l'émir des croyants,
* Aben Farès Abd el-Azir, fils de notre seigneur le saltan. Abou
tAbhas Ahmed, fils de notre seigneur le-sultan Abou Salem .


: ._ D'IBN KHALDOEN. cix


* Ibrahîma, fils. de: notxe “seigneur le grand ‘sultan, champion
de la-foi, mort eu-odeur de sainteté Ahoa Hacen, ‘émir des
croyants, etc.» . * —

Abou Farés Abd.el- Asie le iront sanvergiæ qui porta ces
noms; mpntz sur 1e trône j'ar. 796 de l'hégire. (1398 de J. C.j.
Ibn Khaldoun avait texminé son ouvrage plusieurs années au-
paravant.. et'se trouvait alors-en Égypte: On, comprend. alprs.
pourquoi. il envoya un exemplaire de.son Histoire universelle
au sultan-mériaide’, ax lieu de le lui offrir, eh’ persprige.
En.mapge de ce chapitre, dans. l'édition, de Boulac, ii

y.a une note par laquellé l éditeur. aous -appréod que, “darts un
autre manuscrit, écrit en caractères maghrebins..le mème cha-
pitre dédicatoire se présente avec quelques modifications. L'aur
teur y. fait l'éloge du sultan. hafside Abou L-Abbas Abmed, *
file d'Abou.Abd-Allah Mohammad, fs du. khalife et émirides.
ergyants, Abou Yahya Abou Bekr,:et nous apprend qu'il pré:
senta cek exemplaire de son-duvrage à da -bibliathèque de ce
souvepain. Nous savons, par autobiographie, quéeela-eut lieu
entre. les. années, 780. (1338 de. J.,G.} et 783, L'éditeur de
l'édition de Boulac fait-observer. que ce manuscrit est moins
détaillé que celus de Fez, &e qui ne deit. pas -noussurprendre,
l'auteur lui-même.ayant déclaré qu'il avait fait des-additions,
à-son grand ouvrage après son amivée en. Égypie..La pré-
sence de ces deux dédicates, dans d'édition: de Boulac:nabs.
donne à supposer quelle représente le texte du manuscrit
offert par Ibn Khaldoua. à la. bibliothèque des Mérinidés. et”
que l'éditeur aura. confronté ce texte. avec le: manuscrit pré
senté pär l'eutepr.au sultan -de: Tunis Je me pense pas ea-

pendant que Nasr elHourini, les ait. suivis bien exactement

- on peut remarques dans son éditipn des leçons évidenrmeat
ineyactes-et d'autres qu'aucun des esanuscrits de Paris ne.jus-


Li


ax PROLCÉGOMÈNES #


tifie. On Y voit -aussi plusieurs - passagës qui, ayant été com:
posés- par ? auteut d'une maæiière sncorrecte ou‘obscure, "ort
été redressés ou modifiés, afin d'être rendus plbs intelligiblés.
Ces hangerents, À monravis, ne sont ps toujours lreureux;
quelquefois hrême. ils: altèrent 1x-piensée” d'Ibn Khaldoun. Je
dois ajouter que-lé“rompositeur ébyptien m'a pas. suivi exacté-
ent Éd copie t qhand deux phrases voisines se terminent par
le mème mot, il Hdi -arrive très-souvent de sauter la seconde,
. L'édition de Paris: réproduit ute particularité offerte par les.
mianvééhits À et B et-aëses importante pour être signalée ‘ici.
OhY- étouvé! dais certains'ehagitres, de [longs paragraphes qui
setit évidement des additiohs. grarpinales, et l'on Y remarque
de plusi a ebrimencerhent de la sixième section, six: chapi-
‘tres éntiers qui maïfqent dans lesinanuserits € et D et dans
l'éditioh.de Büülac, L'autherticité -de ces additions me paraît
bore de doute r'ôn'y reconnaît-le style d'Iban Khaldour, ses
téuraures peu côrrectes et même: des renvois: à d'autres €ha-
Pitres des Prolégomènes-L'anteurles iaséra très-probablement
dans sbn ouvragé postérieurement à l'at»96 de Fhépire; car
le manüsérit qu'# offrit au sultat Abou Farès te les renferme
pis.Le traductéur turc‘de ta siwième et dernière section des
Jrolégomènes les # acceptées sans observations : * : -
‘Les Pralégomènes se-partagent en six sections. Dans la pre-
.mitré, l'auteur traite de là-science historique, de la:société en
général ,-des variétés de l'espèce humaine et des pays qu'elle
ocowpe. Dans la seconde, il-signäle lee caraetères' particuliers
de da ivihisation- “qui existe ehez les nomades et les peuples: à
demi sauvages: Dans latroisième, À indique en quoi consiste
le khalrfat ou gouvettementspirituel et temporel, et ka royauté,
éestdidire, le gouvernenient uniquement temporel. I] fait ausoi
connaître les diguités qui existen4 nécéssmitement.dans le kha-


| D'IBN KHALDOUN. ex!
ffat et qui lui.sont’spéciales, ainsi que célles. dônt l'institu-
tion »'x lipu que sous. le souwernement temporel Dans la'qua-
trième, il-trace"ke caractère ge la civilisation qui résulte de la
vie à. demeure fxe, et äl exposales causes de la prospérité et de


la décadence des villes et des provinces:.considérées somme -
eentres de population. .Daus la cinquième, il traite des arts, ‘


des métiers el de tous les autres: moyens: de.se: procurer, la
subsistance, et; dans {a sixième, .i:Soceupe des sciences, de
l'enseignement et de la langue arabe. ste tte
- En composant les Prolégomènes,: l'auteur .ævait pour. but
ciel de tracer le progrès de la-civilisation daws les déue-
loppements qu'elle avait pris Jusqu'à sos époque..et-de fours
air à ses lecteurs toutes les connaissaness préhminaires que
Yon doit posséder afin d'aborderayec fruit l'étude de l'histoire
générale. Son esquisse géegraphique des sept. climats n'est
donc pas un horsd'æuvre; ses' articles sur de prophétisme, la
divination .et l'apparition du Mehdi, .pexsoñnage, mystérieux
qui doit paraître avant la consommation des siècles ;afin d'étae
blir dans le monde le règne du bonheur universel, peuvent
être justifiés par la grande importance-que les misulmans atta-
chrent à ces-sujets et le fait que phusieuxs révelutions politi-
ques ont eu pour auteurs des individus-qui se déænaient pour
le: Mehdi, te descendant de la fillé de-Mahammed, le Fatemide
attendu. D'autres châpitres, ceux qui traitent de da magie, des
talismäns et de la cabale, entraient nécessairement dans un
cadre qui devaitroffr une idée générale de toutes les sciences,
de "tous les arts et: même. de-toutes les folies de l'esprit. hu


main.: Les Prolésomènes,. rédigés. sur ce plans forment une.


espèce .d'encyelopédie- dont les articles sont rangés avec une
certaine régularité, et. offrent une foalé de?netions dont on
ne saurait mécohnaître limportance. e st


.
L
.


+.


LA


or 7 PROLEGOMÈNES
“Pour. donner üde idée plus. satisfaisante du contenu ‘des
Prokgomèënes, j'autais pu reproduire ici Fanalyse.que”M. Sil-
vestre de Sacyen a publiée dañs la Bigrapkhie nñserselle, +. XXI,
P- 154 et suiv. ‘mais je puis m'en.dispenser, parce que j'ajoute


- à‘ la fn de chaque partie de cette traduction uñediste de cha-
U . ; Ave . . 1 ;
pitres awe6 l'indication des matières dont les LÉ les plus


longs se composent. .. re ee 5

Lestyle d'Ibn Khaldoun, dans Les. Prokégomènes et dans
plusieurs chapitres de-T Histoire uuiverselle est érès-irrégulier,
et n'est. pas-toujours facile à entendre. Pour dire des. choses:les


| plus'simples, l'uteur emploie volontiers des phrases surchar-


gées de termes xbstraits, entrecupées de parenthèses et de


répétitions, et rendues encste plus obscures par là dificulté


qu'il éprouvait à exprimer nettement ses. idées, et par l'emploi
de pronoms relatifs dent qn.ne distingue pas toujours les an-
técédents, ‘4 moins de -conhaître les détails du sujet dont ïl
s'éccupe eu de l'événement dont il fait le récit. Le chapitre
sur les. rois: chrétiens de d'Espagne, si habilement débrouillé
et traduit par: M. Dozy '; offre un‘exemple frappañt de cette
invorreetion de: style; Ajoutons à cela que, dans les phrases
d'Ibn Khaldoun s. les règles de ka construction grammatieale
hé sbnt pastdujours obsenvées. Ces derniers défauts paraissent
former le caractère distm&tif de tous les ouvrages”'historiques
et "scientifiques composés par.des natifs de la Mauritanie; ds
ne se retronvent pas aussi souvent. chez les écrivains de FOrient
ni-chez les auteurs espagnols : les phrasos d'Iba Haïyan, de
Tortouchi et d'Avérroès sont toujours claires -et correctes, En
dernier lieu j'mdiquerai la tournure, souvent peu logique; des
raisonnements employés par noire awteur. Ses arguments sont
diffus et embreuillés; hu lieu D Had cHeRenen au but, ils


© ! Voyez oi-devant, page €, note 1:° ,
Li


7 D'IBN- KHALDOUN. eu


n'y arrivent que par de longs détodrs, et alors même jls tom-
bent quelquefois à faux. Cela, du reste, est assez commun aux
musulmans : tout Européen qui a eu des rapportsavec eux sait
combien ils-ont de la peine à formuler deurs pensées d'une ma-
nière précise et à les coordonner. Dans cette traduction, je crois
avoit surmotité la plupart des’ difficultés- que je. viens de si-
gnaler, et, si je n ai pas toujours réussi à suivré exactement |es
tournures de la phrase arabe, je. suis pérvenu, il me semble,
à rendre presque toujours d'une manière exacte la pensée de
l'auteur. Je dois faire observer que les chapitres sur les scienges
sont rédigés avec netteté «et précision; aussi de savant Haddji-
Khalifa en a inséré plusieurs dans son grand et bel ouvrage,
le Dictionnaire Me à des Les “des AHAUQURES arabe, vpersane .et
turque. . , LE
Les cinq premières bd des Prléponée furent ’tra-
duites en langue turque par Moula Mohammed Sahib; généra-
lement connu sous le nom de Péri-Zadé Efendi. I} présenta
son travail au sultan Mahmoud, l'an 2 143 de l'hégire (1730o-
1731 de J. C.). Ge savant docteur, qui remplissait tes fonc-
tions de cheïkh ul-islam, première dignité dans la hiérarchie
musulmane chez les Turcs, avait l'intention de complétez son
ouvrage en traduisant la sixième et dernière section de celivres
mais il mourut l'an 1162 (1749 de J. GC.) sans di a de
son entreprise. ‘ Fr.
J'ai sous les yeux ie L cé traduction qui avait
appartenu à M. Quatremère et qui, après sa mort, est passé
dans la bibliothèque. royale de Munich. MM. les directeurs de
cet établissement ont bien voulu mettre 6e rnanustrit À'ênd
disposition, sur la demande de l’Académie des i inscriptions et
belles-lettres. Cet exemplaire, de format grand in-folio, ten"
ferme deux cent quarante-deux feuillets, et line la date. dé


Prolégomènes. +. 0


CXIV, PROLÉGOMÈNES :
l'an 1248{1832 de J. C.). [-est d'une belle écriture turque cou-
rante; mälkeureusement il me contient pas tout de-travail de
Péri-Zadé, le copiste s'étant arrêté au premier quart du der-
nier chapitre de la troisième-section. La traduction de Péri-
Zadé ressemble à toutes les traductions turques faites sur
l'arabe. Dans ces ouvrages, on conserve presqué-toujours les
terres du texté origmal sans essayer de les rendre par des équi-
valents. Le traducteur se borne àles ranger dans l'ordre exigé
par de génie de la‘langue turque, en leur appliquant les in-


lexions grammativales de cette langue et en liant les phrases au
. moyen dé conjonttions, de $trondifs- -et. de verbes auxiliaires


turcs. On pourrait croire qu'i une traduction faite de cette ma-
pière he devait pas être d'un grand secours pour l'intelligence
du texte arabe; mais il n’ en est pas ainsi : la phrase turque est
toujours ‘construite d'ure manière invariable et parfaitement
logique ;. chaque partie du discours y a sa place marquée et
re saurait s'eñ écarter; aussi reconnaît-on sans difficulté da va-
leur grammaticale de chaque terme de la phrase, et, quand on
part de Kà, on saisit très facilement la construction de la ‘phrase
arabe qui correspond. : :
Aussr, quand un traducteur turc a bien compris son auteur,


‘le travail auquel il s'est livré est d’une utilité incontestable. Je


m'empresse de reconnaître ce mérite à Péri-Zadé, dont la tra-
duction est très-exacte et offre au lecteur l'explication de plu-
sieurs termes et allusions qui pourraient l’embarrasser. Cet
ouvrage m'aurait épargné beaucoup de travail, si j'avais pensé
à le faire demander plus tôts ntais, avant que je l'eusse entre les
mains, J'avais déjà: terminé la traduction des trois premières
sections. Je n’ai pas, toutefois, ‘négligé de confronter avec-la
‘traduction de Péri-Zadé plusieurs passages de la mienne sur
l'exactitude desquels fl-me restait encore quelques doutes, et


, D'IBN KHALDOUN. + Cxv


jai vu avec plaisir que, ‘dans tous les tas, je les avais compris
_de la même manière que lui. Cela me fait regretter vivement
le contre-temps qui aura interrompu le- copiste de l'exemplaire
de Munich dans l'exécution.de son travail. L
+ Plus d’un. siècle après Péri-Zadé, Djevdet Efendi, historio-
graphe de l'empire. otteman ;-livra à l'impression sa traductioù
turque: de la sixième, et dernière section. Cé travail a paru à :
Constantinople Tan : 1277 de l'hégire (1860 de J. C.), Le tra-
ducteur a rempli : sa tâche d’une mænière très-satisfaisante; il
interprète le texte d'Iba Khaldoun avèc une grande exactitude
et en éclaircit les difficultés dans des notes très-nombreuses et
souvent très-étendues. fr ins
fl ne me reste qu'à indiquer les extraits de Prélégbiines
qui ont déjà paru en Europe. En 1806, M. de. Sacy a publié
dans la première édition de sa Chrestomashie axabe le chapitre sur
le: serment de foi et hommage, celui qui traite des insignes de
la souveraineté ‘et le dernier. paragraphe de l'Introduction.
En 1810, il ft paraître, dans son édition de la.Relanon de
l'Egypte par Abd-Allatif, un chapitre qui traite de la recherche
des trésors cachés, un autre servant à démontrer que les grandes
villes et de vastes édifices ne peuvent être.bâtis que pat un
souverain très-puissant, et ün extrait d'un chapitre qui traite des
sciences mtellectuelles. Il avait alors à sa disposition un nouveau
manuscrit, celui de la Bibliothèque impériale, Supplément arabe, ‘
n° 742. En 1818, M. de Hammer inséra dans le tome VI des
Mines de l'Orient le chapitre qui traite de la musique, et la liste
des impôts fournis par les provinces de l'empire musulman.
En 1820, M. l'abbé Lanci publia, à Rome, le texte du cha-
pitre qui traite de l'écrituré. En 1822, M. de Hammer donna,
dans le Journal asiatique, la liste dès chapitres contenus dans .
les cinq premières sections des Prolégomènes. En 1833, M.Gar-


exvI PROLÉGOMÈNES:D'IBN KHALDOUN. ‘
cin. de Tassy ÿ publia 14 liste des chapitres renfermés dans la
sixième et dernière section. En 1824, M. Eoquebert de Mont-
bret y a insérè'les chapitres, mtitulés : « Pourquor les: villes de
THrikiya et du Maghreb sont en petit nombre. —-Pourquoi les
grands édifices construits par les peuples musulmans sont peu
ñombreux. w» Le même journal (année 825) renferme le texte
et la traduction, par M. Sehukz, de  : pe ssages de l'In-
trodüction. En 1827; M. ‘Goquebert de Mont ret:y publia de
texte et a träduction du-chapitre qui. concerne F'art de l'archi-
tecture: En 1836, M, de Sacy inséra dans‘la seconde édition de
sa Chrestémathie arabeles chapitres qui traitent de l'excellence de
la science historique, de l'office de hadjeb; deLoffice d'adel; de
l'édilèté et dé la monnaie, du tiraz; du djéfr et des prédictions,
et de Y'écritufe. ‘En 1829; il publia, dans.son Anthologie gram-
Maticale”arabe, plusieurs. chapitres des Prolègomènes traitant
du langage en:général et de la langue arabe. En 1834,M. Frey-
tag inséra dans:sa Chrestomathia arabica! le texte des- “chapitres
qui-oht'pour sujet l'office dé khalife «et d'imam, les opinions
des Chfites au. sujet’ de l'imtamat, le serment de foi et hom-
mage ; le surnoin d'Emir el-mouentn etles-offices a sont par-
en à un a 'soNERenent teinporel.


SR, MT M M. .G. DE SLANE. :


. $ “ " , »
.* } CE + ? + !
lu . ,*  » PL 4 ‘
« » + ?» La »* %
' + ® LE . mS
° . "
0] ®. La ® *. “ D j e ?
* PRÉFACE DE L'AUFEER ds.
. a
. ia ‘ : : 7, 0
Au nom du Dieu misérrcordieux et clémentl  *. Us TEXTE ARABE,


Que Dieu répande es bénédiction$ sur fotreseignéur Mohamed, pi
sur sà famille ét sur $es Compagnens!! *'°, > + *.:

Voici ce que dit Abd er-Rahman Ibn Mobathmied Ib Khaldoun
el-Hadrami?, le pauvre serviteur qui sollicite Ja miséricorde du Sei-
gneur, dont les bontés l'ont déjà comblé. Puÿèse Dieu le trêschaut le
soutenir par sa grâce! : *- » ae

Louangés à Dieu, qui possède la gloiré € et la puissaricé qui üent
en sa main l'empire du ciel et de la i terre, qui porte. les noms, et Les
attributs les plus beaux! (Louanges) à J'Étre .qui sait tout, auquel rien


n'échappe de ce que. manifeste la paroke. et: de ce Li tache le si-


* Les docteurs de la‘loi seu dé-
finissent ainsi le mot Saheb (Compagnon):
« Le titre, de Suheb se donne à tous ceux
qui, croyant déjà à la mission du Prephète |
l'ont rencontré et sont merts dans bisla-
misme. » Dans celte définition, on a préféré
employer le verbe qui sigaifie renoentrer,
plutôt que celui qui signifie voir, pour ne
pas exclure de la catégorie des Compa-


gnons quelques aveugles, tels que Abeu .


Horeira, Ibn Omm:.Mektoym ét autres.


Tout musulman erthodoxe est tenu de ‘


Prolégomènes.


ee >»


Robes “profonde fs pour des, Ë


Cempagnons. Lors de là mort de Mohate-
met, deur nombre dépassait cent quatôrze
mille: On conserve encore les notices hjo-
graphiques des plus illustres d'entre eux.
Le- Tnikéh d'Iba el-Djouxi, mautscrit de
la Bibliethèque ‘impériale, ancien fends,
ré 631 ; renferme une liste ere
des prinoipaux Compagnons, .»..:

4 L'adjectif athnique El Hadrami es
êe membre ge la tribu de Hadramaouÿ
Vos. l'Introduction'4 p. vis) .

"A ce.


2, PROLÉGOMÈNES c


lenoe1 (Louange£) à l'Étre tout-puissant auquel rien ne résiste, rien ne
se dérobe-m dans las cieux; ni sur la terrel De cette terre il nous a
formés individuellement, et il nôus Ÿ4 fait habiter en: corps de peu-
ples et de nations; ge-cette terre il nous a permis de tirer facilement
notre subsistance et nes portions de chaque jour. Renfermés d’abord
dans le sein de nos.mères, puis dans des maisons, nous devons, à sa
bonté la nourriture et l'entretien. De jour en jour de temps use


© P.». notre vie; puis survient à l'improviste le tebme de notre existence,


tel qu'il 2 été inserii danstle lvrè du destin. La durée et la stabilité
n’appartiennent qu'à l'Éternel. .

* Salut et bénédiction sur notre séägneur Mohammed, le prophète
arabe’, dont le nom est écrit danse Pentateuque et indiqué dans VÉ-
*vangile}!‘Salut à celut poun }’ eufantement duquel J'univers était en
travail avbaY ajue eginmencât la succession des samedis et; des di-
manches, avant d'existence de l'éspace. qui sépare Zohel: de: Béhé-
_mout5k Salut à celui dont la véracité a, été: attéstée par l’araignée


où Voigi les” vérsels ‘de. la Bible par les-
quels, séton Fes musälrhäns, est prédit hi *
venâe de Mohammed : « Et ait (Moyses) :
« Dominus de Sinaï venit, et de Seir-ortus
cest nobis : apparuit de monte Pharan. »
(Deut. xxxifi, 2.) Seir; la chaîné de monta-
gites qüi s'étehd'de Îà mer Môrie à lé mr
Rougé, *


.… Jésus reçut du ciel le saint Évangile; Pha-


ram, c'est la Mecqué avee, les montagnes


dès alentours. On pourrait répondre que
Pharan estde déseñt-qui s'étend depuis le
mont Sihaï jusqu'à la limite méridionale
deda- Palestine, celle eu les Israélites pas
sèrent trenie- hujt'ans. Le. second-werset
estceluisis « Ex Sion-spoies deceis ejus, »
fPsowtt, 2.) Selon da version syriaque,


. le texte hébreusignifie:s Ex Sion coronam
egioriosare: Dous esténdet.» Or. disent-
‘fs, la conrenñe, c'ést le régaume (der 145


damisme, et-gloriœus est d'équivalewt de
. # « n


, disent-ils, la ontagne où


‘ Mohammed 1 laudatus). Nous lisons dans
LÉvarÿile de saint Jean (xv1, 9) : « Sienim
«non abiero, Paraclelus non veniet ad
«vas, » Les musulmans prétendent que les
chrétiens ont altéré le texte de leurs livres
sacrés ét que, voulant en faire disparaître
tout ce qui annonça la mission de Mo-
hargmed, ils ont substitué le. mot æapé-
xs à mœepixkurS (inclytus, celebris),
mot-qui est l'équivalent d'Ahmed (laudeédi-
gnior) ; or le Coran, sourale 2x1, verset 6,
donne lè now d'4 kmed à Mohammed.

? Kriyance fondée sur ceë deux paroles
dé Mohammed: pt y pb Lé eu
Géhlls » U LD Du dl , °Adam était en-
core entre le eorps et l'esprit, entre l’eau
et Y'argile, que j'étais déjà prophète; »
syp el Ga Le Jhf, «la première chose
que Dieu créa, e6-fut ma lumière. »

} E'eét-à-dÿre , ntre 14 partie supériéure


” du monde, le septième ciel, celui de la


. *_ D'IBN KHALDOUN. 3
_et-la colombeil-Salui à sa famille et'à ses:compagnons, qui, par leur.
‘zèle à l’aimer.et à de suivre, ont acquis une gloire immortelle et qui;
pour seconder ses efforts, se-tinrent-réunis en un:seul corps, tandis
qué la discorde régnait. parmi leurs ennemis! Que Dieu répande sur
lui.et:sur eux ses-bénédictions tanf que l’islamisme jouira de-sa pros-
périté et que d'infidélité verra briser des: liens re de son exis-
tence!... “

bi à notre. us histéiré est. une “de cos Pas de. côn-
näissances qui se transmettent de peuple 4 peuple, de nation à na-
tion; qui attivent les étudiants des pays lointains, et dont l’acquisi-
tion est, souhaitée même du vulgaire et des gens désœuvrés; elle est
“recherchée: à lenvi-par les rois et les grands, et Lirons autant Pa
les hommes instruits que par. les, ignorants.4* . ©

Enivisageons l'histoire dans sà forme extérieure : élle sert à retra-
cer les événements. qui ont marqué le cours des siècles et des. dy-
nasties, et qui ont eu, pour témoins les générations passées. C'est
pour elle que l'on à cultivé le style érné et employé les expressions


ar c’est elle qui fait le :charme des assemblées littéraires, où


son, @33> fou os)» appelé. béhémout: le
poissen est soutenu par l'eau; l'eau par
l'air; T'air-par ‘les ténèbres. Aucun être
eréé ne sait’ ce qui soutient les ténèbres.
Cette” indication, prise dans la vingt-troi.


sième section du Mesalek el-Absar, ouvrage


corgposé par Chihab ed-Din Ibn Fadl-Al-
lab, à été reproduit par Damôri dans son
Dictionnaire zoologique! le Glxdl ile,
sous l'article xp" ÎL y revient encore


sous l'article (335. Ibn el-Ouerdi en parle


‘aussi dans son Traité de géographie; il dit:


« Les sept tèrres et'leurs’ mers sont por-


tées par le run, Ogi, c'est-à-dire le haout,


ws | poisson}, dont le nom est béhémont. -


Au-dessous du poisson . est placé le vent;
au-déssous du vent, sont placéès les té-
nèbres; au-dessous des ténèbres, humi-


dit, ‘an-dééeans de l'humidité, Dieu seul
sait ce qu'il y a.» (Ms. arabe de la Biblio-
‘thèque- impériale, ancien fonds, n° 577,
fol. 78 recto.). Lé mot béhémout signifie
aussi le fond d’un puits, le profondeur d'un
abîme; il s'emploie quelquefois avec da
signification de guerrier, héros. |

% Forcé par ses ennemis de s'enfuir de
la Mecque, Mohammed, disent les légen-


“aires, alla se cacher, avec .Abou-Bekr,
.dans la caverne du mont Thour, près de
Ja ville. ls y-élaient encore. quand une


colombe vint pondre ses œufs devant l'ou-


% véfture de la grolte, et une araignée y


tissa sa leile. À cette vue, les gens'envoyés
à leur poursuite retournèrent sur leurs
pas, élant persuadés que personne n'était


“ entré dans la cavêrne.


La 1.


, à.


& PROLÉGOMÈNES €


les amateurs se pressens en foule; c’est elle qui nous apprend à con-
naître les révolutions subies pas tous les êtres créés. Elle offre un
vaste champ où l’on voit les empires fournir leur carrière; -elle nous
montre comment tous les divers peuples ont rempli la terre jusqu’à
ce que l'heure du ‘départ leur fût annoncée, et que le temps de
quitter l’existence-fût arrivé pour eux. .

Regardons ensuite les caractères intérieurs de la science histo-
rique : ce sont l'examen et.la vérification des faits, l’investigation
attentive des causes qui les ent produits, la ronnaissanee profonde de
la manière dont les événements se sont- passés et dont ils ont pris
naissance, L'histoire forme donc -une branche importante de la phi-
losophie et mérite d’être eomptée au nombre des sciences.

Depuis l'établissement de d’islamisme, les historiens les plus dis-
tingués ont embrassé dans leurs recherches.tous les événements des
siècles passés, afin-de pouvoir les inscrire dans des volumes:et les
enregistrer; mais les charlatans.{(de la littérature)! y ont introduit des
indications fausses, tirées de leur propre ‘imagination, et des embel-
lissements fabriqués à l’aide de traditions de faible autorité. La plu-
part de leurs successeurs se sont bornés à marcher sur leurs traces et
à suivre leur exemple. Is nous ont trarismis ces récits tels qu'ils les
avaient entendus, et sans se mettre en peine de rechercher les causes
des événements ni ‘de prendre en considération les circonstances
qui s'y ‘attachatont: Jamais ils n’ont.improuvé ni rejeté une narra-
fion fabuleuse, car le talent‘ de vérifier est bien rare; la vue de la
critique est en général très-bornée; l'erreur et la méprise accom-
pagnent l'investigation des faits et s'y tiennent par une liaison et une
aflinité étroites: l'esprit de limitation est inné chez les hommes et
reste attaché à leur nature; aussi les diverses branches des connais-
sances fournissent une ample carrière au charlatanisme; le champ de
l'ignorance offre toujours son “pâturage insalubre; mais la vérité est
une puissance à laquelle nier ne résiste, et le menspnge est un démon
qui recule foudroyé par l'é l'éclat de la raison. Au simple narrateur ap-


* Le mot tofuil signifie parasite, intras, imiteur.


€


D'IBN KHALDOUN. 5


partient de rapporter et de dicter les faits; mais c’est à la critique d'y
fixer ses regards et de reconnaitre ee qu'il peut y avoir d’authentique;
c’est au savoir de D et de polir pour la critique les tablettes de
la vérité. + +

Plusieurs écrivains ont rédigé des chroniques très-détaillées, ayant
compilé et rais par écrit l'histoire générale des peuples et des dy:
nasties; mais, parmi eux, il y en a peu qui jouissent d’une grande
renommée, d’une hauté autorité, et-qui, dans leurs ouvrages, aient
reproduit en entier les renseignements fournis par leurs devanciers.
Le nombre de ceë bons auteurs.dépasse à peine celui des doigts de
la main, ou des (trois) voyelles finales qui-indiquent l'influence des
régissants grammaticaux, Tels sont Ibn Ishac!, Taberi?, El-Kelbi?,
Mohammed ibn Omar el-Ouakedit; Seif Ibn Omar ekAcedi5, Mas-


e
oudif, et d’autres hommes célèbres qui se sont élevés au-déssus de


1 Mohammed Ibn Ishae, auteur. d'un
recueil de traditions relatives à Mohammed
et à ses expédilions militaires’ (Kitab el.
Meghazi), mourut à Baghdad vers l'an
150 de l'hégire (767 de J. C.). Ce fut d'a:
près ces documents qu'Ibn Hicham rédi-
gea son Siret er-Rasoul, ouvrage très-im-
portant, dont M. Wüstenfeld a publié
dernièrement le texte entier.

* Mohammed Ibn Djerir et-Taberi,
commentateur du Coran et auteur d’une
histoire très-célèbre, naquit à Amol dans
le Taberistan et mourut à Baghdad, en
l'an 310 (923 de J,C).

* Abou ‘1-Monder Hicham Ibn Moham-
med el-Kelbi, généalogiste et historien
des ancierrs Arabes du désert, était natif
dé Koufa. Il composa un grand nombre
de traités dont nous ne connaissons que
les titres. Son Djemhera, ou collection
complète de généalogies ; était un ouvrage
très-estimé. 11 mourut vers l'an 204 (819
de J. C.).


. Mohammed Ibn Omar el - Ouakedi
composa un grand nombre d'ouvrages,
dont les plus imporlants traitaient des ex-
péditions et conquêtes faites par les ru-
sulmans après l'établissement du khalifat,
Né en L'an 130 (747 de J. C.), il passa de
Médine à Éaghdad, remplit les fonctiéns
de cadi dans cette ville, et mourut en lan


-.207 (822-23 de J. C.).


5 Seif-Ibn Omar ekAcedi et-Temîmi
composa un grand ouvrage sur les con-
quêtes des premiers musulmans, une his-
toire des révoltes et apostasies des tribus
arabes, et une histoire de la bataillé du
Chameau. Taberi reproduit très ‘souvent
les récits de cet historien dans sa grande
chronique.

# Abou ‘l-Hacen Ali el-Masoudi, auteur
des Prairies d'or (Moroudj ed-deheb), du
Tenbih et de plusieurs autres ouvrages,
mourut en l'an 345 (956: de J. C.). Les
travaux de M. de Sacy, de M. Quatre-
mère, de M, Reinaud, de M. Sprenger et


6 PROLÉGOMÈNES


la foule des auteurs ordinaires. Il est vrai que dans les écrits de
Masoudi et de-Ouakedi on trouve béaucoup à reprendre et à blà-
mer : chose facile à vérifier et généralement admise par les savants
versés dans l'étude des traditions historiques et dont l’opinion fait
autorité. Cela n’a pas empêché la plupart des historiens de donner la
préférence aux récits de ces deux autéurs, de suivre leur méthode de
composition et de marcher sur leurs traces. Déterminer la fausseté
ou exactitude des renseignements est l'œuvre du critique intelligent
qui s’en rapporte toujours à la balance de son-propre jugement. Les
événements qui ont lieu dans la société humaine offrent-des carac-
tères d’une: nature particulière; caractères auxquels on doit avoir
égard lorsqu'on entreprend de raconter les faits ou de reproduire les
récits et les decuments qui concernent les temps passés. :

La plupart des chroniques laissées pat ces'auteurs sont. rédigées
sur un même plan et ont pour sujet l'histoire générale des peuples;
circonstance qu'il faut attribuer à l'occupation de tant de pays et de
royaumes par les deux grandes dynasties musulmanes! qui florissaient
dans les premières siècles de l’islamisme; dynasties qui avaient poussé
jusqu'aux dernières limites la faculté de faire- des conquêtes ou de
s'en abstenir. Quelques-uns de ces écrivains ont embrassé dans leurs
récits tous les peuples et tous les empires qui existèrent avant. l’é-
tablissement de la vraie foi, et ont composé des traités d'histoire
universelle. Tels furent Masoudi et ses imitateurs. Parmi leurs suc-
cesseurs un. certain nombre abandonna cette universalité pour ; se
renfermer dans un cercle plus étroit ; renonçant à se porter jus-
qu’aux points les plus éloignés dans l'exploration d’un. champ si vaste,
ils se bornèrent à fixer par écrit les renseignements épars qui se
rattachaient aux faits qui marquaient leur époque. Chacun d'eux
traita à fond l’histoire de son pays ou du lieu de sa naissance, et


d’autres orientalistes, ont fait bien con- des Prairies d'or. Le mot que nous écri-
naître kes ouvrages de cet écrivain. Læ  vons Masoudi doit se prononcer Messaoudi.
société asiatique est sur le point de publier * La-dynastie des Omeïades et celle


le premier volunre, dexte el traduction, des Abbacides.


e €


° D'IBN KHALEDOUN. 7


renfermer ‘dans ut- gercle plus étroit;-renonçant-à. se | porter jus-
qu'aux points les plus éloignés dans 'exploratier d'un-champ si vaste,
ils se bornèrent 4 fixer. per ‘écrit des renscigrèments épars qui æ
rattackaient aux faits qui. märquaient “eur: époque. Chacun: d'eux
traita à fond l'histoire de son peys ou du dieu de sa naissance, et
sevcontenta de raconter Les-événements qui concernaient sa ville et
la dynastie sous laquelle il’vivait. C'est ce que fit Ibr Haïyañ!, histo-
riographe de l'Espagne et de là dynastie: oméiade étabke dans ce pays,
ainsi qu'Ibu er-Raksk, l'historien de se Li et -des souverains’de
Cairouan. : EC « “gs”
Ceax qui ënt écrit ‘après eûx ne fon que de ee inatateuts,

à l'esprit lourd, à l'intelligence bornée ,-des gens sers jugement, qui :
se cgntentèrent de suivre en tous point.le mêrre-plan:que: leurs de-
vanciers, de se régler'sur ‘Te même modèle, sah$. remarquer les modi-
fications’que la marche du temps imprime ‘aux événements, et les
changements qu'elle opère dans les usages des peuples et des nations.
Ces hommes ont tiré de l'histoire des dyrasties et des siècles pass
_une suite de récits'que' l’on peut regarder comme de- vaine sx
‘lacres dépourvus de substante, comme -des fourreaux: d'épée dux-
quels on aurait enlevé les fanies; récits” ont le-lecteur ést en droit
de s# méfier; parce qu'il ne péüt pas Swoir. #ils’sont anciens ‘(ét


authentiques) ou Het (et céntroures Ce a ils use
° 2 = “tu ma 4


? Pour ok sl _. lisez LL W?la
Abou-Merouan Haiyan Ibn Khalef, natif
de Cordiue et généralement connu ‘sous
le nom ‘d'Ibn fhaiyan, composa deux
grands ‘ouvrages. sur l'histoire de l'Es-
pagne musulmane, le Moctubès ,, eme dix
volumes, et de Matin, en soisente. Onme
possède en Europe qu'un seul volutre du
Moctabës ; le Matin est resté inconnu. Cet
historien mérité bien là haute réputation
dont il a toujours’ ‘jou. Né eñ-Pan 397
(987-88 de J. C.), à mourut en 469
(1076). ù


Chez les su arabes, le. mot
Ifrikiya désigne la Mauritanie orientale
La régence actuelle de’ Tunis, celle de
Tripoh ét la: province d& Cohétawine!
formaient le royaume de FIfrikiya, pen-
déni, que le cene ge l'Algérie et les “Étays
marocains eomposaient : lé Magbreb: Ce
Abou-Ïshac ‘Ibn er-Rekik -compes& aussi
une notiee généalogique des tfbys ben
bères. Il mourut postérieurément à l'oh
340 (962 de-Ï. C.J. {Voyez le Jon d'ea:
ee de pee de di LA RENE


8 | PROLÉGOMÈNES È


sont des faits dont ils larssent ignorer les causet-des renseignements
dent Hs. n'ort.pas su apprécier la nature ni vérifier les détails. Dans
leurs #HposRIens. fe reprodaisent bien ‘exactement les récits qui
cpurent parmi le peuple, suivant ainst l'exemplé des écrivains qui les
ont précédés dans ka même carrière; maïs ils n’entreprennent pas d’in-
diquer les'origmes des mations, parce qu'ils n'ont personne capable
de leur foutnir es renseignements ;'aussi'les pages de leurs volumes


P. 5. restant mwetteÿ à.ce sujet. S's entfepremsent de°retracer Fhistoire


d’ane dynastie, ils racontent les faits dans une marration uniforme,
conservant tous les récits, vrais ou faut; mais ik ne s ’occupent nulle-

ment d'examiner quelle étart origine de cette fanike. Ils n'indi-
* quent: pés des motifs qui ont amené cette- dynastie à déployet son
drapeaw et à ‘magifestes : sa: püissançe, ni des causes ‘qui l'ont forçée à
s'arrêter dans sa earrière. Le lecteur éherëhe denc.en vain à recon-
naître l’origine des événements, leur importance relative-et fes-causes
quiskes ont produits, soit simultanénient, soit successivement; il ne


‘s#it-comment soulever le voile qui cache-les différences ou des ana-


logies House événements peuvent présenter’! Cest ce qui Sera exposé
corfipléteuent dans les premiers chapitres de cet ouvrage, À
D'autres, qui vinrené après. eux, affécièrent un. excès de-brièveté
et se: contentèrent de mentionner les noms des rois, sans rapporter
‘les généalogies pi l'histoire de ces princes ils ÿ ajontérent seulenient
té nombre des années de leur règne, exprimé au' moyen des chiffres
appelés ghobar*. C'est ce qu'a fait Ibn Rechik® dans soû Mézan el-
 Anttl, ainsi que ælasieurs ‘autres écrivains peu dignes d'attention.
Fe rie cas que ce soit#, aucun égard n n'est dû aux paroles


SL
3 “Va k Grammaire srabe de Si de
Sacy, 2°. édit. &°I, p. d, æt-planche VIE.


ouvrage, Fauteur se bome.à indiquer
‘eombien de jours -chaqué souverain avait


+* Abou li el-Hacen Ibn Reohik, natif
de Caigawan et auteur: de: plusieurs. ou-
ogoi philobogiques,' poétiques et histo-
niques, egourert à ne tn Sicile, l'an
463. (1070). °


* Haddji Khalifa dit que, dans Lau :


régné.

++ Likéral. « qu'ils changent de Sas ou
qu'ils restent tranquilles; ! C) ‘expression ana-
ligue celle-ci d£ D >< ÿ& Y; «cela n'est
ni amer nŸ douxf c'est-à-dire, c est in-
différent, peu importe, «


Li] .
L


D'IBN KHALDOUN. 9


du passé et du présent, je suis parvenu à réveiller mon esprit, à l’ar-
racher au sommeil de l’insouciance et de la paresse, et, bien que peu
riche en savoir, j'ai fait avec moi-même un excellent marché en me
décidant à composer urf ouvrage. J'ai donc écrit un livre sur l’his-
toire, dans lequel j'ai levé le voile qui couvrait les origines des na-
tions. Je l'ai divisé en chapitres, dont les uns renferment l’expositton
des faits, et les autres des considérations générales. Fy ai mdiqué d’a-
bord les eauses qui ont amené la naissance des empires et de la civi-
lisation, en prenant pour sujet primitif de mon travail l'histoire des
deux races qui?, de nos temps, habitent le Maghreb et en ont rem-
pli les provinces et les villes. Jy ai parlé des dynasties à- longue
durée et des. empires éphémères que ces peuples ont féndés,*ef j'ai
signalé les princes et les guérriers qu'ils ont produits dans les temps
anciens. Ces deux races, ce sont les.Arabes -et les Berbers; les
seules® nations qui occupent le Maghreb, ainsi que châcun sait. Elles
se ont demeuré pendant tant de siècles, que l'on peut à peine s'ima-
giner qu’à une certaine époque elles ne s'y trouvaient pas. Hormis
ces deux peuples, on ne eonnaît aucune autre race GR qui
habite ce pays. : ‘. :
J'ai discuté avec grand soin les questions qui se fattachent au
sujet de cet ouvrage; j'ai mis mon travail à la portée des érudits et
des hommes du monde; pour son arrangement et sa distribution, j'ai
suivi un plan original, ayant imaginé une méthode nouvellé d'écrire
l'histoire, et choisi une voie qui surprendra le lecteür, ‘une marche
et un. système tout à fait à moi. En traitant de ce qui est relatif
à la civilisation et à l'établissement des villes, j'ai développé tout ce
qu'offre la soeiété humaine en-fait de circonstances caractéristiques.
De cette manière, je fais comprendre les-causes des événements, et
savoir par quelle voie les fondateurs des empires sont entrés dans la


LS L À -
été traduit et publié pour la première fois arabe de M. de Sacy, tome Il, page 290.
par feu Schulz, dans le Journal asiatique, 5 Pour (5l6)l, lisez Wldl. Toutes des


1" série, t. VU, p. 226 e+ suiv. corrections indiquées dans les notes sont
* Voy. sur ce passage la Chrestomathie autorisées par les manuscrits.
Prolégomènes. . 2


10 PROLÉGOMÈNES «


carrière. Lie lecteur, ne se trouvant plus dans l'obligation de croire
aveuglément aux récits qu'on lui a présentés, pourra maintenant bien
connaître l'histoire des siècles-et des peuples qui l'ont précédé; il
sera même capable de prévoir les événenferfs qui peuvent. surgir
dans l'avenir. “ -

“J'ai divisé mon ouvrage en trois noiauie de plusieurs .cha-
pitres préliminaires (Mocaddemat, c’est-à-dire Prolégomènes) renfermant
des considérations sur-l’excellence de la science historique, l'établis-
sement des principes qui doivent lui servir de règles, et.un aperçu
des erreurs dans lesquelles les historiens sont exposés à tomber.

Le premier livre traite de la civilisation et de ses résultats caracté-
ristiques, tels que l'empire, la souveraineté, les arts, les sciences, les
moyens ‘dé s'enrichir et de gagner sa vie; il indique aussi les causes
auxquelles-ces institutions doivent leur origme. ;

‘Le second livre renferme l’histoire: des Arabes, de leurs diverses
races et, de leurs dynasties?, depuis la création du monde jusqu’à nos
jours. On y trouve aussi l'indication de quelques peuples célèbres
qui ont été leurs contemporains et qui ont fondé des dynasties. Tels
sont les Nabatéens, les Assyriens, les Perses, les Israélites, les Coptes,
les Grecs, lés Turcs et les Romains. :  -

Le troisième livre comprend l'histoire des Berbers et de leurs pa-
rehts, les Zenata, avec l'indication de leur origine,.de leurs diverses
tribus, des empires qu'ils ent fondés, surtout * dans le Maghreb.

Ayant ensuite fait le voyage de l'Orient afin-d'y puiser des lu-
mières, d’accomplir-le devoir du pèlerinage et de me conformer à
l'exemple du Prophète em visitant: la Meeque et en faisant le-tour de
la Maison-Sainte, j'eus l'occasion d'examiner les monuments; les ar-
chives et les livres de cette contrée. J'acquis alors ce qui nravait


. * La partie de l'ouvrage à laquelle on > Hôrs du Maghreb, les Berbers avaient
donne ordinairement le titre de Prolégomè.  fondé-en Égypte l'empire des Fatemides.
nes se compose des prolégomènes propre- En Espagne, les Zirides de Grenade, les
ment dits ei du-premie livre. : Almoravides et es Almobades étaient des


3 Pour fbb. Lisez Fo. 5 Berbers,  *


. D'IBN KHALDOEUN. 11


manqué auparavant, c'est-à-dire, la connaissance de l’histoire des sou-
verains étrangers qui ont dominé sur cette région, ainsi que des dy-
nasties turques et des pays qui leur ont été soumis. J'ajoutai ces faits à
ceux que j'avais précédemment inscrits sur ces pages, les intercalant
dans l’histoire des. nations (musulmanes) qui étaient contemporaines
de ces peuples, et dans mes notices des princes qui ont régné sur
diverses parties du monde. M'étant astreint à suivre- toujours un
mème système, celui de condenser et:d’abrèger, j'ai pu ‘éviter biem
des difficultés et atteindre facilement le but que j'avais-en vue. Win-
troduisant, par la porie.-des causes générales; dans l'étude des faits
partieuliers, j'embrassai, ‘dans un récit compréhensif; Fhistoire du
genre humain; aussi cé livre peut être regardé comme.le véritable
dompteur de tout ce qu'il y'a de plus rebelle parmi les principes phi
losophiques qui se dérobent à Fintelligence; Al assigné aux événe»
ments politiques leurs causes et deurs origines, et forme. un recueil
philosophique, un répertoire historique.

Comme il-renferme l'histoire des Arabes et |des Berbers, peuples
dont les uns habitent des maisons et les autres des tentes; qu'il
traite des grands empires contemporains de ces races; q@'il fournit
des leçons et des exemples instructifs touchant les causes primaires
des événements et les faits qui en sont résultés, jeluia | donné pour
titre! : Kitab el-iben, oua diouan el-mobteda oua’l-khaber; fi aïyam il-Arab *
oua’l-Adjem oua’l-Berber, out men aasarahom min dhout ’s-soltan il-akber
(le Livre des exemples instructifs et le Recueil du sujet et de l’atfri-
but [ou bien : des Origines et de l'histoire des peuples], contenant -
l'histoire des Arabes, des peuples étrangers, des Berbers et des
grandes dynasties qui leur ont été contemporaines).

Pour ce qui concerne l'origine des peuples et des empires, les syn-
chroni$mes des nations anciennes, tes causes qui ont entretenu
l'activité ou amené des changements chez les générations passées et
chez les diverses nations; pour tout ce qui tient à la civilisation,
comme la souveraineté, la religion, la cité, le domicile, la puissance,

1 Voy. la Chrestomathie arabe de M. de Sacy, t. I, p. 390.


e. 2e


P. 8.


12 | .PROLÉGOMÈNES. :


J'abaissement, Faceroissement de la population, -sa diminution, les
sciences, les arts, le gain!, la perte, les événements amenés par des
révolutions et retentissant au loin, la vie nomade, celle des villes,
les faits. accomplis et cèux auxquels on doit s'attendre, j'ai tout
embrassé et j'en. ai exposé clairement les preuves -et les causes. De
cette manière, l'ouvrage est devenu un recueil unique, atteadu que
Ty ai eonsigné.une foule de notions.importantes et de doctrines na-
guüère-cachées. et maintenant faciles à entendre: + É
j'avoue toutefois que, parmi les hommes des différents siècles,
nul n’a été plus incapable que-moi de parcourir ün-champ si vaste?;
aussi je. prie les. hommes habiles? et instruits d'examiner men ou-
vrage: avec attention, sinon avec’ bienveillance, et; lorsqu'ils 1 reneon-
treront des, fautes, de vouloit bien les-corriger, en me traitant toute-
fois avec indulgence. La marchandise que j'offre au public aura” -peu
de.veleur-aux yeux des savants; mais, par .un aveu franc, on peut


détourner le blâme, et l'on. dot toujours compter sur Lebligeance
-de-ses confrères. Je. prie. Dieu de ‘rendre -mes’actions pures devant


lui; je compte.sur lui, et c'est ün excellent protecteur*. (Coran, sour: its
vers. 167.) : — :


DEN % ue us o% a ue , . ;
? Liféral. Y acquisition. C'est-le xrñois % Letextè de ce chapitre, étant en prose


d'Aristote;"voÿ. Politique, liv. 1, de v. ‘ : rimée, offre nécessairement des molsinu-
# Pour sLai, lisez Lan, . . ‘tiles, des ‘expressions peu naturelles ‘et
me Litiéral. qui ont la main blanche, - plusieurs exemples de tautologie,
sie é
 . . 1 C : «,
> “ ds
4
e “ \
e à ” .


D'IBN KHALDOUN. 15


? «


INTRODUCTION.


> | \


De l'excellence de la science historique; établissement des principes qui doivent lui ser-
“vir de règles; aperçu des erreurs et des méptises auxquelles les historiens sont expo-
sés; indication de quelques-unes des causes qui produisent des erreurs’. : |


L'histoire est une science qui se distingue-par la noblesse de‘son
objet, sa grande utilité et l'importance de ses résultats. C’est -ellé qui
nous fait connaître les mœurs des peuples-anciens, les.aetes des pro-
phètes et l'administration des pois. Aussi? ceux qui cherchent à s'ins-
truire dans le mamienrent dés affaires spirituelles .et temporelles trou-
vent dans l'histoiré des leçons de conduites mais, pour ÿ parvenir,
Us doivent mettre em œuvre ‘des secours de diverse mature et des
connaissances très-wariées. Ce n’est que par un examen attentif et
une ‘application soutenue qu'ils pourront décpuvrir la vérité eb se
garder contre des erreurs et les méprises. Ed elfet, si l'on se° con-
tente? de reproduire les réeïts transmis par da voie de da tradi-
tion, sans consulter les règles fournies par l'expérience, les principes
fondamentaux de l'art de geaverner, la nature même de la ciwlisa-
tion et les circonstances qui- caractérisent la société humaine; si
l'on ne juge pas de cequiest loin par ee qu'on a sous les yeux, si l'en
ne compare pas le passé-avec le présent, l'on‘ne pourra guère évi-
ter de s'égarer, de tomber dans dés erreurs et de s’écarter de la voie
de da vérité. Il est souvent arrivé que les historiens, les commenta-
teurs et les homnies les plus versés dans laconnaissanee des traditions
historiques, -ort commis de graves méprises en racontant les événe-
ments du passé; et eela parce qu'ils se sont bornés à-rapporter imdis-
tinctement toute espèce de récits*, sans les contrôler par les prin-


* M. de Sacy a pubhé” plusieurs ex- * Pour > lisez® 2.
traits de ce clpitre, avec une tradttion # La bonne leçon ést oäcl.
et des notes, dans sæ Chrestomahie arabe; “ Littéral. des récits gras et maigrét,


a‘ édit. t. I, p. 370 et suiv. ; c'est-à-dire, qui valent beaucoup ou peu.


P.


1 PROLÉGOMÈNES


cipes généraux qui s'y appliquent, sans les comparer avec des récits
analogues, ou leur faire, subir l'épreuve des règles que fournissent
la philosophie et da connaissance de la nature des êtres, sans enfin
tes soumettre à um examen attentif et à une critique intelligente;
aussi se sont-ils écartés de da vérité pour s’égarer. dans le champ de
l'erreur et de l'imagination. Cela a eu lieu surtgut! ën matière de
nombres, quand, ‘dans le cours d’un rééit, il s’est agi de sommes d'ar-
gent ou de la force d’une armée..C'est toujours là que l'on doit s'at.
tendre à des mensonges et à des indications : extravagantes:; aussi
faut-il absolument contrôler ces récits au moyen de principes géné-
raux et de règles établis par le bon sens. RCE
C'est ainsi que Masoudi et plusieurs autres historiens ont'diten
parlant des armées -des Israélites, que- -Moise, on ayant fait le dénom-
brement dans le désert, après. avoir "passé en revue les-hemmes er
état de porter les armes et âges de vingt ans-ou plus; trouva-qu'il -y
avait plus de six cent mille guerriers ?. Dans-cetie circonstance, l'écri-
vain he s'est pas demandé si l'étendue de l'Égypte-et-de a Syrie était
assez: vaste pour fournir -un tel nombve de troupes. Chaque empire
du tnonde entretient poar sa défense autant de seldats que ses moyens
le permettent; il en supporte les frais; mais il ne saurait y pourvoir
s'il en augmentait te nombre. C'est ce. qu'attestont les usages aux-
_ quels nous sommes-habitués et les faits qui passent :sous.nos yeux.
Ajéutons que des armées dont le nombre s’élèverait à un pareil chiffre
ne, saurgient manœuvrer ou combattre, attendu que-le terrain se
trouverait-trop étron : chaque armée, étant rangée en bataille, s'éten- .
drait & deux oùr trois fois la portée de la vue, sinon davantage. Gom-
ment alots ces deux grands corps pourraient-ils hvrer bataille ?
Comment un des païtis pourraitil-remperter la victoire, lorsque dans
une de ses ailes on ne saurait pas ce qui se passe dans l'antre ‘Les


? L'auteur a écrit Leu sans faire précé- * Selon la Bible, six cent trois mille
der ce mot par la particule négatira Ÿ. La cinq œnt une (Nomb. I, 46.)
phapart des Maghrébins commetterit la * Il fauk lire tp et prêt dans le texte


même faute. 5 arabe


: D'IBN KHALDOUN. 15


faits dant nous sommes journellement témoins suffisent pour confir-
mer, nos observations; le passé et l'avenir se ressemblent comme
deux gouttes d’eau. 4 ; He
D'ailleurs l'empire des Perses l’emportait de beaucoup sur celui
des Israélites: c'est ce. que proüventles victoires de-Bakht-nasar (Na-
buchodonosos), quis’empara de leur pays, leur-enleva toute autorité,
détruisit Jérusalem, siége de leir religion et deleur puissance. Or
ce'prince n'était qu'un simple gouverneur d’une des provinces ‘dé la
Perse, un satrape (merseban), dit-om, qui commandait la frontière ec-
cidentalé de cet empire: Ajoutons à cela que les deux Iracs, le Kho-
raçan, le Ma-ouera’n-neher {la Transoxiane) et El-Abouab [les portes
Caspiennes, Derbend); provinces de cet empire‘, présentaient une
étendue bien supérieure à celle du pays des Israélites;'et cependant
jamais les armées, dé la. Perse n'atteignirent à beaucoup près un pa-
reil. nombre? Le corps le plus considérable que les Persans aient
jamais réumi, ‘celui. qui combattit à-Cadeciya, se composait de eent
vingt. mille hommes d'armes; dont chacun ‘avait sa suite.-C'est ce
qu'atteste Seif {Ibn Omar +l-Acedit}, qui-ajoute + « Avec lés hommes
de -leur suite. ils: dépassaient-‘le. nombre de leux eent mille »
Selon Aïcha® et Zohri’, l'armée avec laquelle Rostem (le général
persan}.combattit SAd (le ‘général arabe}. aux environs. de: Cade-
ciya se compesait de soixante mile hommes, . dent chacun avait sa
suitef. . Eu Q2 à “à L -
De plus, si le bee des nilites avait atteint ce chiffre, teur
territoire aurait pris une grande extension et leur domination se se-
rait étendue au loin: Les gouvernemerits et les royaumes sont grands


LI


"M


? Pour e=Jle, lisez ae, .. ” Ibo-Chihab. ez- Zohri, de la bu de
* Notre auteur n'avail jamais entendy Corgich, célèbre traditionniste et légiste,
parier dé l'armée de Xerxè£. mourut*en l'an 124 de l'hégire (742 de
? En l'an 15 de l'hégire. 3. C.). Il comptait au nombre des Tubis,
 Vey. ci-détant, p. 5, note 5. ayant copnu et fréquenté plusieurs des
* Voy. Taberist: Annales, t. I, p. 291; compagnons de Mohammed. *
édit. de M. Kosogaten. ° - * Taberist. Ann. loco laudato.


* La veuve de Mohemmed. . : .


.< 15,


16 | PROLÉGOMÈNES


ou petits, selon le nombre de soldats'qu'ils entretiennent et.des tri-
bus qu'ils emploient pour leur défense, ainsi qu'on le verra exposé
dans la section de ce livre qui traite des empires. Or le territoire des
Israélites, ainsi que tout le monde Le sait, ne s’étendait pas, du côté
de la Syrie, plus loin que le Jourdain- et La Palestine, et, du côté du
Hidjaz!, plus loin que les çantons. de Yathreb (Mé (Médine) }et de Khaïber.
D'ailleurs les savants les plus habiles ne trouvent que’ trois géné-
rations entre Moïse et Israël. En effet Moïse était fils d'Amran (Am-
ram), fils de Cahet où Cahit{Caath), fils .de Laoui ou Laoua (Let),
fils de Yacoub (Jacok), autrement appelé Israël-de-Dieu. Cette généa-
logie est fournie par le Pentateuque?. L'espace de.temps qui les sé-
pare est indiqué par Masoudi de la manière suivante ; « Israël, lors-
qu'il.se rendit auprès de Joseph, entra en Égypte avec ses fils,
chefs des [douze|tribus, et leurs enfants, au mombre. de soixante et


dix individus. Leur séjour en Égypte, j jusqu'au moment où ils en


sortirent, sous la conduite de Moïse, pour. entrer dans le désert,
fut de deux cent vingt ans, durant lesquels. is subirent la domina-
tion des,Pharaons, rois des Coptes. » Or 1 est invraisermblable que,
dans un espace de quatre générations, une famille pue saccroître
à un tel degré.

Si l’on prétendque des armées tout aussi nombreuses existaient sous


le règne de Salonron et de ses suecesseurs, la chose n’en £st pas-moins


absurde. Entre Salomon et Israël, on ne compte que onze généra-
tions, car Salomon fut fils de Dawoud (David), fils d’Aïchaï {Jessé),

fils d'Aoubed ou Aoufedh (Obed), £ils de Bâez où Bouaz | Booz), fils de.
Salmon, fils de Nahachount {Wahassor), fils d'Aminadab ou Hamina-
deb, fils de Ram, fils de Hadroun ou Hasroun (Hesron), fils de Barès
ou Birès (Pharès), fils de Yehiouga (Juda), fils de Yatoub (Joseph). Or,
dans l’espace de onze générations, là descendance d'un seul homme


* La partie occidentale de l'Arabie jus-  vrage, l'auteur admet, c8mme principe, ,
qu'à la frontière du-Yémen. : que trois générations feat un, siècle.

3 Exod, VI. : 4 Dans le texte arabe il feu lire GsÂ<,

* Dans un autre chapitre de cet ou- : , à la place de Gr


. D'IBN KHALDOUN. 17


ne saurait atteindre. un ehiffre aussi grand qu'on le dit. Que ce nom-


bre soit de quelques centaines ajoutées à quelques milliers, cela


peut être!; mais qu'il dépasse de plusieurs dizaines de fois. le
chiffre que certains.historiens ,ont énoncé , voilà ce qui «est difficile
à croire. Qu’on veuille jugèr de cela d’après ce qui est présent, d’a-
près ce qui se passequ vu et aû su de tout le monde, on reconnaitra
que cette assertion est fausse et que la tradition est mensongère. Le
renseignement fourni par les chroniques des Israélités, savoir, que a
garde de Salomon ‘se composait de douze mille fantassins, et que sa
cavalerie. consistait en quatorze cents chevaux tenus au piquet devant
dés portes de son palais’; est Le seul qui ‘soit authentique; quant aut
cûntes. populaires, 6n ne. doit y avoir aucun égard. Or le règne de
Salomon fut l'époque où l'empire des Juifs ‘était le plus florissant, et
où leur terrHoire avait sa plus grande étendue... ,
Ge.paintétabli,;-nous ferons observer: que la plupart des ones,
Jorqu ils .éaumèrent-les forces. des empires qui existaient à. leur
époque ou peu auparavant; lorsqu' ils s'étendent sur la grandeur'des
armées, soit musulmanes, seit. chrétiennes; lorsqu'ils parlent des
sommes produites par das impôts, dès dépenses des souverains, de
celles des grands personnages qui vivent dans ke.luxe, des objess
de prix'qyi se. troûvent cher les riches; dans tous ces cas, ils énon-
cent des némbres qui ‘dépassent toutes les bornes que l'expérience
journalière nous fait connaître, ét ils suivent aveuglément les sug-
gestions, qui proviénnent de l'envie de raconter des choses extraordi-
naires. Si l'on-conSulte les. chefs de l'administration mihtaire sur le
nombre de leurs soldats, si l'on vérifie la position des riches sous le
rapport des objeis-précieux qu'ils possèdént et des avantages dont
ils jouissent, -s4.l'on examine les dépenses ordinaires des hommes


qui vivent dans le luxe, on touver que: cela- ne va pas à la dixième


1 Ibn Khaldoun oublie quejquefois la ? Quarante mille chevaux pour les cha-
règle qui prescrit de faire suivre lesmat  riats et douze mille chevaux de selle. (Rois,
el l par la particule Ÿ. Les auteurs magh- Ill, cv, x..26, et c. x, v, A8
rebins font assez souvent cette faute. : à n


Prolégomènes. * . ° 3


18 | PROLÉGOMÈNES


partie du chiffre qu'on allègue, Mais cela tient au. penchant de: Fes-
prit humain pour l'exagération, à la facilité aveclaquelle ce sentiment
iaflue sur la lengue, età l'indifférence des historiens pour les résul-
tats dèjà constatés par un examen approfondi. Ils n'essayent pas de
reconnaître les-erreurs dans lesquelles ils peuvent tomber, soit par


 mégarde,:soit par'äntention; ils ne cherchent pas à garder le juste


milieu: dans un réeit, ni à lui faire ‘subir-un examen critique; au cor
traise, ils lâchent la bride à leur langue, pour la daisser-courir dans
les cliamps du mensonge.: On achète les discours frivoles afin. d'égarer
les.hommes. loin du sentier de la vérigé (Ceran, sour:"xxxr; v. 5), et c'est
là, il faut l'avouer, un marché bien désavantageyx. 4

- On peut toûtéfois répondre à ce qui: précède en disant que, si
partout ailléuss. l'expérience ‘habituelle: m'admet pas l'acoroissement
aussi rapide d’une seule famille ; il n'en est pas-de mème à l'égard
des enfants d'Israël : cher eux cette multiplication était l'effet: d’un
miraclé, Dieu ayant révélé à teurs pères, les prophètes Abraham ; Isaac
et Jacob, qu'il multiplierait leur race ‘au poirtt‘quelle égalerat en
nombre les étoiles du ciel et les cailloux de da tèrre. Or Dieu atirait
accompli sa. promesse envers eux par? effet d’une-grâce axtraordmaire
et par un prodige: surnaturel Donc les événements ordinaires ne
militent pas contre ce récit,-et personne ne devrait letaxer de frusseté.
Si l'on: voulait l'attaquer en aléguant-qu'ik est rapporté dans le Pen-
tateuque, et que ce livre, ainsi qu'il est constant, à été :altéré-par
les-Juifs, on peut répondre que cette -opihion,:bien qu'elle \paraisse
d'abord assez plausible, n’a aucune +aleur-aux yéux des-critiques tes
plus capables; ear l'expérience démontre que des hommes des diver-
ses religions n'ont jamais agi de cette manière relativement à feurs
livres ‘théologiques, winsi qu'Él-Bokharr le déclare dans son Sahih1,


" Or cette multiplication ettrabrdinaire qui eut dieu chez les enfants


d'Israël était un prodige en dehors du sours de la nature, et, chez

1, Abou Abd-Altah Mohammed el-Bo- El. Djamé' sSakth (le Recueil authentique),
khari, aüteur du célèbre recueil de tradi- est mort l'an 256 de Thégire (86g-870
tions intitulé Es-Sahfh (l'Autheñtique) ou  de’J. C,).


‘ D'IBN KHALDOUN. 19


les autres peuples, la naturé suit son cours et s'oppose à l'existence
d'un pareil fait, ainsi que les preuves l'attestent. Quant à l'impossi-
bilité d’un combat entre de pareilles armées, elle est réelle; mais ee
combat n’a pas eu lieu et rien n’en & amené la nécessité. I est par-
faitement vrai que chaque royaume : met sur pied un nombre ‘de sol-
dats proportionné à.$es moyens; mais les Israélites, dans l'origine,
n'étaient pas guerriers et n'avaient pas fondé ün empire. E” accroisse-
ment:extraordinaire de leur nombre avait pour but de leür faire con-
quérir da terre de Gariaan, que Dieu leur avait promise, et ce fut eñ
leur faveur qu'il pürifia le territoire de ce pays.-Or tout cela consti”
tue des miracles, et Dieu dirige les hommes vers la vérité.

{Parmi les récits: improbables que lés historiens ont accueillis, il
faut rarmger ce qu'ils racontent tous, relativement aüx Tobhd, souve-
rains du Yémen=t de la presqu'ile des Arabes. Ils prétendent que tes
princes, partant du Yémen ,' siége de leur pe allérent porter la
guerre en Îfrikiya, eombattre les Berbers de d'Occident ( Maghreb};
marcher contre Les Tures et envakir le pays des Tibétains en Orient;
qu'Ifricos; fils de Caïs, fils de Saïfi, lun des plas puissants parmi
leurs anciens rois,.et qui: vivait à-lépoque ‘de Moïse Gu pêu aupara-
vant, entreprit”‘une expédition . en Îfrikiya et fit un massacre:
Berbers.. Ce fut lui, disent-ils,-qui leur donna ce no; attendu qu’
s'écria, lorsqu'il entendit leur langage barbare : « Quel est donc ée
jargon (berberd}? » Ils ajoutent'que de là vient le nom que ce peuple
a toujours porté depuis cette époque; que ce.prince, à son départ
du Maghreb, laissa dans’ cette contrée plusieurs corps de troupes
composés de tribus himyerites; ‘qu’tlles s'y'établirent et se méêlèrent
avec les habitants primitifs, et que de ces tribus destendent "les
Sanhadja et les. Ketama.'D'äprè» toùt céla ;Taberi, :

: * + E

‘4 Le-cadi Abowl-Hacen Ali el-Djor- notre auteur dans X'Histoire*des Berbers.

djani, docteur du rite chafeïte, fut un des E!- -Djoréjanimourat à Neïsapour, ‘an 366


hommes les plus savaifis de‘son siècle I (976 de J.€.) ‘ous selon ün historien cité


laissa un recueil, de généafogies iñtitulé par Ibn Khgllikan, en : 30ù {1g51-ù
El-Mpuéthac (l'Authentique), qui est cité par JC). *


3.


P° 14.


20 PROLÉGOMÈNES
Masoudi, Ibn el-Kelbi' et El-Beïhaki* assurent que les Sanhadja


et les Ketama sont issus des Himyerites; mais cette hypothèse est re-
poussée par les généalogistes du peuple berber, et leur opinion est
bien fondée. Selon Masoudi, Dhou’l-Adaar’, un des rois himyerites,
postérieur. à Ifricos, et qui vivait du tehps de Salomon, porta dla
guerre dans le Maghreb et soumit eette eontrés. Suivant de même
auteur, Yaser, fils et successeur de Dhou’ l-Adaar, entreprit urie ex-
pédition semblable, pénétra jusqu'à Ouadir-Romel (la rivière de
Sable) qui est dans le Maghreb, et,:ne pouvant le traverser à cause de
la quantité énorme de sable, il revint sur ses pas. On rapporte ‘aussi
qu’Asäd Abou-Kerib ; le dernier des Tobbât et prince. contemporain
de Yestasb,.roi des Perses de la dynastie des Kiniya (Caïaniens)}’,
s'empara de Mosul et.de l'Aderbeïdjan; qo il attaqua'les Turcs, les
mit en déroute et en tua up: grand nombre; qu'it _e contre ce
peuple uhe seçondet et une ‘troisième. expédition; . qu'ensuite il
changea trois «de. ses fils de perter la guerre. dans la Perse , dans le pays
des Soghdiens, peuple ture qui habite au delà de la rivière (TOxus),
et dans le Roum (l'Asie Mineure); que le premier de ces princes con-
quit tout le-pays qui s'étend jusqu’à Samarkand; qu'ayant traversé
le désert. ét atteint le pays de Sin. (la Chihe), ilreneonträ son second
frère, qui, après avoir envahi la Soghdiane, était arrivé:en Chine aÿañt
ui! qu'ils ‘dévastèrent :cette contrée et revinrent sur’ leurs pas,
chargés de butin, et qu'ils laissérent dans ke Tibet plusieurs tribus
d'Hi imyerites, qui «y trouvent ensore de nos jours. Le troisième frtre
pérrétra jusqu'à Constantinople, sait le siège, devant cette ville; ét re-
vint sur ses pas après avoir” soumis des provinces appartenant aux


Roum (les Grecs}. ‘ “un
Toutes ces ‘histoirgs $ort.bien élormiées de la vérité; fondées uni-
* Voyez ci-devartt, page 5, note 3. 4 Voyez Essai sur l'histoire des Arabes,


* Abou-Bekr Ahmed elBejhaki, célè- par M. Caussin de Porceval, t. 1,p. ga.
bre traditionniste et auteur de plusieurs # Voyez d'Herbelot, Bibliothèque oriè-
ouvrages, mouruf à Neïsapour, l'an 458 tale, à l'article Caih'n] .


(otfdesG)  : - * Pour js, lisez LU.
À es “ lisez JL. L | he . isez sa | :


D'IBN KHALDOUN. 21


quement sur d'imagination et l'erreur, elles ressemblent parfaitement
aux fables composées par les eonteurs de professions En effet l'em-
pire des Tobb était renfermé dans la presqu'ile des Arabes, et leur
capitale, le siége de leur puissance, était San&, ville du Yémen. Or
la presqu'ile des Arabesest, de trois côtés, environnée par la mer;
au midi, ‘elle « la mer de l'Inde;'à lorient, la mert de Perse , qui se
détache de l'océan Indien et s'étend. vers Basra: à l'occident, k mer
de Suez, qui sort de ce même océan et se prolonge jusqu’ à Sac,

l'un des districts de l'Égypte. On peut vérifier cela’ à l'inspection
d'une carte géographique. Celui qui veut se rendre du Yémen au
Maghreb n’a d'autré route à prendre’ que- celle de Suez, et la ‘dis-
tdnce entre la mer de eette ville et celle de la Syrie est, tout au plus,

de deux journées de. marche, Or il est ‘invraisemblable: qu’un roi
+ puissant, à a tête.d’üne armée nombreuse, puisse suivre une pareille
route, à moins quo le a ue lui appartienne. Dans la règleordinaire,
un ‘fait de ce genre n’est gaère possible. Qu'on: se rappelle aussi
qu'ä ‘cette Époque les: Amalècites habitaient cb territoire, que Îes
Cananéens. octupañent- a Syrie, et es Coptes l'Égypte. Plus tard,

Les Amalécites « 'eniparèrent “de l'Égypte, et les enfants d'israël firent
la conquête de :la Syrie. Or aucune tradition ne nous dit- que: les
Tobb4 aient fuit la guerre-à l’un ou à l’autre de ces penples, ni pos-
sédé aucune portion de ees eontréts. De plus, la-distance qui: sépare
le-Yémen-du Maghreb est irès-considéræble:, t'il fant, pour des trou-
pes, urie quantité "énorme-de vivres etde fourrages. Lorsqüe l'orf
marche à travers an territoie dont on “n’est pas-le maître, an’est
obligé d'enlever les grains et les‘troupeaur, de piller. toutes les lo-
calités par où l’on passe; et encore, d'ordinaire, on-ne pent'se pro:
curer ainsi une quahtité suflisante de previgions et de fourrage. Si
l'on veutemporter avec soi, dé Son pays, ces ebjets essentiels, -on ne
peut trouver assez-de bêtes dersomme: Il faut dont, pour se proourer
des vivres, trâverser des pays que lon possède, ou dont on vient
de faire la.conquête. Si l'on prétend que les armées passent
au milieu de çes peuples sans'les irriter ‘par aueune howtilité, et


P.


215.


22 PROLÉGOMÈNES


se faisaient, par des voies, pacifiques, donner des provisions,.certes
un pareil fait serait. encore. plus étrange et plus invraisemblabke,
Cela démontre que çes histoires sont fausses .et supposées. Quant
à tete rivière de sable qu'il était impossible ‘de: franchir, jamais
dans le Maghreb on n’en a entendu parler, malgré le grand nombre
de caravanes. et d'arméss qui; dans tous les temps et dans toutes
les directions, .ont parcouru ee: pays et en: ont exploré. les ,che.
mans. Voilà cependant une histoire qui,.malgré son extravagance,
est, une.de celles que l'on met le- plus.d'empressement à räconter.
Pour ce qui concerne d'expédition des Yémenites dans les eontrées
de Orient et le pays des Tures, nous admettons. ‘que le chemin
qui + mène est plus large que l'isthbmea de Suez; ‘mais, la distance est
encore plus.cansidérable, D'ailleurs, avant d'arriver ches les Tures,
en rencontre, devant soi les. popülations de la-Perse et du pays-des
Grecs; et.jamais on w'a entendu. dire que. les Fobbä-aient conquis
le territoire des Perses «et celui des Grecs. Il est vi que’ les‘Tobbä
eufent à combattre les Perses suf les frontières. de J'Irae et. de d’Ara-
bie, entre Bahreïn et Hira, localités aituées.sur des limites des deux
teruitoires.-Ces hostilités eurent en entre.le æ0i du, Yémen ; Dbou1
Adaar, et Keïkaous, l'un des rois-caïaniens ,: ainsi qwuentre.le petit
Tobbä, Abou-Kerih et Yegtash, «autre roi .caïanien;-de même, ‘la


. dynastie. yémenite..eut des guerres .aveo. les poyverneure, de pro-


vinees qui s'étaient partagé Fevipie des Caïaniens, et'ensuite -avec
les Sassanides. Æ en juger d'après Le.cours ordinaire iles événements,
an dit regarder comme impossible que. les Tebbâ aient. traversé
la Perse;.les ârmes à la main, pour aller envahir de-pays des Turcs
et le Tibet. surtout quand on pense .aw nombre deg nations que l'on
rencontre sur la route, à la nécessité de,se mur de provisions ‘et
de fourrage, et à la longueur de la fnarche. Les récits de ces expé-
ditions sont imiprobables et controuvés, quand même. ils nous :se-
raient parvenus d’une bonne-source; ils Je sont à plus forte raison,
puisqu'ils n’ont pas cet appui, E'assertion d'Ibn Isbac!, que le dernier
? Voyez ®idevant, page 5y note fr. ou D


: D'IBN KHALDOUN. 23

Tobbä‘porta la guerre dans l'Orient, doit #entendre de l'Irac et de
fa Perse. Quant à leur expédition dans le pays des Turcs et le Tibet,
‘6lle n’a aucun earactère dé’ vérité, ainsi que noûs l'avons ‘déjä dé-
tlaré. On ne doit.accorder aucuns croyance &ux récits dé cette mature ;
que l'en: examine Îes faits nes confrontant avec les’ règles fournies
par le bon sens, en, parviendra. à Jes apprécier de la manière kx
plus-complète: C'est Dieur qui dirige les hômmes vers ln vérité,

. “Un récit plus dnvraisembläble qué le préeédent,’ et qui paraît
être encore dévantage un produit de l'imagination, êst célur que
fous font les commetitateurs, dans leur'explitation de 1a' sourate de
l'Aurore!; relativément &tette parole du Dieu très-haut: N'as-fa pas
vi de quelle manièr® ton seigneur traita Aad d’Irem dhat el-Eïmad. Hs
supposent que le mot frent'est le nom d’ure villé ornée d'éimäd, Cest-
à-dires de: colonnes. Suivänt eux; Aad ,'fils d'Aous?, “fils d'Irern, eut
deux fils; savoir: Chedid et-Cheddad, qui régnèrent après ui: Che-
did, étant mort, Missa lé'trône. à Cheddad, anquel se-soutmirent tous
des fois de ces contrées. Ce pfince, Ayaïit entendu fairé-Ia description
du «paradis ,: déclaræ qu'il en: constiuirait-un semblablé. 11 bâtit, en
effet,‘ dans-les déserts: d'Aden', une ville dont la éonstruction ‘exigea
trois cents ans: dé travaut : Cheddad ‘vécut jusqu'à l’Age* de neuf
cents ans: C'était une ‘ville immense’, dont'lés palais étaient bâtis en
or et en’ argent; les:colohnés. étaient d’émératdes et de rtbis ; on'y
voyait des arbres de toûté espèce et des etux jäillissantés. Lorsque les
travaux furent achevés, le rdf's'y dirigea accompagné de ses-sujets.
I en”était ‘encoré-à la. distance d’un joùr et d’une nuit dé marche,
lrsque Dieu tañça. cônitre eux, du haut du ciel: -urr cri effroyable,
qui les fit mourir ‘tous. Voilà. ce ‘que racontent TFaberi, Fhaalebi”,
Zamakhcheri® et autres commentateurs. Ils rapportent aussi qu'un


2 . ss ° °'


À La quatre-vinghneuvième sourâté du
Caran  * :

* Pour. Ds avec un dhads lisez: F2
avec un Sad. : *.

# Abou Ishac Ahmed eth-Thaalebi, aw


teur d'un grand commentaire sut le texte
du Coran et d’une histoire des prophètes,
mourut l'an 427 (1035-1036 de.J. C.), ou
en437, sdon une autre indication.

* * AboWl-Cacem Mahrioud ‘ez-Zara-


P. 19


P.


18.


24 PROLÉGOMÈNES. |
des snnaioRe du Prophète, le nommé Abd-Allah Ibn Kilaba., étant


.sorti pour chercher des chameaux qui wi appartenaient, découvrit


pat hasard cette ville, d’où ik emporta tout ce qu'il put. Le khalife
Moaopia,, ayant appris eette, nouvelle, fit venir Abd-Allah qui lul
raconta ce qu'il avait wi. Énsuite il envoya chercher Käb el-Ahbar !
et Linterrogea à ce sujet. Kb. lui répandié : «C'est:là Irom dhgt
el-Eimad; «lle doit être.visitée sous votre règne par.un musulman à
teïnt rouge olâjf, petit de taille, ayant. une-tacha noire au-dessous
du sourcil et une. autre. sur le cou..Cet homme sortira poux aller
à Ja recherche de ses chameaux.» Se.retournant afors, et apercevant
Ibo Kilaba, il.sécria : « Par pe xoilà justement l'homme dont j'ai
parlé. » de  . e à : .
Depuis cette iboque on. n’a jamais entendu. dire qu'une pareille
ville existät dans-aucune contrée du'monde, Les déserts d'Aden, où
l'on prétend qu'elle avait été conétruits, occupent le milieu du Yémerf.
Or cette. proinge a été constamment habitée; sg routes. ont été
parcourues dans toutes, les directions par ‘des caravanes et par def
guides de voyageurs, et. copendant. on n’a j#mais.obtenu le meindre
renseignement.sur cette ville ; aucun narrateur, aucun ‘peuple n’èn
a fait mention. Si l’on disait qu'elle: était tembée en ruines et avait
disparu, aingi que bien .d'autres monuments des tempé anciens, ce
serait répsndre d'ine manière assez plausible; mais le. récit fait par
ces autejus indique qu'elle est une ville- encore existante. . Suivant
d’autres, la ville. dont il s’agit est Damas ils se. fondent sur l’eccu-
pation de cette: capitale par la tribu d'Aad?, Enfin quelques-uns
poussent l’extravagance au point de prétendre qu'irein est invisible
et ne peüt être -aperçue que par des hommes-habitués, aux exercices


Khcheri, éélèbre commentateur du Coran
et auteur de plusieurs traités de gram-
maire très-estimés ; mourut en l'an 538
(11431144 de 3. C.).

, * Kb el-Ahbar, nommé aussi Kb el-
Hibr, grand oracle des premiers musyl-
mäns pour l'histoire des temps-antiques ?


«


Hppârtenait à une faniille juive du Yémen.
Il embrassa l'islamisme seus le khalifat
d'Omar, et mourut à Émesse ep l'an 32
(652-653 de J. C.). La plupart de ses pen-
seignements sont faux et mensengers.

* Selon Masoudi, Djtroun l'Aadite fonda
la ville de Damas. 0


. D'IBN-KHALDOUN. 25


de ‘haute dévotion, ou par-des magiciens. On peut regarder toutes
ces assertions comme autant de fables. ”

Les interprètes ont adopté ce conte afin de pouvoir rendre raison de
la construction grammaticale suivant laquelle les: mots dhat el-eïmad
servent de qualificatif au mot Îrem, et, comme ils’ attribuent au terme
eimad le sens de colonnes, il s'ensuivait qu’Irem était un édifice. Cette
explitation leur fut inspirée par la leçon qu’adopta Ibn ez-Zobeir!, et.
suivant laquelle on prononce Aadi Irem, «eù l'antécédent gouverne
son complément ‘au. génitif et ne poite plus le tenoufn ?.-Ce fut alors
qu'ils: adoptérent êes histoires qui ressemblent à des contes faits
àplaisir; à ces explications attribuées à Sifawaih® et que Ton a mises
aunombre des anecdotes divertissantes. Du reste, eïmad désigne les
psteaux de tentes; si lon veut. entendre, par ce mots des colonnes,
cela ne serait pas invraisemblable, vu que les Aadites, en général,
avaient la réputation d'élever beaucoup d'édifices’ et de colonnes, et
d'être doués d’une force prodigieuse. Il ne faut pas supposer -que,
dans la.phrase déjà eitée, té terfne soit employé comme le nom
propre d'uh certain. édifice situé dans telle ow telle ville. Si l'on
admet que le premier des deux -noms régit l'autre au génitif, ainsi
que eela se trouve dans la leçon d'Iba es-Zobeïr, il faut y voir le
même genre de rapport d’annexion qui a licu entre le nom d’une tribu
et celui -d’une de ses branches, comme par exemple : Goreich-Kiñana,
Elias-Moder, Rebiah-Nizar *, Alors ‘on-n’a pas besoin de faire une


\


> Hicham Ibn Oroua Ibn ez-Zobeïr, cé-


lébre tréditionnisté, mourtt en l'an 145 .


(762-763 de J. C.), ou en 146.

.« * Le tenoufn est un signe qui s'ajoute
à la fin des noms qui ne sont pas déter-
minés par l'arlicle .ou par’ un complé-
ment régi au gépitif. Dans le texte du €o-
“an, on’ a adopté la prononciation Aadin
Iréma avec le fenonfn, et lé sens en est :
Ad, le même qu'Irem. — Aadi Jréma, la
leçon d'in ez-Zobeir, signifie l’Aad d'I-
rem. Les commentateurs ne s'accordent


Prolégomènes.


pas sur-la manière d'expliquer le verset.
*’Les ouvrages que‘ j'ai consultés n'of-
frent rien concerhant ce personnage. D'ail-


. leurs le texte est altéré dans cet endroit +


un de nos manusgrits porte assdaw (.Sf-
cawaïh) et 4 ti avec le mot las” (c'est-
à-dire, ainsi dansl'original), écrit au-dessus.
Le copiste doutait de l'exactitude de dà
leçon. Dans,un autre manuscrit, le passage
est omis; dans l'édition de Boulac, on l’a
remplacé. par des mots iasignifiants. -

4 C'est-à-dire Coreich, branche de k


Le 4


+ 19.


26. PROLÉGOMÈNES


supposition invraisemblable et de l'étayer par des histoires apocryphes.
Loin du livre de Dieu la profanation. d’être expliqué au moyen de
contes où il n'y a pas l'ombre de la vérité

Au nombre des anecdotes suspectes adoptées par les historiens,
on peut mettre ce qu’ils racontent tous des motifs qui portérent.{le
khalife Haroun') Er-Rechid à renverser la puissance des Barmékides;
je veux-dire l'aventure d’Abbasa, sœur d'Er-Rechid ‘avec Djäfer; fils
dè Yahya, fils de Khaled, affranchi de ce khakfe. Îls prétendent
qu'Er-Rechîd, ayant pour Djäfer. et Abbasa une grande. affection,
parce qu'ils partageaient ses débauches de vin: jeur permit de con-
tracter mariage l’un avec l’autre, afin de pouvoir -ainsi les réunir
dans sa société; mais il leur défendit tout tête-à-tête. Abbasa-étant de-
venue amouteuse de Djâfer, parvint àle voir en secret, sans lui faire
connaïtre.qui elle était. Djâäfer, dans‘ un moment d'ivresse, eut com-
merce ‘avec la princesse, et elle devint enceinte. On rapporta le fait
à ErRechid; qui entra dans una colère excessive. Il nous répugne
d'attribuer une pareille -actiôn ‘à une princesse ‘anssi distinguée par
sa religion, par la noblesse de sa naissance .et par sa haüte position
que l'était Abbasa, née du sang d’Abd-Allah; fils d’Abbas. En eflet
elle n’était séparée d’Abd-Allah que par une suite de quatre per-
sonnäges, qui avaient été, après lui, les plus nébles-soutiens de la foi,


. les chefs de la’ religion. Elle était fille de Mohammed, surnommé


El-Mehdi (le Dirigé), fils d'Abd-Allah Abou Djâfer, surnommé El
Mansour (le Victorieux), fils de Mohammed, surnommé Es-Seddjad,
fils. d’Ali, surnommé le Père des khalifes (abbacides), fils d'Abd-
Allah, dit l'Interprète du Coran, fils d'El-Abbas, oncle paternel du
Prophète. Elle était donc fille de khalife et sœùr de FRdee de
tous côtés l'environnaient la pompe d'un trône auguste, l'éclat ré-
pandu par le vicariæt du Prophète, par la gloire des compagnens et
des oncles de l'Apôtre de Dieu, par limâmat de la religion, par la
lumière de la révélation ét par les visites des anges {à Mohammed).
tribu de Kinans; Elias, branche de la 1 Jci commence le second extrait denné


tribu de Moder, etc. : pan M. de Sacy.


: D'FIBN KHALDOUN. 27


Rapprochée par sa naissance d’un siècle où régnaient toutes les vertus
qui caractérisèrent la vie pastorale des Arabes! et toute la simplicité
primitive de la religion, elle était bien éloignée des habitudes.tu
luxe, des tentations de la débauche. Où chercher la pudeur et la
chasteté, si elles ne se trouvaient päs chez Abbasa ? Où chercher da
pureté et la vertu, «si_elles étaient bannies de sa maison? Comment
aurait-elle consenti à allier son sang à celui de Djäfer, fils de Yahya;
et à ‘souiller sa noblesse, vraimeñt arabe, en s’unissant à un client
de race étrangère, dont le grand -ptre, un Perse, avait passé, à titre
d'esclave ou de-client?, au pouvoir de l'aïeul de cette princesse,
d'un homme qüi était un des oncles du Prophète, ua des plus nobles
persengages d'entre les ‘Coreïchides? En définitive;. ce fut la fortune
des Abbacides qui prit par. la main cet homme et: son père, qui
les choisit, pour ses favoris et les fit monter jusqu’au faîte des hon-
neurs. Comment, d'ailleurs, supposer -qu'Er-Rechid, avec l'élévation
de son caractère et la fierté de son âme, aurait consenti à donner
sa. sœur er mariage $ un client persan ? Quiconque voudra con-
stdérer avec impartialité ces observations, et-juger d'Abbasa d'a-
près la conduite que tiendrait la fille du plus’ puissint monarque
de son temps, repoussera l'idée qu'elle aurait pu s’abandonner ainsi
à un client de sa maison, à an serviteur de sa famille ; il rejettera
ce récit et n’hésitera point à le traiter de mensonge. Et que sont les
autres princes en comparaison: d'Abbasa ‘et d'Er-Rechid ?

» La véritable cause de ka chute des Barmékides, c'est la conduite
qu'ils ont tenue en s'emparant de toute l'autorité, et se réservant la
disposition de tous les revenus publics, au point qu'Er-Rechid se
trouvait quelquefois réduit à demander une somme peu considérable
sans pouvoir.l’obtenir. Ils tui avaient.enlevé l’exercice de ses droits,
partageaient Le pouvoir avec lui, en sorte qu'il n'était plus maître de


+! Dans le texte arabe il faut ire io) [A
* Le texte de ce passage offre plusieurs
variantes, mais la bonne leçon est évi-


demment celle-ci : y) | y" où> alé prestion. . .
. h,


La 5 à — * Lisez alu}, à la
place de aulul, qui est une faute d'im-


+ 20.


, 214


28 PROLÉGOMÈNES «


l'administration de son.empire.'Leur influence était devenue énorme,
et'leur renommée s'était répandue au loin. Les digmités de l'empire,
tous les emplois-adminjstratifs, les charges de vizir, de ministre, de
commandant militaire, de chambellan, les grandes places d'épée et
de plume, étaient remplies par de hauts fonctionvaires choisis parmi
les enfants des Barmékides ou leurs créatures ; toutevautre personne
en étät écartée. On rapporte qu’à la cour d’'Er-Rechid se trouvaient
vihgt-cinq grands dignitaires militaires ou eivils, qui tous étaient
fils de Yahya Ibn Khaled, et qui avaient écarté des emplois les
autres courtisans, ainsi que, dans une foule, on°se fait place et on
repousse les autres avec les épaules et-avec Les mains” Tout cela était
un eflet du ‘crédit dont leur père Yahya jouissait auprès d'ErRechid,
parce qu'il avait conduit toutes ses affaires, d'abord lorsque ce sou-
verain n'était ‘encore que prince héréditaire, et ensuite quand al fut
devenu khalife. C'étäit sous sa: garde qu'Er-Réchid avait grandi et
sous son aite qu'il avait passé sa jeunesse; aussi Yahya avait pris sur
lui un entier ascendant, et le khalife, erf lui parlant, l'appelait men
père. I traitait avec une faveur spéciale les membres de cette famille;
ceux-ci, de leur côté, affectaient une insolence excessive et-exerçaiént
une influence säns bornes. Tous les visages étaient tournés vers eux;
toutes les têtes s’inclinaient en leur présence; sur eux seuls repo-
saient-toutes les espérances ;. des contrées lés plus éloignées, les rois
et les émirs! leur envoyaient des présents magnifiques; de toute part
on faisait couler les revenus de l'empire dans leurs trésors, pour
capter leur faveur et acheter leur bienveillance. Ils répandaïent leurs
dons sur les partisans de la dynastie abbacide?, et ils enchaïînaient-par
leurs bienfaits les principaux membres dé cette famille ; ils enrichis-
saïent les pauvres appartenant à de bonnes maisons ; ils rendaient la
liberté aux prisonniers; aussi recevaient-ils des touanges supérieures


* Le môt émirs désigne ici les gouyer- d'un parti {chiyd), organisé en société sè-
neurs des provinces. crète par des missionnairgs. If en était de

# Lite. les hommes de la chiyd. LesAb. mêle dès Alides, el 16 thre de chiyt
bacides arrivèrent au pouvoir avec l'aide  {chfites) est resté À leur parti.


LA


’ *  D'IBN KHALDOUN. 29


à celles qu’on offrait au khalife, leur maître. Ils prodiguaient des dons
et des bienfaits à ceux qui invoquaient leur-générosité, et dans toutes
les provinces de l’empire, comme dans le voisinage ‘des grandes
villes; ils s'étaient approptié ‘des villages et des fermes.

Tout cela réuni mécontenta.les courtisans, irrita les personnes. qui
approchaient du prigce ‘et offensa les grands dignitaires de T'État:
l'envie et da jalousie levèrent le masque, ‘et les scorpions de da calom-
nie vinrent blesser les Barmékides jusque dans le lit de repos qu'ils
avaient dressé sous l'abri du trône impérial. Parmi les délateurs tes
plus acharnés eonîre eux; on comptait les enfants de Cahtaba, oncles
maternels de Djäfer'; la haine qui remplissait leurs.cœufs : était
si,violente, que les liens du sang ne pouvaient pas les fléchir, et’les
nœuds * de la parenté n'avaient pas. assez de force pour les retenir.
À tout cela-se joignaient encore, dans l'esprit de leur souverain, les
saggestions de h jalousie, té mécontentement qu'il. éprouvait x se
voir ainsi en tutelle et son amour-propre blessé j à quoi à faut ajau-
ter la-haine cachée qu'ils lui avaient inspirée d'abord “par des traits
de présomption assez légers, mais qui, par la persévérance de ces
hommes à tenir la même conduite, devinrent à la fin des actes de la
plus grave désobéissatice. On en a uñ exemple dans ce qui se passa
relativement à Yahya, frère de Mohammed el-Mehdi, surnommé
En-Nefs ez-Zekiya (YÂme pure),-ptince alide- qui avait. pris les
armes contre ÉÏ-Mansour, Il était fils d'Abd-Allah, fils d'El-Hacen,
fils d'El-Haces’, fils d'Al, fils d'Abou-Taleb. Suivant le rapport.de
Taberi, Yahya se laissa: décider par El-Fadl, fils de Yahya (le Barmé-

.kide), à abdiquer son pouvoir usurpé’et à quitter le Deïlem, moyen-
nant une lettre de sauvègaräe, écrite de li main mème d'Er-Rechid,
et un million de pièces d'argent. Er-Rechid remit le prisonnier à Djà-
fer, pour le tenir aux arrêts dans son palais et sous. sa surveillance.


* “Le-nom de Cahtaba, fils de Chebib,  +* Pour ;2hl, lisez ch.
est célèbre dans l'histoire des guerres qui’ * Le texte irhprimé porte small; mais
rairent la maison d’Abbas en possessien , y est la bonne lecon. (Voy. la Ciresto.
du khalifat. , mathie arabe-de M.-de Sacy, t J, p. 35.)


P.


22.


30 PROLÉGOMÈNES


Djéfer le ganda ainsi pendant quelque temps; mais ensuite, par un
effet de saprésomption, il rendit la liberté au captif, de son autorité
privée, et leslaissa s’en aller. Il prétendait par cet acte montrer com-
bien il respectait' le sang de la famille du Prophète, mais dans la
vérité il voulait faire voir qu’il pourrait tout oser auprès. dusultan.
Er#echid, à qui l'on avait dénoneé cet acte, questionna Djäfer, et
celui-ci, voyant que le khalife savait tout, avoua qu'il avait relâché le
prisonnier. Er-Rechid fit semblant d'approuver sa conduite, mais äl
eæ garda néanmoins un profond ressentiment. Par de semblables
actions, Djâfer prépara la voie à sa ruine et à celle de toute sa fa-
mille, de sorte qu'à la fin l'édifice de leur puissance fut renversé, le
ciel de leur gloire s’écroula sur eux, la terre s’affaissa en les entrgi.
nant, eux et leur maison, et leur chute devint pour la postérité un
exemple instructif. Quiconque examinera la marche de l'empire abba-
cide et la conduite des Barmékides, trouvera nos observations bien
fondées et reconnaîtra qu'il y avait assez de causes réelles pour amener
cet événement. Voyez ce.que rapporte Ibn Abd-Rabbau ? touchant la
conversation que Dawoud, fils d’Ali, oncle paternel de son. grand-père,
eut avec Er-Rechid, au sujet de la chute des Barmékides; voyez ce
que le même auteur dit dans le livre intitulé El-kd, au chapitre des
poëtes, de l'entretien qu'El-Asmäi* eut avec Er-Rechid et Fadl, fils de
.Yahya, dans une de leurs conversations familières. Vous comprendrez
alors que leur perte a été l'effet de la jalousie et de l’envie qu'ils
s'étaient attirées, tant de la part du khalife que de celle des gens de
la conr, en semparant de tout le: pouvèir-administratif. Une chose


fe


 H faut remplacer Le,s par L,» dans
le texte arabe. : ; :

* Pour wlume, lisez x) ons. —
Abow Omar Ahmèd Ibn Abd- Räbbihi,
(le fils du serviteur de son seigneur) ou,
comme on prononce vulgairement, Ibn
Abd Rabbou, était natif de Cordoue.
Come philologue et somme poëté, ila,
oui d'une grande célébrité. Son ouvrage


LI


le plus vant porte le titre d'Jcd (Collier),
et se compose, de trente chapitres, dont
chacun traite un :snjet'différent, Cet au-
teur mourut en l'an 328 (938-940 de
J. C.).

* Abou Said Abd el-Melek ibn: Coraïb


*el-Asmaï, célèbre philologne arabe et nar-


rateur d'anecdots historiques, mourut
vers l'an 216 (831-832 de J. C.). +


. D'IBN KHALDOUN. 31


qui a encore contribué à leur chute,.c'est que leurs ennemis, parmi
les courtisans, employèrent adroiterhent contre eux les poëtes musi-
ciens, auxquels ils firent chanter, pour que le khalife en eût les
oreilles frappées, des paroles capables de susciter dans son cœur
un vif ressentiment (contre les Barmékides). Tels sont ces vers :.


Plût à Dieu ‘que Hiad! accomplit envers nous ses promesses et guérit nos
âmes affligées ! 5


Qu'elle prit une fois le droit de commander. Bien faible est celuf qui ne "sait


pas être maître.


Er-Rechîd, entendant ces mots, s’écria : « Our, par Fu celui
qui: agit amsi est en effet bien faible. » Par des traits semblabtes on
parvint à exciter sa jalousie et à faire tomber sur les Barmékides le
poids de sa vengeance. Prions Dieu qe nous préserve de la vio-
lehce des hommes et des attei tes de l'adversité 1

Enfin, pour embellir ce roman, on a prétendu qu'Er-Rechid s'était

‘âdonné au vin et s’enivrait avec ses compagnons de’ plaisir. Mais à
Dieu ne plaise? que nôus ajoutions foi à de pareilles imputations
contre ce princel Comment un fait de cette bature pourrait-il se
conciliér avec ce.que noùs savons du caractère d'Er-Rechid, de son
exactitude à remplir tous les devoirs de la religion, de la conduite ver-
tueuse que lui imposait le rang suprême du khalifat, de son goût
pour la société des hommes distingués par leur savoir et leur piété,
de ses entretiens avec El-Fodéil Ibn Eiyad*, Ibn el-Semmakt et El-
* Omari; de sa COR Feposranée avec Sofyané, des larmes que leurs


? Lesmanuscritsella à grammaire exigent +” * Abou’l-Abbas Mohammed, surnommé


la leçon las cu.

* Pour té, lisez w yts.

* Pour (Jaäl, lisez Jusäl. Fodeil
‘ibn Eiyad commença par détrousser les
voyageurs sur les grandes routes, et mou-
rut en odeur de sainteté. S'étant dévoué
à la vie contemplative, il obtint une grande
répütation et prit rang parmi les soufis
les plus illustres. Sa mort eut lieu l'an 187


(803 de J. C.).


Ibn es-Ssrnmak, prédicateur célèbre par sa
science et par sa piété, mourut en l'an
183 (799 de J. C.). |

* Obeïd Allah Ibn Hafs el-Omari, petit-
fils du khalife Omar, éompte au nembre
des traditionnistes.

* Abou Mohammed Sofyan Ibn Oiaïna,
célèbre traditionniste et jurisconsulte,
mourut à la Mécque en rune 198
Br de J. C.).


. 23.


. 24.


39 PROLÉGOMÈNES ’


exhortations lui faisaient verser, des prières qu'il adressait au ciel,
dans la ville de la Mecque, en faisant le tour de la Caaba; de sa dé-
vetion, de.son exactitude à faire la prière aux heures canqniques et
à guetter les premiers rayons de l'aurore!, afin d’être prêt lorsque ke
moment de la prière serait arrivé? Taberi et d’autres historiens
rapportent que, chaque jour, dans ses prières il accomplissait cent


reka? comme œuvres de surérogation, et que, tous les ans, il faisait


altérnativenient ou une expédition contre les infidèles, eu le peleri-
nage de la Mecque. Une fois il reprit sévèrement Ibn Abi Meryem,
le bouffon de.sa société, parce qu'il s’était permis dé lui faire une plai-
santerie pendant la prière + il récitait ces paroles : Pourquoi r’ado-
reraïs-je pas celui. qui m'a créé? quand Ibn Abi Meryem répond :
« Pourquoi} ma foil je n'en sais rien. » Le kbalife ne put s'empêcher
de rire; mais il se retourna, fort en colère, vers le bouffon, et lui dft:
« Quoi! même dans la prière! Prends garde, Ibn Abi Meryem, de
plaisanter avec le Coran et la religion; hors ces deux choses, je va-
bandonne le reste: » D'ailleurs ce prince avait un grand fonds d’ins-
truction et de simplicité dé mœurs, parce qu’il était peu éloigné du
temps où ses aïeux avaient brillé par ces deux qualités. L'intervalle
qui le séparait de son grand-père, Abou Djäfer (El-Mansour), n'était
pas très-grand, Er-Rechid étant déjà dans l'adolescence lors du dé-


-cès de ce khalife. Or Abou Djäfer, avant de parvenir au ‘khabfat et


depuis son avénement, se distinguait par son savoir et sa piété, C'était
lui qui disait à Maleké, en l'invitant à composer le Mowatw5 : « Abou
Abd-Allab! il ne reste plus sur la surface de la terre, des hommes
plus savanis que moi et toi; mais, quant à moi, tout mon temps.est


* Pour Lys Job, lisez LG, ds.

? Le rek« est une certaine série d'invo-
cations et de prosternements. La prière
se compose d'un nombre déterminé de
rekas. Len

3 Coran, sour. xXXVI, vers..21.

* Malek Ibn Anès, qui fut le fondateur
d'un des quatre rites orthodoxes, mourat


\

en l'an 177 (793-794 de 3. C.), ou 179.

5 Mowatta (le Sentier aplani) est le titre.
du recueil de traditions composé par Ma-
lek'Tbn Anès. C'est le premier ouvtage de
ce genre qui ait été mis par écrit; jusque-
là on s'était contenté dé transmettre ora-
lement Îles traditions relatives à Moham-
med.


6 D'IBN KHAFHDOUN. 33


absorbé par les soins du khalifat; donc, compose toi-même pour la
masse des hommes un ouvrage utile, dans lequel tu éviteras égale-
ment le relâchement d’Iba. Abbas1 et.le rigorisme d'Iba Omar?
Rends-le comme une- route bien.battue et facile pour tout le
monde.» Aussi Malek. @isait « « Par AHah! e’est Abou Djäfér qui, ce
jour-là, m'enscigna l'art de composer un livre. »

El-Mshdi, fils d'Ek-Mansour et père d'Er-Rechid , avait-vu son père
se faire un scrupule d’habiller de neuf les gens de sa maison, aux dé
pens du trésor public. Un. jour, étant entré-dans l'appartement de son
père, il le trouva occupé à traiter avec des tailleurs pour faire rae-
commoder les vieux habits de.ses serviteurs. Hbnteux de cette lési-
nerie, il lui dit : « Prince des creyants, je me charge, pour cette
année, sur mon traitement, d'habiller toute votre maison. » —
« Soit!» répondit ELMansour, qui se garda bien: de. détourner son
fils d’un pareil engagement et de prendre cette dépense sur le trésor
public. Comment après cela peut-on supposer qu'Er-Rechid, qui
vivait très-peu de temps après-ces princes, qui avdit été élevé au mi-
lieu des beaux exemples offerts par sa famille, exemples dont il
avait dû faire son profit, comment supposer qu'il #adonnât au
vin et afhichât ouvertement cette passion? On sait d'ailleurs que,
dans les temps mêmes du paganisme, les Arabes nobles s’abstenaient
de l'usage du vin*, la vigne n'étant ‘pas une plante de leur pays, et
beaucoup* d’entre eux regardaient comme un vice l'usage de cetté
liqueur. Or Er-Rechid et ses pères étaient très-attentifs à éviter les
actes qui pourraient paraître blämables aux ÿeux de la religion et du
monde; il s'était formé le caractère en s'appropriant toutes les-häbi-


* Abd Allah Ibn Abbas a transmis un
grand nombre de traditions relatives à Mo-
hammed. Comme interprète du Coran, il
jouit chez les musulmans d'une haute au-
torité. Mort en l'an 68 (687-688 de J. C.).

* Abd Allah Ibn Omar, fils du second
khalife, se -distingua par Sa vertu et sa
piété: On tient de lui. un grand nombre

Prolégorhènes,


de traditions. Il mourut en l'an 68 (68-
688 de J. C.). à

- # Nous voyons par les anciens poèmes
des Arabes que, chez ce peuple, on se
faisait honneur de boire beaucoup dé vin:
donc Ibn Khaldoun se trompe.
- # A La place de yuéhil, il faut lire
phil avec les manuscrits. É

5


34 PROLÉGOMÈNES


tudes honnêtes, toutes les qualités estimables, toutes les nobles im-
pulsions de l'esprit arabes. .

ÆExaminons à présent ce que Taberi et Masoudi racontent au sujet
du médecin Gabriel, fils de Bakht-Ichouéi. On avait, servi un pois-
son sur.la table d'Er-Rechid; Gabriel lui déféndit d'en manger.et dit
au maître d'hôtel : « Fais*porter cela ches-moi. x Le.kbalife, soup-
çennant çe qui.-en étant ; aposta un de,ses. domestiqnes. pour voit si
le' médecin mangerait de cet aliment, Tba. Bakht-Ichouë, voulant
jastifier sa conduite, prit trois morceaux du poisson et les plaça cha-
cun dans un vase différent, À l’un de ces morcedux ik ajouta de la
viande mêlée avee des épices, des légumes, de la sauce piquante? et
des sucreries’; sur le second morceau, d versa de l’eau glacée, et sur
le troisième, du vin pur. Indiquant alors. le prémier et le second
vase, il dit : à Vpilà le mets du prince des croyants: du poisson mêlé
avec d'autres aliments, ou sans mélange. ». Montrant ensuite. le troi-
sième vase, il dit : « Voilà le mets.de Bakht-lchouë; » puis il remit
le tout au maître d'hôtel. Er-Rechid, à son réveil, manda le méde-
eint pour lui faire des reproches. -On rpporta devant lui les vases,
et l'an reconnut .que la portion du poisson arrosée avec du ivin s’y
était mélangée, après s'être fondue.et mise en. miettes; quant aux
deux autres, elles s'étaient gâtées et répandaient une mauvaise odeur.


fo x


_ Ce résultat. servit d’excuse au. médecin. -On voit clairement per '


que l'éloignement d’Er-Rechid pour le vin était bien: connu de tous
ceux qui vivaient dans son intimité.et qui assistaient à ses repas.

Il est constant que ce prince, ue appris qu ’Abou-Nouas s’adon-
nait au vin, de fit mettre en prison 5-et l'y retint Jasqu'à ce qu'il eût


! La famille de Bakht-Ichouë (serviteur
de Jésus) était chrétienne. Dans l'espace
de trois siècles, elle produisit au moins
dix médecins distingués. Bakht-Ichouë Ibn
Djerdjis et son fils Gabriel étaient attachés
à la cour des khalifes abbacides: -

? Le mot 3,t it est ainsi expliqué par
Meninski : Pers, « Cibatii genus quod ex


«aceto, defruto, de uvarum et pane una
«cectis, contficitur. »

* Ea arabe halouu : c'est une espèce de
nougat, composé d'amandes me et de
miel.

É Pour al, lisez ob

Ê Abou Nouas méritait laprison à cause .
de ses poëmes sotadiques, pièces dont un


Lu D'IEN KHALDOUN. 35


renoncé à,eette habitude et se fût corrigé Ce qu'Er-Rechid buvait,
ce n’était que du moût (nebéd)' de dattes, suivant en cela la doctrine
admise par Fes légistes-de l’Irac fles hanefites). On connaît les déci-
sions que les:casuistes- de eette- secte ont laissées à cet égard. Quant
au vin pur extrait du räisin, on-ne saurait soupçonne» ce prince d'y
avoir touché, et l'on ne doit pas'adopter, à ‘cé sujet, des histoires
apocryphes. ErRechid n'était pas homme à -contmettre uæ péché c du
caractère le-plus grave aux. yeux des doctéurs de l'islamième. D'al-
leurs, tous les membres de cette famille étaient à l'abri de la-cor:
ruptiqn que la prodigalité fait naître, et ils évitaient avec soin le ltxe
dans les vêtements, dans les parures et dans la nourriture, parce
qu'ils conservaient toujours la rudesse de la vie nomade, et qu'ils: me
s'étaient pas encore écartés de da simplicité religieuse des premiers
temps de l'islamisme. Est‘il donc permis ‘de croire qu'ils eussent
voulu outre-passer ce qui est licite pour se livrer aux actes défendus?
qu’ils eussent abandonné «ce qui est permis pour ce qui est prohibé ?
Taberi, Masoudi et autres Lstosehacontiennent que tous les kha-
lifes prédécesseurs : d'Er:Rechid,tant-ceux de la maison d'Omeiya;

que ceux-de la famille d'El-Abbas, ae portaient, "quand ils montaient
à cheval, que de très-légers ornements d'argent sur leurs baudriers,
leurs épées, leurs brides.et leurs selles; ils ajoutent qu El-Môtez ;
fils d'ElMotewekkil, ke huitième successeur d'Er-Rechid, fut le pre-
mier.khalife qui se servit de garnitures en ‘or, -Si tel était leur usage
constant dans leurs vêtements, on peut croire qu'il en était de même
sous le rapport des boissons. Cela deviendra encore plus évident.si


Yon prend en considération le caractère de toutes les dynasties pen-.


dant leur première période, lorsqu' elles conservent éncore les mœurs
austères de la vic. nomade, C'est ce que nous démontrerons. dans
Européen ne saurait imaginer f'infamie el menté de toutes les espèces de fruits. Le
l'impiété. Je les ai vus à Constantinople moût de raisin ou des dattes. réduit par la

? Le mot nebfd indique le moût des cuisson à la moitié de son volume primi-
dattes. eu des infusions de miel, de blé, tif, formait, selon les docteurs hanelñites,
de figues, etc. it désigne aussi de jus fer. une boisson légale: * .


P.


26.


P. 27.


36 PROLÉGOMÈNES |


l'examen des questions qui formeront le sujet de notre premier
livre. , . '

Ge que tous Ls auteurs racontent de Yahya, fils d'Akthem!, cadi
et commensal d'EkMamoun, ressemble. aux histoires que nous ve-
ons de signaler, ou du. moins en approche beaucoup. Suivant eux,
il tenant tête à El-Mamoun. dans ses débauches: de vin, et une
nuit, lorsqu'il.se fut enivré, ses compagnons de table l’enterrtrent
sous des bouquets de fleurs jusqu'à ce qu’il fit: revenu de son
ivresse. Hs récitaient en même temps des vers où on le faisait parler
ainsi : - : “


* “0 mon Seigneur! souverain de tous lès hommes! l'échanson ‘qui me versaït
à boïire-s'est conduit en tyran ;


Voyant que je faisais peu d'attention à juif, il m'a privé, comme tu le vois,


de ma raison et de ma religion. . î


Hi en est à cet.égard d’Ibn Akthem et d'El-Mamoun comme d’Er-
Rechid : ce qu'ils buvaient, c'était du nebid, boisson que les hane-
fites ne regardent pas comme prohibée; mais, quant à l'ivresse, c’est
une chose dont ils n'étaient pas capables. La liaison d'ibn Akthem'
avec El-Mamoun: n’était qu'une amitié fondée sur la religion : on sait
que tous -deux”"passaient la nuit dans la même chambre. Parmi les.
traits qui attestent le bon caractère et la complaisance de ce kha-


* te


. life, on raconte qu'une nuit,-s’étant éveillé, il se leva pour chercher


à tâtons le vase de nuit, dans la crainte d’éveiller Yakiya Ibn Akthem.
On sait aussi qu'ils faisaient ensemble la prière de l'aurore: Comment
concilier cela avec ces prétendues. débauches de vin? D'ailleurs on
compte Yahya Ibn Akthem au nombre: des docteurs qui nous ont


transmis des traditions; l’imam Ahmed Ibn Hanbel' et-le cadi Ismaïl*


* Le cadi Yahya Ibn Akthem se distin- * Ahmed [bn Hanbel, fondateur d'un
guait par son esprit et par sa connaissance des quatre rites orthodoxes, mourut en
de la loi; mais il était suspect de mau- l'an 241 (855-856 de J: C.).
vaises mœurs. Sa mort eut lieu en ‘242 + Ismaïl, fils.de Hammad et petit- fils du
(856-857 de J. C.). célèbre imam Abou Hanïfa, remplit, à

* Dans ce vers, on faisait allusion au  Basræ, les fonctions de cadi jusqu'à te
vice qu'on attribusit à Ibn Akthem. qu'il fût remplacé par Yahya Ibo Akthem.


. D'IBN-KHALDOUN. 37


l'ont cité avec éloge, et Termidi', dars son recueil intitulé El-
Djamé, a rapporté des traditions sur son autorité. Le hafedh® El-Mo-
zeni°. assure qu'El-Bokhari, dans un autre ouvrage que son recueil
de traditions, a cité Yahya parmi ses garants. Or attaquer le carac-
tère de Yahya, c’est attaquer d'autorité de ‘tous ees personnages, Les
hommes de mauvaises mœurs lui attribuent un penchant déprawé
pour les jeunes gens; mais c'est là un mensonge pronencé à la.
face de Dieu, une calomnie dirigée contre les savants t. On s'ap-
puie, pour justifier ces allégations, sur- quelques récits apoeryphes,
quelques anecdotés invraisemblables qui, peutsêtre, ne ‘sont que des
inventions de ses ennemis; car son mérite éminent et l'amitié què le
khalife lui témoignait l'avaient rendu un objet d'envie. Mais le rang
qu'il tient dans la science et dans la religion-doit le mettre au-des-
sus de pareilles inculpations. Ibn Hanbel, ayant entendu parlet des
soupçons dont Yahya était l'objet, s’écria : « Grand Dieul grand Dieu!
qui a pu dire cela? s Puis ä y opposa un démenti formel et s’étendit
en éloges sur Yahya. Le cadi Iémaïl‘, à qui l'on Fapporta des propos
qui se tendient relativement au même personnage, s exprima ainsi :
« À Dieu ne plaise que l'honneur d’un pareil.homme soit flétri par
les nrensonges d'un scélérat où d’un envieuxt» Puis il. ajouta © :
.“ Yahya Ibe Akthem était trop pur devant Dieu pour être coupable
de ces penchants infâmes dont on l’accuse. Je connaissais ses senti-


? Jsmaïl el-Mozeni, disciple de l'imam
Es-Chafei, et auteur de plusieurs ouvrages
relatifs à la jurisprudence et aux tradi-
tions, mourut en l'an 264 ee de
J. C.).


* Abou Eiça Mohammed et-Termidi,
auteur-d'un des six grands recueils de tra-
ditions, mourut en l'an 279 (892-893 de
JC) ,:

* Hafedh signifie gardien, qui retient en


sa mémoire. On donnait ce titre aux doc-
teurs qui savaient par Cœur un grand
nombre de traditions, et qui pouvaient
désigner nominativement tous les indivi-
dus de la série par laquelle chaque tradi-
tion ævait passé avant d'arriver jusqu'à
eux, Celui qui savait le Coran par cœur
recevait aussi le titre de hafedh.


* En arabe les er Chez les st
mans la science par excellence est celle de


‘la religion.


# Pour Je ps}, faute d'i impression 8s-
sez bizarre, il faut lire Ja).

* Dans le texte arabe il faut Le db,
«6 OS


P. 28.


P. 29.


38 PROLÉGOMÈNES


ments les plus intimes, et je trouvais:en. lui un. homme pénétré de
k crainte de Dieu; mais, comme l'était d'un caractère enjoué et
aimahle, on-prit de-là l'occasion de le calomanier.+ Ibn Haiyan l'a
mis au nombre des traditionnistes dont la parole: fait autorité. « H ne
faut pas, dit-il, s'arrêter aux histoires que l'on raconte de lui, car le
plupart.sont des mensonges: »..« Woo -
On peut ranger parmi les eds de ce ‘genre ce qu'Ibn Abd
Rabbou auteur de l'?cd, rapporte au sujet d'une corbeille qui aurait
été la cause du mariage d'El-Mamoun avec. Beuran;. fille d'El-Hacen
Îba Sehel (le vizir). Suivant ce récit, :El-Mamoud, parcourant une
nuit les rues de Baghdad, aperçut une.corbeille suspendue à la ter-
rasse d’une maison par des attaches: et. des: cordons de ,soie torse.
S'étant assis .dans la ‘corbeille; iL saisit lessattaches, .qui se mirent
aussitôt en mouvement et l’enlevérent. jusqu’à une salle dont on
nous donne la description. L'éclai des tapis,-le bel arrangement des
vases! qui ornaient cette pièce: son aspect enchanteur, offraient tout
ce qui pouvait charmer les yeux -et captiver l'esprit. Une femme d’une.
beauté ravissante, et ornée des grâces les plus séduisantes, sortit de
derrière. la tapisserie, alla au-devant de lit et, l'ayant salué, l'in-
vitä à souper. Î1 passa toute la’ nuit à boire du vin en sa compa-
gnie et, ‘au point du jour, il alla retrouver ses gens dans le lieu où
ils étaient restés pour l'attendre. Épris - -pour cette femme -de l'a-
mour le plus vif, il la demanda en mariage® à son père, Ibn-Sehel,


-et l'épousa. Comment concilier cela avec ce qüe nous connaissons


d'El-Mamoun sous le rapport de la piété, du savoir, de son attep-
tion à imiter: la conduite. des khalifes orthodoxes, ses ancêtres, à

suivre les bons exemples donnés par les quatre premiers khalifes, ces
soutiens de la foi, à tenir des conférences avec les uléma, à obser-
ver dans ses prières et dans ses ordonnances toutes les prescriptions
de la loi divine? Comment. croire qu'un tel prince ait commis des


actes dont personne ne serait capable, excepté les libertins qui ne se


! La bonne leçon est aus). +° Pour god! 4}, lisez pa | de.
* Après ©», insérez 4. : à


. D'IBN KHALDOUN. 39


soucient de rien!, qu’il se.soi promené la nuit dans les rues ,-entrant,
à l'improviste, dans les maisons, -venent se mêler à des conversations
nocturnes, à l'exemple des amoureux ehez les Arabes du désert? D'un
autre côté, comment une .telle aventure peut-elle se concilier avec
le rang que tenait. la fille d'El-Hacen Ibn Sehel, avee la noblesse de
san origine, avec les exemples de vertu et de modestie qu'elle troù-
vait dans la maison de son père? de

De pareilles angcdates se rencontrent fréquemment dans les ue.
des, historiens; mais .ce sont des fables que l'amour des voluptés. dé-
fendues et le mépris des'règles de: Ta décence portent les hornmes
à inventer et à raconter. Ils cherchent: à se faire des-autorités et des
exemples pour servir d'excuse à leur propre libertinage; aussi voyons-
nous :ces gens-là .s’attacher presque toujours aux anecdotes de ée
genre, et feuilleter les recueils pôur en découvrir.Certes, si l’on vou-
lait imiter les anciens dans le reste. de leur conduite, dans les
traits qui -font ressortir leur caractère accompli et dont le sou-
venir se conserve encore, cela vaudrait bien mieup pour eux; ah! s'ils
le savaient ! dE De Ta ".

Un. jour j'adressais des reproches à-un émir de naissance royale,
sur. l'empressemeht qu’il-mettait À apprendre la musique vocale et
instrumentale, et je lui disais : « Cela n’est pas votre métier et ne
convient. pas à votre rang. — Comment! me répondit-il, ne voyez-
vous pas qu'Ibrahim, fils d'El-Mehdi, excellait:dans cet art et était
le premier. chanteur. de .son: temps ? -— Par Dieu, luï répondis-je,
pourquoi ne prenez-vous plutôt peur modèle s6à père ou son frère? P
Ne voyez-vous. pas que cette passion fit déchoir Ibrahim du rang
qu'occupait. sa famulle 2? Il ferma-l'oreille à mes remontrances et
s'éloigna.. ;

Parmi les récits qui pe peuvent pas. supporter un examen _eritique,
il faut ranger celui que la plupart des historiens se plaisent à raconter
au sujet des Obeïdites (Fatémides), khalifes établis par le parti chiite à


l Lisez oigrall, rt de la * C'est-è- dire des khalifes eu et
dixième forme du- verbe 4, Haroun er-Rechid.


PROLÉGOMÈNES


Cairouan et au Caire. Ils prétendent que-ces princes n’appartenaient
point à la famille. du Prophète, et ils contestent leur Gescendance


40


. dlsmail l'imam, fils de Djâfér es-Sadec. Dans leurs assertions, ils


ont pris pour base certains récits qu’on: avait fabriqués pour plaire
aux faibles kbalifes dela postérité d’El-Abbas, récits dans lesquels on
dénigrait les rivaux de.eette dynastie, en employant contre eux tous
les moyens de la calomnie. Nous indiquerons quelques-uns de ces
cotes lorsque nous traiterons de. l’histoire des Qbeïdites!, Ces au-
teurs ont totalement négligé le témoignage des faits et des événe-
ments qui, en démontrant l'opinion contraire, dorinent un. demean à
leurs assertions et réfutent complétement leurs récits.

+ Veici ce que rapportent tous les historiens sur les commencements
de la dynastie des Chîïtes : Abou Abd-Allah le mokteceb? rallia les
Ketama (Berbers) à la cause du rida (l'agréé de Dieu) de la famille de
Mohammed. Le bruit de sa conduite s'étant répandu dans le public,
on reconnut qu’en se donnant tant de mouvement il travaillait pour
Obeïd-Allah el-Mehdi et Abou-Gacem ; fils de celui-ci. Avertis de cette
découverte et craignant pour leur vie, ces deux princes s’enfuirent de
l'Orient, siége du khalifat, traversèrent l'Égypte et quittèrent Alexan-
drie sous le costume de marchands. Eïça en-Noucheri?, ‘gouverneur
de l'Égypte et d'Alexandrie, ayant appris leur évasion, envoya des
cavaliers à leur poursuite; mais, à la faveur de leur déguisement, ils
trompèrent la vigilance -de leurs ennemis et parvinrent à se réfugier
dans le Maghreb. Nous savons, par les mêmes historiens, que. le
khalife abbacide El-Motadhed * prescrivit aux Aghlebides qui gouver-
paient l'Ifrikiya, et aux Midrarides qui commandaient à Sidjilmessa,
de fermer leur pays aux fugitifs, en mettant des gardes partout, et d’en-


À Voyez l'Histoiredes Berbers d'IbnKhak
doun, t. Il, p. 507 de a traduction fran-
çaise.

* Le nent appelé solissss (édile),
était chargé de la voirie et de À police
des marchés.


> Pour sys, lisez SE


4 Ibn Khaldoun aurait dû écrire El-


-Moktefi; le khalife El-Motadhed mourut


en l'année 289 (902 de J. C.), et En-
Noucheri, qui avait été nammé gouver-
neur del'Égypte, l'an 292 (905 de J. C.),
y commandait encore quand Obeïd-Aïlah


.se rendit dans le Maghreb.


‘ .D'IBN KHALDOUN. 41


voyer des espions à leur recherche. El-Yaçä le Midraride, seigneur de
Sidjilmessa, ayant découvert qu'ils se tenaient cachés dans sa ville,
les fit mettre er prison afin de se concilier la: bienveïlance du kha-
life. Ces ‘événements se passaient avant que les Chiïtes eussent en«
levé aux Agblebides la ville de Caïrouan. Plus tard, la eause-des
Obeïdites triompha en , Ifrikiyae et dans le Maghreb, puis dans le Yé-
men et à Alexandrie, puis en “Égypte, en Syrie et dans le Hidjas, De

cette manière ils partagèrent par portions égales, avec les Abba-
cides, toutes les provinces de l'empire musulman. Ils furent même
au, moment de pénétrer dans le territoire qui restait aux Abba-
cides, et de se substituer à cette famille dans le gouvernement de
l'empire. L'émir El-Bessasiri, natif du Deilem, un des clients de la


famille des Abbacides, avait proclamé l'autorité des Obeidites à Bagh-


P, 31.


dead et dans la partie de l'Irac qui en dépendait, Soutenu par ses com-


patriotes, il venait d'enlever le pouvoir au khalife abbacide, par suite
d'un différend qui avait eu lieu entre lui et les émirs de la Perse!.
Durant une année entière, il fit célébrer la prière publique, au nom
des Obeïdites dans toutes les mosquées de ce pays. Les Abbacides
continuérent, depuis lors, à subir les embarras les plus graves,
tant à cause de la position que les Obeïdites avaient prise, que de
l'empire qu'ils venaient de fonder. D'un autre côté, dans les régions
au delà de la mer, les Omeïades espagnols” lancèrent des añathèmes
contre les Abbacides et leur déclarèrent la guerre. Comment de
pareils succès auraient-ils pu être obtenus par des hommes qui se
seraient attribué faussement une noble origine, et qui auraient em-
ployé le mensonge pour.arriver au pouvoir?: Voyez, par exemple, ce
qui arriva au Carmat”?, imposteur qui prétendait tirer son origine de
Mohammed : la secte qu'il avait formée tomba dans l’anéantissement,


* Togrul Bek le Seldjoukide, sultan de
la Perse, ‘prit la défense du khalife ab-
bacide que Bessasiri avait chassé de Bagh-
dad: (Voyez d'Herbeloti Bibhoth. orient.
Bessasint, et l'Histoire des Huns, t. Il;
p- 191 et suiv.) Deguignes a écrit ce nom

Prolégomènes, -


Nessasiri, ayant pris la lettre B (,) pour
un N ().

? Pour l'histoire du Cast: consuliez
la Bibliothèque orientale de d'Herbelot; sous
le mot Cermatkh ; et l'introduction à l'His:
toire des Drazes de M. de Sacy::

6


A2 PROLÉGOMÈNES


son parti se débanda, la: perversiié et la fourberie de ses sectateurs
furent bientôt dévoilées; toutes leurs ‘entreprises manquèrent, et ils
finirent par goûter les fruits amers de leur eonduite. .Si les Obeïdites
avaient été des imposteurs comme eux, on aurait découvert la vérité
tôt ou-tard : Ê ‘


‘+L'homie a beau dissimuler son véritable caractère, on finit toxiours pi
le découvrir 1. . VAE ; :


,


hs dynastie obeïdite $e maintint pendant l’espace d'environ deux
cent soixante et dix ans; elle était maîtresse de ka station d'Abraham?
de son oratoire, de la patrie et du tombeau du Prophète, des lieux
qui forment le but du pèlerinage, ét qui avaient reçu les visites es
anges. Pendant tout te temps, les païtisans de cetté dynastié lui
témoignèrent l'amour le plus vif, ‘le dévouement le ‘plus siicère,
dans l'intime conviction qu’elle tirait son origine de imam Ismaël,
fils de Djâfer es-Sadec. Après la chute de la puissace ‘obeïdite et
son entière extinction, ils prirent lés armes à plusieure reprises
pour soutenir la cause et les opinions religieuses ‘detette famille; ils
proclarnèrent la souvéraineté de ses enfantsi‘ils léur attribuèrént des
droits au khalifat, et ils déclarèrent que leurs protégés teriaient ces


-. droits des dispositions testamentaires’ des 'imams’ antérieurs. S'ils


avaient eu Île moindre doute sûr la vérité de teur généalogie, fs
n'auraient pas affronté les périls tes plus grands pour souténir ces


prétendants. (D'ailleurs) tout novateur (est digne’ de foi qui) avance


des faits où rien n'est louche? ni équivoque, et qui ne se con-
tredit } jamais dans ses déclarations. On s'étonne de voir le”cadi Abou
Bekr el-Bakillani*, chef des théologiens spéculatifs, accueillir des
bruits aussi faux, des opinions aussi mal fondées qe celles dont nous
avons présenté la réfutation. Si la détestation des principes imipies


! Ce vers est le soixantième be la Moal- * Lisez aüs, à la place de.axas.
laca d'EiZoheïr. . - % Le cadi Abou Bekr Mobammed el-Ba-

? Petit menument situé. Le l'inté-  killani, traditionniste et théologien durite
rieur du portique qui entoure . ns temple  fondé-par El-Achari, mourut à Baghdad,
de la Mecque. - l'an 403 de l'hégère {1613 de 1. C.).


, D'IBN KHALDOUN. 45


que professaient les Chiîtes, et leur empressement à se plonger dans
l’abime de l'hérésie*," ui avañent inspiré de la haine pour eux, cela ne
devait ‘pas empêcher” dé.recénnäître la justice-de leur cause; il au-
rait pu regärder leur’ généalogie comme certaine sans supposer que
leur descendance de Moh4ammed les garantirait contre le châtiment
dû. à leur infidélité., Dieu, que son tiem soit glorifiét a dit-en
parlant à Noé au sujet de soû fils : 11 n’est'point de ta famille; LE
commis unë- inipiété; ne demande pas ce dont tu has aucune connaissance
(Coran, sôur. x1, vers. 48). Le Prophète, de son éôté, à dit, dans
une exhortation adressée à Fatenia : « Ma fille, agis pour toi-même;
cr. je ne serai d'aucune utilité pour toi auprès de Dieu?.» À

L'homme qui connaît un fait ou qui. en acquiert la certitude
est tenu, pèr devoir, ‘de le publier. Dieu est véridique et nous dirige
dans la bonne voie (Coran, sour. xxknï, vers. 4); donc je ferai d'abord
observer que’ les partisans ‘de lä famille d’Ali avaient été eh butte
aux soupçons du gouvernement abbacide, et se voyaient toujours
sous la surveillance de leurs tyrans; ce qui leut était arrivé parce que
la cause qu'ils soutenxient avait fait de grands progrés, et qu'ils s’é-
taïént répahdus dans les contrées les plus éloignées pour propager
les doctrines‘de leur secte: À diverses reprises ils s'étaient révoltés
contre l'autorité établie; de sorte que leurs chefs avaient dû se ca-
cher et demeurer presque inconnus. C’en était au point qu'on aurait
pu leur appliquer ce vers d’un poëte :

Si tu demandes aux hommes du jour quel est mon n6m, ils ne le savent pas;
si tu leur demandes où j'habite, ils l'ignorent.

Ce fut pour cette raison que Mohammed, fils d'Ismaël limam, et
trisaïeul d'Obeïd-Allah le Mehdi’, reçut le surnom d’El-Mektoum (le


! Pour 45! J, Hsez 85 |). Selon
la fraction de 14 secte chiite qui soute-
nait la cause des Fatemides (où Obei-
dités), l’imam {souverain spirituel et tem-
porel) était une incarnation de la divinité.
Dans un autre chapitre de ce volume ,'le
lecteur trouvera une exposition des doc-


trines professées par les diverses sectes
chiites.

? Cela veut dire qu'aë jour du juge-
ment Diex”n'aur pas plus d'égérd pour
un membre’ de la fantille dé Mohammed
que pour tout autre individu. +


. Le fondateur de la dynastie fatemide.


6.


P. 33.


UT PROLÉGOMÈNES


Caché). Ce titre lui fut donné par ses partisans, qui, d’un accord una-
nime, lui avaient conseillé de se tenir caché pour échapper aux re-
cherches de leurs puissants. ennemis; aussi les adhérents de la famille
abbacide profitècent de cette circonstance pour attaquer la généa-
logie des Obeïdites, lorsque.ceux-ci eurent pris le parti de se mon-
trer hardiment. à la face du monde. Ils voulaient par « ce. misérable
expédient, faire la. caut-à leurs faibles. khalifes, Leurs .courtisans et
leürs généraux, chargés.de combattre l'ennemi, -adoptèrent ces ca-
lomnies avec empressement,. dans l'espoir d'éloigner d'eux-mêmes
et de leur souverain la honte de n'avoir pas su - se, défendre et .re-
pousser le peuple qui leur avan enlevé la Syrie, l'Égypte et Le Hidjaz;
nous voulons dire les Berbers-Ketamiens, partisans des Obeïdites et
soutiens de leur cause. Get‘esprit de calomnie alla si loin, que Les
cadis de Baghdad apposèrent. leurs noms sur ua- document. dans le-
quel il fut déclaré. que les Obeïdites n'appartenaient point à la lignée
du Prophète; et, pour donner plus de valeur à cette pièce, on la fit
signer par plusieurs hommes distingués, Parmi ceux-ei on compte le
cherif Er-Rida!, son frère EL Mortéda ?, Ibn .el-Bat haoui, les juris-
consultes Abou Hamed ‘el-Isferaïni, EL Codourtt, Es-Saïnerif, Ibn
el-Akfani, El-Abiouerdi‘, Abou Abd-Allah Ibn en-Nôman, , fakth


°{ Le cherif Abou ‘lHacen Mohammed
. erRida tirait son origine de l’imam Mouca
-Kadhem, descendant de Mohammed, Il
jouissait de la plus haute considération à
Baghdad, sa ville natale: Il y mourut en
406 (1015 deJ. C.): Selon l'historien Ibn
el-Athîr, le’ cherif Er-Rida regardait les
Obeïdites comme appartenant à la famille
du Prophète. (Voy. l'Histoire des Berbers,
t. H, p. 509; note 3.) .

* Abou ‘1-Hacen Ali el-Morteda,
du chertf Er-Rida,.se distingua comme
théologien, comme poëte et comme litté-
rateur. IL mourut à Four: Fan 436
(1044 de I. CG). .

* Abou Hamed Ahmed el- ferai, | doë-


frère


teur du rite chäfeite, professa à Baghdad et
mourut dans cette ville l'an 406 (1016 de


LC


4 Abou 71 Hocein Ahmed el-Codouri,


eélèbre juan et déct£ur du rite ha-
nefite, moutat à ne en 428 (1037


- de J..C.). :


* Abou 4 Cécém, Abd-el-Owahed es-Saï-
meri, docteur du rite chafeite et auteur de
plusieurs traités de jurisprudence, mourut
postérieurement à l'an 404 (1014 de 3, C.).

* Abau-Yacoub , Yeucçof, el-Abiouerdi,
docteur chafeile, mourut vers. l'an 400
de l'hégire. ({Tubacat el-Fokeha, manus-
crit de la Bib. imp. ancien fonds, n° 755,
fol. 108 r°.)


; D'IBN KHALDOUN. 45


(chef jurisconsulte) des Cliïies de Baghdad’ et plusieurs autres noiæ-
bles-de cette ville. Cela éut lreu en séance solennelle, Fan 402 {(1or1
de-J. C.), sous le ‘règne. d'El-Cader: Leur déposition : n'était basée
que sur des oui-dire et sur l'opinion publique qui régnait dans cette
ville, opinion dont les soutiens les plus: nombreux étaient tes: seivi-
teurs de la dynastie abbacide, tous intéressés à repousser eette ÿénéa-
logie. Les histoñens rapportèrent cettedéclaration telle qu'ils l'avaient
entendue ou apprises sans se-douter qu’elle était tout à fait contraine
à la vérité. Les dépêches concernant Obeïd-Allah , que le khalife-ER
Motadkied adressa à Fémir aghlebide qui commandait à Cairouan et
au-prince midraridé qui régnait à. Sidjilmessa, sont un:-témoignage
istécusable, une preuve mañiféste que k généalogie des Obeïdites
était parfaitement authentique * à, - -Au reste, El-Motidhed s'était tou-
jours montré plus empressé que pérsonne à rabaïsser les prétentions
de ceux qui &é donnaient pour: descendants du Prophète. D'ailleurs
l'empire: et: le.sultanat sont comme un marché public, où tout le
monde appoñte ses denrées en:fait de sciences et d'arts; on s’y rend
dans l'espoir de ramasser quelques faveurs du pôuvoir; on'y apporte
de toute part des.anecdotes-et des histoires’, car ce qui est bien reçu
à la cour-est bien reçu par le public. Si le pouvernement-voulait agir
avec franchise, éviter la partialité, -renoneer à la So et à la


-


? El-Macrià a copié et remanié, dans
sa Description topographique du Caire, le
texte de la défense des Fatemides rédigée


par In” Khaldoün. Voict de quelle ima- ”


nière il explique la pensée de aotre auteur,
au sujet des dépêches expédiées par le
khalife de Baghdad à T'émir aghlebide qui
gouvernait Y'Ifrikiya et au prince midra-


ride qui commandait à Sidjilnressa. <Sÿ


Motadhed avait oru qu'Obeïd-Allah ne fat


point de la race d'Ali, il n'aurait point .


écrit aux deux personnages que je viens
de nommer pour Îe faire arrèler; car dans
ces temps-là les hommes ne s’attachaient


- point aw parti d'un imposteur; ils ne lui
_prêtaient aucunement ohéissance, et ils ne

suivaient que des personnages vraiment
‘descendants d’Ali. Or Motadhed conçut


des craintes au sujet d'Obeïd-Allah; ‘et


certes, s’il l’eût regardé comme un im-
posteur, il n'aurait fait aucune attention à
lui. » (Chrestom. ar. de M. de Sacy, 2° éd.
t 0, p. 91.} El-Macrizi ne s'est pas aperçu
de l'anachronisme commis par Ibn Khal
doun. (Voyez ci-devant, p. 40, note 4.)

* Littéral. «on y cherche les épaves du
goaverriement; on'y pousse des earavanes
d'histoires et d’anecdotes »


P. 34.


35.


16 PROLÉGOMÈNES. «


fraude ; s’il marchaït droft sans s'écarter du seatier de la rectitude,
l'or pur et l'argent de bon aloi (en fait de scisnce) auraient une valéur
réelle sur son marché; mais s’il se laisse conduire par ses intérêts
‘personnels et par ses préjugés, s'il se semue au gré d’intrigants qui
se font les courtiers de l'injustice et de la déloyauté, alors les marchan-
dises falsifiées et la faussa monnaie {de l'érudition} y auront seules du
cours: Pour en apprécier la valeur, le juge clairvoyartt doit porter en
lui‘même la balance de l'examen, la inesure de ob et de
l4 recherche. :

‘Un récit du même genre «et encore plus. improbable est me des
gens qui attaquent la généalogie. des Idricides, Is disent qu'Idris II
n’était pas le fils d'Idris * , fils-d'Abd-Allah, fils de Hacen, fils d'E-
Hacen, fils d'Ali Ibn Aln Taleb (gendre du Prophète); puisse la faveur
divine reposer sur eux tous! Idis IL succéda. à son père comme
souverain du Maghreb el-Acsat:. mais ces gens: s'efforcent, : avec
une obstination extrème*, d'élever des doutes sur la-légitimité de
l'enfant qui, à la mort d’Idris. I, n’était .pas encore venu au monde;
ils prétendent que Rached; affranchi de la famille, en.était le père;
que Dieu les couvre d’opprobre et les-repousse! Comme ils sont sots!
Ne savaient-ils donc pas qu'Idris I* avait pris une épouse dans une fa*
mille berbère? que, depuis son entrée dans le Maghreb jusqu’à l’épo-


.que de sa mort, il s'était complétement retrempé dans les habitudes


de la vie du désert? habitudes qui-ne permettent pas la séclusion.
Chez ces Berbers il n’y'avait pas d'endroits cachés.qui pussent prêter
à des.soupçons; les femmes étaient exposées à être vues de leurs voi-
sines et entendues de leurs voisins,. parce que les maisons se tou-


chaient et avaient peu "élévation, et qu'aucur espace ne séparait


les diverses habitätions. Après la mort du souvèrain, Rached : s était
chargé du service de toutes les femmes appartenant à la famille, et il
était constamment sous les yeux et sous la ‘surveillance des amis et
des partisans des Îdricides. Or tous les Berbers du Maghreb el-Acsa


. 1 C'estèdire l'extrême Occident, le pays .* La leçon dl est celle de tous les ma-
qui forme le royaume actuel de Maroc. nuscrils et ne présente augune diffeylté.


î D'IBN KHALDOUN. a7


s'accordérené, après la mort d'Idris E*, à reconnaître pour leur sou:
verain sôn fils Idris H. Par un mouvement spontané et unanime,
ils offrirent à cet enfant l'hommage de leur obéissance, et ils firent
serment de le défendre au prix de leur sang. Pour soutenir sà éause,
ils affrontèresit Je mort et se plongèrent dans les flots dé la guerre.
Or si ke moïndre soupçon était entré dans leur esprit relativement
à. l'origine de cet enfant; si ut pareil bruit, émané même d'un
ennemi caché ou-d'un faux. ami empressé ä médire, était venu
frapper leurs oreilles, quelques-uns d’entre eux, pour le moins,
auraient renoncé‘à: la cause qu’ils avaient entrepris de soutenir.
Mais il n’en fut rien, Dieu ‘merci! aussi pouvons-nous regarder
toùtes ces histoires comme émanant, d'abord di gouvernement’ ab-
bacide, dont les chefs avaient trouvé des rivaut dans la famille
d'dris, puis des Aghlebides qui ‘administraient YTfrikiya aû nom des
khalifes de Baghdad. En effet,. lorsqu'Idris I* se fut enfui vers le
Maghreb après la bataille de Fakkh!, le khalife El-Hadi transmit aux
Agblebides Yordre? d'établir. des postes d'observation dans tout ce
pays et d'employer la plus grande vigilance afin de s’emparèr du fu-
gif: Toutes 0es prétautions furent inutiles; Idris se réfugia dans le
Maghreb, où ïl établit son autorité comme souverain et manifesta ses
prétentions au khalifat. Plus tard, le khalife Er-Rechîd fit la décou-
verte que Oüadeh, gouverneur d'Alexandrie ét client: de la famille ab-
bacide; s'étant laissé entraînér par son respect poür Ja famille d'Al,
avait coopéré à l'évasion d'Idris E*, et l'avait aidé à se rendre dans le
Maghreb. Ayant puñi de’ mort ce serviteur infidèle, le khalife expé-
dia Es-Chemmakh, affranchi de son père, avec l’ordre d'employer


FN a . ; :
.. | Dans le mois de Dhou ‘-Cèda 169
{mai 786), Hoceïn, fils d’Ali, fils de Ha-
cen III, fils de Hacen IT, fils de Hacen",


fils de Fateme, fille de Mohammed, se ré- :


vole contre le Khalife abbagide. FI-Hadi.


‘HA prit les armes à la Mecque et réunit au-"


tour de lui plusieurs membres de sa fa-
mille, parmi lesquels se trouvèrent ses


oncles Idris et Yahya. H fut tué à Fakkh,
endroit situé à trois milles de Médine,
dans un confit avec les troupes du khalife.
Idrîs échappe du cliamp de bataille et
réussit à traverser l'Égypte et à se _velugier
dans le Maghreb el-Acsa.


3 Pour |, lisez je.


P. 56.


48 PROLÉGOMÈNES


quelque artifice afin d'ôter la vie à Idris. Cet agent. ayant fait.sem-
blant d'embrasser le parti d’Idris et d’avoir renoncé au service de
ses ançiens maîtres, les Abbacides, reçut un très-bon accueit. Admis
dans l'intimité .d’Idris, il profita d'ane acoasien, pendant. qu'il était
seul avec ce prince ; pour Jui faire prendre un poison dont l'effet fut
mortel. Les Abbacides accueillirent avec joie la nouvelle de cet évé-
nement; ils se flattaient d’avoir déraciné et abattu le parti que les
descendants d’Ali s'étaient formé dans le: Maghreb; mais ils n'avaient
-pas encore reçu la nouvelle que leur victime avait laissé.une femme
enceinte. Aussi, em moins de temps: qu'il æ’ex faut pour dire non ei
non, l'empire idricide se releva danse Maghreb ; les amis de cette
fantille lui manifestérent ouvertement leur dévouement: et rétablirent
la dynastie en proclamant la souveraineté d'Idris, fils d'Idris. Ce fut
à pour les Abbacides un coup plus, ‘douloureux que la blessure d’une
flèche, L'empire fondé par les Arabes penchait vers. sa décadence;
aussi n’eurent-ils pas le courage de porter’lx guerre dans un pays
éloigné; l'influence. d'Er-Rechid lui-même se réduisit à l'emploi
d'une trahison, afin de faire empoisonner Idris E', qui vivait sous la
protection des Berbers dans le Maghreb el-Acsa. Les Abbacides
eurent donc recours à leurs partisans, les Aghlebides de l’Ifrikiya, et
ils leur ordonnèrent d'employer.tous les moyens afin. de fermer une
brèche aussi dangereuse pour Sete le mal qui, par
l'audace des Idricides, menäçait l'État des conséquences les' plus
graves; enfin d'arracher l'arbre de la rébellion avant que ses racines
sé propageassent plus loin. Ce fut de la par$ du khalife El-Ma-
moun et de ses successeurs que ces injonctions arrivèrent aux Aghle-
bides; mais ceux-ci étaient dans l'impuissance de. lutter contre les
Berbers du Maghreb el-Acsa; ils étaient ème disposés : à imiter leur
exemple et à répudier l'autorité du gouvernement abbacide; car, à
cette époque, les maralouks de la garde du khakfe, qui étaient de race
P. 37. étrangère s'étaient emparés du siège dé l'empire et3 se laissant en-


+
vw $ =
! Pour és" lisez i sans fenoufn. :


: D'IBN KHALDOEN. 49
trainér jusqu'à d'usarpation, administraient l'empire pour leur propre
avantage, denüaient des ordres aux grands officiers du. khalifat, "aux
fermiers des impôts; aux fonctionnaires des diverses administrations,
faisaient et défaisaient,. selon leur fantaisie. C’est ce. qu’un poëte de


cette époque a exprimé par ces vers . ‘..
“ ‘© +7* Unhhalife En cage, ;
Entre Ouésif et Bogha!,” - 7.
; +. ». .Répétamt ce qu'ils lui disent, ”
nn Ainsi que faît un perroquet, . . : noie


.-Les-émirs aghlebides, craignant.les intrigues et-les dénonciations
de Jeurs ennemis secrets, eurent recours à des ‘exeuses . de. toute
nature. Tantôt:ils parlaient avec mépris du Maghreb et de ses habi-
tants, tantôt ils cherchaient à effrayer la cour de Baghdad en pré-
sentant comme très-redoutable’ la tentative d'Idris. premier auteur
de la révolte dans cette contrée, et la puissance que ses descendants
et successeurs -avaient acquise. Hs annonçaient au gouvernement
des khalifes que cette famille avait étendu son autorité au delà des
limites de’ses-États; et quand ils envoyaient à/la cour des dons:
des présents ou des- sommes provenant des ‘impôts, ils”y mélaient
des monnaies frappées au coin du prince idricide,. pour indiquer
combien il était devenu redoutable, et combien ‘sa puissanee s'était
fortifiée. Hs grandissaient ainsi les dangers auxquels ils s’exposeraient
eux-mêmes si le gouvérnement abbacide les obligeait à marcher contre
les rebelles et à engager une lutte avee.eux. « Si-nous ÿ sommes for-
cés, disaient-ils, lempire- des Abbacides sera exposé. à recevoir un
coup qui le frapperait au cœur. » D’autres fois 1lsemployaïent des ca-
lomnies telles que nôus ‘les avons signalées, afin de décréditer la gé-
néalogie d'Idris et de nuire à l'influence de. ce prince; "eb cela sans
s'inquiéter de savoir si leurs assertions étaient vraies ou fausses.
(En suivant cette ligne de «conduite, ils avaient pris en corsidère-
tion) là grandeur de k distance (qui les séparait de Baghdaü) LE ka

+ Deux officiers de là garde turque au enlevé aux Abbacides toute hur auto:
service du khalifat. Ce corpsd'esclaves avait  rités«. rt ‘e à

Prolégomènes. | ? 7


50 PROLÉGOMÈNES .


faiblesse d'esprif montrée -par les derniers .rejetons de le famille ab-
bacide qu'on avait élevésau trône; (ils comptaient aussi) surla erédulité
des mamlouks!, qui ajoutaient foi à tout ce qu'on leur disait et qui
prêtaient d'oreille à chaque parole de mauvais augure. Ce fut ainsi
que se conduisirent les Aghlebides jusqu’à la ruine de leur puissance.
Les discours odieux (qu'ils-avaient tenus au sujet des ddricides) frap-
paient l'oreille de la multitude, et.quelques hommes qui aimaient la
calomnie les recueillirent, afin dé s'en servir pour satisfaire à leur
jalousie en dénigrant la famille d’Idris. Comment ces hommes, que
Dieu confondel ont-ils pu écarter ainsi des voies tle la religion, dont
les préceptes ne sont jamais en désaccord-avee la pensée (du légis-


‘lateur.divia)?à Reis S, (à


Idris II néquit . sur de Jit de son. pères. Or l'enfant: appartiens.au
lit: De plus, c'est.ui des.dogmes'dè la foi, que la descendance du
Frophète-sst à l'abri d'un soupçon comma.celui-là,.le Dieu très-haut
ayaut- éloigné d'elle toute souillure et lui ayant accordé une pureté
parfait. 11 résulte, de.ceite déclaration du Coran, que le lit d'Idris
était à l'abri de touteprofanation et exempt de toute souillure. Donc
sel qui soutient l'opinion contraire a-cormais-un péché mortel et
s'est jeté dans l'infidéhité 5, .. 31 1e

Je me.suis étendu sur cette réfutation afin de fermer la porte à


. toute espèce de soupçon et de frapper au cœur l'esprit d’envies. car


Fai entendu, de-mes propres oreilles, das imbutations de cette na-


ture sortir de la bouche d’un homme malveillant, qui s'en faisait une


ur 4 #
. ! L'estràdire,:kes cheis de la garde tur.


que. Tous les manuscrits portent at,
mafs il faut sans doute lire RKJLe.


| * Le tetté arabe signifie, la lettre ,les |


vues dé la Joi, dans laquelle à n'y a point
d'apppaitiop entre 6 qui #st décidé et ee
qui est pensé, — J1 fout supprimer le )
du ; groupe os, |

Mohgsnmed a dit, ei sa parals fait loi:


| al AJ$H of «L'enfant appartient au


|


Lit.» C'est la même maxime que: Js paier


est quem nuplig demonstrant,
* Nous lisons.dans le Coran, sour. xxx111,
vers. 33 : « Dieu veut éloigner de vous


- toute souillure, gens de la maison (c'est-
dire, membres de le famille de Mobkam-


med), et vous assurer une pureté per
fale. »

* Litéralement, sest entré dans d'infi-
délit& par da porte.»  :


. D'IBN KHALDOUN. ST


arme contre les descendants d'Idris et qui voulait, par des: ren-
songes, décréditer leur généalogie. Il prétendait rapporter ces ango
dotes sut la foi. de ‘quelque historien du Magbreb qui, -probable-
ment, avait oublié le respect dû à la famille du Prophète, et révoqté
eu doute ls dogme qui. concémne tous des aïeux-de cette maison,
Du reste, (la famille qui fait) le sujet {de notre discussion) est à
l'abri de telles imputations; ces calomnies ne sauraient l'atteindre,
et vouloir.excuser.une faute Quand eétte faute n'existe pas est une
faute. Eu ce qui me regarde, j'ai défendu l'honneur ( des Idricides)
dans 6e monde;:et') Ag ons qu'ils Pere ma défense au jeur de la
résurrection.

+ Saches que k plupart de ceux qui contestent F bios des
Idricides sont -des envieux, dont les uns appartiennent à la fannlle
du’ Prophète, et dont les autres’ont la prétention:.de s’y rattacher.


Celui qui-se-“denne pour un descendant de Mohammed revendique :


une noblesse imposante aux yeux des nations et des peuples répan:
dus dans toutes les parties du monde, et il-s'expbse nécessairement
à des soupçons. Mais, lorsque nous pensons que les Idricides ;sei-
gneürs de Fez et de plusieurs contrées du Maghreb, pouvaient montrer
une généalogie tellement célèbre, tellement certaine,-qu'elle était;
pour ainsi dire; ‘sans pareïlle ‘et que persotne ne pouvait se«flatter
d'eæ avoir une semblable," et cela parce qu'elle: s'était transmise,


par tradition; de race-en race, de:génératior en-pénératiôn ; {lorsque


nous pensons) que la maison d'Idris, du fondateur de la ville de Fes,
est entourée d’autres maisons, que sa mosquée touche aux rues!.d'un
quartier très-habité, que son épée-nue se voit encore suspendue àu
sonfmet du grand minaret, dans: l'intérieur .de la-ville: (lorsque


nous pensons eux) faits qui concernent Idris, faits auxquels la voix


publique a donné une certitude qui les place, pour ainsi dire, sous

nos yeux; et qui dépasse de plusieurs degrés celle des traditrons les

plus authentiques, (nous devions croire) que les autres membres de

* Le mot derb, au pluriel doroub ,'s'em-  nale, pour désigner ane ruë dont chaque

ploie encore, dans l'Afrique septeninio- extrémité se ferme an moyen d'une porte.
7 .


P. 39.


52 PROLÉGOMÈNES -


la même famille , ayant considéré les faveurs-dont Dieu avait comblé
les Idricides,-la manière dont il avait appuyé le noblesse d’une ori-
gine qui remontait au Prophète, en y joignant la majesté du trône,
celui que leurs: ancêtres avaient occupé dans le Maghreb;, (nous de-
viens croire) qué.ees personnes auraient acquis la confiction qu'une
telle ploire resterait toujours hors de leur portée, etque jamais elles
noBtiendraient même la inaitié de d'illustration..dont.ees princes
ont joui; (nous devions croire) que les.personnes appartenant à la
noble famille du Prophète et ne possédant aucun. des avantages qui
témeignaient en- faveur des Idrioides. se seraient: mpressées de res-
pecter l'honneur de ces. princes, et cela d'autant plus que la déola-
ration faite par un homme au sujet de son.origine dok être admise
(tant qu'on n'aura pas- argué £ sa généalogie de faux). Il# a. une grande
différence entre le savoir et-la supposition, entre les connaissances de
: l'hgmme qui apprend-aveccertitüde et’celles de l’homie qui abonde
dans de sens. d'autruit, Si (le: calomniateur) sait-dans son âme et
conscience que cela: est vrai, puisse sa salive l'étouffer1.
-* Plusieurs de ces membres voudraient; par un sentimént d'envie,
enlever aux Hricides leur titre, à cette neble‘erigine et des rabaïsser
au rang d'hommes du peuple.et de basse extractiom Ils mettent un
acharnement., une-persistance et-une mauvaise foi-ettrêmes à débiter
des calomnies gratuites et .des paroles mensonpères. Pour justifier
leur-conduite, ils disent que deux opinions -contraires sont. d’une
valeur égale, et qu'il en.est de mêmeà l'égard des jugements fondés
sur des probabilités?, Ce qu'ils ‘font Jà est bien méprisablel- Antant
que nous sachiens ; il n’y a dans le Maghreb aueune branche de la fa-
mille du Prophète qui, sous -le rapport de l'authenticité et de l'évi-
dence de la généalogie, puisse. le disputer aux descendants des Idris,
dont l'erigine remonte à El-Hacen (petit-fils de Mohammed). De
nos jours Les membres priuerpaux de cette famille qui habitent Fez
4 Ait ést une faute W'impression: il Nté dans l'opinion et la ressemblance dans
faut Lire phil. FE les embranchements {c'est-à- dire les di-
verses formes) de : da supposition. »


# Liéralement, en PRES


. D'IBN KHALDOUN. 53


sont les Beni Amran, dont l'aïeul, Yahya el-Djouti, était fls- de Mg-
hammed, fils de Yahya el-Mädam , fils d'El-Cacenr, fils d'Idris, fils
d'Idris. Ils: forment, dans ce lieu, les restes de ‘la famille du Pro-
phète +t habitent encore la maison de leur aneëtre Idris.:Ils ont sur
tous les-habitants du Maghreb une prééminence marquée, ainsi que
sous le râpporterons’en traitant des Idricides, Leur père, Amtan; était
fils de Mohammed, fils d'El-Hacen, fils de Yahya, fils d'Abd-Altah fils
de Mohammed, fils d'Ali, fils de Mohammed, fils de Yahya, fils d'ibrat
him, fils de Yahya elk-Djouti. Le naktb (syndie) des descendants du
Prophète qui habitent le Maghreb est toujours un membre de cette
famille. Celui qi en exerce maintenant les fonctions s'appelle Moham-
med, fils-d'Ak, fils de Mohammed ; fs d'Amran. - © : , : ù

On peut ajeuter au nombre de ces récits controuvés; de ces opi-
miens insoutenables, ce que plusieurs: jurisconsultes du Maghreb,
hommes dun esprit faible, avaient adopté pour décrier l'rmam El:
Mehdi, fondateur de la dynastie almohade®, Ils le représentèrent
comme un batelour qui employait des prestiges pdur maintenirsa doc-
trine touchant l'unité de Dieu, tout en menaçant les Almoravides
de la vengeance divine. Hs taxèrent de mensonge toutes les déchara-
tions qu'il avait faites-et repoussèrent l'opinion dés Almohädes, ses
partisans, qui le regardaient comme appartenant à la famille du Pro-
‘phète. Ce fut par suite de l'envie profonde qu'ils portèrent qu suc-


cès du réformateur, que ces jürisconsultes traitèrent le Mehdi de.


menteur. Ayant cru.devoir entamer une controverse avee lui. sur les
dogmes, ét discuter plusieurs quéstions -de droit..et de religion,
telles qu'ils les entendaïent , ils s’aperçurent qu'il avait sur eux l'avan:
tage de faire prévaloir ses opinions, écouter sa parole, et d'entraîner
sur ses pas une foule de partisans» Remplis de jalousie , ‘ds téchèrentt.


Me = ss. dre


4 L'orthographe-de ce mom est incer- ‘j'ai adopté Je leçon el Sal , El-Addam, èt
taine. On le trouve écrit de plusieurs ma-  j'#ÿ ai signalé toutes les variantes.
nières dans les manuscrits. Dans la Des- ? On peut lire l'histoire tu Mehdi des


cription de l'Afrique septentrionak : d'El" Almohades dans l'Histoiré des da : 1
Bekri, p. 328 de lætraduclion française, de dà traduction.


P, 41.


° 54 PROLÉGOMÈNES ‘


de. le décréditer! en attaquant ses doctrinès; et en-traitant de men-
songe toutes ses prétentions. Ajoutez à cela que ses adversaires,
les rois lemiouniens (les.Almoravides}?, avaient habitué ces docteurs
à des. égards et ‘à des témoignages de respéet qu'aucime autre ‘dy-
nastie ne leur aurait accordés; et cela par suite. de lxsimplicité d'es-
prit-et de. la dévotion (peu éclairée) qui animaient ka nation. C'en
était a point que, dans vet empire ; les lépistes jouissaient de la plus
haute considération ét fzisaient partie des conssils ‘administratifs
dans les endroits où ils demeuraient; plus ils avaient d'influence au-
près de leurs concitoyens, plus ils ébtenaient de faveurs. Traités de.
cette manière, ils étaient devenus les partisans les plus dévoués du


‘ gouvernement almoravide et les adversaires les plus acharnés de ses
‘ eanemis. Autant ils aimaient la dynastié des Lemtouna, autant ils


détestaent celle des Almohadess - jamais ils ne purent pardonner au
Mehdi son ‘opposition à la volonté de leurs souverainé, les-reproches
qu'il leur adressait et les hostilités auxquelles il s'était livré contre
eux. Or c'était un homme dont le caractère était.eu-dessus de leur
portée et qu'ils étaient. incapables d’apprécierà, Penser donc qu'il
avait blämé ouvertement les fautès du gouvernement-almoravide, et
que. voyañt vontrarier-ses efforts par les lépistes de cet empire, it
avait appelé sa tribu aux armes, marché en personne à la guerre


sainte at détruit cette dynastie. Les immenses forces de l'empire almé-*


ravide et la puissanee qu’il avait acquise par ls nombre de ses troupes
et .de-ses partisans, tott s'écroula à da fois, renversé de fond en
comble, Dans cette entreprise le Mehdi perdit une foule de combat-
tants qui-s'étaient engagés à mourir pour sa -cause;: à mériter la fa-
veur de Dieu, en sacrifiant leur vie &u triomphe et au maintien de:
la docirine‘almohade. Aussi. ce système religieux lemporta sur les


autres, et remplaça, en Espagne et dans le Maghreb, les croyances


des dynasties antérieures. Pendant tout ce Rppe: et jusqu’à l'iristant


, * À fout lire lÈs. | | : A le Die, vla place de cet Los .
2, Voyez l'Histoire des Berbess, t. H, drajl autre qué leur place, dt son état était


p- 67 et suiv. .‘*e  antresque leur croyance.


; D'EBN KHALDOUN. 55


da.sa mort, le.Mehdi se distingua par l'austérité de-sa vie,: par sa
tempérance, par la patience.qü'il montra dans l'adversité et par son
détachement des choses de ce monde. Ea fortune, les biens de cette
vis, étaient. pour. lui -sans attrait;: il n'avait pas même un-fils, objet
que presque tous.les cœurs désirent et-qu'ils. souhaitent souvent-en
vain'.Je voudrais savoir ce que cet homme espérait d'une paraille
cofduite, si te n'était la faveur divine, puisque, dans le- cours de
cette vie transitoirg, il n’obtint aucun des biens du monde. D'ailleurs,
si-ses-intentions n'avaient pas été. pures, il n'aura jamais accompli
ses projets ni fait riompher sa cause; mais cela lui arriva selon la règle

suiuie par Dieu à l'égard de ses serviteurs. (Coran, sour. xz, vers. 83.
L'obstination de ses ennemis à nier qu'il appartint à la famille du
Prophète n’est soutenue par aucunè preuves 0 ’est un Jait constant
qu'il s'ättribuait. cette origine ,.et'rien-ne s’est présenté qui-puisse dé-
montrer la fansseté de ses assertions.: e’est uñ principe reconnu que
la: déclaration faite. par un homme au sujet de sa propre. origines
dait être admise. S ils disent que le commandemént d'un peuple n'est
jamais exercé qué par un homme de. da même race, mettant aissi.en
avant un principe dent la vérité sera démontrée dans la première
section de ce Livte,.nous.répondrons qu’en æffet le Mehdi exerça le
commandement suprême chez toutes: les tribus. masmoudiennesÿ,
qu'elles consentirent à le-prendre pour chef et à lui obér ainsi. qu aux
membres de la tribu de Hergha, celle dont il faisait parte. Soutenp
par ces peuples, il fit ji os sa cause. et-accomplit ainsi la vé.
lonté de Dieuñ., . - . Sim
Du reste, il faut savoir que la piloté par hi Le Mehdi fxi-
sait remonter. son origine à Fatéme, fille de Mohammed, n’était pasle
ES ÿ ” . ti


!Pour sx, liser pk. ’ les montagnes de J'Atlas, à l’est et au sud
; u faut lire gas as. . . - . dela ville de Maroc.

©# Pour ls, lisez Past, | RAP Ce Mehdi était un imposteur; mais
die dans 1x sérbnde.s Tbii Khaldoun, écrivant sous un gouver..


* S«Les Masmouda, ou Almohades, se  "nwnt almohade, devait essayer & le
copposaient dgs tribus qui occupaïent - iustifier,


P, 42.


56 PROLÉGOMÈNES


+


‘seul titre qui lui donnât le droit du commandement. ni le motif qui


engageât la foule à le suivre. Cet empressement dut son origine au
sentiment national des Hergha ét des Masmouda, à l'esprit de tribu
qui distinguait le Mehdi ‘et: à son origine masmoudienne. Sa des-
cendance de Fatéma était un fait caché, dont le-souvenir, effacé de
Fesprit de la mionaoes ne se conservait plus. .que chez lui et chez
ses parents; qui se l’étaient transmis les uns aux autres. Il s'était dé-
poüillé ; pour ainsi dire, de cette première généalogie afin-de paraître
avec le caractère et l'aspect. d’un vrai Masmoudien. Elle ne pouvait
donc porter aucune atteinte à sa satiopaliié, attendu qu’elle était in-
connue à ses compatriotes. On a de-fréquents’exemples d'une généa-
logie secondaire- conservant sa ‘validité, pendant que la généalogie .
primitive demeure-cachée. Que l'on se rappelle l'anecdote d'Arfadja
ettde Djerir : il-s’agissait de donnèr.un chef à da tribu de Bedjila,
et Arfadja,. qui ‘appartenait réellement à la tribu d'Ad, s’attribua
la qualité de Bedjelite et -disputa à Djerir, en ptésence- du khalife
Omar, le commandement de ce peuple, et ce fäit est cité par les
histortens. Cet exemple fera comprendre la justesse de notre obser-
vation, et c'est Dieu qui dirige-les hommes vers la-vérité. : -

* Peu s’en est fallu que nous nous soyons écarté du.but de eet ou-
v'age en nous étendant sur @& genre:d'erreurs; mais -des horimmes


_dont-la parok fait autorité, .des compilateurs de träditions histori-


ques, ont souvent brônché en accueillant des. opinions et des récits
dé la naturerde ceux que nous.avons signalés: Ces faux renseigne-
ments se gravent dans leur esprit; la majorité des lecteurs, qui se
compose d'hommes nullement judicieux et peu. disposés à‘emphyer
kes règles de la critique, reçoit d'eux ces récits et les.adopte égale-
ment, sans examen et sans réflexion. Tout cela, s'étant incorporé dans
kh masse des connaissarices acquises, a fait de l'histoire un mélange
d'invraisemblances et, d'etreurs qui embarrassent l'esprit du iecteur
et qui font mettre au,même niveau les fables et les renseignements
histeriques. [l:faut donc. que l'historien connaisse les principes
1 Littéral. « pour se revêtir de la p&au de Leuxei. 2 + - 4 "


æ


. D‘IBN KHALDOUN. | 57


fondanreniaux de l'art de gouvernement, le vrai caractère des évé-
nements, les différences offertes par les nations, les pays et les
temps en ce -qur'regarde les mœurs, les usages, la conduite, les
opinions, les sentiments religieux et toutes les circonstances qui
influent sur ka société. H doit savoir ce qui, de.tout xela, subsiste
encore, afin :de pouvoir comparer le présent avec le passé, distin-
guer les points dans lesquels ils s'accordent ou se: contredisent,
montrer les raisons de-ces analogies et de ces. dissemblaänces, ès
pliquer l’origine des dynasties et des religions; imdiquér les-époques
oùelles-ent paru, ‘les: cæuses qui ont présidé: à ‘leur naissance, les
faïts qui ont provoqué leur existence, la position et l'histoïre de ceux
%ui' ont contribué: à les établir. En un mot, il doit cennaître à fond
lès causes de chaque événement; et les spuroes de chaqué renseigne-
ment. Alors il pourra comparer les narrations qu’en lui a transmises
avec les principes et les règles qu'il tient à s4 disposition; 5i.un fait
s'accorde avec ces règles et répond à tout ce qu’elles exigent, il-peut P. 44.
le considérer: comme authentique; sinonil. doit- le regarder comme
äpocryphe et le rejeter. /

C'est en supposant l'emploi de cette attentiqn scrupuleuse par les,
historiens, que les anciens ont accordé à leurs travaux la plus haute *
estime. Plusieurs savants, tels que Taberi; El-Bokhari ; -et leur prédé-
cesseur-Ibn Isbac, ont adopté'eette marche; tandis que d'autres; en
grand nombre; n'y ont pas même songé; aussi ces dermiers, dans
leurs écrits, ne font que déceler leur ignorance du secret que tout
historiographe doit connaitre. Les esprits vulgaires et ceux à qui il
manque des connaissances 8olides ont du mépris pour des ouvrages
historiques: ils ne veulént pas en apprendre le’ contenu, ni.en faire
le'sujet de leurs études, ni-mettre quelque empressement à se les
procurer; (car, dans tes traités; on vdit, pour ainsi dire que) le treu-
peau bien entretenn-est confondu avec celai auquel on“n'avait donné
aucun soin, que les nbyausx. sont -mélés œvec les coques et que-ke
mensonge est ‘ineorporé avec. la vérné, Le terme-de tot chose est.en
Dieu. (Coran, sour. xxxr, vers. 21.) S .

Prolégomènes. 8


«


58 PROLÉGOMÈNES k


‘Lés ouvragemhistoriques resèteut -ua. autre genre d'erreurs pro-
venant. de la négligenee des auteurs, qui ne tiennent aucun cempte
des changements que la différence des temps et des époques amène
dans l'état -des nations et des peuples. C’est 1à ume-éritable maladie,
quirpeut rester longtemps incomaue, attendu qu'elle pe se manifeste
qu'eù bout d’ure suite: de:siècles.. et qu'elle. n’est entrevue que par
U& éréspetit nombre d'hommes. En effet, l'état. du monde et des
peuples; leurs usages, leurs opinions ne subsistent pas d'une manière
uniforme et dans. une position invariable-: e’ést , au contraire, une
suite de vicissitudes qui persiste pendant da sucéession des temps,


” une transilion corftinuelle d’un état dans un:autre; Les changemertts


qui ont'lieu pour les indiwdus,. les temps de courte durée et les
villes ont lieu également pour -les- grands pays, les provinces, lès
tongues.périodes de.temps:et les empires, selon la règle suivie par-Diew
à l'égard de ses serviteurs, (Coran; sour.xz, vers. 85.) -

-Jadis, dans le monde, ont. häbité les Perses de la première race,
les.Assyriens, les Nabatéens, les Tobbâ, ‘les enfants: d'Israël et les
Coptes. Ces nations ont eu chacune des caractères qui leur étaient

,propres en és qui regarde leurs dynasties, leurs empires, kurs mo-
des-de gouvérnement, leurs: arts , leurs langues, leurs idiomes, leurs
relations de tout genve avec leurs contemporains, et ls manière dont


. _chacune-établit - la civilisation dans son pays !e Les traces qui sub-


sistent encore de leur existence nous offrent la preuve de cette vé-
ré. Aprèselles, sont venus. les Perses de la seconde. race, les Ra-
mains et: les Grecs, les, Arabes et les Francs; les éireonstances qui
eazactérisaient les. âges précédents nt subi des changements, et les
usages anciens ont fait place à:d’autres, les dus-analagues à ceux qui
venaient de disparaître, les suires estèrement différents. Plus tard,
Vislemiene apparut au monde et amene le.règne des Arabes descen-
dus de -Moder; ue nouvslle révolution eut encore dieu dani toutes
des sirconsiances-dent nous partens, Alors s'introduisirent des usages
dont. on setreure encore ane grende partie, usages LC ‘des-pères ont
? La de des manuscrits est poléel. .*


à D'IBN KHALDOUN. 39
transmis à Leurs enfants: La domination des Arabes passa à son- tour,
les jours de leur-prospérité s’écoulèrent, et les anciennes générations
qui avaient fondéda gloire-de leur nation et la-puissance de leur em.
pire «essèrent d'exister. L'autorité devint le partage .de peuples
étrangers, tels que les: Turcs dans l'Orient, les Berbers dans l'Oeci
dent, les Francs dans le Nord..Ea chute (de la puissance arabe}, ayant
entraîné celle-de plusieurs autres-peuples, amena un:nouvel état de
choses et fit-disparaître. certains usages dont on a ouhlié. maintenant
le: caractère et l'existence. Selon l'opinion générale, de cause qui pre
duit ces changements dans. les mœurs et les coutumes, c'est l'em-
pressement de claque matien à-imiter les habitudes de son prince,
ainsi que de dit cette maxime ploverbiale : -# Les hommes-sivent la
religion-de teur roi: s Lorsqu'un. ‘prince ou ün chef puissant s'empare
de l'autorité souveraine , il:ng mañque jsinais-d’adopter presque tous
les-usages de: son prédécesseur, sans toutefôis renoncer à ceux de
sa propre nation ;.de 14 il résulte que les coutumes de la nouvelle mo.


narchèe diffèrent; es quelques points, de celles dejla nation qu’elle a


remplacée. Qu'un aouveau changament. survianne, la dynastie qui
s'élève.ensuite fat aussi un mélange des usages établis avee ceux qui
lui sont personnels, «d'où il résulte une:altération das coutumes pré-
cédentes, et surtout de. celles.de la première dynastie, Ce change...
ment va toujours: ‘en augmentant et aboutit à une dissemblancé eà-
tière. Ainsi, tant‘que-des peuples et des. nations-se succéderont dans
l'exercice de la souveraineté et dans. la: possession de l'empire, leue
mamière d'être et leurs mœurs subiront. ie de nonvelles mMO-
difications. s +

.On sait ‘que l'homme.-est Seat à fois des j es
ments sur des anlegiés-et-des ressemblances. Ce procédé n'est pas à
l'abri de l'erreur,'et, larsque l'étourderie etle défaut.de.réfléxion ! s'y
joignent, il écarte sœux-qui.l'emplaient du: but qu'ils,se propose,
et les détoumes de ce qui fait l'objet de leurs recherches, Celui qvi
Aa place dé 6e 3710 les manuéorils “poyent "ys ilaal 4 qui ét a “bohne
leçon. 4 -

8.


P. 47.


60 PROLÉGOMÈNES ‘


eñtend raconter {es évéflements des temps- passés et qui ne se donte
pas dés modifications ni des chanÿements survenus dans la ‘société
humaièe, établit, au premier abord, un rapprochement entre.ces faits
ét les-choses qu'il a apprises ou dont il a été témoin. Or comme ces
dèux termes de vemparaison peuvent offrir des différences considéra-
bles, on s'expose à commettre de graves-méprises +

; qu faut ranger dans. cè-genre d'erreurs ce.que.lés historiens racon-
ter aù sujet d'El-Haddjad). Son pére, disent-ils; était-maître d'école.
Or, de nos jours, Yenseignement est un métier! que l'on exerce
pôur vivre et qui-ñe convient enaucune façon aux personnes’ dont
la famille exeroe ahe grande influence. -Le maître d'école tst un être
säns-conséquence;. il occupe dans 1? société-une- position inférieure
ét ae fait auéunie figure «dans le-monde. Beaucoup de gens pauvres,
qui ‘exercent des arts ou des métiers pour gagner leur vie, s'ime-
ginént-qu'à d'exemple d'ElHaddjad) ils pourront atteindre aux plus
hautes destinées, bien- qu'ils n’en soient pas dignes, et ils se figu-
rent qu'un tel changement ne’seraït. pas impossible. Cédant -aux
suggestions de l'ambition, ils. cherchent'à monter-aux honneurs;
mais la-eorde qu'ils tiennent eñtre les mains sescassæ; et ils tombent
dahs urtprécipice -où la ‘mort-et la ruine ‘es -attendeut: Ils ne
comprennent pas” combien de pareilles’ prétentions: sont absurdes
cher des gens de leur espèce; des malhéureux qui doivent exercer nn


art ou ‘un métier pour souteñir leur existence.‘ n'en. tait pas


aïusi sous les deüx premières dynasties de l'islamisme « à cetie épo-
que, l’enseignement ne passatt nullement pour: un méter; il consis-
tait à communiquer aux autres les ordres qu’on avait entendus de la
bouche -du législateur, ‘et à leur apprendre les ptincipes religieux
dont ils n'avaient pôint.de connaissance, et zela se ‘faisait à titre de
comrauméation gratuite: Aussi les hommes de-haute naissance et les
puissants chrefé de tribu qui avaient sombatu pour.établir la religion
étaient Que Qui énseignaient le Coran et.les lois émanées du Pro-
phète ; c'étais de leur part une simple communiçation de doctrines, et
? Pour abat, lisez psroll,


D'IBN-KHALDOUN. 61
nullement l'exercice d'un enseignement mercenaire, car. il s'agissait
du livre sacré que Dieu avaitenyoyé à leur Prophète, et dont les
preseriptions devaient:être la règle de leur coridnite. L’islamisme,
pour lequel ils avaient-combattu jusqu’à la mort, était leur re-
ligion, et .Jase faisaient gloire de le posséder “seuls entre ‘tous les


peuples; donc ils s’empregsèrent d’enseigner.ses doctrines et de les


faire comprendre à leur nation. Dans l’accomplisssment de- cette
tâche, ilsne se-laissèrent pas arrêter par les reproches de l'orgueil
eu -par les remontrances de l'amour-propre; la preuve en est que le
Prophète, en congédiant les. députations des tribus. arabes, les fai-
sait aecompagres par les principaux d'entre-ses compagnons , Char-
gés- d'enseigner à ces” peuples les préceptes dela loi religieuse qu'il
avait apportés aux hommes. Ces missions furent -confiées par ‘lüi à


. . . : D Q 4. A: , Q +
ses dix: principaux .compagnens, puis à d'autres d’un rang inférieur.


Lorsque l’islamisme fut solidement établi st que les racines de k re-
ligion se furent affermies, les peuples les plus éloignés le requrerit des
mains de ses adhérents; mais, après un laps de teinps/ cette doctrine
subit des modifications: on avait tiré des textes sacrés des maximes
pour les appliquer‘à k solution des nombreux cas qui se présentaient
sans cesse devant lestribunaux, de sorte qu'on sentit la mécessité d’un

code-qui mettrait a justice à l'abri des erreurs. La connatssence de
la loi, devenue alors une acquisition importante , exipea.us enseigne-
ment-régukér, lequel pat bientôt place au nombre des arts et des
professions, aiñai que «nous l'expliquerons dans le chapitre-consacré
à la science et à l'enseignement. Les chefs des grandes tribus, de-
‘vant s'oécuper à maintenir ka puissance de l'empire et l'autorité da
souverain, abandomnèrent la science (de lxloi) à ceux qui voulaient
bien s’y adonner aussi l'enseignement devint une de-ces professions
dont l'exercice fait vivre. Ees gens riches et les grands personriages
de l'État dédaignèrent de s’y livrer; il passa entre les mains de quel-
ques-hommes sans considération, tomba au rahg de simple métier et
resta exposé au déqain des nobles et des courtisans. EkHaddjas) était


1 Pour LL, lisez LL, M | à <: .


P. 48.


62 PROLÉGOMENES


fils de Youçof, l'un des principaux mernbres. de la tribu. de ‘Fhakif.
Tout le monde sa .qüe ses chefs portèrent au plus haut degré l’es-
prit de. corps et de famille, sentiment naturel aux Arabes,.et que,
sous de apport de la noblesse, ils rivalisaient-avee des Côreich. Len
seignement : du Coran n'était point alors ce qu'il-est awjourd'hui.-un
métier qui fait vivre; il n'avait éprousé aucun, changement - Rec
l'origine de Jl'islamisme, * -

Dans cette classe - d’ereurs À. ‘faut ranger. les idées que ‘se font
certaines gens, lorsque; feuilletant les livres d'histoire ; ils appren-
nent qu'autrefois.les cadis se mettaient.à la tête des.armées -et-exer+
çaient le commandement dans des expéditians-anilitaires. Aveuglés
par, l'ambition, ila aspirent à un rang pareil, paree qu'ils s’imsaginent
que l'office de-cadi est encore “aujourd'hui <e: qu'il était dgns'ees
temps-là. Ils pensent toujours aw chambellan Ibn Abi Amer!, qui,
exerça L'autorité suprème au nom du khalife Hicham , et ils n’oublient
pas Ibn,Abbad?, de Séville ; l’'un-des-chefs qui se partägérent:les pro-
tinees de l'Espagne (musulmane}". Ayant-entendu raconter que-.ces
deux personnages avaient pour pères des cadis, ils s'imaginant que
les cadis de cette époque-étaient-commeiceux de nos jours, et ne
se doutent.pas-que, dans l'emploi de cadi, il est survenu des usages
irènopposés à ceux des temps anaens; fait dont.nous donnerons
explication dans le chapitre quistraite de cette charge. Ibn Abi
Amer et Ibn Abbad appartenaient à.ses iribus-arabes qui:avaient: sou-
tenu la puissance des Omeïades en Espagne, et : qui en -étaient.les
partisans les plus dévoués: On, sait que. chacun de .ces, personnages
tengit unrang élevé dans.sa tribus: et oe n'est point par suite. de la
herge de cadi, tellé qu'elle est aujourd’ bu, qu'ils-sont parvenus à
un haut commandement. et à-lz.suvéraineté, Autrefois l'office. de
cadi: était cogfé à dea kommes influents et . - soit. aux


i La élibée Ël- Mañsour. «Voy. ci- près “ii ins. Le de Abbadidis, -
page 65, note 3.) n-4°.

® Voyez, sur l'histoire des Abbadides, :  * Cès événenttnts eufent lieu après la
rois de Séville, l'ouvrage de M, R. Dozy,  chuie des Omeïades. ie


. D'IBN KHALDOËN. 63
tribus qui éjaient au -serwice. de: l'empire, soit au corps des. clients
attachés à la maison. du seuveraisi: Les cadis remplissaient. alors Les
mêmes fonctions que, de nos jpurs, on one aux -vizirs. dans- de
Maghreb + ils sortaient à la tète des armées pour faive les campagnes
d'été, et ils-avaient la-direction des affaires. les-plus importantes,
affaires. qui ne se.confient qu'à .des hommes auxquels la puissance
de leur famille donne lés moyens d’exéeution. Ceux -qüi entendent
parler de.-ces faits iombent.sourent das l'erreur, parce qu'ils assis
milent ua ordre de choses à un autre qaien ‘diffèrer

, Ce genre de mèpmse.estirèssommun denes jburs ;-surtout parmi’
les (musulmans) espagnols pew‘éclairés- Cela tient-à l'extinction. de
tout esprit dé corps-ches. eux? changement. amené, il y a plusieurs
sièckes, par la ruine de da. puissanee.. arabe dans ee pays etpar la
chute de la dynastie qu'elle: y-avait. fondée: Délivrés, des la domina-
tion-des Berbers’,. peuples ches lesquéls a toujours existé un vif
sentiment de. nationalité, #es ‘Arabes ont-‘perdu l'esprit de .eorps
‘et d'assistance. mutuelle quianène à le -puissancé,-2t me. eonseryent
que leurs généalogies. Tombés au rang des peuples soumis qui Re-se
prêtent aucun seconrs "les uns aux eutnes, subjugués, par la force,
abreuvés d’humiljations, äs s'imaginent-qu'#ec de la naissanct et un
emploi dans de gouvernément,-6n parvient facilement. à-cenquérir un
royaume & à gouverner. les hommes: Vous troverer;.shez eux, jus-
qu'aux hommes de métier-et aus simples artisans qui rêvent le pou-
voir et qui cherchent à le saisir.» Celui qui. a væ de. près l’étæt des
tribus dans le Maghreb , l'esprit dé-eurps qur les anime ,-les ‘empires
qu’elles ont fendés et la manière dent es peuples:et ces tribus étéblis.
sent leur:-domination,. ne. .se -laisse. guère ‘tomber dans de: pareilles
erreurs.et se trompe rarement dans d'appréciation de «as adatièpess!


! Avant à ‘mot der À faut imsérer ai
préponition yn .

? C'est-à-dire, les dns et eus
successeurs, las Mlmehades.Cous-oi æppar-


tenaiënt aux tribus masmoudiennes qui
° D


habitaient la chaîne de l'Atlas maracain ;
lee prexmiers faisaient partie des Lemiouna
et d’autrés tribus berbères qui habitarent


‘imprind désest, omire ke Sénégal et Ten-


boktou, . $


.
LE]
Q


P. 49.


% P. 50.


64 PROLÉGOMÈNES" ‘


H en-est de même de la marche suivie per les historiens ; lorsqu'ils
txaitent. d’une dynastie et de da suite de ses rois. Ils ont soin d'indi-
querde nom du prince, sa généalogie, le nom dé sa mère, celui de
som père, ceux de ses femmes!, sen titré, l'inscription-gravée.sur son
seeau, le nom de son cadi, celui de son chambellan (Aadjeb) et celui
de son vizir. Dans tout cela, ils se piquent de suivre l'exemple donné
par des historiens de la: dynastie ofneïade et de celle des Abbacides:;
mais ils n’ont pas compris le but que-ces écrivains avaient en vue,
Dans ces tempsy déjà anciens, les chroniqueurs destinaient leurs
livres à l'usage de la famille régnante. es jeunes princes désiraient
connaitre l'histoire derleurs-aïeux et les événements de leur règne,
afin de-marcher sur leurs traces.et de se régler sur leurs exemples;
ils sentaient surtout la nécessité de gagner les personnages qui oc.
cuperaient de grandes places quand de trône viendrait à vaquer*, et
de conférer des charges et âes emplois aux créatures ° de læ maison
royale et à ses anciens serviteurs. Or les cadis comptaient alors au
nombre des soutiens t de Tenrpire et prenaient rang parmi les vizirs,”
ainsi que nous l'avoue dit. Les histeriens se trouvèrent done obligés
de fournir ce genre de renseignements. Mais, lorsque les empires
sont séparés par des distances considérables ou par de grands in-
tervalles de temps, les lecteurs ne cherchent que Fhistoire des sou
verains eux-mêmes, les moyens d'étabhr une comparaison entre bes
dynasties sous Le rapport de teur puissance et de leurs-conquètes, et
lindisation des peuples qui leur avaient résisté ew qui ‘avaient suc-
combé dans la lutte. Quel avantage y-a4-il donc, pout Fhistorien,
dé rapporter les noms âles enfants d'un ancien souverain, les noms
de ses ferames, l'inscription gravée sur son anneau sen titre hono-
rifique, les goms de son cadi, de-son visir et de son chambelian,


. 3 e |
* Lises ske, ; : teur peur désigner kes protégés de la dy-
+ ? Littéralemrent , « ceux qui rent près naske régnanle, des gens qu'elle 4 tirés du
leur règne.» néant pour sa les attacher.


* Le mot lis, que nôve avons reéd # Pour ânes, ser es. ;
par créatures, est employé par noire'aw- .


L]


. D'IBN KHALDOUN. 65
surtout lorsqu'on ne congaît ni l'origine, ni la généalogie, ni les
actions par desquelles ces personnages se sont distingués?-

En suivant cette marche, les historiens ont cédé à F esprit d'imita-
tion, sans remarquer les “motifs qui portèrent les anciens écrivains à
l'adopter; il ils n6 se sont pas même domné da peine d'apprendre le vé-
ritable-but de d'histoire. Je conviens que l'on doit faire niention dé
certains vizirs qui: ont laissé de grands souvenirs et dont: la renom.
mée ! a éclipsé celle de leurs souverains; tels sant, par exemple, EL


Haddjadj, Jes fils d'El-Mobelleb, les Barmekides, leë fils de’ Sehel


Iba -Noubakht?, Kafour, ministre des Ikhchidites.. Ibn Abi Amen.”
et autres. On ne blâmera pas l'auteur qui veut nous donnér une es-


quisse de leur histoire; accompagnée de quelques indications rela-


tives aux diverses circonstances de leur vie ;;car ils.s’étaient placés au

niveau de souverains. . .:. . . Le ;
Nous terminerons ce. chapitre par ane observation. qui peut avoir

son piilité. L'histoire est proprement le récit des faits qui ont rapport


* à une époque “ou à ün peuple; mais l'historien doit d'abord nous


donner des notions générales sur chaque pays, sur chaque peuple
et sur.chaque siècle, s’il veut appuyer sur une base solide les-ma-
tières dont il traite, et rendre intelligibles les renseignements qu'il va
fouruie. On avait déja adopté ce. système dans la composition de cer-
tains-.ouvrages, le Moroudj ed-Deheb, par exemple, dans lequel d'au-


teur, Masoudi, a dépeint Fétat .eù se trouvaient les peuples et les-
. pays de l'Orient et de l'Occident à l’époque où il écrivait, c'est-à-dire


en l'an 330 (941-945 de J. C.). Ce traité.nous fait connaître leurs
croyances, leurs mœurs, la nature des contrées qu'ils habitaient, leurs
moniagnes, leurs mers, leurs royaumes, leurs dynasties, les ramif-
cations de la race arabe et celles des pations étrangères; aussi est-il
un modèlet sur lequel les apires historiens se. règlent, un ouvrage


- 1 Eisez. Last $ Le vice EÉMansète, premier minis-
* Sehel avait deux fils, El-Fadi et El. tre de Hicham, dixième souverain de fa
Bacon, qui furent, tous les denx, visirs du dynastie omeiade d'Espagne:
khalife abbacide El-Mamoun. a * + Pour Lt, isez Lt, | FA
Prolég®mènes. 9


P.


ÿs.


€


66 PROLÉGOMÈNES"*


fondamental sur lequel ils sæppuient pour: prouver la vérité d’une
bonne partie de leurs renseignements. Ensuite vint EkBekri!, qui
suivi use marche. analogue pour ce qui -coricerne : ‘exclusivemient
dés routes et les royaumes; car” il laissa. dé côté toutes: les circons-
tances qui ne se rattachaient: - pas à ce sujet: Cette omission: s explique
quand on e- rappelle qu'à l'époque où il écrivait les divers peuples
du monde avaient pew changé de pays; et'que léuf menière ‘d'être
n'avait pas éprouvé.de grandes modifioations. Maïs aujo#rd’kui, , je
veux dire à ka fn du vrn® siècle, la situation-du Maghreb .a subi une
révolution profonde, "ainsi que.‘nous le voyons, et a été totalement
bouleversée » des fations berbères, habitañt ee pays depuis les temps
les plus reculés,: ont été ‘remplacées par: desitribæ8 arabes qui "dans
le v° siècle, avaient envähi ‘cette’ contrées et qui, par leur grand
nombre’et par leur forte, avaient subjugué les'populations, erlevé
une grande: partie de leur territoire «t:partagé-avec”elles la jouis-
sance des pays dont elles conservaient encore Ix'possession ?. Ajou-
tons. à cela que, vers le milieu de ce vin* siècle, unè peste terrible :
viat fondre sur les peuples: de l'Orient-et de l'Occidentt; elle mal:
traita cruellement les nations, emportà.une grande partie de cette
génération entraîna et détraisit les plus beaux résultats de la civili-
sation. Elle se montra lorsque les empires étaient dans une époque de


.… décadence.etapprochaient du tprme de leüt-existence;-elle brisa-leurs


forces, amortit teur vigueur, affaiblit leur puissañce, aw point qu'ils
étaient menacés -d'une- destruction boinplète. La culfure des terres
s'arrêta, faute d'hommesi‘les” villes. furent dépeuplées, ‘les -édificés
tombèrent en ruine, les chemins s’efficérent, les mohuments dispa-
rurent; les maisons, les villages; restèrent sans habriants; les nations


© À Abôu Obeïd el-Bekrt, célèbre géo”


graphe et natif d'Espigne, mouñit en
1094 de J. GC. (Voy. pour plus de détails
les Recherohss sur d'Histoire de l'Espagne
par M. Dozy,.1" édit. etd'introduction pla-
cée en tête de ma traduction de l'ouvrage
d'El-Bekri intitulé Descnption dé FAfriqué


.< septentrionale.)


d 4 Fa . e à. ‘
* Lex" siècle deéThégire commença en


‘septembrè 1397‘de J. C.


- * La bonne leçon est y» 3 Le.

‘ 11 s'agit de la grande peste noire qui
désola l'Asie, l'Afrique et l'Europe en 1348
de J.€. Au‘wembre*de ses vielines ferent
le père et la mère de note auteur.  °


. D'IBN°KHALDOUN. 67


et les tribus perdirent leurs. Es et tout le pays caltivé changea
d'aspect.  : -. :

Je dois supposer que les contrées a l'Orient ont été attointes des
mêmes Riaux qui frappèrent l'Occident; ce fléau a dû y exercer sesra-
vages en proportion de l'étendue des pays et.du nombre de la popu-
lation. H me semble que la-voix de la nature, ayant alors érdonné
ay monde de s’abaisser et de s’humilier, le monde s'était empressé
d'obéir :-Dieu est l'héritier de la terre ef de ce qu'elle porte, L

Lorsque Eunivers- éprouve un bouleversement complet, on digait
qu'il va changer. dé nature, afin de subir yne. nouÿelle création et de
s'organiser de .aouveau. Donc il faut aujourd’hui un historien qui
puisse constater l’état du monde, des-pays et des peuples, ‘indiquer
les changements qui se sont opérés dans les usages et les. croyances
et- prendre le chemim que Masoudi ayait suivi en iraitant.des affaires
de son temps, Ainsi que cetauteur, un:tel historien servirait d'exemple
et de guide aux annalistes futurs,  …,, , :. ”_ as

Dans cet ouvrage, je fournirai ces-rehseignements, autant que mo,
séjour dans le Maghreb me permettra de le faire. J'éh parlerai directe-
ment, pu bien fe les indiquerai, par occasion, dans le corps.du récit ;
car mon ntention est de me borner à l'histoire du Maghreb, de ses
tribus; de ses natiops, de.ses royaumes. et de ses dynasties. Je ne
veux -pas.m'occuper.des autres. pays, attendu qu'il me manque des
connaissances nécessaires en.ce qui regarde l'Orient et.ses peuples;
car des renseignements transmis de vive voix ne mesuffiraient pass.
Masoudi à pu envisager ce sujet dans-toute son étendue, parce que,
dans ses fréquents voyages; il avait pareouru.un grand nombre dé
pays, ainsi.qu'il le déclare lui-même dans son livre. Mais il faut ajouter
qu'il parle d’une manière trop.concise des affaires du Maghreb. #/
exisle un être plus savant que tous. les érudits (Coran, sour.xu, fèrs. 76);
c'est à Dieu qu'il faut rapporter toutescience. L'homme est faible,


} Après avoir terminé l'histoire du iqn histaire de l'Orient. H publis une noû-
Maghreb et des Berbeïs, l'auteur ‘com. :veMleédition deson ouvrageaprès&roirvécu
posa ses Prolégomènes ; “ensuite-il gédigea en Égypte plpsiegrs années ebvisité le Syrie.


CÈ


P.


"53..


P. 54.


68 PROLÉGOMÈNES. ‘


impuissant, ef, tart.par devoir que par nécessité, il doit faire l’aveu
de son incapacité: Celui qui a Dieu pour soutien verra les routes*s’a-
plamir devant lui,'et un succès complet. couronner ‘ses efforts et ses
recherches. Nous allons, -avec l'aide de Dieu ; entreprendré de réali-
ser le plan de notre ouvrage. Dieu est le directeur, le secourable; c’est
er lui que l’on doit mettre sa confiance | HA HE 0H

IF nous reste à fairè quelques observations préliminaires concer-
nant la manière dont nous avons exprimé le son: de certaines lettres


qui n'appartiennent point à la larigue- arabe, “et nous devons.re-


présenter dans cet vbuvrage.
- 1 faut savoir que, dans la. prononciation, des lettres, ainsi qu'il
sera expliqué ci-après, expriment les'+artétés des sens qui sortent


du larynx et se produisent paï le’ brisement qu'éprouve-la voix en’


frappant-la luette, les extrémités de la langue, ainsi que le gosier, le
palais ou les dents, et aussi par le battement des lèvres :‘la variété
des sons tient à ces diverses manières de tes modifier. Les lettres ar-
ticalées offrent à l'oreille des différences sensibles'et servent à fornter
des paroles qui indiquent des idées: Lies sons énoncés par un peuple
ne Sqnt pas toujours identiques avec ceux d'üri autre: : une pation
a des lettres ui manquent chez sa voisine. Celles que-les. Arabes em-
ploient sont au nombré de vingt-huit, comme chacun sait; mais nous


trouvons ‘chez les Hébreux des lettres qui-n’existent pas dans notre


langue > et celle-ci, à-son-tour; en présente qui sont étrangères à la
langue des ‘Hébreux. Il en est de même des Francs, des Turcs, ‘des
Berbers èt d’autres peüples étrangers. Or, en écrivant l'Arabe, on est
éonvenu de représenter le son. des lettres au moyen de signes “écrits
qui se distinguent par léur forme. C’est ainsi qu'ont été inventés-les ca-
rættères elif, bd, djtm, ra; ta, etc. jusqu'à la dernière des vingt-huit
lettres. Mais, lorsque les Arabes rencontrent une Jettre (articulée} qui
ne fait pas partie des lettres-de leur lañgue, ils ne lui dônnent aucun
rgprésentatif écrit, et s ‘abstiennent de l'indiquer. Quelquefois. ce-
pendant il se trouve, des écrivains qui, pour figurer. un son de cette
uatyre, la représentent par le-srgne de la Jeitre qui, dans notre bouehe,


€


D D'IBN KHALDOUN. 69


le précéderait ou le suivrait immédiatement. Mais cette-méthodg est
loin de suffire pour exprimer le son étranger; c'est “détouiner kdettre
écrite de son véritable emploi: Or, "comme notre-ouviage devra rën-
férmer l'histoire des Berbers et de quelques aûtrès peuples qui n’ap-
partiennent pas à la race arabe, et que, dns es noms propres et däns
plusieurs rnots de leurs langues, il se présentera des sons qui ne se
laisséront pas représenter par lé moyer de” notre système d'écri-
ture, et auxquels'ne correspond aucun signé conventionnel, j'ai "“aà
cherchér le moyen @e les‘exprimér!Trouvänt peu satisfmisant le 5ys-
tème qui représente un sou étranger par Îe signe de la lettre arabe qun
se rapproche le plus de lui”dans là prononciation, et, voyant que ce
moyen. ne safrait en ridiquerrcomplétentent la valeur, j'ai fdopté pou
règle, que je: réprésentorais en ce ‘livre chaque son étranger par Fa
combinaïson des deux lettres-dont la-prorenciätiôn s’en räpprochéræit
le ‘plus, en-sorte que le lecteur pourra tenir le milieu ‘entre le’sôni
de ces deux lettres, et prononcer a lettre intermédiaire, J'ai em-
prunté cette idée’ à la manière dont Îes copistes du, Coran tracert les
lettres. qui subissent l’ichmam!. Citons, “pour exémple, le mot L! ne
es-sirat.« la voie, » où, selon le-système de lecture coräniqué enseigné
par Khalef*?, le sad (s) doit être prononcé avec'un son emphatique $,
qui se rapproche de celui du za (z). Donc on écrit un sad, dans l'im-
térieur duquel on trace la lettre za; de cette manière, on croit
avoir indiqué un”soh'’qui tient le milieu entre ès deux Îettres. Quant
à moi, si Je‘veux représenter une lettre dont la prononciation tient
le milieu entre celle de deux lettres connues; telle que le gaf (g dur)
berber, qui est intermédiaire entre le kaf (k) des Arabes, et le
djtm (dj), comme dans le nom de Bologguin*, j'écris d'abord un


‘ Ickmam, c'est-à-dire, faire sentir, parce
que alors on prononce la lettre de manière
à faire sentir quelque chose du son d'une
autre lettre.

* Khalef Ibn Hicham él-Bezzar, tradi-
tionniste et lecteur (c'est-à-dire, sachant les
divèrses leçons du texte coranique), mgu-


rat à Baghdad, l'an 229 (843-4 de J. C.).


* Le manuscrit C porte _es$+ (crussius |


plerbque ore prolata littera); dans le ma-


‘ nuscrit D, on lit _»s$e (inserta littera), et,


dans l'édition de Boulac, A2 (peregrina
littera). Le bonne leçon paraît être site.
+ Nom d'un soüverais appartenant à la


70 PROLÉGOMÈNES |
kaf, puis jy ajoute en bas le point distinctif du djim, ow bien, j'y
mets en haut le point, soit seul, sojt-double, qui sert à faire recon-
naître de caf guttural (ss ÿ)!, De cette manière, j indique que la lettre
en question tient, le milieu entre Le kaf et le djfm, où-bieu, entre le kaf
et.le eaf.. Le gaf se rencontre très-fréquemment dans la langue .ber-
bère?, Quanit aux autres lettres du même genre, je-suis une marche.
analogue : pour représenteæcelle, qui tient le milieu entre deux-lettres
de notre langue, je combine çes deux lettres ensemble et, de cette
manière, je fais entendre au lecteur qu'il doit-dopter, dans la préeon-
ciation, un son intermédiaire. Voilà ce que j'ai voulu indiquer. Si je
m'étais borné à désigner chaque son étranger par l'une-ou par l'autre
do deux Jetires qui,-dans notre langue. s'en rapprocktet le plus},
j'en aurais changé la prononciation en selle d'une-leitre-propre:à notre
langue, et altéré, de cetté. manièré, le son, étranger. Le lecteur you-
dra bien faire attention à nos chserrations. : a)


dynuetie des Arides. On trouve une notse


détaille de cette famille dans d'Aisioire des Ë


Béxbers, t: IE de la traduetion.
? En Orient-et en. Égypte, Je cqf gutiu-


ral porte deux points ; en Mauritanie, : L] ef,


porte qu'un seul.
: À Dans quelques manuscrits de FH
toire des Berbgys, on ‘voit l'application du


principe. adopté par Ibn Khaldoun; dans -


etéxv.) ”


d' autres, Jes copisté n ‘y ont {pas ? fait atten-


‘ tiôn, Le tèxte imprimé ‘de ge dernier ou:


vragen'éffre pas les leltres aved tés modif:


, cations ; mais, dans la traduction française,


j'en ai tenu compte. Voyez la traduction de
l'Histoire des Berbers, t 1, introd. P. ExIv


10


3 Litéraement, ‘aen: Wwaçant une des


: leutres. qui se 1rouyeht à sep côtés, ».


3
D'IBN KHALDOUN. 71


. ve» *+ [3 , < et * .
+ ‘ a ; À Pa » e à ‘ + »
‘= - 14 «ee Te
LIVRE PREMIER:
? é # LS CE RES « ‘ e
DB LA SOCIÉTÉ HUMAINE ET DES PHÉNOMÈNES QU'ÉLLS PRÉSENTE, TELS QUE LA YIE
NOMADE, LA VIE SÉDENTAIRE LA DQMINATION, L’ACQUISITION, LES. MOYENS DE GASNER


SA SUBSISTANCE, LES ScréNcEs ET LES ARTS. INDICATION DES CAUSES QUI ONT ARENÉ GBS
RÉSULTATS. | ,


. CR - . ve ue © s ë +


: L'histoire a pour véritable -objet de nous faire éompréndre l'état
social de l'homme, c’est-à-dire, la civilisation ÿet de nous appredtdre
les phénomènes qui s’y-rattachent natuürellemeït, à savoir, la vië sau-
vagé, Fadoucissernent des mœurs, l'esprit de famille et dé tribt, les
divers genres de supériorité * que.les peuples obtienent les uñs sur
les-autres et qui ainënent la naissance dès ëmpires et'des dynästiés,
la distinction des rangs, les occupations auxqüelles les-hôiimes côn-
sacrent leurs travaux et leurs efforts; ‘telles que les professiôns lu-
ecratives; des méfiers qui font vivre, Îles sciences, és arts; enfin, toüs
les changehents que la natufe des choses peut opérer dans le carac-
tère de-ha séciété. Or, cornée le mensohge s’introduit naturellement
dans-les récits historiques, ‘il convient d'indiquer i lci Fe$ causes qui
le produisent : 1% l'attachement des Hommies à’ certaines opinions et
à certaines doctrines. Tant que l'esprit garde son impartialité, il
examine 1 récit qu'on ] Tai présente; ‘et'lé cie avec toute l'at-
tention que Île sajet réelame, de manière qu'il parvient à reconnaitre
la fausseté.ou l'exactitude du renseignement; mais, si l'esprit s'éste
laissé ‘influencer par son attachement à certaines opmièns, à ‘cèer-
taines doctrines, il accueille, sans hésitation, le récit*qui se trouve
d'accord avec elles. Ce penchant et cet. attachement jettent un voile

sur les yeux de Fintelirgence, et empêchent de scruter les" chrosès'et
de les examiner âvec attention, en $orte qu’on accepte le mensônge
et qu'où le transmet aux autres. | ET ;


e


\ Voyez, pour la division de cet ouvrage =. * Bour cs, lisez code fée
en livres, ce que l'auteur a dit, page-19. des manuscrits. *


P. 53.


PROLÉGOMÈNES


La seconde cause qui introduit le mensonge dans les récits, c'est
Ja confiance que l'on met dans la parole des personnes qui les ont
transmis. Pour reconnaître si ces gens sont dignes de foi, il Faut
ayoir recours à un examen analogue à celui que l’on désigne par les
mots improbation et justification. . - "+

Une troisième cause; c’est l'ignorance du but que les acjeurs dans
Tes grands événenrents avaient en vue. La ‘plüpärt des natrateurs, ne
sachant pas dans quel but les choses qu’ils ont observées ou dont on
leur à parlé ont été faites, exposent chaque événement selon la ma-
aière dont ils l'ont compris, et, se laissant égarer paï leur imagination,
ils tombent dans le mensonge. . .. #

La quatrième cause des.erreurs, c’est la facilité de l'esprit humain
à croire qu’il tient la yérité. Ce défaut: est fert commun, ei-provient,
en général, d'un excès de confiancé dans les personnes qui ont trans-
mis les renseignements. Annie A EE :

Comme cinquième cause, nous pouvons indiquer l'ignorance des
rapports qui existent entre. les événements et les circonstances qui,
les accpmpagnent. Cela. se remarque chez les hisforiens, Horsque les
détaïls d'un récit ont subi des remaniements et des altérations. Ils
racontent les événements tels qu'ils les ont compris, mais leurs ren-


72


seignements ont éprouvé des modifications qui en altèrent l'éxactitude.


7 …


©} Pour remplir les fonctions de témoin,


on floit être d'une intégrité bien reconnue
et s’atquitter fidèlement des devoirs de la
.religion. Dans Îe cas où le cadi soupçonne


la moralité de l'individu qui. vient servir …


de témoin ou déposer en justice, ü fait
prendre secrètement les renseignements
dent ä a besoin pour écfaircir ‘ses doutes.
Si le résuliatde cette espèce d'enquête est
favorable, le cadi déclare que je tégoin
esl intègre : : le terme arabe est 14dil (justi-
Jioatio) ; dans le c@s contraire, il refuse,
d'admettre le témoignage de cette per-”
sanne, à laquelle il inaprime ainsi une


sorte de flétrissure, en arabe tedirth {im-
probatio). Ge dernier terme signifie plus
exactement blesser, “puis, dans lé sens
feuré, bksser'un homme dans sa réputation.
. Les docteurs qui compilaient les traditions
n'en acceptaient aucune comme authen-
tique avant de s'être convaincus de la pro-
* bité, de la véracité et de Ia’piété de chaçun
des traditionnistes par lesquels cette tradi-


. tiou ayait été transmise, Pour y parvenir,


ils se livraient à de longues recherches.
On, désignait cette branche de la science
religieuse par les mots tedjrih qua tddil
(improbatio et justificatio).


r D'IBN KHALDOUN. 73


La sixième causes c'est le penchant des hommmes-à gagner la faveur
des personnages illustres et élevés en dignktér 1ls y emploient'kes
louanges êt des éloges; ilsembellissent des faits, puisiilé des propa-
gent. Cesreeits; entaches de fausseté, #ecvivent.ane grande pabhoité.
En effet, les esprits sont passtonnés:peur la. louenge: les hommes
ambitiognent les biens du monde ,-tels-que le sang et les richesses,
et mettemt, en général, peu -d'empressement: à se distinguer par de
. nobles qualités où à!-montrer de la æonsidération pone les géns
d'un vrai mérite. RE 4 NÉE à

Une autre œauss, et qui l'emporte sur les causes qué nous verions
d'indiquer, c’est ignorance de la nature des choses qui naissent. de
la civilisation. Tout ce qui arrive, séit Spomtanément, soit Par'eflet
d'une-influence-extérieure, a un- ‘euractèré qui Haï'est propre, tant dans
son.-essence, que dans: les scirebhstance qui: d'acceinpagnént; aussi P. 58.
l'homme qui recueille des tenseignements et-qui seunak d'avance les
caractères-que: présentent, dans da réalité les -évémements.et les faits,
aineï que leurs causes, possède un rmoyen. à l'aide : -duqtek il peut
contrôler toute .&spèbe de récit et distmguer kx vérité-du:mensonge.
Ce.moyen a plus d'efficacité. que tous les autres." 7" - *

H arrive  très-sonvent:que--des hommes, sur untsimple ouidtlire,
adoptent” des histoires abstrdes, qu'ils communitqæentaux autres et
qui se trarsmettent sur leur parole -Télle est la parretion: de Ma-,
soudi. relativement -à ‘Alexandre le Grand, : -Swivent- cet-historien;
Alexandre, voyant-que les Monstres marins Fempéchaient de foñder
la ville d'Alexandrie, ft fabriquer uñ ceffrerde bois, qui ronfermant
une caisse de verre. S'étant mis dans cette suisse; L descendit ai
fond, de la mer, ei sorte qu'il put dessiner les figurés-des monstres
diaboliques qui s’offraient à sa vue, et.èn reproduirs des Sormes *
avec’ oertains métaux. Il plaça ces intages devant és édifices qu'it
avait commencéé , et, lorsque les nionstts sortisent. de isuiretritte
et vent les images, ils prirent fuite ét idisstrent'acliever les tens:
tructions. Tout cela fait partie: d'une: da histoire, rémplie- de

Lisez Ÿ,, à la place de Y. L u * + ce


Prolégomènes. , ° 10


7à PROLÉGOMÈNES


RS fabuleux et absurdes- On:ne peut pas fabriquer un: coffre de
re capable de résister à la violence des flots: en gecond lieu,
un sei s'entssprènd pas volontairement une tentative aussi périlleuse
que eclle-ci.. S'il s'engagent: dans une entreprise-pareille, 31 serait la
eanse de sa prepre. “pertè : de. pacte seciel se brisernit -et ses sujets
se. réuniraient - autour d’un: autre prince, «sans dui-laisser le temps
de revenir de-son expédition: téméraire.: En outre, les gémres n'ont
pas des fermes ni des figures qui leur soient prapres, rhais ils peu-
vent en prendre à leur gré. Lorsqu'on raconte -qu’ils ont un grand
nombre de têtes, ‘en.a pour.but,-noa pas de dire de Lu mais
d'inspirer l'horreur et de Peffroi - .., rw...
= Toutes és cireonstances ‘suffisent à dde la narration de


. Masoudi ; mais àl y-e”un fait qui déménire, d’une emanière encore.plus


évidente, F'abeurdité «et l'impossibilité physique de ee qu'ib saconte.
L'homme qui plongerait sous l'ehu, ft-il enfermé dans un coffre,
senthrait bientôt une grande gène dans ha respiration-naturelle, à cause
de la -raveté.de l'air, et. son haleine:ne tardorais-pas-à #’éahauffer.
Privé de l'air’ froid, qui maintient Féquilibre entre te poumon et des
esprits eordiaux!, il mouxait aurde-champe Telle est la eause qui
amèänhe-la anert.des personnes: enfermées dans. une-salle de. bains
dont on a bouché. les -soupiraux afin d’etslure l'a. froid. "Cela est
encore la cause qui fait périr-ceux qui se-font descendre dans des
puits ou des souterrains d'une grande profentleur; Fair y est échaulé
par tés iniâsmes,-et les yonis ne peuvent pas y péaétrer pour dissiper
ces émanations; aussi échui qui y descend meurt instantanément, De
là vient que [6 poisson cesse de! vivhe lorequ'il est‘hors de. la mer;
d'air se lu -sufft pæs.pour maintenir l'équilibre dans son poümon,
* dont l'extrême æhaleur a Besoin d'être tempéréb.par k fraicheur de
d'éau. L'atmosphère dans -laguelle-on le fait enirer-étant chaude, 1l
en'résulte que’la chaleur Leimperte sut Les honsms 4 que le
poisson meust subitement. On-esplique de la même ne la mort
des personges qut sont frapptes de la foudre. .
‘, Littéralement, «l'esprit du cœur.s x . ..


* D'EBN KHABDOUN. 75


.Encoresaune histoire absurde rapportée par :Masoudj,. Selon cet
auteur, en -voitrdans da ville de Rormal'image. d'un étouraeau, autour
de laquelle dans un certain jour de-chaque année, les auéres oiseaux
ds cette espèce se rassemblent on foubs, pürfani «bacun une elive. Les
fruits.atrivés de: sette facon servent, dit-il, à -fournin aux habitants
assez d'huile pour lour.consommation, Voyez -comhien-une. pareille
manière derse procurer da Fhuile et’ ‘en-dehors du teurs naturel. des
. choses! SNS eme 1 Tr 7 b 1m 4°, ‘ ‘ » +

On peut ranger ‘parmi çes aontes esqu EL Bokyi-saprerte au | sujet
del ville æppelée Dhat el+Abauab}, dont.la ,cisoonférence était,
selon di, de plus le trente jeurtées de .marebs, et dons des portas


étaient auinombre de dix-unille, Or en ne. bäfit:deswillos.que-pour


se mettre en sûreté et se défendre, ainsi ‘que nous le dirons exaprès:;
quent à celle-ci, à serait impossible de. la blaquer,.encore moins: de
gen. faire en -niile-et jne forteresse, #1 4, à 4“. LU

1 ex kstde-même à Yéperd.de l'histoire que Masoudi conte
au sujet dé la-Yille decuiure:{Medinot en-Wakhas). Selon lui, elle est
construite enüèrement de euivre-et O0Eype- us emplacement dans lo
désert de Sidjilmessm.Mouga Iba-Noceir arriya devant elle par hasard,
lors de son. expédition dans le Maghreb: Les portes en. étaient fer-
mées, et-tous les-homunes qui osaient escajader.Lesumuwss ne- furent
pas plutôt arrivés.éurde baut:du rempart qu'ils-battirent des mains,
se précipitèrens dans l'intémeur de la ville.st ne reparurent plus. Gela
fait partie d'un.réest asset absurde pour prendre place. :aw nombre
des histoires débisées perles: onicurs publics Le désert de Sidjil-
messa a été parcouru , dans toutes les directiofs, par des caravanes £t
des guides; sans-que ces voyageufs aient appris le racindre néuvelle
de la Ville de euwre. D'alleurs tous les détails qu'en donne sur
cette place sont absurdes, si am des xrge d'après l'expérience journa-
lière, et ne -petvent se eoncihier ave les procédés dont en se:sert


* Les Portes caspiennes, Derbend. à Boulac, et dans la traduction anglaise


? Eu éffet, cette histoise se trouve dans de ees eômées, par M: Lane, volume III,


l'édition des Mile et une nuits imprimée p.118. à x


L 10.


P. 6o.


P. 61.


76 PROLÉGOMÈNES


lorsqu'il s'agit-de-fonder une ville : les métaux s ’empleient, -tout au
plué, à fabriquer deé vases et des ustensiles derestiques; mais dire
quon. a construit ung ville de‘5es-matières, æest là évidemment
une assertion invrafsemblable etebsurde: Lesrécits de ee-genre sont
nombreux. mais il est facile d'en découvrir la fausseté quand on sait
quels-sont lesvaractères naturels de:le civilisation, Âw enoyen'de eette
connaissance , où aonstate “plus facilement la valeur d'un récit et l'on
distingue mieux le vrai du faux qu’en examinant d’abord la cwédibi-
lité des personnes par desquelles 66.récit a été transmis. On ne-doit
employereette dernière sséthode-qu'après avoir étudié leécit lui-
même, afin-de reconnaitre si ke faits curl renferme sent possibles
où mon. Sid'impossibilité en . démontrée, 4 est intitile de recourir
à-ce procédés 1.1" | SU pot or ot 7, me

Les. investigateurs-{de la . vérfoompntr an nomabre'des points
qui font repousser l'authenticité d'un véeit, l'impessibilité du fait qu'il
énence, so qut Fop. setiénme. à'la'siemcation naturelle: des mots,
soit qu'on leur donnèsane intsrprétation-qui-répugne à la raison.
Quant aux renseignements :qui se rattachent à la loi fmusulmrane),
ilseoasistent, pourla plupart, en prescriptiensurbitraires, auxquelles
le dégislateur went qu’omse cénfbrme, et que l'en déit aceepter pourvu
qu'on les croie authentiques. Or, peur arriver à'eette croyance, il faut
être, parfaitement cenrainpu de da crédibilité et: de- l'exactitude des
personnes qui.-ont ‘transmis"ces renseiguemeñts, Quant: aux récits
‘événements, op 2e peut pas les considérer. éorune vrais et au-
thentiques jsequ'à ice qu'on ait reconnu leur-aceerd {avec ce qui se
passe-dans le monde). Pour y-parvenir; dl faut exeminer-si le fait est
possible :.ç'estiè un aroyen plus efficace que le procédé de justifica-
tion? et qui deit #'employer d'abord. La validité des prescriptionts arbi-
traires «s'établit par da justificationraniquement, tandis que la valeur
d'un senseignenrent -bistorique-s ’pbtent par Femplof de ee ‘procédé


1 Litt.« l'enquète de justificanôn etd'im- ? Very. cidemme, P. 9; noie 1.
probation est inutile, » (Voy.ci-dess. p.72.) e - «ti
| »


; | D'IBN KHALDOUN. 77
joint à l'examen de l'accord qui ‘existe entre le récit et ce qui se
passe ‘ordieatrentent dans 'le-mmondet!  . . 4 \ '
Les thoses étant? ainsi, la règle qu'il faut employer} pour: dont
dans les’ récits la vérité de l'erreur, règle fondée sur l'appréciation
du possible et ded'impossible, consiste à examinerka société huaraine,
c'est-ä-dire la‘civilisation ; à-distingaer, d'un côté, te qui est mhérent
à sôn‘essence et à sa: nature, «et, d'un autre &ôté, ve qui estacci-
. dentel et dont-omme doit pas 4eniricompte, puis à reconnaître 2e
qu'elle n'edmet ‘pas: * Enr agissant-ainsi; nous. avons une-règle sûre


pour distinguer, dans” des récits, da vérité -de-Perreur, le: wa "du


faux, et cela partune méthode: démonstrative tui ne laisse ‘avenue
prisé.au doute. Alors, si mous éntendons raconter quelque événement
qui setait arrivé dans la société bariaine; ROpS-S0MMNÉS En: Étei de
rebonnaître si nous deyous-d'aéceptés © comme+viei eu de: rejeter
cofame faux: Nous avons’ainsi &h mistruatent qûr pormet ss
les faits avec exaçtitude , et qui ‘pourra servir au historiens-qui ;-dans
leurs-écrits, tâchent de marcher daus-la voie. de dal vérités USE
Tek-est le but que nous nous sonmes-proposé d'atteindre dans
le premier livre de notre ouvrage: C'est une-science sus generis, £ar
elle a-d'abord un objet-spécial, je yeux dire: la. eivilisation et da #0-
ciété humaine; puis elle traite de-plusieurs questions ‘qui servenÿ-à


expliquer suceëssivement les faits-qué sé rattachent à l'essence mênte"


de la société." Tel est le caractère de toutes Les seiences, tant eelles qui
s'appuyent sur l'autorité, que celles‘qü sont-fondées sus da raison ?.

Les discours dans lesquels nous allons traiter +eette matière for-
meront: une ‘science nGuvelle, qui sera aussi remarquable par Posi-
ginalité dé sés vues que par l'étendue de son utilité, Nous l'avons


”


5 Liltéralement, centreT Re et l'ex science parce qu'elles’ offrent un ‘ojet


trinsèque. »"" ‘spévial {rioudoud, dés problèmes à résoudre
3. Avant le mot Bt, ik faut insérer ln (meçail) eb un hui à -atteindse Yghaia),
conjonction ».  Jes.trois conditians de toute sciefiçe. —


5 Littéralement, «soit imposées, soit Dans ie texte arabe il sol remplacer Gel
intellectuelles. »— L'auteur veut dire que par be. ;


les matières dont il s'occupe forment ume .  : + «
. LL


P. 62.


"?8 PROLÉGOMÈNES


découverte à force de recherchés; ét à la suité de profondes médi-
tations. Cette science n’a rien de éommun'avec la. rhétorique, qui est
une bréache-de la- “logique, dt'qui- se. bornerà l'emploi de discours
pérsuagifs, ptopres-à auienen la multitude à une opinion ou à-len
éloigner. Elle ne doit foint nom plus ètre éonfondue avec la science
hdriimistrative:; qui & pour-6bjet ke manière de gouverner une famille
owwunè ville conformément aux exigences des bonnes mœurs et de la
sagesse, de sorte qué-le peuple s0x mis-dans me voie qui puisse
aboutit à la-eonservation et à le durée de l’espce. Si elle parait offrir
qhekqués traits-de ressemblance aves la rhétorique et la sciencé admi-
nistrativeiselle.en différe néinmoias beaucoup. C'est; pout ainsi dire,
dns scionee nouvelle, qui s” est produite spestanément, cairoertes je
ne ébnnsis personne que ait it'composé “un traité spécial sur £ette ma-
tière: J'ignore s'il faut rattribuer-À le hégligence <les auteurs l'oubli
d'um pareil sajety-ce üi, da rsste! ne-doit” pas nuire à leus'considé-
tation. Peut-être eat-ils éerit ‘eur -cette ‘matibré et jraité le. sujet à
fond, et leurs Evrebine sont-ils pes parvenus jusqu'à nous: Ent effet,
ke norsbre -des scionces-est tuès-prand; ainsi -que telui (des savants
appartenant aux diverses-races de l'espèce humaine; mais les connais-
sances scientifiquessqui ne nous sont pas parvénues ‘dépassent en
quantité colles que tious avons regues. Que:soût devenuesdes sciences


‘des Perses, dont’lès éerits, à l'époque de la conquête, fureat anéanbs


per erdre d'Omar? Où sent les sciences des Chaldéens , des Assyriéns,
des babitante de Babylone? Où sent les résultais-et les traces qu’elles
avaient laissés chez ces peuples? Où sont les sciences qui, plus an-
cienèement.;'ont régné chez les-Coptes? Ü estune seule nation, celle


dés. Groes,dontñous-passédons exclusivement les productions scien-


tifiques, et cela grâce aux soins que prit El-Mamoun de faire tra-


. duire ces ouvrages de la langne originale. Ge prince put réussir dans
son entreprise, parce qu'il trouva un gränd nombre de traducteurs


et qui ÿ dépensa beautoup d'argent. Nous ne connaissons rien des
sciences des autres peuples.


? Pour or, lisez 50. — * Pour Sadk, lives ll : é


v-


D'IBN KHAEDOUN. 79
Comme toute vérité peut être conçue-par l'intelligence, de même
qu'elle s'accorde avec la nature-des choses, et que-la recherche des
aceidents qui dépendent de son essence est une-chose faisable !, il ên
résulte que l'examen. de chaque vérité et de chaque chose .com-
prise par l'esprit fait naître une sciepce-partieulière. Mais log -savanis
qui ont considéré ees matières paraissent n'y avoir pris <le d'intérêt
que pour en tirer du profit. Or la science qui mous -océnpe . p'est
d'aucun avantage ,.exsepté pour les recherches historiques, ainsi que
les lecteurs pourront déjà l’entrevoir, et, bienttque les-questions qui
se rattachent à:soû essence et aux.circonstances.-qui lui sont propres
fouraissent yn noble- sujet. d'étude, il. faut .dvouer-que les résultats
positifs n’offrent qu'un faible attrait, puisqu'ils se bernent à la simple
véñifcation des renseignements. C'est peut-être pour cette raison:-que
les savants ont évité de «s’en pocuper..  Â& este ; Dieu-le sait, et la
‘science que. vous avez reçue en panage : se réduit peu de chose, (Coran, |
sour, XVII, verse 8 71} : ER °
Cette branche des cetnaissances, qui-est defenue. pour nous, les
premiers, a objet d'examen, reus sofîre des problèmes qui se-sont
déjà présentés accidentellement aûx. érudits, .et :qus leur ront servi
d'arguments: à l'appui des soiences qu'ils -cultimjent;: mais ees ques-
tions; par -leur objet.et par léôur portées: rentrent dans la classe de.
celles dont: noir® science s'oecupe.. G'ést ainsi que les savants. vou-
lant démontrer la divine, missies des prophètes, allèguent que les
hommes, qui doivent s’aider mutuellement afin da pouvoirexister, ont
besoin d’un magistrat pour les-cohtrôler, C'est:encore ainsi que, dans
les traités. sur les principès fondamentaux -de: dla jurisprudence ,.on
trouve énoncé, dans le chapitre quitraite du langage, que lés hemmes
ont besoin d'exprimer leur pensée afin. de pouvoir se prêter un nm
tuel secours et de se réunir en société, «et. que le langage est l'instre-


? Powr 5, lisez d-<23 — Pour les 1854, par M. Sprenger; p.3 de la tra-
six espèces d'accidents reconnuês perles  duction. Ce petit traité doit servir d'Appen-
logiciens arabes, veyes l'édition de la  dice.au grend ouvrage intitulé Divipnary
Rigalet chemsiya pubhée à Calous em  ofthe lschnical termsef the Musulmans.


P. 64.


"-


80 | PROLÉGOMÈNES

ment! lé plus facile qu'ils puissent employer. C'est ainsi que les juris-
consultes,’ voulant expliquer l'établissement des lois par l'indication
des motifs qui ont 'ament-leur promulgation; exposent que dla forni-
cation confond les généalogies et nuit à l'espèce, que le meurtre lui
nuit aussi, que la tyranmie. anngnce. la ruine de la eivilisation, d'où
résulte nécessairement un grand tort à l'espèce: Nous pourrions citer
encore d’autres exemples des motifs qui ont porté le législateur à
prorulguer certaines lois, -et qui reposent tous sur la nécessité de
conserver la société. D'après ee que nous venons d'exposer, il est ma-
mfeste que ces questions se rapporiaient. à des circonstances qui af-
fectent 1a civilisation. Nous rencontrons auseï çà‘et là d'autres ques-
tions dt même cu que Les savants ont nu ne sans les. traiter


à fond: ' Fe F


La e


Dans la fible du pibou!_ telle ‘qu elle est rapportée par | Masoudi,
le moabedan? dit; entre. autresieleses, à Bebram, fils de Behram :
« © roi, le souverain n'arrive au faîte de la puissance que-par l'observa-
tion de la loi, ‘par uñe soumission-entière à Dieu et par l'exactitude à

_respecter.$es commandements- et ses prohibitrons. La loi ne peut sub-
mister sans Le souverain; te souverain n’est puissant que par ses soldats;
pour. entretenir des,soldats xl .faut avoir de -l'arpents l’argent ne se
procure que par l'agriculture ;-point d'agriculture sans une juste: ad-
misistrations la justice est une balance ‘dressée pêr le Seigneur au

‘ milieu des hemmes, et près de laquelle: il a placé un inspecteur, qui

est le roi = Anouchirouan disait Sur le même sujet : « Sans armée,
point.de roi; sans argent, point d'armée; sans impôts, point d'ar-
gent; saus agriculture, point ‘d'igrpôts ;« sans administration juste,
point d'agriculture; sans rectitude de conduite, point de bonne
administration; sans. lntégrité des vizirs, point de rectitude de con-
duite. Le point capital,” c'est que le roi examine par, lui-même la


«+ oi oeLe, liser Gla. -
* Moubedan est le-pluriel-du met per-


- san mpubed fprêtre des sdoratewrs de feu}.


Leur grand prètre portait le titre de nrou-


bedi moubedan. (prêtre des prêtes): Les
auteurs Arabes ont-pris moubedan pour
un nem au singulier et lui ont donné pour
pluriel. mewabeda® «


ù D'IBN KHALDOUN. 8I
condition de ses sujets et qu'il. soit assez fert pour les châtier, afin
qu’il règne sur eux et-n’em soit-pas dominé. »

Le traité sur la politique attribué: à Aristote, et qui. Re de
le public, contient plusieurs observations. de’ ce genre; mais elles
n’y sont pas présentées d’une manière tomplète, ni appuyées de
toutes les preuves qu'elles réclament; de lus, elles se trouvent mé-
lées à d’autres matières. Dans le même ‘ouvrage l’auteur a ändiqué

aussi les maximes, générales que nous avons-rapportées d'après le
Mowbedan et Anouchirouan, Il les a rangées dans un cercke dont il fait
un grand éloge et qui les présente de cette manière : « Le-monde est
un jardin dont le gouvernement est la clôture; le:gouvernement est
une: puissance qui assure le maintien. de la loi; la 16r est une règle


administrative dont li royauté surveille l’exéeution; la royauté ‘est,


un lien qui tient sa force. de l'armée; larmée est un corps d’auxi-
liaires qui servent -pour de l'argent. l'argent est un.subside fourni
par les sujets; les sujets sont. des. sérviteurs protégés par la jus-
‘ tice; la justice doït entrer dans les habitudes du peuple, car elle
assure l’éxistence du ‘monde. Or le monde est un. jardin, . ejc. »
L'auteur revient ainsi au commencement de sa proposition. Ces hutt
maïimes tiennent également à la philosophie et à la politique; elles
sant liées ensemble, la-fin. de l’une se rattachant au commencement
de l'autre, de sorte qu'elles forment un .cercle sans fin. Aristote s’est
beaucoup vanté d'avoir déceuvert cette combinaison et eh'a relevé
pompeusement les avantages 1. |

Le lecteur qui voudra examiner le chapitre dans lequel j je traite


des ATARAGeS présentés par la royauté et les gouvernements dynas-°


tiques, et qui l'aura parcouru avec l'attention que le sujet réclame,
trouvera le développement de ces maximes -et une exposition comi
plète de leur portés ; exposition simple, FnDrSs soutenue par les


1 On chercherait inutilement ce pas-  apocryphes qui éläient entre les mains
sage dans la Politique ou dans les Écohomi*  -des musulmans, et qu'ils avaient accéptés
ques d'Aristote. Ibn KBaldoun l'aura pro. comme étant des traductions des écrits
bablement trouvé dans un des ouvrages laissés par le grand philosophe-grec.


Prolégomènes. 11


P. 65.


P. 66


82. PROLÉGOMÈNES ‘


éclaircissements et les preuves les plus satisfaisantes. C’est grâce à la
faveur de Dieu que nous avons acquis .ces connaissances;"nous ne
les devons ni aux enseignements PRES ni aux leçons du Mou-
bedan. .. :: A à

Nous trouvons aussi dans les écrits d’Ibn d-Mocafai, et dans les
épitres où il expose les principes de la politique, un-grand nombre
de questions identiques avec: celles qui appartiennent au sujet de
notre. livre 5 mais, chez lui, elles ne sont-pas appuyées des preuves
dont nous les.avons entourées.”H les introduit-dans ses discours. ainsi
que Jon emploie le style de la rhétorique. dans les écrits 1 épistolaires,
‘afin de produire de l'effet.


Le eadi Tortouchi? a tourné autour de ce. sujet. .dans le Sirad el


Molouk, ouvrage disposé: par ‘chapitres,-qui ôffrent:beancoup d’ana-


loôgie avec les chapitres et les problèmes renfermés dans notre livre.
Mais le. gibier-auquel. 1h visait lui -échappa, il, ne l'atteignit pas au
flanc ; et les questions restèrent sans preuves et sans éclaircissements.
IL se content de consacres‘à chaque question uf chapitre particulier,
puis il y-eptassa beaucoup. d’anécdôtes et. d'histoires, rapporta di-
verses parokes attribuées ahx sages de la Perse; tels que Buzurdjmiher
et. le: Moubedan, ainsi qu'aux philosophes .de Flnde, ‘et ajouta plu-
sieurs maximes attribuées à Daniel, à Hermès et.à d’autres grands
hommes, Mais il ne parvint pas à lever le vade qui couvrait la vérité,


‘ài à dissiper, par des arguments puisés dans la nature > des choses, les


* Abd Allah Ibn el-Mocallä, l'auteur de Sirad el-Moloùk, est une sorte de manuel


1x traduction arabe des fables de Bidpaï,


‘fut employé.dans lès bureaux.du gouvers


nemtnt abbacide comme secrétaire rédac-


teur. Il fût mis à mort, vers l'an : ‘139 .


{256-:57 de J. C.), par l'ordre dukka-
Fife ElMansou  : .-

© ? Abou Bekr Mohammed et-Tortouchi
naquit à Tortose en Espagne » vers l'an
451 (1059 deJ.C.). n voyagea en Orient,
fit le pélerinage et mourut à Alexandrie,
en 520 {1726 de J C.} ‘Son ouvrage, le


à l'usage des souverains, et renferme un
‘grand nombre d’anecdotes plus ou moins
insiructives, que l'auteur a distribuées en
soixante-deux " ‘chapitres. M. Dozy en a


. donné äuelques-unes dans la seconde édi-


tfon de ses Recherches sur l'histoire et la
littérature de l'Espagne durant le moyen
dga, t. IT, p. 254 et suiv. On trouvera
“ne fote de M. Quatremère sur Tortouchi
dans le. Journal àsiatique.de 1861, tahier


-de février-maré,


Ê D'IBN KHALDOUN. 83
obscurités dont Le sujet était entouré. Son ouvrage ne sert qu'a. pous
transmettre les, idées des autres et ne-forme qu'ine suite d'exhor-
tations: semblables à des sermons. L’autea» a,: pour ainsi dire, rôdé
autour du but sans pouveir le découvrir ; ik n’a. pas bien compris ce
qu'il voulait faire, *et il n’a traité aucune question d'une manière
complètes : : RS DE |

Quant à mois ce-fut une inspiration: céleste qui me. conduisit
__ vers cétte entreprise, en.me faisant rencbnirer 1me-science qui me
rendit le dépositaire de-ses-secrets et son’ Le le plus fidèle!.
Si j'ai pu traiter à fond les--questions qui s’y rattachent; si j'ai su
‘reconnaître les divers. aspects et les tendances de cette: science et-la
distinguer ainsi des autres, cela a été l'effet de la fiveur et de la direc- :
üon divines. Si, dans l'énumératien de ses caractères distinctifs, quel-
que.-chose m'a échappé, si quelque question. se: trouve confondue:
avec une autre, le: lecteur éritique-saura-bien rectifier mon-erreur';
mais J'aurai toujours le mérite le. lui avoir frayé la route et indiqué
le chemin ; et Dieu dirige par sa lumière seux qu'il lui plaït?, Ù

Nous allons maintesant exposer dans ce premier livre tout ce qui
arrive au genre humain dans son état social: les divers caractères de
la-civilisatian, la souveraineté, tes manières des’enrichir;des sciences,
les arts, et cela. par: des méthodes déraonstratives qui.feront-.voir
comment an. doit procéder à la vérification des connaissances répan-
dues dans les hautes et les bassès classes de da société, et qui sérvi-
ront à dissiper bien des illusions; à fixer bien des incertitüdes. +


* "+ Li .


Li


Hat


RE 14462,


! Liauteur a dû écrire : se ‘trouvent cha Djoheïna. » Dans Les ma-


on$ vez La, «qui nous apprit l'âge’


de son chameau et qui nous fit le.Djo
heïna de son histoire.» La première de
ces expressions est expliquée dans le com-
menlaire des Séances de Hariri, édition de
M. de Sacy, page At. Par la seconde,
l'auteur ue rappeler Je proverbe : wie

ag cles nouvelles certaines


nuscrits des Prolégomènes, des mots dr
e »$ ont été altérés de toutes les mamières
par les copistes, D Dans l'édition de Boulag,
le mot yw est remplacé par le mol >,
ce qui n'offre aucun sens.

* Corm, sour. AXIY, vers. 35. On ylit:
ox] «vers sa lumière, à à à Ja place d de
23% «par s … lumière. »


P. 67.


84. .PROLÉGOMÈNES


L'homme se distingue de tous les êtres vivants par dés-attributs
qui lui sont propres ; dans de nombre on doit ranger,

1° Les seiences et les arts: ils sont le produit de la réflexion, faculté
qui distingue l’homme des animaux, et l'élève au-dessus de toutes les
créatures. . ne. à

2° Le besoin d’une-autorité qui puisse réprimer ses écarts, d’un
gouvernement qui ait le. pouvoir. de ke contenir. De tous les ani-
maux, l'homme est le seul qui ne saurait exister sans cela. Si,
comme on lassure, où trouve quelque- chose de:semblablé parmi
les abeilles et les sauterelles, c'est, chez ces “insectes, .le résultat de
Pinstinct, non de laréflexion ni de la méditation, -

3° L'industrie et le travail, qui fournissent les divers nets de
vivre. En «effet, Dieu ayant soumis les hommes à la nécessité de se
nourrir afin de conserver leur vie ‘et de maintenir leur existence, il
les dirige lui-même vers la rechérche de ce qui leur est nécessaire.
Le Dieu très-haut a dit-: Dieu a donné à tous-les étres une naturè spé-
ciale , puis il les a dirigés. (Coran, sour. xx, vers. ,52.).

4° La sociabilité, c'est-à-dire le sentiment qui porte Les hommes


._ à demeurer ensemble, soit dans des villes, soit sous des tentes. ls


ÿ sont conduits par leut penchant pôur da société et par l'exigence
de leurs besoins, car Ja. nature les porte à s’entr'aider dans la re-
cherche de la subsistance , -ainsi que nous l’expliquerons plus loin.

.b° et 6°, L'état social. Il a. deux aspects : la vie nomade et Lx vie à
demeure fixe. La première est celle qui « heu dans les phines, sur
Jes montagnes, ainsi que sous les tentes des nomades qui parcourent
les pâturages situés dans les déserts ou Sur. les limites de la région
sabtonneuse, La secônde est celle qui se passe dans es cités, “les vil-
Jages, les villes et les hameaux! ; l'homme s'y tient afin de pourvoir
à sa sûreté et d’ être protégé par des murailles. Dans toutes ces cir-
constances ; l'état social subit des modilications- essentielles en ce


? pälo est le pluriel de 5,25, dichra, rie, pour désigner un village situé dansun
de mème que os est Le pluriel de 4æs, pays de montagnes.
extase. Le mot dichra s'emploie, en Algé- . F


D'IBN KHALDOUNK. 85


qui regarde la réunion des individus en société. Il est donc néces-
saire que ce premier livre, àvec les matières qu'iltraite , soit divisé en
six sections:

1° Sur la société en général, sur les variétés de la race humaine
et sur les pays qu’elle occupe ;

2° Sur la cilisation chez les nomades, sur 198 tribus et les peuples
à demi sauvages;

3° Sur le gouvernement dynastique, le khalifat, da royauté, et les
dignités qui existent: Hécèssairement dans un empire ;. “

 & Sur les caractères de la civilisation qui. résulte de la vie à de-
meure fixe, sur (lé rôle que jouent) les villes et les provinces;

‘68 Sur les métiers, les divers moyens de dé dires ‘la subsistance


et de faire fortune ; : KE, '
6° Sur les soute. Les: mi jé ‘de les acquérir et de s'ins-
truire: -


J'ai placé la viè nomade avant la vie à demeure fixe, parce que
(dans l'ordre du temps) elle. a ‘précédé toutes les formes que celle-ci
avait pu prendre: On trouvera plus loin la démonstration de ce prin-
cipe. Le même motif m'a. fait placer la royauté ‘avant les villes et
les provinces. Le rang que j'ai assigné aux moyens de se‘procurer la
subsistance se comprend, lorsqu'on sait qu'ils constituent un état de
choses absolument nécessaire et extgé par la nature, tandis que l'étude
des sciences est le résultat de. la civilisation perfectionnée ou de
celle qui a produit des besoins factices. Or ce qui est nécessaire par
sa nature doit passer avant ce qui est de luxe. J'ai rangé dans un même
chapitre les métiers et les moyens pour l'homme de gagner sa vie,
parce que les premiers ont certains rapports avec les seconds; surtout
quand on les envisage tous comme produits de la civilisations Ceci
est un point sur léquel je reviendrai plus-tard.


P. 68.


P. 69.


86 PROLÉGOMÈNES"


D : - LAPS < at Ce il La &
* - PREMIÈRE. SECTION. +.
SUR LA CIVILISATION EN GÉNÉRAL. — PLUSIEURS DISCOURS PRÉLIMINAIRES.
, Qi a %r ‘ : ad 4 PAS


LE
Lu : L


* "PREMIER DISCOURS PRÉLIMINARE. © * ‘ ”


_Ce discours préliminaire servira à, démontrer que:la réunion des
hommes en société est une chose nécessaire..C'est ce que les philo-
sophes-ont exprimé par :cette maxime : « L'homme’, de sa nature, est
citadin: » Ils veulent dire, par. ces mots, que Jhonimeine saurait se
passer“de.société, terme que, dans leur dlangège,.jls remplacent par
celui de cité. Le mot çivilisation ! exprime la même idée. :Voici la
preuve de leur maxime : Diew le ‘tont-puissant, a créé l’homme et
lui a donné une forme qui ne peut exister sans nourriture. il a
voulu que l'homme fût sonduit à chercher cette. nourriture par une
impulsion innée et par le pouvoir qu'il lui a donné de se là pracurer.
Mais la force d’un individu. isolé serait insuffisante . pour : obtenir. la
quantité d'aliments dont il a besain, et, ne saurait lui procurer ce
qu'il faut pour soutenir sa vie. Admettons. v-par da supposition la plus
modérée, que l’homme gbtienne assez de-hlé. paur.se nourrir pendant
un jour; il né.pourrait s’en servir qu'à la suite de plusieurs manipu-
lations, le grain devant subir la mouture: le pétrissage et la cuisson.


Chacune de ces-opérations exige des‘ustensiles, .des instruments, qui


ne sauraient être; confectiannés sans le concôurs de divers arts, .tels
que: ceux du. forgeron, du menuisier et du potier. Supposons même.
que l'homme mange le grain- en nature, sans lui faire. subir'auçune
préparation; eh bien l'pour $’en-pracurer : il doit se livrer à des travaux
encore plus nombreux, tels que lensemencement, la moisson et le .
foulage, qui fait sortir le blé de l'épi qui le renferme. Chacune de ces


* En erabe, olÆ, omran. Ce mot civilisation, » en un mot ce qui garnit,
signifie «un lieu habité, la culture, la € un pays.
population d'un pays, sa prospérité, la


D'IBN KRALDOUN. 87
opérations exige. encore des instruments et des procédés d'art beau-
coùp plus nombreux Qque-ceux qui, dans le premier cas, doivent être
mis en usage. Or il est impossible qu’un séul individu puisse exécuter
cela.en totalité, ou même en partie. 1 lui faut absolument les forces
d'un grand nombre de ses semblables afin de se pracuret la nourri-
ture qui est nécessaire pour lui et pour eux, et cette aide-mutuelle as-
sure ainsi la subsistance d’un nombre d'individüs béaueoup: plus con-
sidérable. Il en est.de même pour la défense de la vie: chaque hamme
a besoin d’être ‘soutenu par des individus: de son espèce. En effet,
Dieu le très-haut lorsqu'il orfanisa les animaux et-leur distribua des
forces , assigna à un grahd nombre d’pntre eux une part supérieure à
celle de l'homme..Le cheval par exerhple ..ést beancoup plus fort que
l’homme ;1l en est.dè même de l'âne et du taureau. Quant au lion et
à l'éléphant, leur force surpasse prodigieusemient celle de homme.

Comrne il est dans la nature des aniraaux d’étre toujours en guérre
les uns avec les autres, Dieu a fourni:à ehacun un membre destiné
spécialement à repausser* ses: ennemis. Quant es il lui:a
donné, au lieu de cela -Fintelligence et la main: La main,.soumise à
l'intelligence, est toujours prête à travailler aux arts , et les arts four-
nissent à l'homme les instruments qui remplacent, pour lui, les
membres départis aux autres animaux pour leur défense. Ainsi des
lances suppléent aux cornes, destinées à frapper; les épées remplacent
les griffes, qui servent à faire des blessures ; les boucliers tiennent
lieu de: peaux dures et-épaisses, sans parler d'autres ôbjets dont on
peut voir l’ énumération dans le traité de Galien sur l'usage « des
membres! Un homme isolé-ne saurait résister à la force d’un seul
animal, surtout de-la classe des carnässiers, et il serait absolument
incapable de le repousser, D’ un autré côté, il n'a pas assez de moyens
pour fabriquer les diversès armes offensives, tant elles sont nom-
breuses, et tant il faut d'art et d’ustensiles pour les.confectionner
Dans toutes" ces: circonstantes, lhomnie doit nécessairemènt recourir


! Le Hepi Sols rür èv évOpémrov cé baïch et Honeïn, sous ds règne du baie
par: poplus fut traduit en arabe par Ho-  tbbacide El-Mamoun.


88 PROLÉGOMÈNES


à l’aide de ses semblables, et tant que leur concours lui manque, il
ne Säuraitse procurer la nourriture ni soutenir sa vie. Dieu l'a ainsi
décidé, ayant imposé à l’homme la nécessité dé manger afin .de
vivre. Les hommes he-sapraient non plus.se défendre s'ils étaient
dépourvus d'armes ils deviendraient la proie des bêtes féroces:; une
mort prématurée mettrait un terme à leur-existence, et l'espèce hu-
maine serait anéantiè. Tant: qu'existera .chez les hommes la dispo-
sition de-s’entr'aider, la.nourriture et les-armes ne leur manqueront
pas: c'est le moyen par lequel Dieu accomplit sa volonté en ce qui
regarde lt conservation et la durée de:la race humaine. Les hommes
sont donc obligés de vivre en société; sans elle, ils ne pourraient pas
assurer leur. existence ni accomplir la volonté de Dieu, qui les a placés
dans le monde pour le peupler et pour être seë lieutenants!, Voilà
ce qui constitue la civilisation, objét de la science qui nous oécupe.

Dans-ee qui précède nous avons établi, pour ainsi dire, que la
civilisation est réellement Fobjet de la branche de science que naus
allons traiter. Cela n’est cependant pas une obligation pour celui qui
traite d'une branche des Connaissances quelconque, attendu que,
d’après les règles de la logique, celui qui-traité d'une science n’est
pas tenu d’établir que ce. qu'il pose coigme étant l'objet. de cette
ssrence l’est en -effet?. La chose n’est cependant pas défendue, et elle


.
° . : ù ,


* Coran, sour. 11, vers. 28. väisation pour l'objet de ses études. L'au-


* D'après les logicients arabes, l'objet
(maudoud, dmonelpevov) d'une science ‘est
la chose dont les accidents qui affectent
son essence fournissent la matière d'un


traité spécial. L'objet de la géométrie, c'est .


la quantité ; celui de la médecine, c'est le
corps humain; celui de l'astroñomie, ce
sont les corps céléstes. Or le géomètré,
le médecin, l'astranome ne sont pas obli-


gés à démontrer que la quantité, le carps,


humain, les corps célestes, sont les objets
de leurs,sciences respectives. I en est de
même de l'historien quand il prend la ‘ci*


teur aurait pu ajouter qu'on n'est pas
même tenu à définir l'objet d’une science.
Aristote a dit : «On appelle encore prin-


« cipes prôpres, dont en admet aussi l'exis-


tence sans démonstration, les choses dans
lesquelles la science trouve les propriétés
essentielles qu'elle étudie. Ainsi l'arith-
métique admet sans démonstration: les
unités, et la géométrie les points et les
ügnes ; car elles admettent, sans démons-
ration, et l'existence et la définition de ces
choses. »( Derniers Analytiques. liv.I, ch.x,
trad. de M. Barthélemy Saint-Hilaire.)


L D'IBN KHALDOUN. 89
entre dans la classe des actes purement facultatifs, Dieu est celui qui
seconde les hommes par sa grâce. : .

La réunion des hommes en soeiété étant accomplie; ainsi que
nous l'avons indiqué, et l'espèce humaine ayant peuplé le monde, un
nouveau besoin se fait sentir, celui d’un contrôle- puissant qui les
protège les uns contre les autres ; car l’homme, en tant qu’animal,
est porté par sa nature à l'hostilité et à la violence. Les armes dont il
se sert pour repousser les attaques: des animaux brutes ne suffisent
pas à le défendre contre ses semblables, attendu qu'ils ont tous ces
armes à leur -dispôsition. Il faut donc absolument un autre moyen
qui puisse empêcher ces agressions mutuelles. On nè saurait trou-
ver'ce modérateur- parmi les autres. espèces d'animaux, parce que
ceux-ci sont loin d’avoir aufant de perceptions et d’inspirations que
l'homme; aussi faut-il que le modérateur . appartienne à l'espèce
humaine et qu'il ait une main assez ferme, une puissance et une
autorité assez fortes pour ‘empêcher les uns d'attaquer les autres.
Voilà ce qui constitue la souveraineté. On voit, d'après ées observa-
tions, que la souveraineté est une institution particulière à l'homme,
“conforme à sa nature, et dont il ne sauraïît se passer. Onla reirouve,
sil faut en croire les philosophes, chez certaines espèces d'animaux
tels que les abeilles et‘les sauterelles, parmi lesquelles on a re-
connu l'existence d'une autorité supérieure, de lobéissance et de
l'attachement à un chef appartenant à leur espèce, mais qui se. dis-
tingue par la forme et la grandeur du corps. Mais, chez les êtres qui
diffèrent: de l'homme, la chose existe par suite de leur organisation
primitive et de la direction divine, et ne provient pas d’un: effet de
la réflexion ni par l'intention de se procurer une administration ré-
gulière. Dieu a donné à tous les ëtres une nalare spéciale, puis il les a
dirigés. (Coran, sour. xx, vers. 62.) .

Les philosophes enchérissent sur cet argument, lorsqu'ils veulent
établir, au moyen de preuves fournies uniquement par la raison,
l'existence de la faculté prophétique, et démontrer qu’elle > appar-
tient à l'homme, comme inhérent à sa nature. Ils-poussent cet argu-

Prolégomènes. 12


P.


72.


P. 73.


90 PROLÉGOMÈNES €


ment jusqu’à sa dernière limite, er démontrant qu’il faut aux hommes
une autorKé capable de les coutrôler, que cette autorité ne saurait
exister qu’en vertu d’une loi émanant de Dieu, et conférée à un indi-
vidu de Fespèce humaine favorisé spécialement: de la direction divine,
et que l’homme aiusi distingué a le droit, d'exiger de tous les autres
la soumission:et la foi à sa parole, jusqu’à ce que l'autorité qu'il doit
exercer parmi .eux ct.sur eux ne trouve plus d'opposition.

Cette: conclusion n'est. pas régulièrement déduite, ainsi, qu'il est
facile de le voir; car, avant le prophétisme, l'existence de espèce
bumaine était déjà assurée. Elle se maintenait par l'iñfluence d’une
autorité supérieure, qui, tenant sa puissance d'elle-même ou d’un
païti qui la soutenait, avait les meyens de contraindre les hommes à
lui obéir et à marcher dans la voie qu'elle leur avait tracée.

Les hommes qui possèdent. des-livres révélés,-et ceux qui suivent
les.enseignements des prophètes sont peu nombreux, en comparaison
des païers, Ceux-ci n’ont pas de révélation. écrites ils forment la plus
grande partie de la population, du, monde, et cependant ils ont. eu
leurs. dynasties, ils ont. laissé des monuments. de leur puissance et, à
plus forte raison, ont existé. Encore de nos jours, ils possèdent des
empires dans les régions reculées du nord et du midi; leur état n’est
donc. pas celui des hommes laissés, à eux-mêmes et n'ayant aucun
chef pour les contenir, état qui, du reste, ne saurait exister, On voit
par là combien on a tort: de vouloir prouver-la nécessité de.la fa:
culté prophétique. par des preuves fougnies.par ka raison. Les fonc
tions d'un prophète se bornent à prescrire des lois, ainsi que les an-
ciens. (docteurs de. Fislamisme) l'ont. reconnu, Un. concours efficace,
une bonne direction ne se-trouvent quauprès de Dieu. |


SECOND DISCOURS PRÉLIMINAIRE,


Traitant de Ja partie E habitée de la terre, des principales mers, des grands fleuves


et des climats.
L 1


Dans les livres des philosophes.qui ont pris l’'univers-pour le sujet
de leurs études, on lit que la terre a une forme sphérique; qu’elle


\ D'IBN KHALDOUN. 91
est plongée dans l'Océan, sur lequel elle semble flotter comme un
grain.de raisin sur l’eau, et que la mer s’est retirée de quelques côtés

_ de la terre, parce que Dieu voulait former des animaux qui devaient
vivre sur le sol laissé à découvert, .et y mettre comme population la
race humame, pour lui servir de lieutenant à l'égard des autres ani-
maux. D’après«ela, quelques personnes ont pensé, mais à tort, qe
l’eau était placée sous la terre. Le véritable dessous de la terre c' 'est

. le point central de.sa sphère; vers lequ'el'tout se dirige par suite "de

sa pesanteur. Les autres côlés de la terre, avec la mer qui les en-

toure, formenf:le ‘dessus. Donc si l'en dit, en parlant d’une portion
de la (terre), qu’elle est placée en dessous, cela veut dire que cette
portion l’est ainsi par rapport à une autre (partie du monde)!.

La partie de la terre que l’eau a laissée à découvert oceupe la
moitié de la surface du globe. Cette partie, qui est d’ure forme circu-
laire ,'est entourée de tous les côtés par l'élément humide, c'estdire
par une mer que l'on âomme l'Environnante. On la désigne-aussi par
le mot Leblaia?, dont le second l se prononce manière empha-
tique. On l'appelle aussi Okéeros (Qxeavés), qui est un mot étranger,
ainsi:que le précédent, Enfin on la pomme mer Verte, ou mer Notre.
La terre, laissée à découvert pour servir d'habitation, renferme des
lieux déserts, et la portion inhabitée est plus prande que celle où se
trouvent des populations. Ces déserts sont plus nombreux au midi
qu’au nord. La région habitée s'étend davantage vers le nord et vffre
la forme d'une surface convexe, Du côté du midi, elle touche.à l'équa-
teur, et du côté du nord à un cercle de la sphère, au delà duquel se
trouvent les montagnes qui la séparent de l'élément humide-et au mi-


! Le manuscrit D porte gl ECS a),
l'édition de Boulac offre la même leçon,
et remplace ae par &u, ce qui confirme
notre traduction.

3 Pour FRA) |, il faut lire, avec les ma-
auscrits et l'édition de Boulac, és.
Ce mot est peut-être une’ altération de
mæéhayos, ou bien il représente ex,


l'Atlantique. Ce dernier mot étant changé
en 45), puis ponctué d’une manière
inexacte, aura produit le mot Leblaïia.
El-Bekri, dans sa Description de l'Afrique
septehtrionale, page 249, donne au mont
Atlas le nom de wx/3}, Adlant : te nom
d'Atlas était donc connu des Arabes.


P. 74.


92 PROLÉGOMÈNES


lieu desquelles s'élève ta barrière de Gog et Magog. Ces montagnes
s'étendent obliquement vers lorient; de ce côté, ainsi que du côté de
l'occident, elles ont pour limités l'élément humide et-elles coupent
deux segments le:cercle qui entoure la terre habitable ?,

La partie découverte de la terre occupe, dit-on, à peu près la
moitié du globe; la partie habitée’ n’en occupe que le : quart et se
divise en sept climats: L'équateur s'étend de l'occident à l'orient et
partage la terre en deux.moitiés. Il traverse la partie la plus allon-
gée de la terre et ‘forme le plus grand des cercles qui entourent le
globe, de mêmei:que le zodiaque et da ligne équidoxiale sont les
plus grands cercles de la sphère céleste.

Le zodiaque se partage en trois cent soixante degrés; un degré de
la surface terrestre a une longueur de vingt-cinq. parasanges; la pa-


. rasange se compose de douze mille coudées, formant trois milles,


car le mille a quatre mille chudées de longueur; la coudée se par-
tage en vingt-quatre doigts; le doigt a pour mesure six grains d'orge
alignés les uns à côté. des auttes, dos contre venire.

La ligne équinoxiale est dans le même plan que l'équateur; entre
elle et chacun des deux pôles'il y a quatreingt-dix degrés. La partie
habitée du monde s'étend depuis l'équateur jusqu’au soixante-qua-
trième degré de latitude septentrionale. Aw delà tout est désert et
sans habitants, 4 cause de l'extrème froid et de la glace. La partie


de la terre située au sud de l'équateur est aussi entièrement déserte;


mais c'est par l'effet de la chaleur. Plus loin nous expliquerons toutes
ces.matières. :

Les auteurs qui ont décrit la partie habitée du monde, ses limites,
ce qu’il renferme de villes, de centres de population, de montagnes,
de fleuves, de déserts et de sables, Ptolémée, par exemple, dans son


* Voy. Jagiouge et Magiouge dans la Géographie d'Aboul'féda, par M. Reinaud,
Bibl. or. de d'Herbelot, et ci-après dans  t. I, p. 120. ;
la description du sixième climat. * Ceci esten contradiction avec'ce que
* Voy. la copie du planisphère d’Idrici l'auteur dit plus loin.
qui se trouve dans la traduction de la +


\ D'IBN KHALDOUN. 93
Traité de géographie, et, après lui (Idrici), l’auteur du livre de Roger,
ont partagé cet espace en sept portions, qu'ils nomment les sept cli-
mats. À chaque climat ils assignent des limiteæ imaginaires- qui
s'étendent de l’est à l'ouest. Toue les climats ont la même largeur,
mais ils différent sous le‘rapport de ta lonpaour: le premier est plus
long que le second; celui-ci est plus loñg que le troisième, et ainsi
de suite. Le septième est le plus court de tous? en conséquence. de
la forme circulaire de cette portion du globe que les eaux ‘ont
laissée à découvert. Les géographes divisent thaque climat en dix
parties, qui, sé suivent d'octident en orient, et qui: forment cha:
cune de sujet d'ên chapitre ‘&ans lequel se-trouvent exposés ce qui
les distingue et le caractëre des peuples qui tes habitent. Les mêmes
auteurs font mention d’une branche de”Focéan Environnant, la-
quelle se trouve dans le quAtriême climat et+part du côté de l'oc-
cident; on la connaît sous le nom de fa mer” Romaine (la Méditerra-
née). Elle commence par un détroit qui, entre Tanger et Tarifa, n’a
qu'une largeur d'environ douze milles, et qui s'appelle Ez-Zocac (le
Passage étroit). De là elle s'étend vers lorient et acquiert graduelle-
ment une largeur de six céhts “milles. Elle se termine à l'extrémité
orientale de la quatrième partie du quatrième climat; à onze mille
cent soixante parasanges du lieu où elle commence. Là, sur ses
bords, est le littoral de la Syrie; au midi, elle baigne les côtes du
Maghreb, à partir- de Tanger; ‘ensuite elle longe successivement
l'Ifrikiya et le territeire de Barta (la Cyrénaïque), jusqu’à Alexandrie.
Au nord, elle a pour limites les côtes de Jd'Empire byzantin, puis
celles de Venise, puis le pays ‘de Rome, ensuite les eôtes de la France
et celles de l'Espagne jusqu'à Tarifa, lieu situé sur le détroit,
vis-à-vis de Tanger. Cette mer porte le nom de mer Romaine et
de mer Syrienne; elle renferme un’ grand nombre d'îles, dont les plus


grandes, telles que la Crète, Chypre, la Sicile, Majorque, la Sar-


! Les anciens géographes donnèrent  G. Delisle fut le premier à découvrir l’er-
une longeur excessive à la Méditerranée,  reuri il réduisit de trois eents lieues le
et les Arabes adoptèrent leurs mesures. chiffre généralement admis,


P. 76.


77.


94 PROLÉGOMÈNES

daigne et Dénia!, sont habitées. Suivant les mêmes géographes,
deux autres mers .sortent, de selle-ci, en traversant: chacune un
détroit, et se dinigent vers le nord. Le premier détroit est auprès
de Constantinople; à d'endroit où il <ommunique avec la mer (Médi-
terranée), on pourrait lancer une flèche d’un bord à l’autre. Après
s'être avancé l’espace de trois journées de navigation {dans la mer de
Marmara), ce détroit araive à Constantinople; ‘ensuite ik prend une
largeur de quatre milles, se prolonge l'espace de soixante { sic) milles
et reçoit le nom de eéanral de Constantinople: Sortant par une. ouver-
ture qui a six milles de largeur; cette mer forme la mer de Wétoch?,
qui, à partir de cet endreit, s'étend.wefs J'erient, bäigne le province
d'Héraclée et s'arrête au pays des Khazars à treize cents milles de
son origine. Des deux côtés, sur les bords de cette mer; habitent
des peuples grecs, des Turcs, des Bordjan (Bulgares) et des Russes,

La seconde mer qui sort de 14 mer Romaine à travers un détroit
s'appelle la mer de Venise. Elle commence, à la hauteur du pays de
la Grèce, en se dirigeant vers , le aord. Arrivée à Sant-Andjel (monte
San Angelo), -elle se détourne vers Foecident pour atteindre le terri-
toire de Venise et se termine, près d'Ankaliya (le pâys d'Aquilée), à
onze cents milles“ de son point de départ. Sur ses deux rives habitent
des Vénitiens, des Grecs et d’autres peuples. Cette mer porte de nom
de canal de Venise. . - (

Selon les mêmes auteurs, une vaste mer (l'océan Indien) se dé-
tache de Tocéan Environnant, du côté de l’orient, à treize degrés
au nord de l'équateur, ét Sincline un peu vers le sud, jusqu'à ce
qu’elle atteigne le premier climat. Elle”ÿ pénètre en se dirigeant vers


Toccident, jusqu'à la cinquième partie de ce chmat;: elle. baigne


CA


+ Dénia n'est pas une île, mais, en lat # Ces, Nitoch, est une altération da
4o5 (1014-1015 de J. C.), après la chute mot 159 Bontoch, c'est-à-dire Pontus.
de la dynastie omeïade, cette ville de l’An- : * Voy. la traduction de la Géographie
delousie formait, avec les Baléares, une  d’Abou’lféda, par M. Reinaud , p. 288.
souveraineté indépendante, que l'on ap * Si l'auteur avait écrit quatre cent vingt
pelait le royaume de Dénia. milles, il aurait été.plus près de la vérité.


\ D'IBN KHALDOUN. 95


l'Abyssinie, le pays des Zendj (Zanguebaf), èt s'arrête à Bab-el-
Mandeb, localité de cette dernière contrée, ét située à quatre: mille
cinq cents parasanges de l’endmoîtsoù cette mer tonamence. On la
désigne par les noms de mer de Chine, nier de PInde, mer Abyssinienne.
Sur’ ses bords, du côté du midi, sont les contrées des Zend) et. deë
Berbera, dont Amro/lcaïs fait mention dans ses poésiesà I ne faut
pas confondre ce. dernier peuple avec les Berbers, race organisée
, en tribus, qui habite le Maghreb. Ensuite cette-mer passe euccessive-
ment auprès, de la ville. de Macdachou (Magadoxo), du pays. de So-
fala, de la centrée des Ouac-Ouaé® et d’autres peuples, au delà des-
quels il n'existe que des déserts.et de yastes solitudes. Sur cette mer,
près’ de son origine, du çôté fu pord, est la. Chine, puis l'Inde, puis


le Sind, puis le liüorat du Yémen, où sa {rouvent les Ahkaft, Zebid-


et autres lieui ; “pnsaitexient.le pays des Zendj, placé à l'extremité-de
cetle mer, pis la contrée des Bedjai. CLP PT LD O
8elon. les mèmes éçrivaips, deux autres, mers sorteñt. de l3 mer
Abyssinienne. L'une commence à Ÿ patrémitéede ce océanyz près du
Bab-el-Mandeb; elle esg d’abond fort étroite, puis elle vaten s’élargis-
sant, et sé dirige vers le nord, avec une légère inclinaison vers l’ouest.
Elle s'arrête à la ville de Colzom (Clysma ou Suez),: située dans la
cinquième partie dusecond..clunat, et se termine amsi à quatorze
. cents milles de son lieu de départ. On la nomme {amer de Colzom
et la mer. FERSoAEe De son.extrémité jusqu’à.la ville de Fostat
* Pays située au sud du golfe d'Aden. têtes Lies et qui: poussaient des eris
Dans le texte arabe lisez Le :5, avectous'les de ouac-ouac. On croit pouvoir identifier


manuscrits. ces îles avec les Seychelles.
* Voici te vers ; ‘ : : El-Ahkaf signifie, en arabe, les col-
: ? su 1 ble. Ce mot désigne ici le vaste
se LU 5 11 o Unes de sa 8
Le Je = a Ji S de désert qui occupe la partie sud- est de la
bin des we alle cs) y ‘presqu'ile arabique.
Sur des chevaux aux queues écourtées, habi- ‘ M. Quatremère a démontré que Le


tués aux marches de nuit,.chevaux de Berbera:  Bedja étaient le même peuple que les an-


(Voy- Divan d'Amro'lcaïs, p. Fv, ligne 13.) cjens Blemmyes. (Voyez ses Mémoires sur
* Iles dont 1es arbres produisaient, dit- l'Égypte, 1, Il, p. 127.)


on, des fruits qui ressemblaient à des ;


P, 78.


96 PROLÉGOMÈNES F


(le Vieux-Caire), en Égypte, on épmpte-treis journées de marche. Sur
ses bords, du côté de lorient , se voient les côtes du Yémen, puis le
Hidjaz, Djidde, Median, Aïla, et Faran, qui se trouve à son extré-
mité. Du cêté de l'occident sont les rivages du Saïd (la Haute Égypte),
Aïdab, Souaken', £eilà, puis le pays des Bedja, qui touche à l'endroit
où cettetmer commence. Son extrémité, près de Colzom, se trouvé
vis-àvis d'El-Arich ,'située sur la mer Romaine. La distance qui sé-
pare ces deux points est d'environ six journées de marche. Plusieurs
souverains, avant et depuis lislamisme, ont essayé de percer cet
isthme , sans pouvoir y parvenir. os ‘.

La seconde mer qui.se détache. dela mer Abyssinignne porte
le nom d'El-Khalidj-el-Akhdar (le.Canal sert'), et cormence entre
Ha contrée du Sind et les .Ahkaf du .Yémén. Elle $e dirige vers le
nord, gn, tournant un peu ver# l'ouest * jusqu'à çè qu'elle se ‘ærmine
à Obolla, Lune des villes maritimes du eantor de Basrat située
dans da sixième partie du secend climatsLà, cette mer se trouve à
quatre cent. quarante paraçanges de son“point de départe On, lui
donne, le #om de merde Fars (là Perse). ‘Dp côté de l'orient, elle
parcourt le littoral du .Sind, «du Mekran, du Kerman, de Fars et
d'Obolla, ot elle s'arrête. Du côté de Toccident elle longe Iles côtes
de Bahreïn, du Yemama, d'Oman, d'Es-Chiher? et des Abkaf, pays
situé près du point“où elle commence. La presqu’ile des Arabes,


‘située entre la mer de Fars et celle de Colzom,æst comme une pé-


ninsule qui s’avance dans la mer. Elle est limitée, au midi, par la


. mer des Abyssins; à l'occident, par celle de Colzom,. et, à lorient, :


par la mer de Fars. Elle confine à cette partie de l'Irac qui sépare
Basra de da Syrie et qui s'étend l'espace de quinze cents milles. Là
se trouvent les villes de Koüfa de Cadeciya, de Baghdad, d'Ei-
wan-Kisra (Ctésiphon) ‘et d'ElHira. Au delà habitent les Turcs, les
Khazars et autres peuplès étrangers. La presqu'ile Arabique ren-
ferme, du côté de l'occident,«la contrée de Hidjaz; du côté de


+


! C'est le golfe Persique. note de la p. 124 de la traductien de la
# On peut consuller, sur celte ville, ja Géographie d'Abou‘lféda, par M. Reinaud,


L D'IBN-KHALDOUN. + 97
lorient, les provinces de Yeraama ; d'EkBabrein et dOmanx du côté
du midi, le pays du Yémen et les Free — ve ah: nier des.
Abyssins. , à Us,

Dans/le nord de cette partie du PA habile. \ént-idire
dans le pays de Boïlem, se.trouve-: une atrer tout à. füt Bolée tes
autres: On.Fpelle Zq mèr de Djordjax et-la mer dt Taberistan 4 Sa
longueur est de millè malles; et sa largeur de. six éents. Efle'a, du
. sôté de loccident,-tes provinces d’Aderbeïdjan et: de Deïlem: ed o-
rient; de contrée des ‘Fur et celle de Kharezm; au midi, ‘le-Taberis-
tan ; au nord, les. pays des Khäzars ef des-Alains. Voilä les plus
remarquables des*mers dont les géegraphes ont-fait mention:

Îls nous disent ‘aussi que’la partie habitable du monde est arro-
sée par un. grand noinbre-:de flewves, dont les plus, considérables
sent : de Nil, HEuphrate, le Tigre et le fleuve de Belkh, autrement
nommé-le, Djeihoun. Le Nil. prend naïssance dans nne grande ion:
” tagne, située à seize degrés au del# de. l'éanteur, ‘et sous. à méri-
dierne qui traverse la quatrième parte du premiertclimat. Efle porte
le nom de montagne d'El-Comr, et lon n'ex cormail-pas ar-monde
de plüs élevée. De cetté montagne sortent dé.nombreuçes sources,
dont quelques-unes vont décharger Leurs eaux dans un lac situé de
‘ce côté-là, pendant que le reste se jette dans un-auttre. De ces deux
bassins s’échappent plusieurs rivières qui se -jettent toutes*dans uri
seul lac situé auprès de l'équateur; à dix journées de inarche de la
montagne ?. De ce lac sortent ‘deux fleuves, dont l’un eoule: directe-
: ment vers le nord et traverse la.Nubie et l'Égypte. Après avoir dé:
passé le Caire, il se divise en plusieurs branches ayant toutes la même


grandeur, et dont chaenné perte de non: de khalidj (canal); elles se ‘


déchargent toutes dans Ja mer Romaine, du côté d'Alexandrie. Ce
fleuve se nomme le Ni d'Égypte. Sur la rive orientale s'étend Je Said;
al oceident se trouvent les -Qasis. L'autke fleuve ‘se détourne vers


:C ht. mer Lune se à l'équateur, cg qui. Sort au moins qua-
? Notre auteur sisnt da dire que celte rante-huit j journées de meaehe-
montagne était à seize degrés au. sud.de Ë e


Prolégomènes. "18


P. 80.


. 81.


98 + 4? PROLÉGOMÈNES É


l'ouest, at cou dans ceite ‘direction jusqu’à ce qu'il se jette dans la
mer ÆFayironnante ;-celui-ci -sù le Nil des noirs, et c'est sur ses deux
rives que dèmetrent tous lés peuples nègres,

L’Euphrate prend sa sourgçe en Arménie, dans la sixième partie-du
cinquèn® elimat. IL coule au sud à travers le” territoire grec, et
passe auprès de Malatiyas- -de Manbedÿj, de Siffin, de Racca et de Koufa;
puis il atteint Les marais (bafha) qui séparent Basra de Ouaoit, et va
se’ feter- dans a mer des Abyssins!. Pendant son:cours ‘il recoit un
grand nombre de rivières et donne naissance à quelques autres qui
vont se décharger dans le Tigre. *, -

Le Tigre sort de plusieurs sourees situées dans la proÿnee de
Kkalat, qui fait également ‘partie.de l'Arménie. Il coule vers le sud
et passe auprès de Mosul, de l'Aderbeïdjgn, de Baghdad-et de Ouacit;
là dl, se partage-eh plusieurs branches, qui toutes s’écoulent dans le
lac de Basra, d'où.elles vont.atiéiridre la mer de Fars.. Ce, fleuve est
situé iosient de T'Euphrates Dans: son eours, il reçoit, de chaque
côté, uh grand nombye dé fartes rivières. Entre l'Euphrate et de
Tigre, vers la partie supérieure de ce dermer fleuve, ‘est la presqu'île .
de Mosul?; qui est'séparée de la Syrie par les deux rives dé l'Eu-
phrate, et de l'Aderbeïdjan par les deux rives du Tigre. ?

Quant au Djeïhoun (l'Oxus), il prentt naissance près de Balkh, dans
la huitième’. partie du troisième climat. Sorti d'un grand nombre


‘de sources, il reçoit dans son cours plusieurs grandes rivières, et, se


dirigeant du midi au nord, il traverse la province de Khoraçan, entre
dans le Kharezm, situé. dans la huitième ‘partie du cinquième cli-


mat;'et va se décharger dans le lac d El-Pjordjaniya (l'Aral), sur lequel


‘est située une ville du même nom. La longueur \de: ce bassim est


* L'auteur aurait dû écrire sans Je
mer’de Fars.

* En arabe Djeztra Maucel (la Mésepo-
tamie). Cettegrande province, située entre
le Tigre et l'Euphrate ; porte encore, le


nom d'El-Djetre
u Pour SUJ!, lisez 41. Téutes les cor-


‘ rections indiquées dans ces notès sans d-


cune observation sont autorisées par, les
menuscrits.- ‘..s

‘Hne feut pas confondrè Djordjaniya
avec Djordjan; la première ville est'située
sur l’Aral et da'sceoûde sur la mer Cas-
pienne. .


; D'IBN KHALDOUN. CE 95
d'un mois de marche; sa largeur est d'autant. Il reçort aussi des
eaux de la rivière qui porte ke nom de rivre-de #'erghammet. de
Chach (le Sihoun ou Jaxartes}, et qui vient du pays des Turcs. Sur
la rive occidentale du Djethoun, s'étendent le Kheraças, et le Kha-
rezm; à d'erient se trouvent’ les provinces de Bokhara, de. Terntid'et
de-Samareand: Au delà de .ce pays sont la contrée des Turts; celle
de Ferghana, celle des Kharlotjiya! ‘et d’autres nations barbares.
Tous ces renseignements sont fournis par .Ptoléméé dans.son- Aire.
et par le cherff {Idrici} dans l'ouvrage intitulé le Livre de Roger.
Ces traités. géographiques offrent. dés cartes qui représentent tout ce
que le monde habitable renferme de montagnes, de mers et de ri-
vières. ls fournissent, sur ces matières, des notions trop.nombreuses
pour être reproduites ici; tar, en composant cet ouvrage, nous avbns
ea surtout-en sue l'Occident (Maghreb), qui «st le pays des Berbers,


et les territoires de l'Orient habités. ‘par des Arabes. Cest Dieu qui:


dénne dw secours. 4,4 | '


‘SUPPLÉMENT DU SECOND DISCOURS- PRÉLIMINAIRE,
ne à quart septentrional, de la terre a-t-il une population plus nombreuse
qe le quaré méridional ?


LS


On sait, par le témoignage de ses yeux et par une ‘suite non intbr-
rompue de renseignenfents, que Îe premier et le second’ climat: du
monde hebitable sont moins peuplés que les:suivants; que leurs par.
‘ties habitées sont séparées les urfes des autres par ‘des solitudes, des
déserts et des säbles, et que du côté de l'orient se trouve la mer In-
dienne (qui en rétrécit beaueoup l'étendue). Les nations et les peuples
qui ocewpent ces deux climats ne sont pas'en nombre considérable ;


il en est dé même de ‘leurs cités et de leurs villea Le troisième.


climat, le quatrième et les suivants présentent un caractère tout à
fait différent; les déserts n'y sont pas HAAIEUR les sables s'y mon-


* H s'agit des Khañokh, pewplè turc tes, (Voy. Relation des voyages des Arabes
qui habitait au midi et au sud-est des ‘ en * Chine, woduñé par M: Reinaud, t. I,
contrées baignées par l'Oxus et le latar-  p. CxLitt eteczr du discours prélimfnaire.)

13.


P. 82.


100 PROLÉGOMÈNES ;
treni rarermant, ou ne s’y présentent ‘pas du tout; les aations et lés
peuples qui les habitent rappellent, par leur multitude, l'image d'un
océan prêt à. déborde; leurs ‘cités et leurs villes sont en-nombre
infini. La population ést agglomérée entre le troisième .olimat et le
sixième !. ‘Quant.au mids, il get complétement désert, Suivant plu-
sieurs philesephes, ce fait doit être attribué à l'excès da la chaleur
et. à ce que le soleil, dans cette région, Sécarte très-peu du zénith.

‘Nous allons éclaircir cette doctrine par un raisonnement déraons-
tratifs qui servira, eh même teinps, à expliquer pourquei, dans la
partie septentrionale de l'hémisphère, la population est très-nom-
breuse depuis le troisième et le quatrième.chmat jusqu'au einqnième
et au septième? Dans les pays. où.les deux pôles de la terre, c’est-
&dire le: pôle arctique. et le pôlé antarctique, se trouvent simul-
tanément à l'horizon, il y a un grand cercle qui ceupe. le globe en


* deux moitiés. Ce eertle.-le plus grand de ceux qui s'étendent. de


l'ouest à l'est, est nommé l'équateur. Suivant le principe énoncé
dans notre chapitre sur l'astronomie; la sphère supérieure fait jour-
nellement une révohition d'oriént tn occident, et’entraine avec elle
toutes les’'antres sphères qu’elle renferme. Ce mouvement est prouvé’
par le témoignage de nos yeüx. Nous avons mentionné aussi que cha-


“que astre*, dans sa sphère, a un mouvement opposé au précédent,


puisqu'il se fait d’oceident en orient, Le temps de ces révolutions


‘ diffère, pour les astres, suivant la rapidité ou la lenteur. de Içur


marche. Tous les espaces-que cés astres parcourent dans leurs sphères
sont situés dans un grand cercle .qui toupe ka sphère supérieure en


à Fe moitiés. C'est là. l'écliptique ; ‘qui. est divisé en douze signes, On'


trouvera indiqué, er son lieu, que l'équateur ceupe l'écliptique en


. deux paints'opposés,: savoir : le commencement du Bélier et celui


dé-la Balance, Ainsi-le cercle équimoxial partage les signes en deux
"à. é : : LES : : Êl .
* Deux manuscrits et l'édition de teur a dit.le cinquième et le septième, plutôt
Boulac portent Less, à la place de Less, que & sisiène et le septième. |
.et fournissent abasi la banme leçon. . * LL s'agit du soleil, de da fune et des
* Oh ne d'explique pas pourquoi l'au- planètes.


D'IBN KHALDOFN. 101


Classes, dont à première se compose, de”ceyix qui s'écartent de. çe
cercle vers le nard; la séconde renferme les sighes dont da décli-
naïon est australe. La prernière- classe renferme les sigæes dépuis
le commencement du Béliér jusqu'à la fa de l'Épi {la Vierge); la
seconde aomprend les autres -signes depuis k#eommencement de la
Balance: jusqu’à la fin du Poissan.  *- . +

+ Lersque les deux pôles se trouvent-danrs horizon, ce qui a lieu
pour une ceftaine-région de la terre’, il y a sur la surface du- globe
uné digne unique, située dans le plan de l'équateur céleste, et qui s’é-
tend d'ertent en wecident. Elle se nomme l'équateur. Selon le rapport
des hommes du métier, on x gonstaté, par des.observations astreno-
miques; que cette ligne inarque le çommencement du premier des
sept climats?, et qu'ele a au nord les parties du monde habitable.
Dans ces-parttes, le pôle. septeñtrional s'élève‘ graduellement au-
dessus de l'horizon, et lorsqu'il atteint une élévation de soixante-
quatre degrés, ïl indique da limite aù #arrète la partie habitable
de la terre, e’est-ä-dire la fin du septième .climat. Lorsque te pôle
a une hauteur de quatre-vingt-dix -degrés, distance qui*le sépare


de l'équateur, il est au génnh}?. l'équateur se confond alors avec ”


l’herizon; six des signes.du sadiaque, savoir,-çeux duunord, restent
au-desèus de l'horizon, et leb:six autres, ceux du.mid, se trouvent
au-dessous. Du.soixante-quitrième degré au quatre-vingt-dixième,
la 4erre-est inhabitée, attendu ‘que le chaud et le froid ne s’y reh-
entrent jamais à des époques asser rapprochées pour pouvoir se
combiner; ce qui empêche la production d’avoir lieu. Sous l'équa-
teur, le soleil est aù zénith quand il entre dans le signe du Bélier


ou dans celui de la Balance; ensuite il en éloigne jusqu’à ce qu'il


arrive au commencement dû Cancer, ou à telui du Capricorne, et


CS
L]


L'auteur dit : NT cmd per * Il ne fallait pas avoir recours aux
«pour tyutes les gégions de la terre,» ce observations pour établir que le premier
qui n'est pas vrai: les pays situés sous Pét climat. cammeçait à l'éguateur. Quelques
quateur sont les seuls dans lésquels on  astrenomes avaient décidé que eela&erait
puisse avoirles deux pôles susl’honsen. ainsi. .


|


102 PROLÉGOMÈNES:
son plus grand écart (déclinaison) de l'équateur ne dépasse pas vingt-
quatre ‘degrés. Pendant que le pôle: septehtrional s'élève au-dessus
de l'horizén , l'équateur s'éloigne du zénHh dans la même proportien,
et le pôle àaustral s’abaisse (au-dessous de l'horizon) d’une quantité
égale. Aussi ; dans ces éhangements de position, les espaces{angulaires)
parcourus par les trois points sont égaux. Cet espace est mommé par
les astronomes * la latifude d'un endroit. Lorsque l'équateur s'éloigne
du zénith (vers le sud), les signes septenirionaux du. zodiaque s'é-
lèvent graduellement au-dessus (de Féquateur), jusqu'à ce que. de
maximum de vette élévation seit atteint par le commenebment du
Cancer; pendant ce temps, ‘les siges méridionaux s'ahaissent‘gra-
duellement au-dessous? de l'horizon, «et le maximum de cet abaæs-
sement à lieu pour le commencement du Capricome. Ce phénomène
tient à la manière dont des signes s’écartent à droite et à pie de
l'équateur céleste, ainsi que nous l'avons dit. .

À mesure que le pôle* du nord s 'élève, te signe oo qui


est le plis: éloigné de l'équateur céleste, c'est-à-dire le eommehce-


ment du Cancer, se rapproche du zémith jusqu'à ce-qu'x l'atteigne; ce
qui a lieu pour les contrées dont da latitude est de vingt-quatre.degrés,


. telles que le Hidjaz et les régions qui l'avoisinent. Cette (distance


angulaire) est égale à la déclinaison du commencement du Cancer,
au moment bü Féquateur est perpendieularre à l'horizont. Par suite de


l'élévation du pôle septentrional, le Caneer se trouve porté au zénith.


! Lorsque l'élévation du pôle dépasse vingt-quatre degrés, de soleil
(étAne dans le signe du Capriterne) s'éloigne. encore plus du géniths .


+


‘L'auteur emploie, ici le terme Jal


c4$ Ia, c'est: à-dire, les gens qui dressent
les calendriers servant à indiquer les
heures de la prière.


* Quand les signes septentrionaux sont.


au-dessus de l'horizon , les signes méridio-
nayx sont au-dessous; âussi, à mesure
que e- commencement du Camver s’ap-


proche du zénith, le commencement du


Capricorne 5" ae de fi vers le


nadir.
L]


s Tous Les manuscrits portent gl
«l'horizon. » Cette leçon ne vaut” rien; il
faut line «lei,

“ Les derniers motede cette phrase sont
tout à fait inutiles; que l'équatedr soit per- .
pendiculaire à l'horizon ou non, le déoli-
nsisen du signe reste invariable,


D'IBN.KHARDOUN. 103


ils NT ce jusqu’à l'horizon quand le pôle a atteint une élévation de


soixante-quatre degrés..Lä quantité de vet abaissement est aussi de
soixante-quatre degrés; il en est de même de la dépression du pôle
mériditmal au-dessous de l'horizon. {Dans les pays où le pôle-septen-
tribnal s'élève à cette hauteur,) toute production cesse, attendu que
le froid et la gelée y sont extrêmement forts ef qu’ils restent très-long-
temps sans éprouver l'influence de la chaleur. De plus, quand Le
soleil sertrouve au zénith , où # peu de distance de ce poiût, les rayons
qu’il envoie’sur la terre. y tombent perpendiculairement, tandis que,


däos les lieux qui n'ont pas le soleil au zénith, ils arrivent sous ‘un .


angle obtus où aigu. Lorsque les-rayons tombent perpendiculaire-
ment, la luraière a. une grande intensité et se répand au loin; le con-
traire a lieu lorsqu'ils forment un angle aigu ou obtus; aussi, dans les
localités qui ont de soleil au zénith, où à peu près, la chaleur. est plus
fbrte que dans les régions-plus éloignées, car la dumière est la causé
de chaleur et de l'échauffement. “Pour (les pays situés sous) l'équa-
teur, de soleil passe-au zénith deux fois: ‘chaque année, ce qui.à lieu
quand il est dans-le Bélier ou dans la Balance. Quand il s’éearte
du zénith de ces liéux, la distanee n’est pas considérable, et quand
il arrive au terme de sa déclinaison, ce qui est marqué par le
commencement du Cancer, d’un côté; et du Capricorne, de l'autre,
il s’en retourne avec. tant de promptitude qu'il ne permet pas à la
chaleur de se modérer. Ses raÿôns tombent d'aplomb sur cette zone
torride pendant un‘temps assez long, sinon continuellement. L'air
est embrasé par une. chaleur devenue excessive. Il en est de même
dans les régions qui-s'étendent au delà de Féquateur, jusqu'à la latis
tude de vingt-quatre degrés (sud)1. elles ont le seleil au zénith deux
fais chaque annéef et subissent ainsi l’ardeur de ses rayons! presque


P.


autant que les contrées suées sous l'équateur même. Cette chaleur


excessive dessèche et raréfie l'atmosphère au point d'empêcher la.re-


À Littéral. «les rayons pont conti- cheux que Y auteur, en parlant de l'astro-
naellement sur horizon’ tél, elifk) nomie sphérique, ait employée mot ifk


dans cette régidir (GA » off)» Îlest fé pôur signifier tantôt horizon et tantôt région. |


86.


P. 83.


104 PROLÉGOMÈNES :


productien des êtres, .car la disparitèen des eaux et des vapeurs huc


mides nuit à la formation des minéraux, des plantes et des animaux,
vu que la production ne peut avüir lieu sans l'humidité. Lorsque le
commencement du Cancer s'écaîte (au sud$ du zémith, ee qui'a leu
dans lés latitudes qui dépassent vingt-cinq dégrés nord, le soleil se
trouve: éloigné ‘du zénith, et la ehaleur acquiert nné température
moyenne, ou peu s'en’ faut; la produetion des êtres prend'alors de
l'activité et s'accroît graduellement, jusqu'à ce que de froid devienne
sensible, par suite de la diminution de la lumière, et parce que les


” rayons du soleil frappent la terre souä un angle oblique La puis-


sance reproductive diminue xors,.et saltère; mais te changement
qu’elle subit par suite de 14 chaleur Surpasse de beaucoup celui qui
est produ par l'intensité du froid, paree que l’action de la chaleur,
dans le desséchement, est plus prompte que celle du froid dans la çon-
gélation; aussi le prentier et le' second dimaÿ. ont une populatioh
peu nombreuse; tandis que le troisième, le quatrième et le Goes
ont une population moyenne, grâce à la chaleur modérée qui ré-
sulte de la diminution de la lumière. Dans le sixièmg et le septième
climat, la population est trésgrande "ce qu'il faut attribuer au dé-
croissement de la chaleur et à la quadité possédée par te froid de ne


. pas nuire tout d'abord à la puissance reproduetive, en quot il diffère
_de la chäleur. En effet, le desséchement ne peut avoir heu en.ces


derniers climats que lorsque le froid est extrême, par ante de la
sécheresse qui s'y déclare alors; ce qui arrive au delà du septième
climat; ainsi, dans le quart.septentrional dü mende, La population
est plus nombreuse et plus compacte. Maïs Dieu en sait plus que nous!

D'après ces raisonnements, les, philosophes ont supposé que les.
lieux placés sous d'équateur et les contrées qui $étendent au délà
sont complétenrent déserts; mais on leur a répondu que, d’après
le témoignage des voyageurs et.ung suite non interrompue de ren-
seignements, il est certain que .ces régions sont habitées. Comment
répandre à cette objection ? Évidemment cés philosophes n’ont pas


. voulu nier, d'une manière absolue, que ces contrées fussent habitées,


D'IBN KHALDOUN. ; 205


mais ils se sont laissé conduire, par: leur. argumentation, à admettre
que la faculté productrice s'y perd par l'excès de RE chaleur, et que
l'existence d’une poptlation y sérait impossible, ou peu s’en faut :
ce qui.est vrar. Éh effet, le pays-situé Sous Péquateur.et-les contrées
qu sont aw delà renfprment, dit-on, une popujation ; mais-elle ‘est
très-peu nombreuse. Suivant l'opinion d’Ibn-Reehd : (Aversoës), lz
région équatoniale est tempérése, et les contrées situées au delà, du


cts dusud, sont placées sous les Mmêmes conditions que les pays qui.


s'étendent aw nord. de l'équateur; done en doit-trouver des hebis
LL dans’ lea parties de ke région. australe.qui correspondent aux
parties habitées de la région boréale. Son assertion ne saurait être
réfutée par l'objection que la faculté produotrice s’y perdrait; mais
on peut ‘la repousser par la raison _que l'éfément humide ( océän)
couvre da terre de ce côté: là; et Favanée | jusqu’ à une bite dont la
limite correspondante, ‘du côté du nord, renferme une négien qui pos-
sède la faculté productrice, Gr l'existence d'une sHmosphèrs tem-
péréé (dahs les régions australes) est impdssible, puisqu ’elles sont
couvertes par J'océan: aussi doit-on nier toutes des conséquences
quon voudrait en tirer, En effet, la pepulation-tend &-s’accroître r6-
guliérement; mais, pour’ cela, elle doit se troûvér dans lès conditions
dü possible, et noû pas dans celles de F'impossible. Quant à Popi-
pion de ceux qui. déclarent, ta région ‘équatoriale inhabitabje elle
“est contredite. ‘per. des renseignements qui nous sont parvenus; mais
Dieu sait te qui en est. + !
. Nous allons tracer icj un planisphère! semblable à en qu ‘Idrici
a inséré. dans le. Livre de Roger”, ensuite nons en donnerans une des-
criptron détaillée: .. | Te ù
"* Littéralement, «la gra de Ja : Aucun de nos manuscrits e, rep-
géographie “(et djoghrifia) a)-» Dans le fexte ferme cetle. carte. M Hénaud a dophé
PAGE il faut mettre un poini sur le ghaïn uhe copie réquiie de- gelle d'idrici dans sa
(CEE UE La même côrrection, doit se traduction de la Géographie d'Aboy lféda,


tie en plusieurs & autres rire de Lédi- t.I, p. cxx de l'introduction.
tion de Paris. '


. + , e
L ë Ê
,


Prolégomènes. | . . 14


P. 88.


106


+


DESCRIPTION DÉTAILLÉE OU PLANISPHÈRE TEÉRESTRE :.
: , e à ‘+.


*


PROLÉGOMÈNES


{ Notre exposition se éompôsera d'observations détaillées et d’une
hotice sommaiæ?. Les détails se rapporteront aux eontrées du anonde
habitable, à ses, montagnes, ses meïs.et ses rivières, que nous décri-
Pons une à une. Cette pertie de notre traité vieridra après la notice


| sommaire, dans laquelle nous indiquerons de cquelle manière la:


partie habitable de la terre se trouve divisée en sept-climats; Rous y
RURRReRE RES les latitudes deces climats, et la plus grande is


RES LA

+ | L'auteur a reinanié ce chapitre.en
isant des additions et des changements.

Le première rédaction nous est offerté par.
les manuscrits de la Bibliolièque impé-"
riale’, supplef° 742 et'h° 742°. L'édition
de Boulac reproduit la sesonde rédaction }


: celle de Pæris fournit di troisième, qui est


beaucoup plus détaillée que les précé-
dentésy mais telle offre plusieurs fautes
graves dont on peut attribuer les nnesù


, l'auteur lui-fnême, et les autres à son co-

piste. Nous avons mis entre des crochets[] ,
les paragraphes ‘additionnels qui appat:.

. tiennent la troisième rédaction. Nous en


ferons de même pour tous les aufres cha-
pitres qui ont reçu des additions.

* Danslessept chapitres qui vonisuivre,
1bh Khadoun ne fait que reproduire des
indicatiqnis fourities par l'ouvrage d'Idtici,
On sait qué ce géographe partagea le quart


. habitable de la terre en sept climats, et


chaque climat’ en dix sectiôns, Un exem-
aire:de sa Géographie, conservé dans la
Ébtiohitue tool le (suppl. ar, n 892),
renferme Ssoixante-neuf cartes représen-
tant chacune une section dé chniat. Chaque


carte forme un parallélogramme d'environ.


trente-deux centimètres de long sur dix-


huit de large. Lg sud:se trouve en hänt,
le nord en bas, l'orient à gauche et J'occi-
, dent à à droite ; aussi en décrivant ces cartes
on peut désiguer tes localités Silaées au
‘sud éomme supérieurés ; et oeîles qui sont
ae nord comme suférieuress C'est ce qu'a
- fajt bn Kfalgoun, qui, s'est born£, eu
… généra, à décrire chaque carte pu sec-
‘ tion de dimat® Ses noticé soût incom-
plètes et peu claires; pour les bien epm-
prendre, il faudrait avoir @es certes sqtis
les yeux. M. Jomard en a fait tirer des
copies et les à rassemblées sur une grande
feuilte, dont la publication est très-désÿ-

 rée. On possédemit alors uün. peeours* in-
dispensable pour l'intelligence de la des-
eriplion des sept climats donnée par Ibn
© Khaldoun. Sur ces cartes, “les contours des
côtes sont étrangement défigurés, et ler
orintation ,ainsique les positions relatives
des lieux. est rarement exacte, L'Espagne
est placée présque à l'ouest de la France :
les Pyrénées sé dirigént du nord au sud,
‘dépuis Bayonne jusqu'au midi de Barce-
lone; l’Îtalie s'étend de l'ouest à est,
ayant ay nord les côtes de la Dalprafie.
Les autres pays sont, égalentent mal re-
présentés.


*


D'IBN KHALDOUN. | "107


du jour que l'an remarque dans ehhcun d’eux. Comme c'est là le sujet
de ce chapitre, nous allous l’aborder, + .
D'après une indicatibn que nous avons déjà.dormée, en sart que la
terre flotte sur l'élément humide, ainsi qu'un grain de raisin surnage
. sur l'eau. De cetié manière, une partie de sa mrasse reste 4 decouvert,
et cela par uv effet de la sagesse divine, qui a voulu disposer un
local pour l'habitation de l'homme, et préparer un lieu où da puis-
sance élémentaire de la produetion püt agir. On assure que cette
partie découverte forme Ja moitié de la superficie du glebé; que LEN
partie habitable en forme le quart, et que l’autre quart est tout à fait
désert. Selon d'aatres, Îa. porüon habitée n'en est que de sixième.


La partie déserte de da terre laissée à déeouvert est stuée.du côté du


nord et du côté du midi. Entre ces deux régions se treurse la partie‘ha-
. bitée,-qu'i s'étend, sahe interruption, d'occident eu ovient,-et qui, de
chaque extrémité, ae rencontre aucun désert qui puisse la séparer
‘de la mer. Une ligne magmaire, disent-ls, se dirige de l’ouest à l’est,
dans le plan de l'équateur eéleste,et passe par les pays qui ont.les deux
pôles du monde à l'horizon; oejte ligne indique ls fommencoment de
la terre habitée, en allant vers le nord. Ptolémée dit, -de son eûté,
que la terre au axdi de l'équateur. est habitée aussi loin qu'elle
s'étend. On verra ses observations plus loin. Ishac Ibn el-Hacen el-


Khazeni ! déclare qu'ik existe des contrées habitées au delà du 5ep-


tième climat, -et il noûs en fait connaître. l'étendue, puisqu'il indique
la largeur du -pays ‘qui les renferme. Nous reviendrons là-dessus,
parce que cet auteur était un des grands maîtres dans cette science. ]

Les philosophes de l'antiquité ont partagé le mende habäteble, au
nord de l'équateur, en sept elimats; qu'ils indiquent par des lignes
imaginaires , tirées d'occident en orient, ‘et ils assignent à chaque
climat une Rargeur différentr,. ainsi que noug l'exposerons en détail.


Le He climat est immédiatement au nard de l'équateur, et a ea.


} Où sersit tenié d' identifie + cepersen-  autturme ln attribunitpos cipee: p.110)


nage avec, Abou-Djâfer el-Khazenÿ .(echui we tableau, des climats, et à Abou-Djffer


dant il sera question plus bas), sienotre Le ii) wi wutre tableau ioué à {sit dulérent.
; 14,


P. go.


108 PROLÉGOMÈNES


buit la‘ direction. La région au sud de l'équateur ne renferme d'autres
populations que celles dont Ptolémée a fourni l'iadications, au-delà
sont des déserts ét des gables-qui se prolongent jusqu'au-cercle d’eau
nom la» mer : :Ervironnante. ‘Au notd du premier climat vient de
second, qui suit la même direction puis de troisièmes, püis le quæ :
ième, Le <inquième , le sixième ét le, septième. Ce dernier forme,
de ‘côté du nord, la limite: da monde habitables au delà, et jusqu'à
la mes Enviromnante; il: y à que des sokitudes et. des déserts; mais!;
eu midi de l'équateur, l'étendue de la région ere est beaucoup
plus considérable: qu'au nord. |
[Passons à ce qui regarde ue de ces chmats'et le nombre
d'heures dont se compose ke ‘jour {le-plus long) de ‘chaeun: H faut
d'abortk savoir ques pour:(toutes les parties de) ’éqateur, depuis
l'occident jusqwà l'orient, des deux pôles du nronde sont äans l'horizon,
et qu’on 4 le soleñl au-dessus de sa tôt: À mésure qu’on S’avance vers
le’nord dansila. partie habitée du globe ;Le pôle septentriomat s'élève
sreduellement. au-dessus de l'horizon, le pôle: méridipnal g'abaisse
d'autant, ét l'équatéar s'éloigne du sépith? de la‘fnême quantité. Ces
trois déviatiens sont parfaitement égales, et chacune d'elles se nomme
la latitude du pays. Le mot latriade est-un terme de convention très
üsité-chez les astronomes takculateurs: On west pas d'aceotd sur a
valeur des. latitudes?. qu'il faut assigner aux septclimats. Suivant
Ptolémée, là dargeur du-monde-habitable est de soixante’et dixssept
deprés et derai , dont: onse pour da partie ‘habitée qui s'étend au sud |
de l'équateur: donc dx largeur des sept elimats septentrionaux est de :
soixantesrr degrés et demi. Selon le même: auteur, la latitude du


premiet"tlimat “est de seize“ degrés; celle-du serpnd est de vingt


à 4 . Pa é Fe
" 1 Pour 63 LE Lisez ol jt J alivatsst cé qui est iniñtelligible. Cérame
+ Lés mots JE (pe ifl sont évidem-" * ce-psssage appartient à la troisième rédac


-mertt de tro. Zn les supprime, il faat- + tion, dont Rons rl pessédens qu'un seul


rernplacer ai df, par ia ç5e. * manuscrit, la vérification.en est impos-
* Le texte, traduit à la lettre signifie - sible. Pour rendre la phfase intelligible,


«On n'estpas d'accord sur la quantité de if feudrhit supprimer le raot L  Shuries.


ces Imituiles et sûr leur queiritädans le.“ Peur pe ,lisçz5,ke,. .


D'IBN- KHALDOUN. 109
degrés; celle du troisième, de vingt-sept degrés; Ed quatrième,


de trente-trois; celle du einquème, de trente-huit; celle du sixième, *


de quarante-trois, et celle du septième,.de quarante-ruit!. Ensuite
cet astrenome étabkit qu'un degré de d splrère eéleste correspond à
soixante-six milles et doux tiers de milke, mesurés sur la surface du
globes dance la largeur de prenuer climat, du nord aw sud, est, de
mille ‘soixante-sept milles 7; celle du sécônd, ajoutée à'velle du pre-
mier, est de mille.trois cent trente-trois” nues: celle du troisième,
ajoutée à la somme précédenté rest de millet sept cent quatre-wngt-
di; celle du quatrième, avec l'addition de -te qui précède, est de
deux miMle-eent quatre-vingt-cinq;. celle du cinquième est de deux
aille cinq cent vingt; celle du sixiènie, de denx. mille huit cent
quarante, et celle du septième, de trois mille cent cinquante À. }
Dans ces divers climats, la durée du'‘jour hffère de celle de la nuit;
ce qui a pour cause la déclinaison du‘ soleil quand il s'éloigne. du
cercle équinexial, jomt à l'élévation dù pôle séptentrional au-dessus
de l'horizon; cela produit wne-variation däns d'arc diurne et dans Farc
noeturne, ‘À l'extrémité du-premier elimat, kt nuit la plus longue
lieu quand.le soleil entre: dansle signe du Gapticorne, et le jour le
plus hong artive quand cet astre ‘se-trouve dans le commehcempnt du
Cancer. Suivant Ptolémée.’ cette longueur -du jour ou de la nuit-est


de, douze heures et: demie, « À l’extrénmié -du sseond dlimat, elle est.


. de treize heures-pour le jour’ et pour k nit-les plus longs. Ali
fn du troisième diirat, elle est de treize heures et démie; àla fin du
quatrième, de-quatarze heures; à la fin du cinquième, il y a une awg-
mpntetion d’ans demiheure; à la fin du, srtième, elle est de quinze
heures; à la fin du septième, ellé est de quinse heures*et démie, Pour
‘hvoiw fe jour le plus éourt où da muit la plus courte, on prend ce
que réste; après la défalcation da'ces nombres, sur la.somme de


LUN 4 ,* . +". , » ne. " + '
* Ces. chiffres n'appartiennent pas à ? Pour Ok, lisez Fa
Ptolémée :et ne s’accbrdenk pas’ avec eux * Lisez (5)l et «220. + .


d'Abou'lféde. { Ver. da traduétion de sa ‘Pour dll lisern she +.
Géographie, 1. IE, p. "0"et' suiv. \ * Tous ces calculs sont faux.


4 s


P. gi.


140 PROLÉGOMÈNES


Vingi-quagre heures, qui représemtént la durée d'un jour et de la
* nuif Qui l'accompagne. Cet espace de temps est égal au temps d'une
révelation complète du ojel. La différence qui existe entre les eki-
foats, relativerñent à la plus longue durée du jour et de la nuit, est,
pour chacun. d’une ‘demt-heure. Cette différence va en augmentant
depnis le oomnrencement de chaque climat, du côté du midi,-jus-
w à Son extrémité, du côté du nords et elle” est répartie sut les à&-
verses fractions de ceite distance. : PP
Suivant Ishac Ibn  dHacem D Kbuas # la. parte habitable” du
globe située au delà de l'équateur se termine à la latitude de see! :
degrés: vingt-cinq méautes. La plus longue:durée du jour et de la
nuït y est de treize? heures. La latitude qui limit le premier climat
(septentrienal) et ta Jongeæeur des jours et des auitssont: les mêrres
que celles du climat situé dé Fautie vôté de Fequeenr La ltwtude
extrême du second, climat est de viogt-quatre degrès, etla durée du
jour le plus leug eu de ke uit la plus longue est de treize heures et
demie. Le troisième climat s'arrête à trente degrés de latitude; sen
jour le plus long esi de quatorse heures: Le quatrième se termine ”
. au trente-mxième® degré, et. son jour:le: plus long-est de quatorze
heures et demie. Le cinquième ne dépasse pas le quarante et uniènæ
degré, et son jour ke plus long est de que héures: le sixième s’ar-
_rête au quarañte-cinquième degrés son jaur le plus long est de quinze‘
heures et demie; enfin le septième s'étend jusqu’à la latitude de
‘ quaränte-huit degrés et demi, et.son jour le plus loùg est de seire
heures, Au delà du septième elimat, l'extrémité du pays habitable se
P.92. trouve dans la latitude de soïxante-trois dégrés, stles heures de son
jour le plus long sont au nombre de vingt. 3
Un autre maître dans cette science dut que la régJôn (hahitäble) af
delà de ‘équateur se termine &seise degrés vingt-sept minutes de lati-
tude. Le premier climat UE! s'arrête à . ee quinze


! Pour sée, Imesé,is. \ Pour püss, des spé, et faites çn-
? Remplaces encore #s per 7e. core la même correction à de, page sui


8 Pour ie, lisez ce. vante, lignes : 3et4° ‘


D'IBN KHALDOCUN. ui


minutes; ke second , à vingt-sept degrés ireice minutes; le troisième,
à trente-trois degrés vingt mmutes; le quatrième, à -trente-huit de-
grés et demi ; le einquième, à quaranterois degrés; le*sixième, à
quatante-sept- degrés ciaquante-trois minutes ou, suivant d’autres,
à quarantessix "degrés cinquante minutes; le septième, à «cinquante
et un degrés cinquante-treis iniautes. Au delà du septième climat."
la région hebitée s'étend ? jusqu’au sojxante et dix-septième dégré.
Selon Abou-Djäfer elKhazeni!;. un des plus grands maîtres dans
dette sererres, le” prernier climat s'étend en largeur depuis lsr premier
degrè jusqu'à ladatitude de vingt degrés-tréize minutes; le second va
jusqu ‘à vihigt-sepi dégrés treire minutes ; le troisrème à -trente4rois
degrés trente-nenf minutes; lé quatrième, 4 trente-huit degrés vingt-* .
trois .nmnutés; le, dinquième, à quarante-deux degrés cinquante-huit,
minutes; le sixième, à quarante*sept ‘degrés eux minutes; de sep
tième, à cinquante degrés quarante-cq minutes. . s
Voilà ce que j'ai pu recueillir éouchant les | opinions diverses


à Abou-Djäfer dKbazeni, appelé aussi
El-Khazen, était d'orgine persene. Il se
distingua vonmme arithméticien , ingéfieur,


mathématicien et agronome. Parmi les


ouvrages qu'il composa, ôn cite un
traité d'algèbre, un autré sur certains
instraments astronomiques, GYY! xxf -
Es ph] nos) des tables astronomiques
intitulées diet | é un traité sur des


probièmes numériques, et un aulre sur
l'application des sections coniqués à la so-
lution du probkine posé par Archintède
dans la quatrième proposition du second
livre de sn traîté de la éplière et du cylin-
dre. (Voyez l'Algèbre d'Omar Alkhayyatni,
tratluite par M. Wæptke, pages 2 et 3.)
Oa connaît de lui ui ouvrage très-rèmar-
quable, imitalé Mzan el-Hiknea (Balance
philosophique) , dans lequel ikdécrit utie
balanee hfdrostatiqueé qu'il avait inventée


pour déterminer la gravité spétifique de


toutes tes Ses ‘I nous apprend qu'il
composa le Mizan en l'an 515 (1121 de
J. G.), afin-d'enr faie-hommage au sultan
seldjoukide Sendjar Ibn Malek-Chak 1bp
Alp-Arslan. M. le chevalier Khanikoff,
consul ‘général de Russie à Tebriz, en
Perse, vient de faire publier, dans le


Sixième voluure du Jourgal of thg American


Oriental Society, une analyse et dg nora-


breux extraits du Mizan d'El-Khazen. Il |


ne faut pas confondre El-Khazen avec Al-
hacen; aûteur d’un traité d'optique-dont
la traduction fut publiée à Bâle en 1572,
1 vol. in-fol. Celui-cise nommait El-Hacen
Ibn el-Mohassern Ibn el-Heithem, ou, d'a-
près le-système de transeription sivi par
le traducteur, Alhazen, fiius Alhayzen
(lis. Alhayzem}. L'auteur du Tabecat el-
Hokema nous apprend qu'il éomvit sn


deses' ouvrages en l'an 432 (104®œ104r .


dE) .


112 PROLÉGOMÈNES


énoncées par les savants au sujet des latitudes; des heures et des shilles
que l'on doit attribuer à ohaque climat. Dieu'« créé-toutes choses, et
leur a assigné" lear destination. (Goman, sour. xxv, vers 2.) »

: Les géographes de profession divisest chacun des æpt clinfats,


P,93. dans s# longueur ,-en dix partres égales, qui se suivent de l'ouest à
- Test, Ils énemèrent tout ce-que renferme okacune de ces sections, les


,


pays, tes villes, des monjagnes + les fleuvés a: les distances qua les
séparent. * Nous exposærens ei d’une maniète abrégée. des matières
qu'ilsont traitées ,ret nous ferons mention des peys, ‘des fleuves et
des.mers les plus remarquables qui se trouvent dâns æhaque séction
de climat. Nous prendrons en cela pour modèle ouvrage intitulé
*Nozhet eMochtuc, qu'Idrici, le Hammoudren ét -deseendant d'Al {le

endre de Mohammed'}; eémposa pour Roger, fils, de Rogerset roi
ie Francs de la Sicile. M. résidait akors-en SicHe, à la cour de ce
prince, s y étant rendu après que: ses’ aïeüx eurent perdu le gauverne-
mehi de Malaga. Son ivre fut écrit vers le milieu du wr siècle?, Cet
écrivain avait réuni pour le roi un grand nombre d'ouvrages, tels que
ceux de Masoudi, d'Tbn Khordadbeh?, d'El-Haucali 4, d'El. Adheri?,
d'Ishae Fastronome, de Ptolémée et atfres. Noùs allons commencer
parle premiet climat et noûs irons de suite jusqu'at-dertier.


LE PREMIER CLIMAT.


Ce climat a ,.-du côté de l’occient, les îles Éternelles (Fortunées)',
L] n . € e. .


! te sobaphe: Idrii descendait des
” Idricides de la faille de Hammoud, qui
régnèreat en Espagne après les Ompiades.

* Idrici termina son travail dans le
mois de choual 548, ce qui correspond au
cômmencement de jauvies 1154 de J. C.

# Aboul-Cacem Obeïd-Alab Ibn Khor-
dadbeh4 mort en300.(9r2 de J. €.}. (Voy.
la traduction de le Géographie. d'£bow'l-
Jédi, iséroduction, p. svt1.)


+ 4 Abôu'l.Cacers Mohammed Ib Haye
cal "appelé aussi El-Haucali, célèbre gée-


graphe, mourut postérieurement à l'année
366 (976 de J. C.} (Voy. la traduction
dé la Géographie d'Abou’féda, par M. Rei-
naud, introduction j p. Lxxgu1 el suiv.)

* Jusqu'à présent on n'a aucun ren-
seignement sur cé géographe. Son op-
vrage.est oilé par Idrici et Casouini. -

‘. C’est probablement T'kshac.Ibn el-
UHacenæl-Khazeni doné il est question ci,
devant page 107. (Voy. la Géographie d'HI
ritia traduction française, t. I, p. xix.).

* ‘Ibn-Kha]doun s'aeerdé aver les géo


«


D'IBN KHALDOUN. 113


adoptées par Ptolémée comme point de départ d'où H compte les


.longitudes. Elles sont placées dans la’ mer Environnante, en de-


hors de la terre-ferme qui fait partie de ce clnnat,. et forment un
groupe d’iles très-nombreuses, dont les plus grandes .etles mieux


connues sont. au nombre de ‘trois. Omdit qu'elles sont'habitées. Sur .


vant ce que nous ‘avons appris, quelques varsseaux des Frances, ayant


.… abordé ces’îles vers le “milieu de ce sièclet, attaquèrent les habitants


les Francs enlevèrent du butin et emmenèrent des prisonniers, qu l'ils


vendirent en partie sur les côtes du Maghreh, el-Acsa {le Maroc). Les


captifs passèrent au service du sultan, et, lorsqu'ils eurent appris la
langue arabe, ils donnèrent des renseignements sur-leur Île. Les ha+
bitahts, disaient-ils, labourent la terre ayec des cornes pour l'ense-
mencen, le fer étant inconnu chez eux; ils” sa nourrissent d’ orge; leurs
troupeaux se composent de chèvris; ils ‘combattent avec des pierres,
qu'ils Jancent derrière eux; leur seule pratique de -dévotion consiste
à se prosterner devant le soleil au moment.deeson lever. Ils ne con-
naissent aucune religion, et jamais des missionnaires ne leur ont LA
porté une dostrine quélconque: + -

C'est par hasard seulement qu’on arrive aux ile ee car
on ne s’y rend } Jamais exprès. En effet, les: vaisseaux qui naviguent
sur la mer ne peuvent marchèr qu’à l'aide des Vents, et les marins


ont besoin de connaître les points d’oÿ chaque vent souflle et de:


savoir en quel pays on. peut arriver lorsqu'on suit directement le


cours-de ce vent. Si le vent'est variablé, et si. l'on sait: qù l’on doit
arriver en suivant la ligne droïte ,-on oriente les voiles seldn chaque
.courant d'air, leur donnant inclinaison nécessaire pourfaire marcher


0


gris El- Bekri et Ibn Said, en écrivant
«lou #4, ay lieu de «loft xl,

orthographe d'Abou’lféda et d'autres ie
graphes arabes. Le premier nom, traduit
à la lettre, signifie «les îles les femmes
immortelles, » ce qui n'offre aucun sens;
le second peut se rendre pag «les îles des
femmes immortelles. » Pour dire «les îles


Prolégomènes. i à


éternelles , » il faudrait employer la forme
s0JU 31. ee

! Le milieu du vin: siècle de l'hégire
correspond à l'an 1350 de J.C. Deux cents
ans auparavant, Idrici avait appris qu'un
navire parti de Lisbonne s'était avancé dans
d'Atlantique jusqu'à une de- ces îles, (Voy.
la Géographie d'Idrici, t. Il, p: 26 et suiv.)
15 ,


114 PROLÉGOMÈNES


le navire. Tout cela se fait d'après des règles bien connues des ma-
rins et des navigateurs, versés dans l’art de voyager sur mer. Toutes
les localités situées sur les deux bords de la mer Romaine { la Médi-
terranée) se trouvent dessinées sur une feuïMe {de carton ou de par-
chemin) d’après leurs formes véritables êt la suite régulière des posi-
tions qu'elles occupent sur le bord dela mer. Les points d’où soufilent
kes ‘vents et les différeptes directions qu'ils siivent sont indiqués de
même sur oette feuille; on nomme cela El-konbaäst. C'est là le guide
auquel les. navigateurs je fient dans leurs voyages. Or un pareil.se-
cours n'existe pas ence qui concerne la mer Environnante; aussi les
marins n’osent pas s'engager dans cet océan, attendu. que, s'ils per-
daient de vue les rivages, ils ne sauratent guère comment se diri-
ger vers le point qu'ils viennent de quitter. D'ailleurs l'atmosphère
de cette mer, jusqu’à la purface des eaux, .est remplie de vapeurs
épaisses qui empêchent tes navires de continuer leur route, et qui,
par suite de l’éloignement, ne peuvent être atteintes mi dissipées par
les rayons solaires que réfléchit la surface terrestre. Par conséquent,
il est difficile de se diriger vers ces îles, ou d'obtenir des renseigne-
‘ments sur ce quiles concerne. :

La première section de ce élimat renferme l'embouchure du Nil
des hèpres qui, ainsi que l'avons indiqué, Prend sa source dans la


‘montagne d'El-Comr, et se dirige vers la mer Environnante, où if


verse ses eaux auprès de l'ile d’Aoulil ?, Sut-les bords de ce fleuve
‘sorit les villes de Sillas, de Tekrour et de. Ghana, qui toutes, aujour-
d'hui, sont réunies sous la domination des gens de Mellit, peuple
de race nègre. Les marchands du Maghreb el-Aksa font régulière
ment le voyage de ce pays. « Immédiatement au nord de cette région


/ “L'auteur paraît avoir confondu la


rose des vents avec le compas de mer ou,


boussole. .

* ? La’ péninsule d'Aoulil, appelée main-
tenant Argain, est située vers 21° lat. N.
près du cap Blanc. Elle est à environ cent
quatre-vingts lieues au nord de l'embou-


chure du Sénégäl, fleuve ‘que les géo-
graphes ‘arabes ont toujours confondu
avec le Niger, ou Nil des nègres.

# Silla est sur le Niger eu amont de Ten-
bokiou, et à sept degrés sud de cette ville.


* Pays situé à cent cinquante ou deux


.’ cents lieues sud-oûest de Tenboklou.


D'IBN KHALDOUN. * 115


est la-contrée des Lemtouna et de tous dés autres peuples qui ont la
figure voiée!; c'est là une vaste étendue de déserts, où ces tribus se
livrent à la vie nomade. Au sud de ce “Nil existe un peuple noir que
l'on désigne par le nom de Lemlem°?. Ce sont des païens qui portent
des stigmates sur leurs visages. et sur leurs tempes. Les habitants
de Ghana et de Tekrour font des incursions dans le territoire de ce
peuple pour faire des’ prisonniers. Les marchands auxquels ‘ils ven.


+ dent leurs captifs les conduisent dans le Maghreb, pays dont la plu!


part des esclaves appartiennent à cette race nègre. Au delà du pays


: des Lemlem, dan$ la direction du sud, en rencentre une population


peu considérable; les hommes qui la composent ressemblent plutôt à
des hnimaux sauvages qu'à des êtres raisonnables. Is habitent les ma-
récages boisés et les cavernes; leur nourriture-consiste en herbes et


en graines qui n'ont subi auçune*préparatin:;. quelquefois même ils


se dévorent les. uns les autres: aussi ne méniteat-ils ‘pas d être
eomptés parmi les hommes. rs fruits secs que Ton cossomime dans
le pays des noirs viennent tous des bourgades’ qui se trouvent. dans


ke désert du Magbreb; celles, par exemple, du Teuat, de Tiger
‘rarint, ët de Ouergla’.-


D " : à


P. 96


On dit quil- y-avait à Ghapa un empire -dont les” souverains ap- L


pärtenaient à la fimille d'Ali (gendre de Mohammed et: formaient la


dynastie des enfants, de Saleh. Seten Idniciè, Saleh était fs. d'Abd-


CS . ue + 7


ù Les. pres et toûs les’ autres peur


ples berbers qui habitent le grand ‘désert |


portent encere aujourd’ hui un voie noir


sur la figure et ne le quittent jamais. El. .


Bekri en parle dans. sa Description de
l'Afrique, p.,378 du tirage à part de 14
traduction française, tt les voyagettrs nro-


- dernes donnënt'de nofnbrent détails sur
* gette habitude,


+


+? Voy. le Negrotard de Cookey, P: 24,
et le Voyäge du, doctqur Barth.
$ En arabe cosour, ou, selon ka pranion-


ciation vulghige, ksoug: Ce.sont des villages .


ceints de murs et nburés de plantations
de palmiers; iks se trouvent dans la partie
du prend'désert qui avoigine la frontière
méridionale de l'Algéria CES
“ Tigourarin est le pluriel berbpr. de

Ttgourart, diminutif de Bourara. Celte
bourgade est située dans Rà partie nord
est de l'œasis de Touat. . À

L'auteur a écrit Oiwglin. Ce 5e est
dy pluriel berber de Ouergle, nom que l'on
praponce aussi Oxrgla.


$ Voy. sa Géographie, t. I, p.. % es


.
v.


a


16 * PROLÉGOMÈNES


Allah, fils de Hacen, fils d'El-Haeen (fils d'Ak}; Mais On he connaît au-
cun prince de ce nom daris la lignée d’'Abd-Allah, fils de Hacen. Au
reste ».cette dynastie n'existe ‘plus aujourd hui, et Ghana appartient
au sultan de Mdli!.

‘À l'orient de cette contrée, et dansla troisième section du premier
climat, est la ville de Gogo’; située sur un fleuve- qui prend'sa sourte
dans une des montagnes de ce pays, et-qui: coule vers l'occident, où
il se pord dans les sables de la seconde section de ce climat. Le roi
de Gogo était d’abord un ‘souverain indépendant; ensuite ses États
tombèrent au pouvoir du'sultan de Melli, qui les incorpora dans son:
royaume; maintemant ils sont dépeuplés par suite des guerres ‘qui
affigèrent ce pays, et dent nous parlerons dans la partie de l'histoire
des Berbers qui renferme la notice du réyaume de MeHi* Au sud
** de la coptrée de Gogo se trouve c celie des Kanëms, peuple appartenant
,à la race nègre. Ensuite vient. le pays de Ouangaraf, situé sur k:rive
‘septentrionale du Ail. À l'erient de Guangera et de Kanem.tont le
Pays: «des Zagaëüa t et celuii- dé Tadjeuat:. qu+ teuche à le Nubie, dans
hé. quétrièmé section de œe climat. La Nubie est iträversée par le Ni
d "Égypte qui prend sa source près de l'équateur, etcoule vers le nord° |
Jusqu'à la mer Rontaine, Ce fleuve sortde la montagse d' El-Comr,
située.'à seize degrés. aw-delà &e 4 étfuateur. On n rest pas d accord’ sur
… la wtsie prohwncratio de <8 nbrh. Les «ns disent ‘El-Camar et sup-


‘%


. RORCRE 2 la ME 0 a ra ce nom, qui signifie la lune, parce


Q


0


"2 Voye-ma traduction ‘de #Hisiairs des * Voy. {Histoire des Berbers, à. M,
Berbèrs d'Ibn Khaïdoun, t. H, Loi et p'1»3etsuiv. *
s&iv.. Les Kanem demeurent ‘au ‘nord à’

3 Voy. ks diroises Scion “de lac Tsdd, qui'est à 15°Æ. de Gogo. |
ée'nom dâns le Voyage du docteur Barth, * Probablement l'Ouedes. ;
volume IV, page, «80 de Fa an- ?' Les Habitants‘de Darfour.
Glaisper : *. . * La bonne leçon est » Fete, ainsi que


+ Cette Sos: tirée de da Géoÿgre- l'ædémontré À. Rointd, dans sa traduc- ;
phie d'Idréci est tout à fait fausses Vdy, ” tion de Ja Géographée np AE + I,
le Negroland de Cooley, p.115.) Gôgo est P- 284, note: oo
ne sur. le Niger. ++ "à Bout dlaill, lies Jah


D'IBN KHALDOUN. h7


qu’elle était d’une b'ancheur éclatante. Dans Le Mochterek (homonymes
géographiques) de Yacout!, ce nom est écrit El-Comrs ce qui rappelle
-un peuple de lInde?, Ibn Saïd * a employé cette dernière orthogra-
phe. Le Comr donne naissanee à dix sources, dont. cinq se déchar-
gent dans un laæ.et einq dans un autre. Une distance de six miles
sépare les deux ‘bassins *. Trois. rivières sortent de chaque lac, et vont
.se réunir toutes dans’ un'seul marais, qui, vers sa partie inférieure et
septentrionale, est: coupé par une montagne transversale; aussi ï les
eaux se divisent-elles en deux branches, dont Foccidentale coule vers
l'ouest, jusqu'au ‘pays des Nègres et va se décharger dans «la mer
Environnañte. La branche orientale se dirige vers le nord, ét tra-
verse. l’Abyssinie, la Nubie et les pays intermédiaires. Arrivée à la
basse’ Égypte, elle se divise en plusieurs branches, dont trois se jet,
tent dans la mer Rémaine, l’une* près d'Alexandrie, l'autre à Rechid *
(Rosette) et l'autré à.Dimyat (Damiette). Ure quatrième branche se
AR dans un lac salé avant d'attéindre la mer. :
. Au milieu de ce prenmer climat, sur les bords du Nil, sont les
contrées de Nubie, d'Abyssinie et la portion du pays des Oasis qui
s'étend jusqu'à Asouañ. Dongola, Ja eapitale de Ia Nubie, estssifuée
eurela. rwe gauche de ce‘fleuve: Plus bas se trouve Alouaï, puis Bi-


lae, puis la montagne des Djenadel (les Catarastes), située À la dis-


tânce dé six journées au nord de Bilac', C’est une montagne: dont
le côté qui regarde TÉgypte $e dresse » ébruplement tandis que celui


* Pour lg, lisez Lave.


$ ‘On trouve une note sur Albua ‘dans
la waduction de la Géographie d’Abou'l-
féda, par M. Reinaud, t. Il, p. 230.
* Pour journées Jel,a, il faut sans


' Yacout Ibn Abd ‘Allah el- Hameoui,
célèbre géographe, hrourüten 627 (2229 :
1330 de J: Q.). M. Reinaud a donné une.
bpgue notice de cet auteur dans sa trac.
duction de la Géographie « d'Abow’ Jfida,


introduction, P: cxxix et suiv.

? Les .Comor habitaient l'extrémité mé-
ridionale de l'Inde. Le cap Comorin pose
encore féur nom. ,


# Al Iba Said, géographe et historièh,


fit ses étudas à Sévillé et mourut à Tunis,


en 673 (1276 de J. C.).


Ne lire milles Jet, car Bilac est l'an-
‘cienne Philé. Hn Khaldoun s'est läissé
tromper par Idrici, qui a confondu Bilac
avec Boulac, village situé dans l'oasis d'El-
Kharegeh, à environ 150 milles géogra-
phiques au N. O. des cataractes. * *


*
L


+


118 : PROLÉGOMÈNES.


qui est tourné vers la Nubie est en pente douce. Le Nil pénètre au
travers de cette montagne et se précipite dans un profond ravin par


. une chute effrayante. Les barques des noirs ne pouvant pas le tra-


verser, on les décharge et l’on transporte les marchandises par terre à
dos (de chameaux), jusqu'à Asouan, capitale du Said. On transporte
de même, jusqu'au-dessus des Cataractes, les chargements des bateaux
appartenant au Said. Entre les Cataractes et ÂAsouan, la distance est,
de douze journées de marche. Les Oasis:sont plaçées à l'occident de
cette région, sur l’autre rive du Nil : elles sont aujourd'hui désertess
mais elles- renferment lés traces d’une ancienne civilisation. Au milieu
de ce climat, dans la cinquième section , est.située Y'Abyssinie. Elle.est
traversée per une rivière! qui vient de l’autre côté de l'équateur et qui,
après avoir passé derrière Macdachou, ville située ‘au sud. de: la mer
Indienne, se rend dans la Nubie, oë.elle se_déclfarge: dans le Nil,:qui
descend vers le Caire. Bien des gens se sont troinpés au sujet de cette
rivière, et ont cru qu’elle était la partie (supérieure) du Nil d'El-Comr.
Ptolémée, qui en a fait mention dans son Fraité de géographie, déclare
qu’elle n’a rien de commu avec le NiL : :

La mer de l'Inde, qui commence du çôté dè la Chine, se terminé
au milieu de la cinquième section de ce climat, dont elle couvre amsi
une grande partie, Le peu de population qu s’y-rencontre habite;


- soit les îles de-cette mer, qui sont, dit-on, au-nombre de mille, soit sur


les côtes méridionales, qui forment,,du côté.du sud, la limite du
monde habitable?, soit enfin sur ses côtes septenirionäles. De celleseci,


le premier climat ne renferme que l'extrémité de la Chine, vers lo.


rient, et le pays du Yémen, placé dans la sixième section du climat,

entre’ les deux mers qui; se détachant de la mer Indienne, se diri-
gent vers le nord ; ‘nous voulons dire a er de Colzom et celle de Faïs,
Entre, ces deux golfes sé étend la péninsule des Arabès, qui comprend le


! Le Nil BJeu. dirigeait vers l’est, à partie de cap Garde-
: Les géographes arabes et les géogra- fui, et qu'elle se projongeait jusqu'à l'O-
che grecs , à l'exception de Strabpn, pen-  céan, vis-à-vis.de la Chine.
saient que la côte orientale de 1’ Afrique se | Er Le


4


D'IBN KHALDOUN. 119


Yémen, le canton de Chiher, situé vers le côté oriental et baigné
par la mer Indienne, la province de Hidjaz, celle de Yemama et kes
contrées voisines. Nous parlerons encorëé ‘de ces lieux en traitant du
second climat et des cliniats suivants.

Sur le rivage occidental de cette mer, on rencontre le pays de
Zalä!, qui faitepartie € des frontières de l'Abyssinie, et les déserts où
les Bedja mènent une vié errante. Ces déserts sont au nord de l’Abys-


* sinie, entre la xhontagne d'El-Alaki?, dans le Saïd supérieur, et la mer


de Colzom, qui dérive de la mer Indienne et se dirige vers l'Égypte.
‘Dans cette mer, au-dessous de Zalà, du côté du nord, on rencontre
le détroit de Bab el-Mandeb. Auprès de ces parages, la mer se rétrécit


par suite de l'obstacle que lui oppose la montagne d’El-Mandeb, la- .


quelle s’élève'au milieu de la mer de YInde, et s'étend sur la côte
octidentale du Yémen, du midi aù nord, sur une longueur de douze
milles. La mer se rétrécit ainsi au point de r’avoir qu’une largeur d’en-
viron trois milles. Ce détroit porte le nom de Bab el-Mandeb. C'est
par là que passent les vaisseaux qui se rendent du Yémen à Suez; port
voisin du Caire. Au-dessous (au nord) de‘Bab el-Mandeb, où trouve
l'ile de Souaken et celle de Dehlak. Vis-à-vis, du éôté de l’ouest, sont
les déserts que parcourent les Bedja, peuple de race noire. Sur le ri-
vage oriental s'étend le Tehama du Yémen, où se trouve aussi la


ville de Hali Ibn Yacoub*. Au sud du territoire de Zalà, sur le ri- .


vage occidental de cette mer, s'étendent les villages de Berbera, qui


se succèdent l’un à l’autre et qui, en suivant la côte méridionale de


‘la mer, forment une courbe qui. se prolonge jusqu’à la fin ‘de la
sixième section du climat. Dans leur voisinage, du côté de l'orient,
se trouve le pays des Zend); ensuite vient la ville de Macdachou, située
sur la mér Indienne, du côté du midi. Cette ville regorge d'habitants;
san état de civilisation est celui de la vie- nomade, et l’on, y voit beau-
coup de marchands. Plus à l'est, se trouve le pays de Sofala, qui borde


;


? Ibn Khaldoun écrit dt à la place traduction de M. Reinaud, t. Il, p. 166.
de #5, Zeïla, nom qui est mieux connu. * Ville située près de la mer, entre 1f
*. Voyez la Géographie d'Abeu’lféda,  Yémen-et le Hidjaz.


P. 100.


e .
P. 101,


PROLÉGOMÈNES


la rive méridionale de cette mer, dans la septième section du même
climat. Ensuite, à lorient de Sofala, sut le même rivage méridional,
on rencontre le pays de Ouac-Ouac, qui s'étend, sans interruption,
jusqu’à la fin de la dixième section du climat, à l'endroit. où la mer
Indienne sort de la mer Environnante.

Les îles de la mer Mdienne sont très-nombreuses.. La plus grande


120


est celle de Serendib (Ceylan), qui a une forme arrondie et rénferme


‘une montagne célèbre, la plus haute, dit-on, qui soit au monde. Cette
* île est placée vis-ä-vis de Sofala!. Ensuite vient l’îke de Comar?;-qui a.


une forme allongée et qui commence vis-à-vis de ‘Sofala, en se diri-
geant vers l'est, avec une forte. inclinaison vers le nord. Elle s’appro-
che, de cette manière, jasqu’aux côtes supérieures® de la Chine. Au
sud, élle a les îles de Ouac-Ouac; à l’est, celles de Sila. D'autres
îles, en très-grand nombre, se trouvent dans cette mer et produisent
des parfums, des aromates®, et même, dit-on, de l'or et des éme-
raudes. Ses babitants sont, presque tous, des idolâtres; ils obéissent
à des rois dont le nombre est très-grand dans cette région. Sous le
rapport de la civilisation, ces îles offrent des singularités que. les géo-


. graphes nous ont fait connaître. Sur le bord: septentrional de cette


mer; dans la sixième section du premier climat, s'étend la contrée
du ‘Yémen. Du côté de la mer de Colzom. on trouve la ville de Zebid,
celle d'El-Mehdjem, le Tehama du Yémen, puis la ville de.Säda,
xésidence des imams zeïdiens‘. Ce dernier endroit est’ assez loin


? Cette fausse orientation est une con-, * * De même-que les îles Fortunées sont .


séquence de la théorie indiquée dans la,


note 2,p. 118. . .


* Abou’lféda place cette île auprès du,


Zanguebar. Idrici et son copiste Ibn Kbhai-
doun la reculent beaucoup plus à l'est.
C'est probablement une des grandes îles
de l'archipel indien.

* J'ai déjà fait observer que, dans ls
partie géographique de cet ouvrage, l'au-
{eur emploie le terme supérieur pour méri-
dional et inférieur pour septentrional.


situées à l'extrémité occidentale de ce cli-
mat, les îles de Sila, dit Abou'lféda , sont
situées à l'extrémité orientale. M. Reinaud
croit que ce sont les îles du Japon. (Voy
son édition de la Relation des voyages faits’
par les Arabes et kes Persans dans l'Inde
et à la Chine, t. Il, p. ëzxix. du discours
préliminaire. )

5 Pour is 13231, ksez 45Y}, pluriel de
Ca.


°° Sous le règne d'El-Mamoun L'Abba-


D'IBN KHABDOUN. 4 dal


deda mer Occidentale et de la mer Orientale ; ensuite se trouve la ville
d'Aden, au nord de laquelle est la ville de Sanä. Plus loin, +ers
lorient, est da ségion des Aheof et de Dhafür, puis la contréé de Ha-
dramaæaut et le canion d'Es-Chikher, placé entre la mer Méridionale et
la mer de Fars. Cette parjie de la sixième section renferme ee que
1x mer'a haisséà découvert dans larégion centrale de ce climat. Dans
la neuvième sèction se tronve encore une petite portiqn de terre res-
tée à découvert, et dans la dixième ; une. portion bien plus pemsidé-
rable. C'est là que sont és rivages supérieurs (méridionaux) de la


Chine. On y voit; entre autres, villes Célëbres, selle de Khankou*,


vis-àsvis de laquelle, vers lorient, sont les îles Es-Sila, dont.il a été.
fait mention. lei se termine.la description du premiercçlimat, : .


., . Le


LE SECOÿD CLIMAT,


: Ce. climat confine


* v: se ee


+
. +


tt.


e au côté septentrional du premier climat. Vis-è-


‘ vis son extrémité occidentale, dans Ki mer Environnante ; ‘sont deux


îles qui-font partie « des îles Fortunées, dont il a été- arlé Aus haut:
q P P


Dans? la partie supérieur (méridionale) de ha première et de Ja |
deuxième section de. ce climat se trouve le pays de C Camnouri ya? 3 Plus


cide, eut lieu, la révolte d'Ibn és Gras, .


qui voulut mettre sur le trône du khalifat
un déscendant d'Ali, nommé Mvhammed
Ibn Ibrahim elTabätaba. Cette toatative
lui coûta la vie. ElCavem enRessi, frère
de Mohammed, s'enfuit dans l'Inde, où il
mourut en l'an 545 (859-860 dé J. Ci).
Son. fils ElHocein passa dans le.Yémen ét
s'établit dans Sada, forteresse bâtie sur une
montagne du même nom et située à l'est
de Sanaa. Son fils Yahya s'y fit reco#naître
comme chef spirituel et temporel de la secte

* des Zeïdiya et prit le titre d'El-Hadi Ceci
eut lieu en l'an 288. Ses enfants régnèrent
après lui dans cette localité et firent sou-
ventla guerre aux gouverneurs du Yémen.
Dans leur siècle de l'hégire, seelaissèrent
enlever leur forteresse; mais.ils s0ptiaue-
Fu) Prolégémènes, : $


0


renlà maintenir Lucdépadanes et leyrs
prétentions à l'imamat, jusqu'à l'époque
où Ibn Khaldoun écriÿait. Dans une autre *
partie de sor histoiré, il.dpgpe-une.noticé


de cejt@, famille. {Voy. ms de la Bibl.


imp, suppl arabe, n° 54%: t. IV, feuille.
5o; pour la Fa des Zgidiya, voy.
l'Hisioire.des Berbers,.t. U, p. 499.)

! Le texte imprimé et les manuscrjts


_portent SL) dagas la Géographie d'I-


diici, ge nom est Éerit AE Khancoa,
la vraie leçon est 25Læ, Khanfou. (Vo.
sur,oette vilé la elation de voyageurs
arubes, elc. édition donnée par M, Reinaud,


- discours préliminaire, p: mxet ol


* Pour 3, lisez 9.


‘rs à Selon M. Cooley, dans none.


fe nom de Camnouriya s'appliquait atele
16


#


Ts" +


122 PROLÉGOMÈNES


Join, du côté de‘forient, sont des parties supérieures (mémdienales)
du territoire de Ghana, puis Le pays où les Zaghavua, peuples nègres,
‘vivent en nomades. Dans la partie inféñieure (septentrienale) des
mêmes sectiôrts :règre le désert de Nîcer %; qui s'étend, sans interrup-
tion, d’occident en orient, et qui renferme de vastes soktudes, tra-


P. 102. versées par les marchands qui font le ceminerce entrele. Maghreb et


Je pays des’ Noirs. C'est dans cette région que “les peuples voilés, ap-
partenant à la grandé famille des Sanhadja, se hvrent à‘la vie nomade.
Hs forment un grand nombre de tribus:, dont les principales sont les
” Guédala, les Lemtoura, les Messoufa, des Lamia-et les Outrige?.
Sur laméêmé hgne-que ces déserte, du côté de d'orient, tst le Fezzan,
puis les pays que parcourent les Azgar ‘tribus berbéres;'et qui s’é-
téndent jusqu’à la limite orientale de la partie supérieure (méridio-
nale) de la troisième section du clihat.

Plus loin, dans la troisième seetlon, est la contrée des Koouar’,
_peuple appartenant à la rage fègré ; ensuite Viént une portion du
* pays habité par les Tadjoua. Dans la: partie infériéüre, c 'est-à-dire sep-
tentrionale?, de cette troisième, section se troûve comptise ‘une lisière
de la région occäpée par les Oueddan. Directement à l'orient dé tette


. des Berbers, VI, p. 64, 104) :


localité est le territoire de’ Senteriya ?, äutremènt nommé les Oasis .


inférieures 8.


* partie du grand désert qui a pour limite,


dû côté de l'oceident, l'océan Atlantique,
- depuis le eap Blanc j pr eu cap Bojador.
! Pour lé, fisez La
: A la plate de : yes, 4 mahustrits
portent juxi. Dans les Manusctits de la
béographie d'Idrici, ed lit jus , Ticer;
ji, Nicer ;et sus, Necir. Abou'lfeda écrit
#72, mot qui pest se’ prononeer Yvcer,
Yoser ou Isser. Le désert qu'on désignait
pâr ce rom était situé au nord de Tertbôk.
ue sur la route du Maréëe.
* Variantes : ds 159, Outiila; ST TES
Ounziga; dis, Outzila. (Voy. l'Histoire


+


“Les Berbers Azgar forment une branche
de la grande tribu des Jonas: ls se
tiennent aux environs de Ghat, à l'ouest
du Fezzan.

* Les pays des Koouar est occupé mairt
tenant par les Tibbou. °

* # Cette indication se trouve dans le
texte l'auteur.

7 Sentetiya, nonymée aussi l'ogsis de
Stouck, était autrefois célèbre par son
tEmple, dédié à dupiter Ammon.

4 L'auteur cenforid ici deux localités
toub à ‘fait didtinctes. ( Voy. la Descripéioh
de l'Afrique d'El-Bekri, p. 39 du tirage à
part ds ma traduction


0 ER
: 0


D'IBN KHABDOUN. »* 123


Le partie méridionale -de.la quatrième section embrasse le reste du ce


LA


+


pays des Tadjoue. Le mailieu de cette même section est occupé par,


ke Said, eontrée située. sur les deux rives-du Nil: Ce fleuve, sortt. du
premier climat, aù il prend sa source, se dirige vers la mer; et, ‘entré
dans cette section, 4 coule entre deux chaines de montagnes, savoir;
sur. le -bord oecidarital, la montagne des-Oasis, ét sur Le bord orien-
tal, le not Mocattarn. Dens sa partie supérieure, .il passe auprès
d'Esné et d'Erment, en traversant les territoires de ces villes, et il
poursuit sa course. jusqu'a Osiout et à Cous!} puis. à Soul?. Dans cet
endroit, , il forme’ deux bras : celui de droite se. jermine dans cette
seotion de clämat; auprès d'Eltahoua, et celui de-gauche auprès
de Delas?. Entre ces deux-bras sont comprises les a ENS
de l'Égypte. Er .
..À d'orient du mont Maure on trouve Les déserts. d'hdab, qui
s'étendent dans-la cinquième-section de êe climat jusqu'à ce qu'ils 6ç
terminent au rivage de la mer de Souis (Suez). Getie nier, sommée
. aussi la mer. de-Golzem vsort de la mer Indienge. et sa dirige du midi
au nord. Son:rivage oriental, dans cette’"sectien, est fonmé par k:Hi-
djez, depuisle mont Yelémlem jusqu’au territoire qui dépend de Ya-
+ threb (Médine). Ea ville. de la Mecque, que Dieu l'exalte ! est située
au centre du Hidjaz. Soñ port est ka xille de Djedda située vis-à-vis
d'Aïdab, qui est placée sur a rive oecidentale de cetté rer.


. Dans la sixième section-de. ce climat, du côté de l'occident, est là


contrée du Nedjd, dont priue supérieure, du - côté du midi, rem
ferme Djorech et Tebala 1 jusqu’ à Okadk, qui se trouve plus au nord.

Au-dessous de la conirée du Nodjd, règne le reste du pays deHidjar.
Dans la même direction, vers l'oriént, .sétendent les eantons de Nedj-
ran et de Djened. Au-dessous est le pays de Yemama. Plus à l'est, et
sur la même ligne que. Nedjran, sont la se de Saba et Mareb®


CEA S


‘1 Le Nil poses dis de Cous avant LÉgpe, de M. Quatremère, t. I, p. don


. d'arriver à Qsiout et Siout Lo6. de
+": Voyez F'Edrisi Afriea de Hartaenn, * L'auteur regarde cormame un bras du
a édition, p. 510, et les Mémofreg sur Nille grand canal, appelé Bahr Youçef.
ce e | . 36.


.
LL ®


124 : ‘ ‘+ PROLÉGOMÈNES

, puis "A territoire d'Es-Chiher, où eette section atteint le mer de Fars.
.Gelleci est là seconde mer qui dérive de la mer Indienne; -ellecoule
vers le nord, ainsi que’nous l'avons dit, et passe dans eette section de
clamat -en se détournant vers l'ouest. Dans-le nord-est de la section,
elle-couvre un espace triangulaire, sur le oôté méridienal duquel-est
stute la-ville de-Calhat, qui sert de. port à Es-Chiher. Au-dessous


(vers Le nord), sur le 1VÉES s'étendent les provinces d'Oman et de
‘Bahreïn. * a ui , _


Hedjer de Bahrein se trouve à l'extrémité de cette section, Dans
le-haut! “de la septième. section et, dans sa partie oceidentale en:
voit üne. portion ‘dé la mer de Fort; l'autre portiè#-$e trouve dans
la sixième section, La mer Indienne en couvre-toute la partie su-
périeure (méridionale), et baigne les côtes du Sind jusqu'aw Mekran
imclusivement. "Vis-è-tis du. Mekrah est ke terrMoire de Touberan,
qui appartient aussi au  Sind. Cette contrée tout entièré se treuve
dans la partie occidentale de la (septième) section. De vastes déserts
s'interposent éntre Inde et le Sind. Ce dernier pays est traversé par
undflduve du mênie-nom qui vient des contrées de l'Indetet va se dés
charger, au midi, dans’ da-mier Indienne: La ! première des provinces


. mdienres qui-s trouwent ensuite sur la mer de ce nom ,.et-direetes :


LS


faent à l’est du Sind, est celle de Bolhera?. Âu-dessous (au nord) est


la ville de Moltarr, qui renferme l'idole pour laquelle les Indiens ont.


lant de vénération”; esuite, au-dessous {au nord) de Inde, vient la
partie supérieuré {métidionalè) du'pays" de Sidjistan. OR °
* Dans'‘la huitrème section, du côté de l'ovcident, on trouve le reste
dè la prôvinos de Belhera qui fait partie de l'Inde. Inarnédiatément
à Fest s'étend le Vérritoire de Candahar, puis le pays de; Manibart,
canliess Se par deÿi; aa hi * Voy. la Relation des voyagés, etc. dis-
a sûivante, reneuvelez la éoïrection. ‘ ‘ cours préliminäire, p- xLvI.


* Le pays de Malwa. — M. _Reinaud, { Le Malabar. Idrioi, sur sa carte, donne
dans le discours, préliminaire de son:édi-  lrès-peu de saillie le péainsule de Finde,


: tion de la Relation des voyages des Arabes; ce qui l'oblige à porter le Mülabar à l'est ,


p° xe1V, # dé la posant de Bel- da Malwe, au lieu de lesplacer eu sad de
hera, - : . | æ pays


»


s
\


, D'IBN' KHALDOUX. * .‘.


et qui borde la mer Indienne. Plus bas, du côté du nord, est à con-
trée de Kahbul. À l'est de Manibar et de Kaboul est le pays de Ka-
noudj, qui se prolonge jusqu’à la mer Environnante. La région qui se
compose du’ Gachroir intérieur et du Cachmir extérieur. est située à
l'extrémité du climat. 4 s '

: Dans la partie occidentale de la, sie section commencent les


contrées de l'Inde ultérieure ; elles se prolongent jusqu’au côté oxien-


tal de la-même section, dont elles suivent la limite supérieure {mé-
ridienale), pour savancer dans. la dixième section du climat. La
partie inférieure (septentrionale) de la section embraése une portion
de.là Chine renfermant la ville de Kbifoun!. Le pays de le Chine
æ prolonge, de, là, à travers.toute a dixième section ; jusquà la mex
D co SR Pen A
.- ‘Le TROISIÈME CLIMAT. | Pa

Ce isa cogfine au côté septentrional du bond) Dans la paie
sécton et à un-tiers de sa largeur, mesurée du gôté méridionat, se
érguve le Deren? (l'Atlas), montagne qui la traverse de l’ouest à l’est
et qui commence auprès de la met Environnante’ Gette montagne es$
‘habitée par des peuples berbères, dont le Créateur seul sait 1e aom-
bre, aiwsi qu’on le verra plus loin, Sur le-bord de la mer Environ
pante,. dans l'intervalle. qui, sépate le Deren du secoad climat, est
situé le ribat* de Massa’, qui a, du côté-de lorient, les pays de Sous


. ° L
e : LE


125.
qui.sè trouve dans:la partie supérieure (méridionale) de cétte section"


* Pour (js, Khtfoun, it faut lire
oatéey Khanfoun on Coms Khanfou. (Voy:
ci-devant, p. 121, nole 1.

* Le moi Doren est une allératiog. du
mot idraren, pluriel berber d'udrar (mon-
tagne). À se retrouve dans Streborves dans
Plène sous la forme Dyrir. {Voy. Hist, des
Bert. t. IV :p: 579


4 C'est-à-dire-dans gon Histoire des Ban


bers,, { V5y. la.-umduction de cet ouvrage,


EH, p. 158 et suiv.) — ‘ Le got ribat
signifie un poste militaire sur la frontière
d'un pays. Dans la prononciation vul-
gaire de ie septentrionale, on dit
rabat.

5 Massa on Lo le Masatat de Pline,
esl gitué sur une rivière qui porte lemène
ñom..et dent l'embouchure est à ue four-
née de marche au sud de celui. du Owad-


Sous. we e:, ,. .:


2


,.


Gr


7226


‘et de Noul'. Directement à l'est de ces eontrées se trouve le pays de


4


PROLÉGOMÈNES. .


Derä et le canton de Sidjilmessa , puis une partie du désert de Nicer,
région dont nous avons déjà parlé en traitant du second tlimat, Dans
cette section du climat, le Deren dorhine toutes ces centrées.

La partie déudentls de” cette chaîne offre peu de cols'et de pas-
sages ; mais ses gorges deviennent plus fréquentes à mesure que la
montagne s'approche du Molouie, où élle se termine: Dans-cette


partie sont les tribus: de Masmouda ‘et de Sekcious',* qui habitent


auprés de larmér Environr'ente; après elles, sé trouvent les Hintata,
puis les Tinmelel, puis les Guedmioua, puis les Heskoura; avec ceux-
ci s ’arrête ta population masmoudienne de la montagne: Ensuite vies
nent les‘tribus-de : -Zanaga, qui forment un peuple sanhadjien*. Vers
l'extrémité dé, cette partie, de fa montagne habitent quelques tribus
zenatiennes, et, immédiatement du nord, s'élève le, mont Autas, ap:
pelé aussi {a montagne des Kétama ; ensuite on trouve plusieurs au-
tres peuples berbères, qui seront rhentionnés à leurs places.

Dans la partie occidentale de cette section, ta montagne de Deten
domire les: pays du Maghteb- el-Aosa; qui la touchent du côté du
nord. Dans le sud de cettè contrée.sont Les villes du Maroc ;: : d'Agh-
mat et de Tedia. Le Ribat d'Asf et la ville de Sla (Salé) sent situés
sûr la mer Environnante -et appartienneht aussi ax Magreb el-Acte. ‘
À l'ést? de la prevince de Maroc, où érouve les villes de Fer, de


* Miknaga (Meuse) de 'añà 170 et de Casr-Kotama®, Fout eela,


L La géogr aphes et les historiens ara-
bes écrivent toys cé mot avec la lettre
l: Ce ‘sont dés Européens qui éerivent
Noun.

* L'auteur veut dire dans la thé occi:
. dentale. ‘ +.
D Voy- l'Hiswire des Berbers, tH,p.12:
et suiv.

* Voy. ibid. t. HE, p. r7 39 el mix ,

* L'auteur suppose ‘que Ja‘ vhsine dé
l'Atles se prolonge jusqu'à la Cyrénaïque,
et que l'Auras en fait partie. kes Kélemÿ


” +


,


oecupaient le vaste territoire qui est situé
entre Bougie, Bone, Constantine, les Zi-
ban et Sétif. 1

‘ H s'agit des: ‘Louata. (Voy. l'Hisvire
des Berbers, 1.1, p. 232 et suiv. e'est là
que.l'auteur renvoie-le. leetbur.)

4 Lisez au nord. — On seit que, dans
les cartes arabes, l'erigniation des pa
vigces mareeames est fausse. -.

# Cas» Kolama , appelé aussi El-Cdsril.
Kebir, V'El-Cassar-des Européens, est une


ville forte simiée sur ha route de Fanger à‘


Li


D'IBN KHALDAOUN. 127


forme dé -pays que les habitants appellent le Maghreb el-Acsà (Vex-
trême oceident). Sur le bord de la mer Environnante, ce. pays possède
‘ encore Les villes d’Asila! et d’El-Araïch. Directement à lorient est
situé le Maghreb el-Aousat (loecident central), dont la capitale est
Tilimcen (Tlemcen). Sur ses côtes, qui sont baignées par la mer Ro-
maine, s'élèvent les villes de Honeïn?, d'Oubran (Oran) et d'El-Dje-
air (Alger). En effet, TA mer Romaine sort de la mer Environnante, à.
travers le. détioit de Tanger, passage situé à l'extrémité occiden-
tale dé la quatrième .section de ce climat. Elle se dirige vers lorient
èt se termine aux eôtes de la Syrie. Après avoir quitté ce détroit
resserré, elle ne tarde pas à s'élargir vers le midi et vers le nords ay
point de pénétrer, d'un côté, dans le troisième climat et, de l'autre,


dans le ‘cinquième; aussi beaucoup de villes du troisième «limat :
sont situées sur à nivage de cette” mrer. La prerhière est Tanger, puis


Hj-Casr es-Saghir*, puis Cewta, puis Badis, puis Ghassaça‘. La mer
s'étend de là jusqu'à la ville d'Alger. Bedjaia (Bougie), située à Lest


,


decelle-ci, est aussi sur le bord de la mer. Gosantina® (Constantine} est .


4 l'orsent de Bougie, et à une journée de marche de la mer; elle se
trouve vers l'extrémité dela première seetion" du’troisième-climat. Au


midi de cette eéntrée, en. se dirigeant vers le sud du Maghréb eentral, ;
on trouye la ville d’Achir?, située sur la montagne de Titeri 7; puis la,


ville d'EkMecila; puis le Zab, province dont la capitale, Biskera, est
Fez. (Yoy. l'Histoire des Berbers, t.1, à la
table géographique.)


ville nommée par les Français Namours.
# Château fort situé sur le bord de la


1 Tous lé manuscrits portent ak,
Astla, et c'est la bonne decon. La forme
À, Artila, ne se trouve dans aucun
ouvrage arabe. Il est vrai qué les Euro-
, péens écrivent Arzille, mais ce n'est pas

| * 4à le nors de la ville, tel que les indigènes
le prononcent et l'écrivent. ?

* Honeïn était bâtie sur de cap auquel
nos cartes-donnent les noms d'Onaf, Noé,
‘Hone, etc. et qui est situé éntre l'embou-
chure de la Tefne. et Djemé Ghozouat,


La
4


mer, entre Tanger et Ceuta. (Voy. dant


FHist. des Bérbors, la table géographique.)


5 * Voy. Hist. des Berb. & 1, p. Lxxxtrr.
# Ce noms "écrit ea arabe be dCo-


‘sandna).


$ Pour ÿ4£, lisez _


* Les traces de la ville d'Achir se voient
diet sur le Kef el-Akhdar, - -monlagne
située entre la province de’ Titeri et le,
déseit. {Woy. Bekri, p. 144, et l'Hist. des”
Berbors, t' IL, p. 490.) “ |


La CE


.


t


P. 107.


128  PROLÉGOMÈNES: :


située au pied de l’Auras, montagne qur se rattache au Deren (la | à


chaîne de l'Atlas), comme.nous l'avons dit. Cela a: dieu v vers l'extrémité


orientale de-cette section.


+


La seconde section du climat.dént nous traitons ic ressemble’ à
la première, en ce que, wers lètiers de ‘sa largeur, mesurée du sud,
le Deren la traverse ‘de l’ouest à l’est, et là partage eæ deux portions.
Une partie considérable-de cette sections du eôté du nord, est occupée
par la mer-Romhine. Teuie la partie oetidentiale de da portion ei
se.trouve au sud‘ du Deren «consiste en "déserts; LL partie orientale
renferme la ‘ville de Ghadamès..A Forient,-sur la même ligne, eët lé
Pays de Oueddan,,. dont une hsière appartient. au-second elimat, ainsi
“qu'on l’a vu plus haut. La portion de cette section qui st trouve au,
nord du Dertn, entre cette chaîne de montagnes et.lx mer Romaine,
renferme, du tôté-de l'occident, lé-mont Auras, Fekesse (Toveste) et
Lorbos (Laribus). Sur le rivage de eette mer est située k ville dé
Bouna (Bêne). Du’ côté de l'erient, #t sur-lä. même higne que ces con-
trées, se trouvent la grovince d'Ifrikryæ, la ville de Tounis (Tunis),
située auprès de la ‘mer, puis Soucæ, puis EkMehdiya. Au midr, et
au pied du mont Deren s'élèvent les villes du Djerid, telles que
" lobes. Cafsa &t Nefraoua!. Entre cette région et le kttoral sont se
,tuées.la vie de Gairouan', a momagne d'Ouchelat? et Sobeitla. Im-
mécdhatement à lorient devee pays, la province de Tripoli s'étend sur
le bord de la mer Romaine, Vis-à-vis, dans la direction du midi, on
voit les montagnes des Demnier (Ghôrian). Les Maggara, branche de
la tribü des [ouara, demeurent auprès du Deren *. Vis-à-vis de cette
montagne, .et à l'extrémité de la portion méridionale de la section,
se trouve la ville-de Ghadamès. A l'extrémité oriehtale # de la- section
estda Soueïca d'Ibn Metkoud, située sur le bord de.la mer;-au midi


,
-


! Pour slyé, Lisez DEA è
* Voy. l'Hist. des Berbers, t. I, pe 307.
* C'est-ätdire auprès. du groupe, de


“miontagnes situées au nord d'ElMecila'et


du Hodna. Les ruines de Maggara, appoké


maintenant Mogre; se, voient à einq ou #ix
Heues à d'est d'El-Mecita. Ce fut do cette
ville qu "El-Maccvri, l'historien. de TEo
pagae, tira s0R surnom. #. E


L cu lisez salt.


”


\


4
#.


À


s | -D'IBN KHALDOUN.  : 129


de cet éndroit s'étendent les plaines de Oueddan, Un. par
» les Arabes nomades. '

.La troisième section du troisième climat est traversée, ainsi que

les précédentes sections; par la chaine de Deren; mais, à son .extré-

. mité, cettg montagne fait un æoude vers le nord, et se prolonge Ainsi P° 108.
jusqu’à la mercRomraine. Dans cet endroit, elle porte le nom de cap
Aouthan!, Une partie ‘considérable de cette section, du côté du nord,

“est occupée par la mer. Romaine, qui s'avance jusqu'à un endroit où
elle: n’est séparée du Deren que par une irès-aible distince. Au dekà
.de cette montagne, vers le sud et.l’ouest, s'étend le teste du pays de
Oueddan.et de la vontrée parcourue par les Arabes. Ensuite vient la
Zouila d'Ibn Khawab, puis des sables et des déserts, qui £e prolengent,
jusqu’à Le extrémié orientale de da section. Entre l& montagne ét la
mer, du côté de} ouest; est la ville maritime de Sort; plus loin sont
des solitudes et des déserts, parcourus par les Arabes nomades; puis
viennent Adjdabiya, Berca, ville située à l'endroit où la montagne
fait le coude, et. Tolomeitha, placée sun le rivage. A l’est de l’endrert
où la montagne change de direction sent les pâturages que paroouxent
les Heïb etles Rouaba, et qui ia dat ur la fin de cette see-
tion du troisième climat. :

.Dans la quatrième section du troisième climat, vers Lee
océidentale de son côté mérmdional?, se trouventles déserts de Ber- :
aîc* et, plus bas (vers le.nord), la contrée que parcourent les Heïb et
le Rouaha ; ensuite à mer Romaine oecupe upe partie de cette section

‘et s'avance vers de sud, jusqu'auprès de la limite méridionale de da
section. Le.trvitoire qui s'étend de là jusqu’à l'extrémité de la sec-
tion -consiste en déserts, fréquentés par des Arabes nemades. Sur la.
prolongation de cette‘ligna, vers l'ortent, est le,pays de Faïyoum,
situé à d'embouchure d'une des. deux branches qui dérivent du Nil.
Cette branche passe auprès d’El-Lahoun, lieu de là province de Saïd,


1 L'extréraité septentrionale de Ja Cy- 2 pour JY}, lisez AeYt. ‘ | :
+ Nnaïque: Sur nes cartes ce csp-porte le * L'ancienne Bérénice; appelée main- Q
nôm de cap Razat. - … N° tenant Ben-Ghasi. u
e'  Prolégomènes. De à :


130 : _ PROLÉGOMÈNES : =


et situé dans la quatrième section du troisième climat, et de là elle va
se jeter dans le lac du Faïyoum. Directement à l'est, se trouvent le ter-
ritoire de l'Égypte et sa fameuse capitale, laquelle s'élève sur le second
bras du Ni, selui qui passe devant Delas, localité située auprès du
Said, à l'extrémité de la seconde.section. Ce bras se partage une se-
P. 109. eonde fois au-dessous de Misr {le vieux Cawe), etforme deuxbranches
qui partent de Ghetnouf: et de Zefta. Celle de droite. $6-divise; devant
Terout?, en deux autres-bras Ils se déchargent tous dans la mer
Romaine. À l'embouchure du plus occidental de ées bras est stuée la
ville *- d'Alexandrie ; gur celle -du bras du milieu s'élève la ville de.
Rechid (Rosette), et sur celle du bras oriental, la ville dé Dimyÿat
.(Damiite). L’espace compris entré Misr et le Caire, d'une part, et,
de l'autre, les rivages de la mer qui limitent les parties basses du
pays de l'Égypte, est: es tont éhtier par des lieux habités et des

terres cultivées. ° . +
La cinquième section d ce “climat TEA ka Syrie, ou, au

moins’, la plus grande partie de ee pays; äinsi que je l’exposerai.

En effet, la mer de Colzom se termine au sud-ouest .de la Syrie, |
auprès-dle Suez: Après s'être détachée dela mer Iddienne pour se
diriger vers le nord, elle se détourne ensuitef vers l'occident. Il en
résulte qu'uhe partie‘très-allongée de cette mer tombe dans la sec-
‘ tion qui nous occupe, et que son extrémité occidentale se trouve au-
; près de Suez. Après cette ville on rencontre, sur cette partie: de la
| mer, la montagne de Faran’, pais célle de Tor (k Sinaï), puis Aiïla,
qui «est la ville de Madian, et enfin El-Haura, placée à Fextrémité |
de la section. À partir de là Îe rivage de eette mer prend une direc-
tior méridionale, et longe le pays du Hidjaz, ainsi que .nous l'avons
dit plus haut en traitant de la einquième section du second climat.
Dans la partte septentrionale de’la section dont nous parlons isi, la


!'La bbnne leçon est wykè. 0 Ÿ Pour 54, tisez ol.
| , Variante, La,5 ; il faut probablement ‘ Poyr Lim, lisez Lie! J.
. bre Lis, Ternout. L $ Pour #b lisez , bal. L'édition de
* Pour Leu? , lisez Lee RE Boulac porte Vésete ;


; .
, e
L 2 . “

é ' CA .


DJBN KHALDOUN. 131


mer Romaine oceube un: espace considérable du côté de l'occident;
et touche-aux villes d'El-Ferma et d'El-Arich. Son. extrémité. est
trèsrapprochée - -de Colzona. Entre les deux mers il ne reste, pour
ajnsi dire, qu une espèce de porte par laquelle on doit passer pour sé
rendre en Byrie. À l'occident de ce passage s'étend la plaine de l'Éga-
rement, où l'herbé ne , pousse pas, et dans taquelle, suivant le Coran,
les [sraëlites menèrent une vie errante pontant quarante: ans, après
léur sorte. de d'Égypte. et avant leur entrée an- Syrie. Ea portiqn
de la mer Romaine comprise dans eette section du climat embrasse
une partie de l'ile de Chypre; le reste de cette ile appatient.au qua-
trième ehimat, âidsi que noys le dirons plus bas. Sur be rivage de cette
portion ds mer,'près de l'endroit où elle se rapproche de la mer de
Suez, s'élèvent El-Arich ,.à l'extrême frontière de l'Égypte, et Ascalan
{Ascalon}.Dans Tintervalle qui sépare ces deux villes se trouvel’extré-
mité-de la mer Romaine, qui se détourne alors paur entrer. dags le


8. 110.


quatrième climat auprès de Tarablos (Tripoli)-et Arca. Parvenue ; jus-


qu’à cette logalité, la partie de la mer Romaine gomprise dans-cette


section cesse de. se. diriger vers l’est,.et c'ast là que sont plaçées pres
que toutes Les villes maritimes de la Syrie : dinsi, à lorient d’Ascalor,


en se détournant un peu vers le nerd, on trouve de ville de Caiseriya


(Césarée); puis, dans la même direction, la ville d'Akka (Saint-Jean-


d’Acre); puis Sour (Tyr), puis Saida (Sidon), puis Arca. .Plus-loin,
la côte, de .vette mer se tourne. vers le nord, et .entre dans. le qe
trième climat.

. Derrière les villes situées sur la So de la mer qui ibpréent à
cette sestion s'étend une vaste montagne qui part.de la ville d'Aila,
près de la mer de Colzom, et se dirige vers le nord ,.en s'écartant ur
peu vers lest, jusqu'à ce qu'elle dépasse cette partie du climat. On la
nomme la mentugne de Lokaw. (Djébel elLokam); elle forme comme
une barrière entre l'Égypte et la Syrie. À aan extnémité, près d’Aïla,


est l'acaba (défilé) par lequel passent les pêlerins qui se rendent de


l'Égypte : à la Mecque. Plus loin, dans la direction du nord, est (Hé-
bron), la sépulture d'(Abraham) El-Khalil (c'est-à-dire l ami de Die).


: + 37.


P. au.


132 ___ PROLÉGOMÈNES

Elle est située près de la.montagse de Charat,qui, partant de la mon-
tagne de Lokam, au nord de l’acaba; se dirige vers lorient, et fait
ensuite un petit détour..Là, à l’est de cette montagne, est le pays d'El-
Hidjr, la contrée des Thamoud, Teima, et Doumet el-Djendel, qui
forment la -parue septentrionale du Hidjaz. Plus: aù sud se-trouvent
la montagne. de Radoua et les forteresses de Khaibar, Entré la mon:
tagne de Charat et la mer de Colsom s'étend le désert de Tebouk. Au
ngrd du Charat, près de la montagne de Lokany, est située la ville
d'El-Cods (Jérusalem), puis El-Ordonn (le Jourdain}, puis Taberiya :
(Tibériade), À l’orient est la province d'El-Ghour, qui s'étend jus-
qu'à Adraat, et le Hauran. Sur lz même ligne du côté de l’est, il y a
Doumret el-Djendel, qui marque la limite de cette section du climrat et
celle du Hidjaz. Près du détour que le mont Lokam fait vers le nord, à
l'extrémité de cette section, on trouve:la ville de Damas, située vis-
à-visde Sidon et de Beirous, villes qui'touchent à la mer. Le mont
Lokam passe entre ces villes et Damas. Sur la même: ligne. que
Damas, du côté de lorient (du nord}, est la ville-de Baalbek, puis


celle d'Emessa (Hems), située vers l'extrémité septentrionale de cette


section; à l'endroit où elle coupe la montagne de‘Eokam.'A lorient
de Baatbek «et d'Emessa on rencontre.la ville de Tadimor (Palmyre),
et un désert qui s'étend jusqu’à la fin e ka section et us est habité


. par des tribus nomades.


‘La paie méridionale de da sixième- section est oceupée par des


. déserts, où les Arabes s’adonnent à la vie nomade. Ces déserts, placés
- audessous (au nord) des prownoes du Nedjd et de Yemama, entre la


moñtagne de EkAred} et (le pays}-de Dimar; se prolongent jusqu’à
Et Bahrein et Hed}er, sut le rivage de la merde Fhre Dans la partiq
séptentrionale de cette section, au-dessous des déserts fréquentés par
les nomades, on trouve la ville d'El-Hira, celle de Cadeciya, et les
marais dans lesquelé l’'Euphrate verse ses eaux. Plus loin, vers lorient,


. est a ville d'El-Basra {Bassora). E'est dans eetie section que se ters


Je lis Let, avec qe manuscrits a le ee géographique intitulè Mèra-
oc8 tl-Hiild.


D'IBN KHALDOUN. Us 133


mine la mer de Pars. Daris.sa partie septentrionale se trouvent! Ab-
badan et El-Obolla. Non loin d'Abbadan, le Tigre se décharge dans


cette m&’, eprès s'être divisé en plusieurs branches, et en aveir reçue


d’autres provenant dé YEupttrate. Toutes ces eaux se réunissent près p.110.


d'Abbadan et vont tomber dans la mer de Fars. Ce bassir est très
large dans la partie mérididnale de eette section, dent il serre de trèg-
près la limite orientale, ot à l'endroit où so extrémité touche à la
Hmite septentrionale: de la section, il devient étroit. Sur son “ord
éctidental sont les: cantons inférieurs d'El-Bahreïin, de Hedjer et d'El:
Ahsa. À l'ouest de ces contrées on! treuve Ei-Khatt, Ed-Dimar et le
reste de la province de Yemama: Sur son rivage oriental sont les con-
trées niaritimes de la provincg de Fars. Les montagnes d'El-Cofs, qui
font-partie du Kerman, $e trouvent au delà et au nord de cette mer,
vers l'extrémité orientale de la mème section; elles deminent la partie
de cette mer qui s'étend vers l’est, et passent derrièré elle du côté
dussud, sans “quitter la section. Au-dessous {au nord} de Hormuz,
sur. le bord.de cette mer, sent les tilles de Siraf et de Nedjeïrem.
À l'erient, vers l'extrémité de la sectidn et au-dessous de Hormuz., on
trouve plusieurs villes de la province de Fars, telles que Sabour, Da-
rabguird, Fesa, Istakher, Chahdjan et Chiraz, capitale de tout le pays.
Au-dessous dela province deFars, en allant vets le nord et à l'extré:
mité de cette mer, est situé le Khouzistan?, qui renferme El-Ahouaz,
Toster, Djondi-Sabour, Es-Sous, Rars-Hérmuz et autres villes. Ars
radjan est sur la imite qui sépare le Fars du Khouzistan. À J'orient
de eett dernière. «province s'élètent les montagnes des Kurdes, qui
se prolongent sans interruption jusqu'aux environs d’Ispahan. C'est Là
qu'habitent les Kurdes;-mais les lieux qu'ils parcourent avec. leurs
troupeaux sont situés au delà, dans la. province de Farm Cette ré-
gioæest désignée par le nom d'Æz-Zomoums, ... , . *


* Pour à, hsez ie. . est zensm j' désigne les cantonnements
3 Pour oliushe lisez os ns iciet des Kurdes. Dans chaque zemm se trou-


phas loins vent plusurs viHages ou villes. (Vay.da


* Le mot DER ke ue Eéographissl Idrici, 4. 11 p. 4ob.) Dans le


134 PROLÉGOMÈNES


La septième seetion de ce climat repfertme, dans la partie du
sud-ouest, le reste des montagnes d'El-Cofs Tout auprès, au midi

P. 113,-et au nord, s'étendent les provinces de Kerman-et de Mekran, Parmi.
. les villes de ces contrées on distingue selles d'Er-Roudan,Es-Sirdjan 1
Djireft, Biredcir? et El-Fehredj. Au riord de la province de.Ker-

man en trouve le reste de la contrée de Fars, qui se prolonge jus-

.  qu'aux’environs-d'Ispahan, yille située dans ‘la nord-ouest de oette
section. Le Sidjistans qui -est & l’orient du Kermaa et du Fars, s'é-

tend vers be: midi, pendant que le pays de Koahistan se prolonge

: vérs le-nord. Entre lé Kerman, ke Fars, ‘le Sidjistan et le. Kouhrs-
ta, au milreu ‘de ectte section, ‘règne ua grand désert, qui, étant
presque irmpraticable, n'offre qu’un petit.nombre de routes. Le Si-

djistan renferme Bost, Tac et autres villes. Le Kouhistan fait partié

, du Khoraçan. La mieüx connue de'ses villes, celle qui porte le nom

dé Serakhs, éccupe l’extrénmté de cette section. - .

La huitième section renferme, à l'occident et°au sud, Li terrr

toires fréquentés par les-Khildj, pewple nomade appartenant à da

° mce’turque. Cette-région confne, du eôté de l’ouést,-avec la pro
; vince’ .de-Sidjistan, et,. du côté du midi, avec Kaboul, contréé de
| l'Inde. Âw nord de çes déserts est le Ghaur, paye de montagnes dont
. la capitale, Ghaznà (Guizné, est l’entrepôt du: eomrheres avec l'Inde.
À: l'extrémité septèntrionale du Ghaür est le: canton d'Asterabad.
Plus au nord, «et jesqu'à l'extrémité de cette section s'étend le terri-
toire de Hérât, situé du eertre du Khoraçau et renfermant les villes
d'Isferaïn, de Cacham, de Bouchendj, de Merv er-Roud, de Talecan
.* de Djeuzdjan. Le Khoraçan se termine là, aux bords du fleuve
Djeïhoun. Dans le Khoraçan ‘sur la rive oecidentile du Djeihout se
trouve la ville de Balkh, et, sur la rive orientale , la wie de Termid.
+P. 114. Balkh était autrefois la capitale de l'empire des Tnros. Le Djeihoun


+, dictionnaire géographique intituhé Mere qui est situé entre-le Djeïhoun et Termid.
ced ebFttilhe ce mot est Écrit remm, et À ! Pour. playsäll, res (le aadl.
êst placé sons a lettre R. Selon ke même  * Pour ;262,5, lisez ;4u2;, avaç deux
ouvrage, il y a un village nomené- Zen  tednysorits.et ke Ménseedold'tilé.


D'IBN KHALDOEUN. 135


ptend sa soarce à Oukhan!, dans Le Badakhchan, province qui confine
à l'Inde. IL prend naissance vers l'extrémité orientale de la partie
méridionale de cette section; bientôt après il fait own détour vers
l'ouest, et, arrivé dans le milieu de la sestion, il reçoit le now de
Kharbat ?; ensuite il se dirige vers le nord, traverse le Khoraçan,
ettontinue à suivre la mème direction jusqu’à ce qu'il se jette dans
le lae de Kharizm, situé, comme mous de dirons, dans ke sinquième
climat. En cet endroit, où il change de cours ax milieu de cette
section, il recoit, tant du eôté du nord que du çôté du midi, les
eaux de cinq grandes rivières qui ui arrivent des contrées d'El-Kkhot-
tel ? et d'El-Ouakhch ; d'autres descendent des montagnes d'El-Bottam,
situées : ‘également à d'est du fleuve et au nord d'El-Khottel; aussi le
Djeiboun s'élargit à un-degré extraordinaire. Parmi Les cinq riviètes
qu viennent ainsi le-grassir, on distingue le Ouakhch-ab, qui, sorti
du Tibet, pays situé au sud-est de cette section, se dirige. vers
l'ouest, en s'inclinant-vers le nord. Là, en travers de son cours, se
treuve une chaine de montagnes. qui, passant, au imilieu‘de ka par-


tie méridionale de eette-section, se dirige ensuite-vers. l'est: en.


s'’clinant vers-le nord,.et entre dans la Reuvième section du cli,
mat, non .loin de la limite septentrionale de cellevci. Elle lorige le
Tibet et, parvenue au sud-est de la section, elle forme la-séparas
tion entre ke pays-des Turcs et celm de Khoîtel*. Elle me° présent
qu'an seul passage, au milieu de la partie erientale de la section.
Dans cet endroit Fadl, fils de Yahya (le Barmekide), fit construire ui
rempart muni d'une porte, comme le rempart.de Yadjoudj (Gog):


- Lorsque le fleuve de Ouakhch-ab sort du Tibet et rencontre «ette .


montagne, il eole au-dessous d'elle dans un souterrain d’une den-
gueür. immense ; puis il traverse le pays d'El-Ouakhoh et va se
décharger dans le Djeihoun, PE de Balkh. Ce VERRE fleuve sé
à L'édition de Boulac porte js Qu- | Khartb, et hrs, Khyriab, _ fai tra-
djar ; peut-être faut-il dire sl&s, Oukkhab. , duction de la Sr DRE d Tdrici.
Idrici paraît avoir écrit ol, Oudjan. $ Pour Je, lisez
* Variantes : DL,s , Kharbab,, sb, . * Pour Jd, Îiser Je


. 4
L


ê. 56


136 | PROLÉGOMÈNES


dirige ensuite vers le nord, passe auprès. de Termid.et entre dans le
pays d'El-Djouzdjan. À lorient de læ contrée: de Ghour, entre elle
et le fleuve Djeïhoun, s'étend le canton de Bamian, qui fait partie
du Khoraçan, Là, suy le bord oriental du flouvé, on trouve le pays
d’El-Kheitel!, formé en grande partie. de montagnes, et la province
d'El-Ouakhch: Gelle-ei a pour limite, du côté du æord, les mon-
tagnes- d'El-Bottam, qui s'étendent depuis la ‘frontière-du Khoraçan
vers l’est en passant à l'occident du Djeïhoun; eMes atteignent alors
la grande montagne derrière laquelle est situé de Tibet, et sous la-
quelle ‘coulent ‘ks-eaux du Ouakhch=ab, Les deux chaines se rém-
nissent auprès de l'endroit où El-Fadl, fils -de Yahÿa, construisit la
porte. Le Djeïhoun passe entre ces montagnes et reçoit plusienss
autres rivières , telles que la rivière du. pays d'El-Ouakhch, ‘qui
se décharge dans ee fleuve, sur là rive orientale, et au nord d'Et-
Terrbid. La rivière Balkha sort des montagnes d'El-Bettam, auprès
de Djouzdjan et verse:ses eaux dans le Djeihoun, sur la rive occi- .
dentale. À l'ouest de ce fleuve est située la ville d’Amol.. qui fait


partie du Khoraçan, A parti de là, la rive orientale est formée par


les pays de Soghd et d'Osrouchna?,'qui appartiennent à La zontrée
des Turcs. À Pesi se trouve aussi le pays de Ferghana, qui se pro-
longe vers l'erient, jusqu’à l'extrémité de la section. Toute la con-
trée des Turcs est bornéè, au nord, par les imontagnes d'El-Boitam.

Dans la partie occidentale de la neuvième section du chimats ste.
tend le Tibet, qui se prolonge jusqu’au nrilieu de la section. Au midi
se trouvé l'Inde ; et; à l’érient, la Chine, qui s'étend jusqu'à l'extrémité
de 1æ section. Dans la partie folie. RE ne en ide cette sec-
tion, au nord du Tibet, est située la contrée des Kharlokh, peuple
de race turque. Leur pays s'étend vers le nord:jusqu'à l'extrémité de
la section. À l'occident. il confine à. la previnee de Ferghana; à l'o-
rient, il a pour limite le pays des Taghazghaz, autre peuple turc,
dont le territoire s'étend La l'extrémité orientale et septentrionale
de eett£ section. LS |


: Pour Jul, lisez gd. —* Pour CCR Nsès ct. | AMEN EE


: D'IBN KHALDOUN. 137


Toute la partie méridionale de la dixième section, est occupée.
par la région septentrionale de la Chine. Dans le nord de cette sec-
tion est: situé le reste du territoire ‘des Taghazghas, à lorient du-
quel est le pays des Khirkhis!, autre peuple de race iutque. Caite
dérnière‘ région: s'étend jusqu’à la limite: orientale de la settiéa.
Au nord du pays des Kbirkhiz est celui. des Keïmak, autre peuple
ture. Vistäcvis de ées ‘deux contrées, dans la mer Environnante, se
trouve M presqu'ile des Rubis {Yacout), qui esf entourée d'un.
cercle de montagnes ;.on: ne peui pas y arriver parce que la saontagne


‘n'offré aucun passage, et qu'il serait extrémement-difficike d'en gravip


‘ les flancs extérieurs. Cette ile renferme des serpents dontda fnorsure


eët mortelle et une grande quantité de gratiers.compasés de rubis:
Les habitants des conèrées voisines ont été assez-bien inspirés pour
trouver le:moyèn d'en-retirer Une partie de ces pierreries ?. Ces,
contrées sontsituées dans la neuvièmeet la dixièmesection du chimat,
au delà du Khoraçan et du pays de Khottel: elles.offrent un vaste


.charap de parcours aux Furcs, nation composée d'une. mätitudé'de *


peuplesnomades, qui-élèvent des chameaux, des moutons, des bœufs.
et des'chevaux ces troupeaux leur.fournissent des montures ei ser-
vent à leur nourriture. Dieu seul, quia créé ces’ péuplades, peut en
connaître le nombré. On y trouve des musularans qui habitent aut
environs du Djeïhoun. Ils font la.guerre aux peuples de la ‘même
race qui s’adonnent. à l'idolätse, et enlèvent-chez eux .des prison-
niers;, qu'ils vendent aux:nations du voisinage. Ils sortent quekjuefois
de leur pays pour se rendre dans le one l'Inde st l'Irac.


Ci RAR,


“ LE QUETRIÈME CLIMAT.


.


LA


Ge climat A du côté du nord. La partie occi- *


dentale de la première seotion est occupée per une: portion de da.
mer Environnante qui s'étend depuis la imite méridionale de çette


section Jusqu'à .sa PRE D An ndrd de la wile de Tanger, ,


1 Te nom esl poucius diversemènt dans + : Le Ce’ moyen est indiqué dans de sécénd *:
dés‘rmmuserits. : " +*+ voyage de Sindbad. «
i . Proléggmènes, : . +. *. 18
L 2


‘


138 . PROLÉGOMÈNES :


qui s'élève ‘sur le bord: méridional de cette portion de mer, est Jen.


droit où la mer Romame se détache de da mer Environnante ‘et
traverse an eanal étroit, dont la largeur, prise entre.Tarifa ou
Algésiras, du côté septentrional ; et Casr el-Medjaz ou Ceuta, du côté
méridional, est d'environ douze milles. Cette merse dirige vers l'ovient
jusqu'à os qu'elle arnive-au milieu de la ainquième seetron du qua-
trième climat. Dans,sa marebe, elle s'élargit graduellement, de r0a-
nière à occuper les quatre premières sections du climat.et une partie
de lacmaquième. Des deux’ côtés elle. envahit également ure- partie
du troisième climat. et du cinquième. Cette mér, qui porte aussi le
not de mer Syriennè; renferme ‘plusieurs.îles, dont.les plus considé. *
rables, du côté.de l'occident, sont Yabiça {Iviça), Maïosca,. Minorca ;
puiswiennent la Sardaigne ;et la Sicile, qui est la plus grande de toutes:


ensuite Belobounès (le Pélaponnèse}, Crète et Chypre. Nous parlerons


de ces îles: en ‘traitant des sections dü elimat dans desquelles elles
sont situées A lextréraité de la ‘troisiènre ‘section de ce climat. le


‘ golfe de Venise se détache de-cetie mer- et se-dirigé vers le nord,


jusqu’au miieu de la section: .alérs elle.se-tourne vers. puest et va
se terminer dans la secoùde section ‘du ciaquième climat. À Pextré-
mité ‘orientale de la quatrième section du même climat,’ la rer


Romaine donne. naissance au canal tle Canstantinople, qui se dirige :
- vers.le nord en se rétrécissant de manière à n'ivoir en largeur qu’uné


P.n8. portée de flèche. Parvenu ensuite aux limites de ce elimat, ce canal


éatre dans kà quatrièmesection: du sixième; ensuite il. se détourne
vers la mer de Nitoch (læ:mer Noire} et ,.se prolongeant vers l'orient,
il remplit toute la cinquième section du sixième chmat et la moitié
‘de la sfxième. Plus loin nous reviendrons là- dessu. |
Quand la mer, Romane sort de la mer Enwronnaæie en suivant le
détroit de Tanger, et qu'elle élargit av. point d'entrer. dans le troi-
sième ;climat, H reste. au midi de ce canal une petite. portion. de
cette -preinière section. La se trouve k: ville de Tanger, située à l’'en-
. droit, où les deux mers se réunissent; ensuite vient Sibta (Ceuta),
placée sur la mer Romaine, puis -Fitaouin (Tetouan puis Radis;


Q
3


D'IBN KHAEDOUN. 139


ensuäe ‘on retrouve la mer, qui occupe le reste de cette sectiudu
côté de lorient, et qui s'étend au delà dans la troisième section. La
partie de ka prennière section qui reôfermp la populajion Ja plus aom-
breuse est celle qui est au nord du détroit. Elle se compose tout
entière de provinces ge PAndalos (l'Espagne). Du côté de l'ocvident,


entré la mer Enyirennante et la rer Romaine, sei trouva d’abard


l vite. de Tarif (Tarifa), située à l'endroit de la jonction des deux
mers, Plus à Fèst, sur le rivage de da-mer.Romäaine est Êt Djezteet
el-Kbadra (lile Verte, Mgésiras)s ensuite vient Malaga ,; puis €r
Monekkeb (Almuñecar), puis El-Meriya’ (Akméria}. ‘Au-delà, vers


l'occident et dans le voisinage de la mer.Enviregnante, on rencontre .


Cherich (Xérès) et Lebla-{Nrebla); vis-à-vis’ desquelles, . dans tet


océan, est l'ile de Gadis-(Cadix). À d'erient de -Xérès et’ de Niebla
sônt Ichbiliya (Séville},-Ecidja {Ecija}, Cortoba (Cordoue), Mortella
(Montilla}, Gharnata (Grenade), Djian (Jaën), Obeda (Ubeda}, Ouadi
‘Ach (Gnadit) et Basta (Baza). Au-dessous, du côté de l'occident et
auprès de le mer Environnante, on trouŸe les villes de Chent-Meriya
(Sainte-Marie. des Algarves).et Chelb (Silves). À l'orient de oes deux
places, sont Batalious (Badajoz), Merida, labora- (Evora), Ghafso,


Tordjéla (Tiuxillo} et £alâät-Rebeh (Galatrava). Au-dessous, vers


l'aüest et dans la proximité de la mer Environnante, s'élève la ville
d'Ochbouna (Lisboame), située sur le fleuve du Tadja (Tage). A l'est
de eelleci sont les vies de Chenteris {Santaxem) et* de Cora,
placées sur la même rivière, puis Caniaret es-Seif (le pont de VÉ-


pée, Alcantara !). Directement à d'est de Lisbonne s'élève ke Chart :


(Sierra), chaine de mortagnes qui se dirige vers lorient en suivant
‘la limite septentrionale de la section, et se termine # Medina Salem
(Medina-Celi), située au delà du miliéu de cette ‘section. Au pieéd de
ces montagnes se trouve Ja ville de Talabeira (Talavera), placée à
lorient de Coria, puis Toleïtela (Tolède), puis. Ouadi 1-Hidjara
fla rivière de pierres, Güadalaxara), puis Medina Salem. Entre le
commencement de cette chaïr'e et Lisbonnèe ” est lg ville de Côfom-
: Alcantars est située entre Coria.st Sentarem. ù un. EE D
‘ 18.


2


P. 319.


140 PROLÉGOMÈNES |. se 2


riya{Goimbre). Voilà pour l'Espagne occidentale. Passons à l'Espagne
erientale : sur le rivage de la mer Romaine, au delà d'Alméria, se
trouve Carthagena ,-ensuite Licant (Alicante), puis Dénia, puis Balen
&rya (Valence), et enfin Taragouna (Tartagone), ville située à l’extré+
mâité orientale de læ section. Au-dessous de cette ville, vers le nord,

$ont Lorca et Chegouræ{Segura), sttutes dans le veismage de Bastia
(Baza} et de Calatrava, villes de l'Espagne oceidehtalet, 1, Du côté de
l'oflent 46 trouve Morciya (Murcie), puis Chateba: {San-Phelipe de
Xativa), située au-dessous de Valence, à J'est*. Ensuite vient Choucar


” (XKucar), puis Tortoucha (Tortese), placée au-dessous (au nord) de


Taragouna (Tarragone}, &-l'extrémité de cette section: Au-dessous de
celle-ci ,-vers de nord {vers Le sud) sont les.villes de Djindjela (Chin*
gbilla) et-d'Ubeda ; qui. confinent; du côté de l'ouest, à: Segoura et à
Tolède *. Au-dessous de Tortosa, fers le nord-est se trouve la ville
d'Afragha (Fraga). Le châteai d'Aiyouh (Cälât-Aiyoub, Calatayud) est
situé à" l’est de Medina Salem ; plus loin est Saracosta (Saragosse),
puis Lerida, placée ‘sur ja lintite de cette section, vers le nord-est,

‘La seconde séction de ce climat est occupée: par les eaux de -ta
mer, excepté l'angle du nord-ouest, où-unè partie de-la terre reste
à découvert." La se trouve la mentagne d'El-Bortat {les Ports, les


Pyrénées), dont le-nom signifie montagne de cols et de passages. Cette
+ thaîne commence à la fin dela première\section du cinquième climät;


où la met Environnante s'arrête, à l'extrémité sud-est de Ia séction,
et elle-se dirige vers le midi 5.avec une inclinaison vers l'orient. Sortié


: 8e la oaii section du qüatrième climat, elle entre dans, la se:


5. . ‘


“


! Ji et sus FA ldeis, se.fiant à
de mauvaises, carles, a donné de fausses


positions a plusieurs villes de la péninsule


espagnole. DU,


? Lette ville est à trente-cing milles au


sud ge, Valence. ,

; Tortose, étant au S. 0. de Tarragone,
est qu-dessus de cètle ville, selon la termai-
nologie adoptée par notre auteur.


© # Toutes ces indicatiôns sont fausses.

“ Sur le planisphère d'Idrici, l'Espagne
est placée presque à l'onést dé la France,"
el les Pyrénées se dirigent du hord- ouest
au sud-est pour aboutir à-la mer, rimé-
diftement à l'ouest, cest-à-dies au sud,
de Barcelone. Strabon _ croyait que cette


sféiue de niontagaes se dirigeait du n nord
° ‘dt sad. :


pe MIT
4* +


: D'IBN KHALDOUN. 141


conde et'offre des passages qui conduisent sur le eontment, c'est-à-


dire dans la Ghachkouniya Gascogne), pays qui renferme les villes de
Djironda {Gironne), ét de Careachouna (Cegcassonne). Sur le rivage
de 1x mer, danseette section de climat; est située la ville de .Barche-
Jouna (Barcelone), puis celle ‘d’Arbouna (Narbonne). "La partie’ de
la mer qui occupe cette section renferme:‘un grand nombre d'îles,


dont platines sont “mhebitées, à raison de leur peu d’étendue. A l oé- :


cident est l'île de Sardaniya {Sardaigre), et; à lorient, l'ile: de Si-
kifiya (Sicite!}, qui occupe -un espace considérable : on- dit que son
circuit est de sept'cents milles. On y trouve. un grand nombre de
vibes, dont les: nrieux connues sont Siracousa (Syracuse), Belerm
(Palerme), Tarabna (Tfapani}, Mazer (Mazära}, ot Messini {Messine).
Cette-île est située vis-à-vis de la province d'Ifrikiya. Dans l'intervalle
* quides sépare, sont les îles de Ghodoch {Gozzo) et de Maleta (Malta).

La troisième section de ce climat est également occupée par la mer,
à" l'exception de trois? points, du côté du nord. de de l'occident
fait partie da territoire’de Killauriya (la Calabre) ; elui du milieu (la
Terre d'Otrante) appartrent à l’Ank&bordiya opel et celui de
lorient (VAlbanie), à la contrée des Vénitiens. .
: La quatrième section du climat est occupée par la‘mer, ainsi que
ka précédente, et renferme un grand nombre d'îles qui, pott la plu-
part, sont .inhabitées, comme dans la troisième section. Celles qui

* ont des habitants sont Belobounès‘(le: Péloponnèse), situé dans la
partie, nord-ouest , et l'ile d’Ikritieh (Grète},. qui s'étend depuis le
milieu -de la section en se dirigeant vets l'angle du sud-est.

Dans la cinquième sectioh; au sud et à l’ouest, la mer oëcupe
un grand espace .triangulairé, dont le’ côté occidental se prolonge
jusqu'à l'extrémité septentrrogale de la section, ét dont le côté méri-
&Konal ocèupe environ: d'eux tiers de la longuetr della sectien. Le troi:

" sième tiers, situé du eôté de l'oriërit, offre uné étendue de pays-dont
la. portiok septentrionale Dé vers l'occident, en suivant les mêmes

1 Sur la carte d'Idrici, ia Sardafgne est * Pour 5 lie uw lisez ts ur
placés à l'ouest-de la Sicile. ; … ind et remplacer ed, par db."


n . , e
‘+. Li


æ. 122.


142 PROLÉGOMÈNES


détours que la.mer ; sa portion méridionale se compose des contrées
inférieures (septentrionales) de la Syrie. Elle est traversée par le mont


Lokam (le Liban et l'Anti-Liban), qui s’avance vers le nord jusqu'à


l'extrémité de. la Syrie, et se dirige alors vers le nord-est. Après ce
coude, il preñd le nom de Djebeles-Silçela (montagne te la Chaîne,
le Taurus}. De là, cette montagne pénètre dans le oinquième climat,
et, se dirigeant vers l’orient, «elle. passe auprès. d'une -pertion d'El-


: Djeztra (la Mésopotamie). Da. côté ‘occidental.de ce coude, .une


chaîne de montagnes s'étend jusqu'à un golfe (J'Archipel) qui sort
de la mer Romaine. et qui touche à la ‘limite: septentrionale, de la
section Entre ces montagnés se trouvent plusreurs eols,:.appelés
Ed-Doroub (les Défilés), qui conduisent dans l'Arménie. Cette section
renferme les parties de l'Arménis qui séparent ces montagnes de celle
dè la Chaîne. La portion méridiohale, avons-nous dit, renferme les *
contrées inférieures de la Syrie ;.elle est traversée parle Lokam , mon.
tagne qui règne entre la mer Romaine et la limite (orientale) de cette
section, et qui ‘se. dirige. du sud au nord. Sur le rivage de la mer
qui baigne ce territoire, est la ville d'Antarsous,' située au commen-
cement de cette section, du côté du:sad; élle confine aux «villes
d’Arca et de Trablos (Tripoli}, placées sur la côte, dans.ke troisième
climat. Au nord d'Antarsous,, om trouve Djebela, puis El-Ladekiya,
puis Istanderiÿa (Skandereun), puis Seloukiya (Séleucie) ; plus loin,
vers le nerd,' s'étend le pays de Roum (l'Asie Mineure). . +
Quant au mont Lokam; qui s'étend entre dà mer etla limite {orien-
tale) de cette section, et qui traverse les contrées de la Syrie, on y
trouve, dans la partie méridionale de la section, et à l'ouesj-dé la
montagne, une forteresse nommée ELK houabi. Elle apparkent aux
Ismaéliens-Assasgns1, connus de nos jours sous la dénomination de


. Fedaoui?. Cetie place forte, nourmée aussi Masiat, est située. en face


d'Antarsous, du côté dé Festÿ vis-à-vis d’élle, et à l'onient de la mon- *


tagne, se trouve Selemiya, vile qui est au. nord de Hems (Ëmesse):
Au nord, de Masiat, entre la montagne et Ja mer,.est la ville d’Anta- :
1 Le texte. nee porte el. Hachichiÿa ut du —! se estidire, dévoué, affidé:-


D'IBN KHALDOUN. 148


kiya (Antiochs}; vis-à-vis decelle-ci, et. à l’orient de la montagne, se
trouve El-Maarra; rà l’est de cette place, est El-Meragha. Au nord
d'Antakiya Al'y a ElMesisa (Mopsueste), puis Âdena, puis -Tartous,
qui est à l'extrémité de la Syrie. Vis-à-visy à l’accident de la mon-
tagne, sont Kinnisrin et Ain-Zerba .(Anazarbe’ ; vis-à-vis de Kinnisrin,
à l'enent dé la montagne, est située Haleb ‘(Alep); vis-à-vis Ain-
Zerba, sur les confins dè la Syrie, on rencontre Manbed; (Bambyce,
Hierapolis). Quant aux Défilés {Ed-Dorowb), ils ont à leur droite,


- entre eux et la mer Romaine, le payg de Roum (l'Anaiolie, l'Asie


Mineure}, qui, de hos jours, appartient aux Turcomans, ayant pour


souverain (Orkhan), fils d'Othman. Dans cette contrée, sur le rivage


de la mer, sont bes, villes d'Antaliya (Satalie) et d'El-Alaya. Quant à


*


la partie de l'Arménie qui est-située entre la montagne des Défilés et
celle de la Chaîne, elle renferme les villes da Merâch, de Malatiya,
d'Angora; et se prolonge au nord jusqu’à çe qu'elle sorte de vette sec-
ton.de olmat. +  . sie « |


Le fleuve Djihan sort de Ja partie de Arménie, qui se trouve dans |


la cinquième section (du cinquième climat et entre dans celui-ci);


il coule à l'ouest du Sihan, qui vient du même pays, et se dirige


d'abord vers le sud, puisil traverse kes Doraub, passe. devant Tarsous
<t Mesisa, tourna ensuite vers.le sud-ouest, -et tombe dans la mer


Romaine, au, mit de. Seloukiya!. .Le Siharr coule parallèlement au


Djihan; il passe auprès d'Angora et de Meräch, traverse es Doroub


: jüsqu'à la Syrie,..passe devant Ain-Zerbe, puis, s'éloignant du Dji-


han, il se.tourne vers le nord-ouest; arrivé ensuite à l’eccident dé
Mesisa et auprès de cette ville, il mêle seæ eaux à celles du Djihan 2:
Quant &/la pertion de la Mésopotamie que le mont Lokam envi-
ronne dorsqu’à. se'détourne pour attéindre la montagne de la Chaine,
elle a, aa midi; les villes de Rafeca, et de Racca, puis Harraa,
puis Serondj eb Roha (Edessa}, puis Nisibin (Nisibe), puis, So-


“mäisat (Sarnosate) et Amid, situées au pied de: la es de la’


: ? L'embôuchare du Djihan est du nord- * éeLes"deux rivières ne se réunissent


‘est de Selefké (Séleucie). LR pas. : e


v*. s


P. 124.


%e


. É , La :
IUT PROLÉGOMÈNES
Chaine, dans l'angle nord-est de la section. Cette partie de le section
est traversée par l'Euphrate et par le 'Figré, qui sôrtent dü cinquième


climat, coulent vers le midi en traversant le ierräoire arménier,. et


coupent la montagne de la Chaine. *.

L'Euphrate: coule à l'occident de Somaïsat et de Sereudÿ; -puis-il
se dirige vers lorient, passe à l'ouest d'Er-Raféca ei d'Er-Racca, et
pénètre dans la sixième section de ce climat. Le Tigre- coule à l'est
d'Amid, fait, à peu de distance. un détour vers'lest, et, bientôt
après, il passe dans la sixième section, Dans là partie occidentale -de


&ette section, se trouve la eontrée d'El-Djezira (la Mésopotamie}, 4
‘lorient de laquelle est le pays de l’Iras, qui luj tonfine æt se prolonge


vers lorient jusqu'à ce qu'il approche de la limite de la section. :


Dans: cet endroit, l'extrémité de l’Irac est traversée par'la montagne
d'Ispehan, qui, partant du midi‘ de la section, se dirige oblique-


ment vers louest. Arrivée au milieu de la limite qui borne la section .


LA . . , Q :
du côté du nord, elle continue à se diriger vers l'occident, jusqu’à
ce qu'elle sorte dela seetion. Suivant toujours la même -difection,


elle finit par se joindre à la montagne de la Chaine, dans la cinquièmé


section. Dans la sixième, elle se partage? eñ deux branches, l’une
occidentale, l'autre orientale. Au sud de la branche occidentale l’Eu
phrate quifie la cinquième section de ce climat; au nerd se trouve?
le lieu où le Tigre sort de la même section. Dès que l'Euphrate-entre.
dans la sixième section, il passe auprès.de Carkiciya ; et renvoie vers


le.nord un canal qui répand ses eaux dans la: Mésopotamie, où la


terre les absorbe. À peu de distance de Carkitiya, il se tourne vers
le sud, passe à l'ouest d'El-Khabour et. de Raheba, envoie un camal
vers le sud, et laisse à l'ouest la ville de.Siffin. Se dirigeant ensuite
vers l’est, il se partäge en plusieurs branches, dent une passe,à E-
Koufa, et les autres à Casr Ibn-Hobéira et à El-Djaméaïn. Arrivées au
midi dela section, ces branches pnirent toutes dans Le troisième climat


“et vont se perdre dans Îles ierrains situés à lorient d'ÉbHira et d'El-


Cadeciya. L'Enphrate, en quittant Er-Raheba, .se dirige vers l'est,


! Pour is, lisez his. — * Pour @ ; lisez 9. 7


3


— "

| D'IBN KHALDOUN. . 5
cbmme:auparavant passe, aù nerd de Hit, coule ensuite au sud d'Es-
Zab':et L'El-Anbar, puis il se jette dns de Tigres-près de Bagh'dad.
: Quant au Tigre, lorsqu'il sort de la cinquième.section poux eatfer
dans celle-ci; it eontinue à se diriger vers l'onent:et # coulec paralè-
lement: à la montagne de‘la Chaîne ; qui vay en'suivant la même di-


section, rejoindre la:hontagne de Frac. Le fleuve: passé au mord de


Djezitét-Tbn-Omar, puis d'El-Maucel {Mosul het: de T'ekrit, Are à.
Él-Hadithas 11 se togrne.vers le sud èt laisse cette ville à l'orient, ainsi
que le grand et le petit Zab.. Continuant.son.cours versé midi, äl


coule à l'occident d'El-Cadeciy, et, parvenu.à Baghdad,  mèlgtes


eaux & celles de-TEuphrate. Suivant teajours h même’direction, il


: passe à l'ouest de Djerdjeraya, entre dans Îe traisième chmat et se


partage en ua grand nombré de branches et de canaux, qui, après
s'étra réunis, vont tomber dans à iner de Fars, auprès ŒAbbadan.


!* L'espace .compris entre le Tigre: et lEuplimte, avant qu ils seréu: ,


.nissent près de Baghdad, s'appelle de päys W'El. Djezire (Mésopetamie).
Après avoir dépassé Baghdad , ces deux fléuves ieçoivent les eaux d'üti
autre fleuve, qui vient du-nord-est;:et qui #tant arrivé à Nekrouan ,


province située Vis-à-vs de Baghdad, du côté :de Lotient; sé-détourne :
vérs-lé midi pour déchergéer ses eaut dans ta Tigre, avant que se-


lui-ci pénètre dans le troisième chmet. Entre-ce fleuve: et les-mon-
-tagnes de: l'Irac tt de L Perse (ElA$djem}, estsitué le cantons: de


Djéloula: À Forient, près de la ue sont thoivilles de”Hoïousa |


rt M. C ET ET _ "N
‘ La partie ocadentale de'cette section EE par abe montaone
qui comnience aut montagnes. de la Perse, -se, dirige vers l'érient, et
se prolonge jusqu'à la fn: “de Ja section Elle.$fe nonûme h: menlaÿne.
de Ghehrezour. La plus petite des deux portions ‘de‘la section: eft
au -midi et renferme la-ville de Khouridjan.: placée au nord-ouest


d Ispaban. Cette. -portieh- est. appelée. da province : de’ Behlous *.. Auë ‘k


LHs eg i ici Lu pers traversé pére Bohicus; Fohleagou Fehla ; désrpaait L'aà- .


deux Zab. : #91, : 7  cienme Parthie sommécansst Pelleo. (Vog.


.+ 4% Van Das Selok MrQuairemries, donrnal-des Sur: des 840, pr Mketéuità *
Prelégomènes. ot. . *s < ‘ + ee
. °


12
® , à - * : . .
+ bd Dr] -e ,
D * D ee .. .. 1


146 . PROLÉGOMÈNES


milieu. se trouve da ville de Nehaouend, ét wers le ee celle
de Chehrerour, située ‘près de l'endroit où Les deus montagnes se
réuvissent: Vers l'est, à la limite de ki section, an trouve de- ville
de .Dinaour. L'autre pertion de Ja seation renfermé une partie de
l'Arménie, ayant pour- chef-lieu ElMeragha. La partie de la mon-.
‘Pr126. tagne de. lac qui.s'étend vigä-vis est nopamée mont Barma, et à
des Kairdes pour-babitants.. Denrière la cvatrée du grand et du petit
Zeb, mtéée squprèse+du Tigre, se trouve le pays d'Aderbeïdjan, qui
‘+. eccupe lexjrémité orientale de-cette section at-qui renferme. des
*.  villeg de Tebris et d'ElBilecan. À Eaagle- novd-e$t de cette section
* on frouve une pertion deda mer de-Nitoch is mer 0 autrement
dite. lu mer des Khaser 1.” :. . . 5
Dans da septième section de ce rlimat, à r en et PR s'étend
‘’. la partie la plus grande-de la province de-Beblousz qui.renferme
… des villes de Hamadarrzet de: Cazouîn.. Le ieste de.cette province. est
situé dans le troisième climat. C'est là que se trouve la ville-d'Ispahan.
- + (Dans la sixième section) le-Behfous a pour limite méridionale uñe
* - .‘méntagne quivort {de cette section) à l'occident de la:province, passe
+. dans -H'sixième "section du troisième climat et se détourne ensuite
+ pour entrer dans la:(septième) section du quatrième climat. Là elle :
se réunit à la partie orjentale de a montagne de Elrac, qui , comme
. mous avons dit; sert aussi de limite-à Ja partie du. Beblous qui se .
trouve dans da subdivision orientale de là seetion..Cette montagne,
qüi éntoure Ispahan, sort du troisième climat en se dirigeant vexs le
nord, pénète .dans-lg septième setion: dur climat qui mous occupe,
+, et sert de. limite à la proyiecé de Behlons, du-sôté de d'est. La, au
pied de cette chaîne ,-Soat situées Les villes de Cathan. et de Comm.
‘Arrivée: à environ Le moiié.de son.éteadue, cette montagne se dé-
, tourse ua pou xéxb l'occident, puis elle. revient w formant une :
é- ‘eourbe, et'sé dirige sers. l'est -avec una. inelimäison wers le rod, de


2" Lesois de mar des Khazer se donnait _merNoire, { Vos. Chrestam. arabe de M. de
| qsdinairement.à le-mer Cispienne, maisil  Sacy, t'IL, p. 16, et, la trad. de la Yréogr.
. s'employait qudqueois pow désigner la  d'ében Jédi pet M. Reinaud, t. IE, p. 45.)


e. % -
. + : -
« , . : : ra. et Le Û £ è
‘ . La L 2 « L 1 . : ; : .
. % .. .. a
à ._. , ” r . . : . . +. À
e e , , . e


0 ® N ;
D'IBN'KHALDOUN. +47


Rrexière à entref ds le cintnuème “elimat, Dans la partie rieritale de
la courbe qu'elle décrit; elle entoure le ville d'Er-Rei, Auprès du point, |


oùlle change de ‘direction, commMence-une autre montagne’, qui
se dirige vers-Fowest;: jusqu'à l'extrémité de da section.*Là, au’ sud
de da montagne, se trouve Cazouia. Au nard de-cette montagne-et à
eôté de la montagne de Reï,: qui se réunit à elle paur sm-duigon,


AC


| d'abord vers le noxl-est et atteindre le milieu de Le section, d'où re


‘elle pusse dans ke: ‘einquième ‘diniat, est skuée ka province de Tabe: :E. gr.
‘_ rispan. .Ce- pays ecctper l'espace qui sépdre ses momiïgues de le mer.


Là


de Tabetistan doût ‘une partie. sert du * dnquièrie : climat, pour”.


occuper envitün la moitié (septentrionale) de. cette Section, depüris
l'oecident jusqu’à l'oriènt-A l'endroit où-larmoñfagne. de Ref fau .


. le détour vers le: sud:; s'en élève Üne autre qui se prolenge.en ligne


droite vers l'onient, er s’inclimant tant soit pet vers le sud:.el entre
dans la: huitième séction de ce climat, du côté de l'occident. Entre le.
montagne de Reï et celle-ci, près de l'endroit où pe prepaent mais-
sance, se trouvent-le pays de Djordjan et:la: ville! de Bisiaru, Au delà
(au sad)'de cettedernière montagné est uné-portion.de.tette #ce-
tion, renfermagt lé veste du ‘désert qui sépars de«Fers du Kheraçan.
Ge désert est à lorient ‘de Cadhanr. à soniextrémité,: près de cetie


s'étend le pays deNeïsabour, qui fait partie du Khoraçan, Au-sud de
la morriagne et à Forient-du désert est située-la sville-de Neisahour!.


. puis‘velle de-Werv-Chahdjan, plaete-sur da limite de la section-An


nord de da montagne ; et à lorient de Djordjan, se trouvent Les ttes


. montagne, s'élève ta ville d'Asterabtd, Aux-deux: côtés de la même ».*
. - thaîne, dans la pürtie orientale {de a séction) ‘et jusqu'à ss limite,


de Mibredjan, de Khazroun et de Tous, celle-ei près de la limite ds


drieritale de la section. Tous cés endroits sont au-dessous {au noïd}

de la montagne, Bien au nord de eetté chaîne est fa provines de

Neça, qui est séparée de l'an angle nord-est de ” section pat des dé- |
serts tont à fait inhabiés. * L "RS

*  Dansla huitième.sectiôni de ce climat, du, ié de l'oëcident, passe


Fe re "Ron di s'Îises p*. A de


et : * ss 13e à


à


F2.


148 ds PROLÉGOMÈNES


" flouve- Djeihoun, se. hrigeant du sud au , FR Sur sa rive-06€h
. dentgle se trouvent: les ivilles de Zemm et d'Amol, situées dans lé
© Khoraçan ainsi que les cantons d'Et-Thahertya et d'E|-Djordjäniya: :
ui fout partie, du-Kbariem.… L'anglé sud-ouestde &tte section est
entouré par la montagne d'Astérabad. qui, après avoir traversé la see-
How présédente, entre danai celle-ci par je vôté ovcidental:: ‘Là se


P. e trouve aussi une partie du tortiloire de Hérat. La moutapne traversb :


: °+


‘ de itSisibnae chat, entre Hérat et El-Djouzdjan, et va ‘8e.joindre à la ”
monttere d'El-Bottam, ainsl que nous l'avons-dit. À l'osient du Djer
* boun,.et ddns 16 sud de ete seetion,sest situé Le pays de Bokharë
puis celui de Soghd, qui à «pour câpitale Samarcand. Emouite se


+ trouve le pays: d'Osreuchna, qui renferme. la. villé de Khodjeñda,


Stuéesters }# limite orientale da lr:section. Au nord dé Samarcand


et d'Osrouchna s’éteïdile territoite de Yalae ; et, au. nord de-ce-


küiroi, le, pays d'Es-Chach, qui se prolenge® vers l’orient jusqu'a l'ex-
tréntité-de la seclion, et -oceupe una.portion de la euvième. Aut
midivde cetie-bection:se ‘trouve :une partie, de la provinçe de Fer-


° ghana3.-De'cette portion de la neuvième section :sort la: rivière de


Chachy elle traverse la huitième sectiôn etse décharge dans le Djeis
houn ,'à F endroit oi ce ‘fleuve sort de M section, du côté du mord:
** péur entrer dans le cinquième élimat. Avant de ‘quitter le territoire ?
‘de Yale da rivioré : Chacki én, reçoit une autre venant du côté
‘du Tibet, dans da neuvième section du troisièrae ‘climat. Au-moraent
“de: -prsser en déhorsde la neuvième éection ,' elle .est jointe par la
‘æWière de-Fatghana..La montagne de Djebraghoun”,'qu commence
dâhs Le aan se:dirigé.vers le. sud-est: “parallèlement à à la
SH nsse : Re SE 4 lo PE 2, «
! Dow Ep, je rs Ra Al y * À l'inspection de la carte on ypit que,
Y'eutorité du con FRE pour @ ; À faut lire ETS
Je Merdcéd el-ktift, ‘7 F5 L'autre farite de le provihée de Fer:
# Potr t5® uw; liséz” is FH …ghana beoupe Fange: arr de Ju hut-
5 Pour Je) il faut ul bre tième section ‘ .
“aa Deus ÿle, nos manuscrits offrent d; * Pour blé, lisez lé
Su feson f- Dans l'édition de Boulac, te mot ’ 7" Variante: ‘Détraghoun. ”
: as ss ot me LE “ 14e Oil
cou , , “ g . d


. ee | : e° *
*, L CE à ° ,


,  D'IBN KHAEDOUN.  *  , +9


rivière de.Chatb jpasse dans læneuvième sectien de ce climat. eteuit


le conteur du #erritoire de Chach Ensuite "elle décrit une courbe
dans la même-settion, se dirige vers le sud en suivant encore. les
contours deChach: et de Ferghana, et pénètre ‘danse troisième ci.
mat. Au ‘milieu de la {huitiènie) section, entrè la-rivière de Chach et
ls flanc da la mioptagûe ise.trouve- le paÿs de Farab, qui'est séparé


des contrées le Bokhara.et de Kharizm pan des déserts inhabités.


A l'angle nord-est de la même section est situé-le pays.de, Khodjandas
qui renferme les territoirés d'Isfidjab et de Taraz, ‘°° .:.
Après Férghana et Chach on trouve, dans la neuvième #ection


de ce climat «au sud de sa"partie occidentale; da, contrée des Khar- : ”


lokh, Dans La partie septentrionaleesh. le contrée des. Kholkhiya. La


partie orlentale de cette section, jusqu'à som.exirémité, est eccupée


par le.territoire des Koïmak,.qui s'étend & travers toute la-dixième |


sectton jusqu’à" da montagne de :Coucaïñi!, Cette chaîne forme k bi-


mite.vnientale de la (dixième) section. et domine un& partie de la


mer Eavironnante : <'est- ls montagne de Yadjoudj et Madjondÿ (Gôg
"et Magog). Les-peuples que noys venons de nommer forment au-
tant: de branches de‘ laraçe: turque: ,,r, OS

ay CRE 1, jette A ou


LE CINQUIÈME cuiMar, -


« R "Çn*. Mac: Lars ts "4


-+ La premitre section.de. ce. sd. Lestsooéupée par les caux de; ” ‘
.meï; à d'excéption d'une petite partie , du .oftésdu sud ct du côté de,


l'ests En effet lx mer Environnantie a ,: de côté ds.loccident,-pénér, :


tré duns les tlimais xmquième, sixième..et septième, en s’écartant
du cercle qu’elle décrit autour de da terre?. La portion de la terre.”
qui reste X dérouvett'dâns cette section est däns.la Bartie sud, et
forme un triangle uni \par sa base) à TEspagné. Ce coin se, à ierre,


CRT LS +- Û LS AE +


4 Le "mot:Coucaïd para être une alté- 'Apleiète du Dabend: sur le bérd de. la
ration de Canvase: Les Arabes plaçhient . mer Caspienne "avec ke. grande, muraille °
celte hôntagne d'extrémité tordpst de de la Chine. DEN


la terre habitable, tout à faif-at nord de . “? Le texte perte : ; «du sue s


, la Chine. He parent avoir confondu la tre ms se ,
| x F ae e
“ . . - * “ » -


4


CE
à?


PR
+


nt "Ablat, et-plusà l'est s
À ‘trée renferme la ville de Chegombiya (Ségovie); au mord sont le ter-
. ritoire de Léon et la ville.de Borgücht {Burgos}. Dérrière ces pays,


*.


EL


*


L


+:


150 .. PROLÉGOMÈNÉS.


étant entouré par la mer, représente des deux-tôtés d'un triangle et
| l'ange intermédiaire. Vers la limite md-ouest-de la section, cette
: ‘partie de l'Espagne occidentale’ renferme Monte-Mayor?, située sur


le. bord de’la mer; ‘puis Chalamanka: (Salamanque); qui. est plus à
l'orieni, et; au nord (de tette-villek Semmoura (Zmnera). A lorient
de. Salamanque, et sur. la limite méridionale de x section, s'élève
étend le pays de Cachtäla (Castille). Getie con-


. du‘côté du nord, la contrée des Djillikiya {la Galies) s'étend jusqu'à


k , Pa plie op. Le


+ l'angle formé par: gette-partie du pays. Sur la mer-Enviroætante à.


l'extrémité du côté occidental dw triangle, on irauvela ville de Chant-


X acoub.{ (Santiago).Ce nom ést-le nième que nçtre Yäcéub UJacques).


ET section qui.nous occupé renforfne aussi plusiqurs 1ooalités de l’Es-
pagtie rientale, \elles. que Totila {Tudèle),située sur-sa limite méri-


partie mord-est {de cette section}. A l'oceident de Pampelune on ‘


trouve Castila (Estella), puis Nadjera! {Najera, Naxera), située entre


- gette ville et Bürgos. Une grande chaîne de montagnes traverse cette
région, parallèlement à fà mer, dont elle: s'éloigne très-peu, et em


suivant le côté nord-est du triangle. À l'extrémité-orientale fde Ja ner),


* qui, ainsi quesnous d'avons-dit plushaut; touche par soh extfémité


. méridionale à la. Re dans le. Lu clisrat;-et Le ;


Cas ES er 7 4, »


CR
Située à Lembouchure de ka rivière seconde lettre est un nine RE


sr...


"y âcouk, nom prétrusité dicéles Arabes, 7 ,


ss le voisinage de Pampelune,-cetie montagne se relig à une autref,


dè. Coïmbre, auprès du cap: Mosdego.
* À cinq liewes sad-est de Salemanca


L est située Alba de Tormer. C'est peui-être


‘le ‘wlle qu'idrici désigne par le: som


d'Aba. si


*4 Dans &e mot Chanf- Yaconb a: seconde.


‘lettre de sen est un alef; mais dans


5 Pour 5 20, lisel 5
| s’agit dés Pyrénées. — Dans le iexte


inibe il fast ses -douis inriver Je mot,


Hd. entre doll et Si, bien qu'il
msnque daris les manuscrite ei dans À éi-
don de _.. ‘


su


LL
+ … est


“


. ‘dionale et à lorient. de la €asulle, Au nord-est de ‘ce puys se trouve.
” Ouechca, {Huésca), puis Bañbekouna (Pampelune), située dans da.


LA


” D'IBN -KHALDOUN. "151 .


du ts de l'orient, sert.de limite à l'Espagne. Ses défilés formient
antant deportes par lesquelles on peut entrer ‘dans le: ‘pays des
Gasoons, peuple compris dans la nation des Francs.-De cette partie
(de l'Espagne), la portion. contenue dans de quatrième climat ren +
ferme Bareolone et Narbonne, situées sur le rivage. de larmer Ro-


| maine pus Djeronda (Gironue} et Carcassdnne; pMeées plus loin,


vers le nond. da portis qui tombe daus le cinquième climat renferme


Toulocha (Toulouse), qui est au nord de Djerenda © -: - «x:


"a. La portion orientale de {la première) section eeinprend un segrhent °


. de terraiw que des eaux ont laisse à découvert et'quita-la forme d'in


Ariangle allongé, dont. d'angle aigu est situé derrière les Ports (des


: Pyrénées). À l'extrémité.de ee segment, anprès. des Ports 8t' sur


le bord, dè.la mer Eüvironnante, en trouve.la ville de. Baïounä Po.
{Bayonne}. À l'autre éxtrémité;*au nord:sst de la section, est le
pays des Bithou {Poitou}, Pb e Cette contrée s'étend jusquà
‘la fin-de k spetion:- k

Dans lé partie occidentale de ka on RO est situé le pays dé
la Ghachkountya {Gascogne); au nord dutquel se trouvent lo Ppiiqu et . :
Burgos {Bourges), tôntrées dont nôusavons faif mention?. À l’orient


. de ‘la Gascogne est, un golfe de la: mer Romaine qu? pénètre dans . +
sette séction sons a forme d'uñe dent * {le golfe.de Lyon} en incli..


nait'un: peu vers l'est.: Aussi la Gascoptie ; située à l'ouest de ce golfe,
formè-t-elle amisthme qui s'aväèce dns la mer. À léxtrémité sep- eo
tentrionale : de” cette portion ‘de imer: est: le territoire de Dienoua + ”
{Geñova,. Gènes), et sur la même ligne, vers'le nord; la montagne

de Mont-Djoun (les Alpes). Encore. plus au nord,*et dans la même


” direction, est le pays de Borghoana Ha Bourgogne). À lorient du ‘”,


golfe de Gênes, celui qui sort ‘de la mer Romaine, s'en. trouve un


ae qui sort abssi de cetté mert, et entre les deux est un .pro- ”.
+ « n ! 2 0 + NE » LE
*


| _—. ci- ns page r4o.: vs Sur la carte,. et golfe a une forme ,


. * Notre auteur aura eonfonda Bargos, ovale , telle que le surfacè à on . are ere
ville font à a fait mendion dans la page... dont molmite. ,


précédents, aveu Bourges . : HR ve vont” parler. de sbique : *”


ss” .. A . a
dis s, .


0
LA


L2


»


[3


1527. « | PROLÉGOMÈNES


mentoire.qui s'avance dans. la mer!, Sur lapartie eccidentale de £e.
promonoire s'élève .Bicha.(Pise); plus.à Losient est Roumat el Ad-
hima; (Rome grande), siège de l'empire desFrames. et résidence
du Pape: pétriarche-suprême. de eee peuples. Elle renferme sajusi
que iout-le-monde le sa». des- édifices imfrenses, des manurments
imposants et.des égliseé-antiques; Para sp4-merveilles o%-gompie la
tivièna qui-la traverses d'orient en.'oecident, bi dont le fond vest
pavé en lames de emiwe®. On vait: fans tte wlle: uns Sghise-eort-
Bactég aux deux apôires Pierre. et Paul,” qu yat Jeu. sépulture,
Ah nord des Éats- romaine. est le :paÿs d'Aubaïdiya {Lorabardie},
qui setend jusqu'i l'extrémye de la secuon. Sup le rivape erienial,
du golfe de’ dæmer-auprès. duquel Rome.bst-située, s'élève la ville de
Nabel (Naples), qui touche: aux. confins de Kitlauriga (Calabre), l'un
| des États franess Aunerd's étend- «ne-partie du golfe de Venise, qui
sertr du . côt&. oceidenta}: dè la troisième section poux entreu. dans
pelleti, Ce golfe se dirige parallèlement au bord,septetrionhl.de lé
deuxième section et sarrête au tiers dela dongueur de tetie section.
. La. plupèat des. Éjais yénitiens sont situés: bu 505 rivages ”méridio-
maux”, entree. ‘gôlle.et de, mer, Envirannante {ls mer Romeine)..Au
“noë#d 4 dans lé.sixième elimats est 1e provigcard'Ankebiya{Aquitée).

. Dans la. trojsièmp sectign de £e slinnat,. du icôté de l'eceident; L
Province de,la Cälabre #ttend'gntre le: golfe.de Véniseset le mer Ro-
maine. Une parüe de son testitoire passe dans le quatrième-chiinat et
S'avance, sousla forme-d'yn pramoutoire, entre deux golfes formés
par la mer Rpmawa:iet se dirigeant vers.le- nord, pour'èngrer.dañs ‘
celte sectioné. À lorient de 18 Galabre sst situte l'Ankeba#da’, pénip-


Sule qui s'étend entrse-locgolle de 4 enise "et la ma Remaine, Un cap,


: : CA nn M eu ne or ete: ‘+ cvs ny ste
:! Ce promonteire, c'et Ttkie. Sur la”: : ‘Le prondontire, clet da Re
carte d'Idrici il se dirige vers l'est. tuée enire le. golfe de ‘Farente et la-mer
.* Voy. la traduction française de Ta  Tyrrhénienne..,. : :
| Cri. & Ik page: 4512 .et $ D obus si scét la Loshardie, li, ,
"V'Abou’l Yéda de M. Reinaud, m}L.p. 10. . l'aujeur désigne par eg térme la Basälicate,
. ++ C'est-à-dire s0f rivages. oœilpælaux. ‘la tgrre de Bavinat celle Mot je: 4
Fe s" , à Ne re


ñ


D'IBN KHALDOUN. 153


que cette péninsule envoie dans le quatrième climat et dans li mer
Romaine, est borné, du côté de l’orient, par le golfe de Venise, qui,
se détachant de cette mer, se dirige d'abord vers le nord, puis vers
le couchant, avec une direction parallèle à la limite septentrionale de
la section. Une vaste chaine de montagnes sort du quatrième ch-
mat. et se dirige de la même manière : d'abord ele suit la direction
de ka mer, qui se porte vers le nord, ensuite elle se tourne vers
l'occident ainsi que da mer, entre dans le sixième chmat et vas ’arrêter,
vis-à-vis et au nord du golfe, dans le territoire des Ankeläïa (Aquilée),
peuple allemand!? ainsi que nous le dirons. Tant que cette mer et
la chaîne de montagnes se dirigent : vers le nord, il règne, entre les
deux et-sur le. bord du golfes une-étendue de pays qui fait partie des
États vénitiens®, À l'endroit où le golfe et la montagne se tournent
vers l’ouest, ils renferment la protince de Djerouacia*; puis la-conttée
des Al-Lemaniin (Allemands), située à l'extrémité de ce bras'de mer.
La quatrième section xle ce climat.renferme une pertion ‘det la
mer Romaine qui vient du quatrième climat. Toute da côte est dé-
coupée par des bras'de mer qui $e dirigent vers le nord. Ces golfes
sont'séparés les uns des autres par des pfemontoires qui-é’avancent


P. 133.


du continent. Vers l'extrémité orientale” de da section se trouve le,


canal de Constantinople, qui; se détachant de cette portion de la
mer Romaine qui se troûve ay mnidi, coule vers le nord en ligne di-
recte, À peine entré: daiis le sixième climat, 1l se tourne vers l’est,
pour aller. joindre, dans la cinquiènte section, la mer de Nitoch;,
qüi occupe, de plus, une partie: de la quatrième section et de Ja
sixième, Nous en parlerons plus loin. La ville d'El-Costantiniya
(Constantinople) est à l’oriént de ce canal, sur la ‘limite septen-
trionale de la quatième section. Cette grande ville, jadis la capitale


!* En arabe, At Lemanïn. . : 5 La mer Noire. À

* L’Albanie et la Dalmatie. ;: 6 Si l'auteur. avait examiné la carte

* Ce nom doit se prononcer Guergaucia, d'Idrici avec plus d'attention, il aurait vu
car il s'agit de la Érontie. ‘+ .que Constantineple est placée sure bord

* Pour 3, Hises ue  ? ocsidenta du.caral. .° :


Prolégomènes. . , 20 .


P. 134.


154 PROLÉGOMÈNES.


des Césars, renferme des restes d'anciens monuments et d’édifices
énormes qui ont donné lieu à beaucoup de récits. La partie de eette
section qui se trouve entre la mer Romaine et le canal de Constan-
tinople ‘renferme le pays de Makedouniya (la Macédoine}, qui avait
appartenu aux Grecs et avait servi de-berceau à:leur empire. À l'est
du canat, et vers la limite de cette section, se trouve une partie de
Bathous', pays que je orois être aujourd'hui le domaine des Turco-
maïis nomades. C’est là que règne le fils. d'Othman?; la ville capitale


‘ se nomme Borsa (Brousse)*. Çe pays avait d’abord appartenu aux


Roroains ; il leur fut'enlevé par d’autres peuples et tomba. enfin au
pouvoir des Turcomans. e
Le pays de Batous est au,sud-ouest de la cinquième section de ce


chmat; au nord, vers la limite de la section, se tfouve le canton


d'Armmouriya (Amorium). À l'orieñt de cette contrée on rencontre le
Gobacéb!, rivière qui sort d’une -montagne située de ce côté et qui
coule vers le sud jusqu’à ce qu’elle verse ses eaux dans l’Euphrate,
avant que ee fleuve ait quiité cette section pour entrer dans le qua-
trième climat. Là, à l'occident de la section, est la source du Sihan,
et, plus à l'ouest, celle du Djthan, fleuves dont nous avons parlé


_plus haut et qui suivent la même direction que l'Euphrate. À l’erient


_.de ces Lieux est la source du Tigre, fleuve qui coule parallèlement à


l'Euphrate, en se dirigeant du même côté jusqu’à ce qu’il s'y réunisse
près de Baghdad. Dans l'angle sud-est dé * tete seetion ; au delà de
la montagne où le Tigré prend sa source, est la ville. de Mejaña-
rekn. La rivière de Cobacob, dont nous avons parlé, diwuse cette
section de climat en deux parties, dent. celle du sud-ouest renferme
le pays de Batous. Plus bas,-sur là imite septentrionale de la sec-


‘tion, et derrière © là montagne qui donne naissance au Cobacob, se


! 1{ faut’, sans doute, lire Natous, c'est-  d'hui legom de.cette ville s'écrit rare
à-dire Anatolie; Idrici dit que ce nom si.  Brogé.
gnifie l'oñent. É * Probablement le Cara-Sou.

* Voy. ci-devant, p. 143. : . * Pour ,>£, lises yn ‘

* Le foxte arabe porte Lez: aujouc. ‘ C'est-à-dire, au-sud,


.
. dé .


D'IBN KHALDOUN. 155


+


tvouve le territoire d'Ammouriya; ville dont nous avops fait mentien. ‘


La seconde partie oceupe le‘tiers de la section, des côtés nord, est et
sud. De ce dernier côté sont les seurces du Tigre et de l’Euphrate;
au nord est la province d'El-Beïlagan, qui. confine à celle d'Ammou-
riya, et qui est située au delà. de la montagne de Cobacob. Elle est
d'une largeur considérable. À son extrémité, près de la source de
l'Euphrate, se trouve a ville de-Kharchena!. L’'angle nord-est: de
cette section renferme une portion de la mër de Nitoch, qui reçoit
dt canal de Gonstantinople une partie de ses eaux?

Dans la sixiémé section de ce climat, vers le côte du sud-quest,
est située l'Arménie, pays qui se prolonge vers l'est jusqu'à ce qu'il
dépasse le milieu de la section. De ce même côté elle renferme la
ville d'Erzen, et, du côté du nord, les villes de Tiflis et de Deïbel.


À l'est d'Erzen est la ville de-Khaht, puis celle de Berdhäa;s au,midi, :


en tirant vers l’est, on trouve la ville d'Arminiya. C’est là que le ter-
ritore de l’Arménie-entre dans Je quatrième climat, Dans-cette Joca-
lité est située la ville d’El-Meragha, à lorient de la montagne des
Curdes appelée Barma. Nous avons fait mention de cette montagne
en traitant dela sixième éectjôn du (quatrième) climat. Dans la sec-
tion qui nous pceupe ici, et dans le quatrième climat, dont il a déjà
été question’, l’'Arménie-a pour limite, du côté de lorient, le pays
d’Adherbeïdjan. À son extrémité, dans la partie erientale de la même
section, on trouve da.wille d’Ardebil, située sur la portion de la mer
de Taberistan (la mer .Caspienne) qui passe de la septième section
dans la partie orientale de-telle-ci. Sur le. rivage septentrional (de
la mer de Taberistan), dans cette seotion, est située une partie du
pays des Khazar, peuple turcoman. Auprès (et à l’eccident) de cette
partie de la mer, du côté du notd, comurence une chaîne de mon-
tagnes qui s'étend vers l'ouest jusqu'à la cinquième section de ce
chmat. Elle la traverse en faisant un dftour, enveloppe la pro-,
vince de Meïafarekin et passe dans la quatrième climat, fuprès

©? Pour dé je, lisez A5 y. A # N faut supprimer Les, ou lire Lys

4 C'est le contrgire qui a lieu... avéc te-manuserit C. , .. . *


20.
,


P.135.


D


156 PROLÉGOMÈNES


-d'Amid. Parvenme dans les provinces-inférieures {septentrionales).de


la Syrie, elle touche à la montagne de la Chaine et va se confondre
avec lé Lokam.  :: . r

Les montagnes qui occupent la partie septentrionale de cette-sec-
tion œenfermeht plusieurs cols ou pertes par lesquels les voyageurs
peuvent les traverser. Au midi se trouve le pays-d'El-Abouab, qui
s'étend, vers l'est, jusqu'à la merde T aberistan. Sur de bord de-cette
mer, et:dans le pays déjà nominé, s'élève la ville de Bab el-Abouab
(la porte des portes, Derbend). Immédiatement au sud-ouest d'F-


p.136. Abouab, on trouve l'Arménie. Entre la limite orientale d'El-Abouab


et les cantons méridionaux de l'Adherbeïdjan, est-sisuée Ja province


‘'S'Arrsn, qui s'étend jusqu’à la mer de.Taberistan. La partie de cette


section qui ‘est'au hord de ces montagnes renferme, vers- son, extré-


* mité oceidentäle, le royaume. de Serir!. L'angle nord-ouvst de la


section est occupé en entier par une partie de la mer de Nitoch,


dans laquelle le canal de Gonstantinople ‘verse ses eaux, Cette portion
de la mer de-“Nitoch est enveloppée par le pays de Serir, .et baigne
les murs de Trabezonda (Trébitonde} vilte de cette-contrée. Le pays
de Serir s'étend vers lorient, entre kë montagnes d'El-Abouab et ;
la limite septentrienale de la section, ‘jusqu'à ce qu’il se términe à
une montagne qui le sépare du päys des Khazar. À son extrémité
s'élève la ville de Soul. Au delà de cette barrière règne ‘üne portion
du pays des Khazar, qui se termine à l'angle nord-est de la section,
entre son extrémité septéntrjonale et la mer de Taberistan.

- Toute la partie accidentale’de Ha septième section.est occupée pär


la.mer de Taberisian. L’extremité méridionale de ceite mer passe
dans le quatrième climai et baigne , .cemme nous l'avons dit, les côtes


de.Taberistan, ainsi que le pied dela montagne dé Deilem, laquelle
se prolonge jusqu Cazouin. Immédiatement à l’ouest de qette par-


.tie de da mer, H°y en.a une autre partie située ‘dans la sixième sec-


tion du quatrième climat; au nord de cette même partie, une autre
s'étend, qui ne fait qu’entamer la limite orientalg de la sixième sec-
* Gé royaume était situé au nord du Cauease et à l'ouest de Derhengr


D'IBN KHALDOUN. 157
tion. Un coin de terre reste à découvert au nord-ouest de cette mer,
et c'est par là qu’ellé reçoit les eaux de l'Itil (le Volga), Dans Le par-
te orientale de cette section, on remarque ur espace de.terre que


la mer n’a pas occupé; e’est là que sont les campements des Ghozz, P. ie


peuple de race turque. [On les appelle aussi Khazar, ce qui porte
à croire que lear nom, ayant passé dans la langue arabe, a subi une
modification par la conversion de la lettre 4h en gh, et par le redow-
blement du z!.] Ceite portion de terrain est bornée, du côté du sud,

par une montagne qui sort de ? la huitième section, et se dirige
vers l’ouest, jusqu'à ce qu'elle sarrête un peuen decà du milieu
. de celle-ci. Alors elle fait un détour. vers le-nord, pour atteindre Îe
mer de Taberistan ; qu’elle contourne ‘en suivant ses rivages. jusqu’au
‘sixième climat. À l’endroit'où cette mermchange de direction, la mon-
tagne fait de même et s’en.éloigre. En ce lieu ‘elle porte le nom ‘de’
mont Chiaks. Se dirigeant ensuite vers l’ocadent, elle passe dansela ”


sixième section du sixième elimat, puis elle retourrie au midi, ,oùelle +


éntre dans la sixième section du cinquièmé ‘climat. C'est cette pore
tion de la chaîne qui, dans -cette section: sépare Le pays de ‘Serir de
celui des Khasar. Cette dernière contrée e’étend, sans interruption, ;
aux déux côtés du Chiah, tant dans la sixième que dans la septième
section du climat, anst que nous le ‘dirons plus bas. on
La huitième section du cinquième-climiat se compose en entier
d'un territaire eù les Ghozz, peuple-de race turque, s'adonnent'à la
vie nomade. Vers le sud-est elle enferme le lac de Kharizm (l’Aral),
qui reçoit leseaux du Djeïhour. Ce lac a trois cents milles de circon-,
férence, et reçoit les eaux de plusieurs autres rivières qui viennent
du territoire occupé par les Ghozz nomades. Au nord-est de la section
on trouve le-lac de Ghorgoun, qui 4 quatre cents‘milles de tour, et
dont les eaux sont douces. Dans la partie septentrionale de cette sec-


tien. s'élève une Ronan dont le nom, Morghar: signifie montagne
. : |] .
? Le passage que nous avens mis éntre ? Pour (3, je crois devoir liré Lw. :
des parenthèses pe se trouve que dans un 5 C'éstà-dire ele o Se Low, Séah kouh
seul manuscrit. : , ‘ada montagne noire. S-


+
.


158 PROLÉGOMÈNES


de neige’. EHe est ainsi nommée parce que la neige n’y fend jamais:
Cette montagne touche à l’exirèmé limite de la settion. Au midi du lac
P.138. de Ghorgoun se wouve une montagne du même nom, qui b’est qu'un ,
* rocher absolument nu et qui n'offre aucüne trace de végétation. C’est
elle qui a donné: son nom au lac. De cette montagne, ainsi que de
celle de Morghar, au nord' du lac, sortent des rivières dont il.est
impossible SAV le le-nombre, et qui vont des deux côtés tomber
dans ce lzm re Re “ES
La neuvième sectien de ce climat renferme le territoire des re
peuple da râce turque. Cette région est située à. l'ouest du pays des
."  Ghorzuet à l'est de celut-des Keïmak?. Du côté de lorient, vers l'extré- .
mité de la section, la montagne ‘de Coucaïa sépare. cette contrée du
Pays de Gog.et de Magog. Cette chaîne. s'étend là comme une bar-'
‘rière, du midi ay nord, après avoit fait un coude à l'endroit où elle :
* sort de la dixième section pour.entrer dans celle-ci. Elle était. déjà
sortie de la dixième section du quatrième elimat-pour entrer, dans
la dixième section du cinquième. Là elle sert de limite à la mer
Environnante, jusqu’à l'extrémité septentrimale de la section; ensuite
. elle se dirige vers l’ouest pour arriver auprès de la limite (méridio.
nalé} de la dixième section du quatrième climat, et, depuis son ori-
gine jusque-là, elle enveloppe le pays des Keïmak, Entrée dans 14
dixième sectson du cinquième chmat, elle la traverse jusqu’à sa li-
mite occidentale, laissant au midi un segment qui s'allonge vers
l’ouest -et renferme l’extfémité du pays des Keïmak. Pénétrant alors
L , dans la neuvième section, qui l'admet par l'extrémité ‘supérieure
* (méridionale) de son côté oriental, elle se tourñe presque aussitôt


s ‘ ? Car, en turc, veut dire neige; maisle climat, doit avoir pays des Adkech à à
mot mer où mor n'existe :PeE dans cêlte l'orient, pare que ce pays est situé dans


langue. ‘ la neuvièmé section du méme climat.’ De
* A l'inspection de la carte on voit que plus, comme le pays des Keïimak se trouve

l'augur s'est trompé dans ce passage, dans la dixième section du quatrième cli.

ayant æis.onest pour est, eLest pour nord-  mab, la contrée des Adkech em est nèces-

ougst. D'ailleurs la contrée des Ghoer, étant  sairemont au nord-ouest.

dans da huitième section da cinquième’ ee M ne


D'IBN KHALDOUN. 159


vers le nord et s'avancé, dans la même direction, jusqu’à la neuvième
section du sixième climat, C’est là que se trouve la barrière dont nous
parlerons plus bas, L'angle nord-est de cette neuvième section ren-
ferme le territoire qu'enveloppe l4 montagne «de Coucaïa; ce terri-
toire se prolonge vers le sud et fait paris du paÿp de Yadjoudj et
Madjoudi- L : °

: Dans a dixième section de ce ser on Re le pays de Yar
djoudj (Gog), qui la remplit en entier, à l'exception d’une pelite partie
de l'extrémité orientale, qui, depuis le sud ; jusqu'aû nord, est occu-
pée par la mer Environnante, Exceptons enoere la-portron que le mant
Coucaïa a isalée en Yÿ passant, et qui est située dans la partie sud-
ouest de la section. Tout le reste iQ je le Lt LÀ de Gog et Magog.


LE SIXIÈME CLIMAT.


‘ . La mer occupe plus dela moitié (occidentale) de le Hohiué sec-
tion dé ce ‘climat; ensuite, pour atteindre la limite.orientale de Ja
section, elle décrit une courbe en se prolongeant vers'le nord, puis
elle sermonte vers le sud-est et se termine auprès de la limite mé-
ridionale. de la section. De cette.-manière elle laisse à découvert,


_ dans cette sgction,.ume portion de terre qui s’avance comme un cap,


entre. deux-bras de la mer Envirognante, et s'étend beaucoup en loge


gueur et en largeur. ‘Toute cette contréa forme la Bertaniya (la Bre- :


tagne). À l'entrée de cet isthme, entre les deux golfes et dans l'angle
sud-est de cette section de elimat, se trouye la province de Séis


(Séez), qui confine à celle de Bitou (Poitou). Nous avons parlé du :


Poitou .en décrivant la première.ot la seconde partie du cinquième
° climat, . É à . !


Dans la seconde section, de ce climat, la mer Environnants entre
du sôté de l'ougst et de celui dy nor. A l'ouest, elle-offre une forme.


allangée qui dépasse la moitié septentrionale du côté oriental de.


la Bretagne, pays situé dans la première section. La, du côté du nord,


! Ci-devant, page 51, — Apiés 16 mot gl, supprimez dus, et insérer-le au
“eonbéncement dela ligne suivante, ayanñt à. — PRES
| ps :


. , : : ‘e


160 | PROLÉGOMÈNÉS


elle $'unit à l’autre portion de "mer qui s'étend d'accident en orient.
Dans la moitié occidentale de la section, ce bras demer s'élargit un
P.:40. peu, et embrasse une partie de l’Angeltara {Angleterre}. C’est une île
| très-grande et'très-large, qui renfermé plusieurs villes.et qui forme.
un puissant empire. Le-reste dé ce pays est situé dans le septième
climat. Au midi de ce bras de mer et de son île, das la moitié oc-
*  cidentale de cette section, on trouve la Normandie: et YEflandes? ©
(Flarrdre), pays situés sur cette mr. Au sad et à l'ouest de cette see-
tion, s'étend le pays d'Ifrança (France), puis, à Test; k Borghou-
niya (Bourgogne). Toutes ces contrées appartiennent à des peuples
Francs. Le pays des El-Lemaniin in (Allemands) est situé dans la moitié:
drientale de ce climat. Au midi est la province d’Ankelaiya {Aquilée},

* et au nord, la Bourgogne; puis viennent les pays de Lohrenka {la
Lorraine) et de Ghasouniya (Saxënia {a Saxe). Sur la partie de la ,
mer Environnante qui occupe l'añgle nord-est te cètte section, “est
la province d'Hrizaë (la Frise). Toutes ces contrées sbnt _. me
des peuples allemands. . ‘©. ..

Dans le sud-de k ‘partie "oecidentale de la troisième section, est
située là Bohème, et, ‘dans lémiord, {le reste de la) Saxe. Dans la par-
tig orientale on trouve, au midi, la contrée d'Onkeriya {Hongrie},
e, ta nord, celle de-Boulountya (Pologne). Ces deux pays sont 'sé-
parés par la montagne de Belouat (les monts Carpathes), qui, entrée

.< ‘dans la quatrième section, se dirigè vers fouest en* s'inclinant a
nord, et se terntine dans la Saxe, $ur la limite dela moitié oeoi.
dentale (de la troisième sectron). 0: °

‘Dans la‘quatrième section, du côté du sud: est le pays de Sn
.  liya (la Servie?}, et au- dessous, vers- le nord, le pays d'Er-Rôuciya *
(la Russie} Ces contrées sont séparées par la ‘montagne du Belouat,
* qui part du commencement qe ctte section du côté-de l'ouest, pour


r LE] L L


L Liser ages, Normendig. - 2 … + de txe ‘imprimé, et colui.de Mmos
É Lisez, avec les manuscrits, gr. manuscrits portent rôles , Youañia. Il faut
-3 Lisez. 553551 Cette leçen-est fournie ire, avec le mauuscéit” d'Irii, bals
par le manuscrit Daet par la carte d'Idribi. ‘‘Bouanem. : RARE ,


. nu. D'IBN KHALDOUN. . 161


s'érrête» dans la moitié orientale de la même section.- A lorient du
pays de Djethouliya, est celui de Djermaniya. Dans l'angle sud-est,
on trouve de pays de Constantinople, dont la capitale est située près
de kendroit où de canal qui se détache de la mer Romaine va se dé-
charger dans la mer de Nitoch (le Pont-Euxin). La portion sud-est de
cette section est: occupée par une_partie: de. la mer de Nitoch, qui
reçoit ses eaux par ce tanad. Dans l’angle formé par la mer et le .ca-
mal est située la ville de Mesnat. °
La partie méridionale de la cinquième section du ‘sixième climat
est occupée par la mer de Nitoch, qui, en quittant le détroit, dans
la quatrième. section, s'étend directement vers l'est, traverse toute
la cinqüième section et une partie de la sixième. Sa longueur, depuis
son point de départ, est. de treize cents miMes, «et sa largeur de six
cents. Derrière cette mer; dan ba partie méxidionale de la section,


on voit une longue bande de terre qui s'étend d’oceident en orient.


Dans la partie occidentale de cette lisière se trouve ta ville de Hera-
cliya (Héraglée), Située sur le bord de la mer de-Nitoch et sûr les
confins du territoire de Beïleçan, paysqui a sa place danse cinquième
climat. A lorient .est la contréé d'El-Läniya (les Alains), dont lacapi-
tale est Sinoboli (Sinope), située sur le bord de la mer de Nitoch.
Au nord de cette mer, dans la partie occidentale de cette section,

est-le pays des Bordjan {les Bulgares), et, dans la partie orientale, da
. contréè des Russes Tous ces pays sont situés sur la mer de Nitoch.
La Russie enveloppe le pays des Bulgares; elle le borne à l’est dans


P. 142.


cette section du climats au nord, dans da cinquième section du sep-


tième climats à l'ouest, dans la quatrière section de ce climat-i.
La partie occidentale de la sixième section renferme de reste de la
mer de Nitoch, qui vient, de se détourner un peu*vers le nord. Entre
cette mer et la limite septentrionale de Îa section est situé le pays
des. Comaniya (les.Comavs}. Le reste du territoire des Alains, qui
occûpe le- bord méridional de k cinquième section, se prolonge dans
celle- -ci du: midi vers le nord, en s'élargissant à mesure que le rivage
de la mer fait le détoür déjà indiqué. Dans la partie orientale de cette


Prolégomènes. . ; . 2a “
. : -


P. 142.


162 | PROLÉGOMÈNES :


sectien, immédiatement à l’est du pays: des Khazar, se trouve celui
de» Berthas. Dans l’angle nord-est de la section est lé territoire des
Bulgares, et dans l'angle méridional, la contrée des Belendjer. La
montagne nommôc €hfah-Koaïa! passe par là. Cette-chaîne suit le
détour que Je rivage de la rer des Khazar fait dans la septième
section de ce climat; puis elle s'éloigne de la mer pour se diriger
vers l'ouest: traverse cette section de élimat ét'entre dans la sixième
section du cinquième climat; là elle va joindre.les montagnes d'El-
Abouab. À chaque cêtérde cette chaîne s'étendent les pays habités
par-les Khazar. . s

Au sud de la septième section de ce climat est située la contrée
qu’entoure le mont Chiah -après s'être éloigné de la mer dé Tabe-
ristan, et qui cansiste en une portion du pays des Khazar se prolon-
geant, vers l'euest, jusqu'à la Himite de la section. A l’orient de cette
contrée se trouve la partie de la mer de Taberisten que cette mon-


. tagne entoure dt'côté de l’orient et'au nord. Au-delà du Ghiak, dans


P. 143.


la partie nord-ouest de là section, s’étend:le territoire des Berthes;
dans la partie orientale de la. même section est platée la contrée des
Besguirt (les Bachkirs) et des Bédjnak (les Petchenègues), peuples
appartenant à la race turque. Ù .
Toute la portion méridionale:de la hurtième section st oecupée
par le pays des Khoulkh, qui sont un peuple turc: Sa partie septen-
trionale, du côté de l’oecident, renferme la T'érre-Puante?, et, du eûté
de l'orient, la contrée qui, dit-on, fut dévastée par Gog et Magog,
avant que l’on eût construit 14 barrière pour les contenir. C’est dans la
Terre-Puanie que FItil (le Volga) prend sa source. Ge fleuve, un des
plus grands du monde, trayerse le pays des Turts ét décharge ses
eaux dans la mer de Taberistan, dans da septièmé section, du cin-
quième climat. Il a beaucoup de sinuosités : sorti d’une inOtapté
de la Terre-Puante par trois sources, qui,se- réunissent pour former


une seule rivière: l'Hil coule wers l’oceident, passe dans la ‘septième


1 Ceci est une altération des mots persahs Sfahk Kauh (montagne noire). = —- * En arabe,


EI- Ard el-Montena.


: D'IBN KHALDOEUN. | 163


section de te elimat, dont il atteint presque-la limite (occidentale) ;

puis il se tourne vers le nord, ‘pénètre dans la septième section du

septième chmat, dont .il isole l’angle:situé entre le sud et Fouest;

ensuite il entre dans la sixième section du même climat etse dirige

vers l’ouest; un‘ peu plus loin, il fait un nouveau détour vers le midi,

rentre dans la.sième section du sixième climat, et donne naissance

à plusieurs bränches qui coulent vers l’ouest et.vont se jeterdans la

mer de Nitoch, sans quitter cette section.Le fleuve lui-même traverse

un territoire situé vers le nord-est de la section, dans le pays des Bul-

gares; il entre das la septième section du sixième climat, tourne. vers

le sud pour la troisième fois, pénètre dans le mont Chiah; traverse

le pays. des Khazar et entre dans la septième sectien du cinquième

climat, C'est là qu'il décharge ses eaux dans la mer de Taberistan,
ayant afteint la portion de, cette’ section que la mer laisse & décou-

| vert, vers l'angle sud-ouest. . ; * ‘

Dans la partie occidentale de la reuvième section se trouve le pays  :

‘des Khefchakh ou Kefdjac (Kiptéhac}s ‘nation turque, ainsi que la +

contrée des Terkech, rautre peuple turc?. Dans la partie orientale

est situé le pays de Magog. Les. deux contrées sont séparées par le

Coucaia, montagne qui entoure une- parte : de la. terre, ainsi que

nous l'avons déjà drt. Cette montagne commence près de la mer En-

vironnanje, dans [a partie orientale du quatrième climat; elle suit le P. 184.

rivage de la mer'jusqu’à l'extrémité septentrionale de ce climat; puis .
elle s’en éloigñe dañs la direction du #ord-ouest, et entre dans la

neuvième section du cinquième climat. Reprenant alors sa direction

vers le-nord , elle traverse du sud au nord, avec une inclinaison vers

l'ouest, la section qui nous occupeici."Là; au centre de cette chaine,

sæ trouve la barrière construite par Alexandre: Ensuite, conservant la |

même direction, le Coucaia passe dans la neuvième:section du sep-

tième climat, qu’il traverse.en partant du sud. Ayant alors rencontré la


mer- Environnante au nôrd de la section, il en suit le rivage, puis se


; Après | le mot Lt supprimez les mots LG,s dax: ils ne se trouvent pas dans
les manhuscrHs. . ; v


L


164 PROLÉGOMÈNES  *


tourne vers l’ouest et se prolonge jusqu’à la cinquième’ section du
septième climat, où il rejoint encore cette mer. Au tentre de la
neuvième section du sixième climat se trouve! la barrière construite
par Alexandre..C'est le Coran qui”fournit sur ce sujet les seuls ren-
seignements qui soient authentrquès?. Abd-Allah. ba Khordadbeh
raconte, dans son Traité de géographe”, que le khahfe El-Ouathec
vit en: bohge que oette barrière était ouverie.  Frappé d'effroi, ik
s 'éveilla et fit: “partir l'interprète Selama, qui examina l’état du rem-
| part et en rapporta umæ description. Mais c ‘est une longue histoire,
qui est en dehors de notre sujetè. . .

+ La dixième section de ce elimat renfetmede pays de Magog, qui
se prolonge, sans imerruption, jusqu'à l’endreh où celté section sé.
termiñe. La, elle est entourée, à l'est et au nord, par une partie de Ja
mer Environnante qui s'étend en‘lôngueur du eôté du nord et qui |

*_ s'élargit à un certain degré du côté de l’est.

P. 45. A : | SEPTIÈME CLIMAT. pe …
+ Du côté du nord, la mer Environnante couvre la totalité de ce
climat, jusqu'au mieu: de la cinquième. ‘section, où cet océan ren-
contre. ke mont Coucaïa, qui entoure les pays de Gog et: Magog: Ea
première section de ce ælimat est éccupée par d4 mer, ainsi que la

° - seconde, à l'exception d'un térrain. découvert qui fôrnves la .por-
ton la plus considérable de l'Aagleterre et qui est situé dans la
+ deuxième section. Une autrè portion, située .dans lä première sec-
ion, se dirige, par un détour, vers le nord; le reste, ‘ainsi qu'une

: pärtie de la mer qui Fentoure, est. dans la ‘seconde section du
sixième climat, comme nous l'avons indiqué. Entre cette île et le
‘continent il y a un trajet de douze milles. Dérrière Nue et


® e


! L'emploi du pronom ra «lui» pour . 3 bisez Lal,adl avec un hs
signifier il est, il se trouve, ést ns. rare... + * On peut voir ce réçit dans la Géo-
pour êlre remarqué” | graphie d'Idrici , 1. Il, ps b16 et suivantes.


? Voy. Coran, séurate xvi, vers. go C'est, sans doute, dans cet ouvrage que
"et sui. notre auteur l'a lu.


.


. . D'IBN KHALDOUN, 165


+ dans la partie septentrionale de la æconde section, on trouve le Ris-
lända!, ile qui s'étend en tongueur de l'ouest à l'est:

La troisième section de ve climat est occupée par la mer, excepté
vers le sud, où se:trouve un territoire de forme allongée, qui s'élargit
du côté de l’orient. Dans cette partie s'étend, sans interruption, la
Folouniya (Pologne), » pays qui- occupe aussi la partie septentrionale
de la troisième section‘du sixième climat, ainsi que nous l’avéns Hit.
La partie occidentale du bras dè mer qui tombe dans la troisième
“section du. septième climat renferme une grande île de forme ar-
rondie?, qui communique, au sud , avec le continent, par an isthme
qui aboutit à la Pologne. Au nord de ce bras de-mer, l'ile. (ou pres-
qu'ile) de Bercagha (la Norwége), s'étend en longueur, de l'ouest à
l'est, en suivant la limite septentrionale de la section.

Toute la partie septentrionale de la quatrième section st occupée
par la mer Environnante depuis l’ouest fusqu'à Fests la partie méri- P. 66.
 dionale, restée à découvert, se compose, ‘à partir ee Touest, du pays”
qu'habitent les Fimark*, peuple turc; le côté oriéntal est formé par
ta coùtrée de Tabesi® et par la-terre de Reslandaf, qui s'étend jusqu’à
la dimite de la section. Ce pays: est toujours couvert de’neigé, et la
population ‘y est peu nombreuse; il confine à la Russie, dans la qua- *
frième et la cinqmièrhe section du sixièine climat. :
-"Dans.la cinquièmé section dt septième climat, du côté de Pouést,
s s'étend la Russie, qui se, prolonge: vers le nord jusqu’à la partie de
ls mer Environnante qui 8e rencontre avéc le mont Coucaïa. Dans la
portion orientale de cétte section, on trouve le pays des-Comans, qui,
après ‘avoir touché à.la partie de la mer de Nitoch située dans la


, Û CES . . fe"

+ Sur la carte, l'île de Rislanda est pla- ‘* En caractères arabes, «és. 11 fau .
cée au nerd del Écosse (Scouciya), paysrè” lire, avec Idrici, «&&Ly5, Norbagha.
présenté j par une petite péninsule. Comme ‘ Le texte porte WjLas, Fimazek;
Idrici appelle l'Irlande Ghirlanda, la dé- dans Idrici on lit d,Les, Fimark. é
nomination de-Rislanda doit s'appliquer, F Peut-être la ville de Tavasthus en
à d'Islande. : * Finlande.

+ Cete Île, c'est le Désan Idrici ‘ La carte porte Leslanda. Ce hom pa-

l'appelle zäs,13, Darmecha. . raît désigner l'Esthonie.


LL]
e . e


166 PROLÉGOMÈNES


, - CT
sixjème section du sixième dlimaf, vient se’terminer, dans cette sec- «
tion, au lac de Tarmi, dont les eaux sont douces. Les montagnes
situées au nord et au sud de ce lac lui envoient un grand nombre de
rivières. Au nord-est de cette section et jusqu’à son extrémité s'étend
le pays des Benariya’, peuple turc.

La sixième section ,-du côté, du Hoted est entièrement occu-
pée par le” territoire des. Comans. Au milieu de cette contrée, on
trouve le lac de Ghanoun?, dont les eaux sont douces. A lorient du
lac sont des montagnes qui lui envoient plusieurs rivières. Dans cette”
contrée , de froid est si intense que le lac est constamment glacé, ex-
cepté durant quelques jours de l'été. À l’orient du pays des Comans
s'étend le pays des Rysses, qui part de l'angle nord-est de la cinquième
section du sixième climat. Dans l'angle sud-est de la section qui nous |


P.147. occupe, On trouve le reste de Ja-Bolghar (Bulgarie), contrée qui


commence dans la partie notes de la sixième section du sixième
* climat, Au milieu de cette- partie du territoire bujgare, le fleuve liel
(Volga) fait son premier détour vers Je midi, éinsi que nous l'avons
dit: Sur la limite septentrionale de la sitième section, du côté du
nord, la montagne de Coucaïa s'étend depuis l'occident jusqu’à l'orient.
. Dans la septième section, de ce climat, et dans sa partie ocçciden-
tale, on trouve le reste du pays des  Petchenèges, peuple turc. Cette
contrée commence dans la partie orientale de la section qui.précède;
elle traverse le sud-ouest de cette section (la septième}, puis elle re-
monte et pénètre dans le sixième climat. La partie orientale de cette
section renferme le resie,du pays des Bachkirs* et une partie de la
Terre-Puante, région qui se prolonge vers. l’est jusqu’à l'extrémité de
la section. La limite septentrionfle de cette sectioh est formée par la
montagne de Coucaïa, qui l’enfermg d'occident en orient.
Dans la partie sud-ouest de la huitième section on retrouve la


* Sur la carte d'Idrici on lit Benariya, | texte d'Ibn Khaldoun porte (5542, Oioun.
anâis, dans le texte, ken même auteur écrit $ Dans les manuscrits, ce nom est pouc-
Bolghan. tué de diverses manières, Les mgauscrits

* op : telle est la d'Idrici. Le  d'Idrici portent c,ÿ, Basdjert..


,


.


vi D'IBN KHALDOUN. 167


Terre-Puante, qui s’y étend sans interruption, et dont la partie orien-
tale renferme le Térrain-Creux*, qui ferme une des merveilles du
monde. C’est une énorme exoavation qui présente une vaste largeur
et une telle profondeur qu il est ‘impossible d'y descendre : on recon-
naît qu'elle est habitée par la fumée que Fon aperçoit pendant le jour,
et par les ‘feux: qui, pendant la auit, brillent ets ’éteignent alterna-


tivement ?. Quelquefois on peut découvrir une rivière qui traverse"


cette terre du midi-au nord. Dans la partie orientale de cette section
est la contrée dévastée qui avoisinié le rempart (de Gog et Magog).
La Himite septentrionale de cette section ést formée par le Coucaia,
depuis l'occident jusqu’à orient.


La partié méridionale de la neuvième settion de ce climat est ôc-


cupée par la contrée &es Khefchakh, autrement nommés Kebdpac (les


Kiptchacs); la mohtagne de.Coucaïa enveloppe ce pays, après s'être,


détournée du nord, près de la mer Environnante; elle travérse ensuite
le milieu de la section .en se dirigeant vers le sud-est, et entre dans


la neuvième section du sixième climat; qu'eble traVerse aussi. Là, au


milieu de cette chaîne; se trauve le rempart de Gog et Magog. Dans
la partie orientale de cette - section, derrière le: Coücaia êt- auprès de
la mer, est située la cohirée de Magog: elle a peu de largeur, mais
elle s'étend beaucoup ei longueur. Elle enveloppe cette montaghe
du côté de Foriertt*et Au nord. ;

La dixième section dé ce climat est occupée tout éntière par les
eaux de à mer. : sa ET


‘ Ici se‘termine ce que J'avais à dive sur la géographie et sur les sept


climats : Et, dans la création dæ cieux et dé la terre, dañs la: vicissitade


P. 148.


des nuits et des jours ,'il [y 4 cé Signés qui doivent JrApper Ver de toutes


les ‘créatures ?. Le


‘ En arabe Elard el-Mahfoura. “ Coran, sour. 111, Vèrs. 187, avec une
? Voy. Géographie d'Idrtci, t IL, p. 488. légère modification:


168 PROLÉGOMÈNES


. TROISIÈME DISCOURS PRÉLIMINAIRE,


Quistraite des climats saumis à une’température moyenne; de ceug, qui s'écartent des limites 0%
cette tèmpérature domine’, et de l'influence exercée par l'atmosphère sur le teint des hommes
et sur leur état en général.


Nous venons d'exposer que la: portion habitable de la terre com-
°mence au milieu de J’espace que la mer a laissé à découvert et qui
s "étend vers le nord ; les contrées du midi éprouyent trop de chaleur,
celles du nord, trop.de froid, pour être habitables. Comme ces deux
extrémités de la terre diffèrent complétement sous le rapport du
chaud et du froid, les caractères qui i lesdistinguent doivent se modifier
graduellement jusqu'au milieu du monde habité, où ils.attefgnent
terme moyen. Le, quatrième climat est donc le plus tempéré;


P.149. le troisième et le cinquième, qui‘y confinent, jouissent à peu, près


‘d’une température moyenne. Dansle sixième et Je second climat, qui
avoisinent ceux-ci, la température £éloigne considérablement du
terme moyen; pws, dans le premier et le septième, elle s’en écarte


‘bien davantage. Veilà pourquoi dans les sciences, les arts, les bâti-


ments, les vêtements, les vivres, les fruits, les animaux et tout ce
qui se produit dans des trois.climats du milieu, il n'y a rien d’exa-
géré, On retrouve ce juste milieu dans les corps des hommes qui
habitent ces régions, dans leur teint ;' dans leurs dispositions vatu-
relles et dans tout ce qui les concerne. Ils observent la même mo-
dération dans leurs habitations, leurs vêtements, leurs aliments et
- leurs métjers. Ils construisent dp hautes maisons en pierre et les
ornent, avec. art; ils rivalisent entre eux dans la fabrication d'instru-


* ments et d’ustensiles, et,, par cette lutte, «ils arrivent à la perfec-


tion. Chez eux on trouve les divers métaux, tels que l'or, l'argent,
Je fer, le cuivre, le plomb et l'étain. Dans leurs relations commer-
ciales, îs font i usage des deux métaux précieux. Dans toute leur con-
duite, ils éviterft, les extrêmes. Tels sont les habitants du Maghreb,
de la Syrie, des deux Iracs, du Sind, de la Chine. Il en est de mème


+ __ des habitants de l'Espagne et des peuples voisins, tels que des Francs,


© ‘ : D'IBN KHALDOUN. 169
les Galiciens èf les gens’qui vivent à côté ou au milieu d'eux, dans
ces régions tempérées, De tous ces pays, l'Irac et la Syrie. jouissent,

par leur position centrale; du climat de plus heureux. Dans les cli-
mats situés en dehors de la zone tempérée, tels que le premier, le
sétond, le sixième et le septième, l'état des habitants s'écirte beau--
coup du justes milieu ; leurs maisons sont construites en roseaux
ou en terre; leurs aliments se composént dé dorra "ou d'herbes;


* leurs vêtements sont formés de feuilles d'arbres, dont ils s’entourent P. 15c.


le corps, ou bien de peaux; mais, pour la plupart, ils. vont abso-*
lument nus: Les fruits de leurs contrées, ainsi que leurs assaisons
nements, sont d'une nature étrange et eïtraordinaire. Ils ne font *
aucun usage des deux métaux précieux comme moyens d'échange,
mais ils y emploieñt le cuivre ou le fer, ou les peaux, auxquels
ils'assignént une valeur monétaire. En outre, leurs mœurs se rap-
prochent beaucoup de celles des animaux brutes : on raconte que
le plupart des noirs qui accupent le premier climat. demeurent dans
des cavernes et des forêts marécageuses, se noutrissant, d'herbes,
fivant dans un sauvage isolement et se dévorant 1ës ñns les autrès.
I en est de même des Esclavons. Cette barbarie de.mœurs tient à ce
que ces.peuples, vivant dans des pays très-éleignés de la région tem-
e pérée, deviennent, par consütution et par caractère, semblables: à
des bêtes féroces; et, plus léurs habitudes se rapprochent de celles
des animaux, plus ils perdent les qualités distinctives de l'humanité.
Il en est de même sous le rapport des principes religieux : ‘ils
ignorent ce que c'est que la mission d'un prophète et n’obéissent
à aucune loi, à l’exception, toutefois, d’un bien petit nombre d’entre ,
eux, qui demeurent dans le voisinage des pays tempérés. Tels soht :
les Abyssins qui habitent non loin du Yémen. Ils professaient la.re-,
ligion chrétienne avant la naissance de l’islamisme, et ils-l’ont con-
servée jusqu'à nos jours; tels sont aussi les habitants de.Melli, de
Gogo et de Tekrour : ils occupènt un pays voisin du Maghreb, et sui- *
vent aujourd'hui l'islamisme, “qu'ils ont embrassé dit-on, das le
* Le dorra {holcus sgrghum) est une ee de mil. us +


Prolégomènes. 92


* -


CP


+


170 : : :  PROLÉGOMÈNES PURE
septièmé siècle de l'hégire; tels sont encore les peuples chrétiens
qui habitent dans les contrées du nord et. qui appartiennent à da race
des Esclavons, à celle des Frames, dw à celle des Turcs. Quant aux
aütres nations qui occupent ces climats reculés, tant ceux du nord
-que: ceux du midi, elles ne connaissent aucune religion, ne possèdéht”.
.P.251. aicune instruction, et, dans tourt ce qui les concerne, eMes ressemblent
plus à à des bêtes qu'à des hommes. Et Dieu érée ce que vous ne savez
pas. {Coran, sour. XVI, vers. 8.) ; e
+ On ne saurait opposer à ce que je viens de dire que le Yémen, le #
Hadramaout, les Ahcaf, les contrées du Hidjaz, le Yemama et la partie
* de la péninsule arabique qui les avoisine, se trouvent situés dans le
premier et le second climat.’La presqu'île des Arabes est-environ-
née de trois côtés. par la mer, ainsi que nous l'avons dit, de sorte
que l'humidité de cetélément a irfflué sur celle de l'air et amoindri .
la -sécheresse extrême qui est produite par la chaleur.- L'humidité
de la mer à donc établi sans ce Pas une espèce de température
moyenne. ; ’ à ;
Quelques généalogistes “#’ayant aucune connaissance de l’histoire
paturelle ont prétendu que les Nègres, race descendue de Ham
(Cham), fils de Neé, reçurené pour caractère distinctif la norrceur de
la peau, par suite de la malédiction dont-leur ancêtre fut frappé par e
son père, et qui aurait eu pour résultaf l’altération du teint de Cham
et l’asservissement dé sa postérité. Mais la malédiction de Noé contre «
sob fils Cham se trouve rapportée dans le Pentateuque, et il-ny est
fait aucune mention de la couleur noire. Noé déclare uniquement
que les descendants de Cham seront eschaves des enfants de ses
- frêres. L'opinion de. ceux qui ont.douné à Cham ce teint noir montre
le peu d'attention qu'ils faisaient à la nature du chaud et du froid, et


à d'influence que ces quahtés exercent sur l'atmosphère et sur:les ani-
maux qui-naissent dan$ ce miieu. Si cette couleur est générale pour
è les habitants du ‘premier et du, second. climat, cela tient à la combi-
naison de d'air avec a chaleur excessive qui règne au Midi. En effet,
le soleil passe au zénith, dans cette > région, deux fois chaque année,


et à des intervalles assez courts; il garde même la position verticale
dans presque toutes les saisons, d’où résulient une lumière très-vive
et âne chaleur qui ne-discontinuë pas. Çet excès de chaleur a-donné
un teint noir à la peau des peuples qti habitent de ce côté. -


Dans les deux. climats septentrionaux, ‘le septième el le sixième. ne


qui. correspondent au proies et au second. les habitants ont tousde
teint blanc, parce que l'air s’est mélangé avec le’ froid extrême qui
règne du côté du nord. Dans cette région, le soleil reste presque tou-


jours auprès de l’horizon visuel; jamais ilne s élève; jusqu’au zénith; «l-


tie s'en approche i mème pas. Cela fait que , dans toutes les saisons, la
chaleur est très- faible «et le froid très-intense, d'où résulte. que le
teint des habitants est blanc et tire même sur le blafard. Le froid ex-

É cessif ÿ produit encore d’autres effets : les yeux deviennent, bleus, la
peau montre des. taches de rousseur et les cheveux deviennent roux.
Les trois climats intermédiaires, je veux dire le troisième, le qua-
trième et le cinquième, jouissent à un haut degré.de cetté. tempé-
rature moyenne ‘qui est formée par le juste mélange du froid et du
chaud. Le quatrième est le plus favorisé sous ce rapport, attendu
a qu’il occupe la position intermédiaire, ainsi que nous l'avons dit; aussi
voit-on, dans les mœurs des habitants et dans la constitution de leur
corps, cet équilibre parfait qui résulte du caractère, de leur atmos-


phère. Le cinquième et le troisième climat, qui sont contigus au qua-


trième, se rangent immédiatement après celui-ci sous le rapport de
‘ces avantages; s'ils n’ont pas, comme le quatrième climat, une -posi-
tion parfaitement centrale; si l’un incline vers le sud, où règne là chà-
leur, et l’autre vers le nord, où domine le froid, ces écarts ne-sont
pas portés à un extrême. DE ‘. |

Quant aux quatre climats qui restent," ils s’éloignent- beaucoup
.du juste milieu, ainsi que le physique et le moral de leurs habitants.
Le premier climat et le second offrent, pour cäractères, la chaleur
et la couleur noire; le sixième et’ le septième, le froid et la couleur
blanche. On a donné les noms d'Abyssin, de Zend et de. Soudan
(noirs) aux peuples du midi, qui habitent le premier et le second
<> : . e Re 23.


,


L D'IBN KHALROUN.  :- "+ 171.


P. 152.


172 PROLÉGOMÈNES à


climat, et Jon a employé ces dénominations indifféremment pour
désigner tout peuple dont de teint est altéré par un mélange de noir.
Il est oependant certain que le nont d'Abyssin doit s'appliquer spétia-
lement au peuple qui demeure vis-à-vis la Mecque et le Yémen, et que
celui de Z endj appärtient exclusivement à ceux qui habitent en face de
la, mer Indienne. Ils n’ont pas reçu ces noms parce «qu ‘ils auraient
. tiré leur origine d’un homme de couleur noife, que ce fût Cham ou
tout autre; car nous voyons que des nègres, habitants du midi, s’é-
tant établis dans le quatrième climat, qui jouit d’une température


‘moyenne, et dans le septième, où éout tend à'la couleur blanche,


laissent une postérité qui, dans la suite des temps, acquiert un teint


blanc, D'un autre côté, lorsque des hommes du nord où du qua- .


trième climat vont habiter le midi, la peau de‘leurs descendants de-
vient noire. Cela prouve que la couleur du teint dépend du tempé-
rament de l'air. Ibn-Sina (Avicenne), dans son traité de médeoine-écrit
en vers {et connu sous le nom d’Ardjouza), s'exprime ainsi :
Chez les Zendj règne üne chaleur qui a changé leurs corps},
En sorte que leur peau s’est revêtue de noir. :
Les Estlavons ont acquis? une couleur. blanche,
* En sorte que leur peau est devenue lisse.
Les peuples-du nord n’ont pas reçu des noms qui aient rapport à
la teinte de leur peau; car le blanc, qui était la couleur des
hommes dont le langage a fourni ces dénôminations, ne constituait


pas un caractère assez remarquable pour attirer l'attention quand il:


s'agissait de créer des noms propres. On ‘regardait le blanc comme
purfaitement' convenable et l'on y était habitué. Nous remarquons que
les peuplès du nord sont désignés par une grandé variété de noms:
tels sont Les Turcs, les Esclavons les Togharghar*, les Khazar, les


! Pour flat, lisez Élu. coup dans la transcription de ce nom, et
* Pour west, lisez cxputésl. . jusqu'à présent on n 'est pas parvenu à le
© * En caractères arabes, jé & ab. Ai rétablir, Il’ servait à désigner un peuple
leurs ce nom est écril jé,&X/1, El-To-  türe qui occupait les pays situés entre le
ghazghaz. Les manuscrits yarient beau- . Khoraçän et la Chine.
ee *


Q
Li e . °
.


A


D'IBN KHALDOUN. À 173 e


Alains:-une foule de nations franques, les Yadjoudj (Gog); les Ma-


. djoudj (Magog), qui forment tous des peuples distincts et très-nom- ‘


breux. : ss :
Quant aux habitants des tlimats du centre, on trouve chez eux un
caractère de mesure et de convenance qui se montre dans leur phy-"
sique- et Leur anoral, dans leur conduite et dans toutes les circons-
tances qui se rattachent naturellement à leur civilisation !, c ’est-à-dire
les moyens de vivre, les habitations, Jes arts, lés seienices; les hauts
commandements et l'empire. Ce sont euxqui ont reçu des prophètes;


c'est chez eux que se trouvent la royauté?, des dynasties, des lois, Pei5£.


des sciences, des villes, des capitales, des'édifices, des plantations,
des beaux-arts et tout cé qui dépend d’un‘ état d'existence bien
réglé. Les peuples qui ont habité ces climats, et dont nous congais-


sons l’histoire, sont les Arabes, les Romains, les Perses, les “Tsraé- .


lites, les Grecs, la population du Sind et celle*de la Chine, ‘


Les généalogistes, ayant.observé que chacune de ces.-races se dis-


tinguait par son aspect ét par d'autres signes particuliers; ont supposé
qu’elles devaient ces traits caractéristiques à letr vrigine. Aussi ont-


ls regardé comme les descendants de Cham tous les habitanfs du «


sud qui ont la peau noire ;et, ne sachant comment. ‘expliquer la cou-:
leur de ces peuples, ils se sont attachés à propager une tradition qui


ne supporte pas l'examen. Ils ont déclaré aussi que la totalité ou la ,


plupart des habitants du nord descendent de Yafeth (Japhet), et ils
ont reconnu pour les descendants de Sem presque tous les peuples
bien organisés, c’est-à-dire ceux qui habitent les climats-du milieu,
qui cultivent les sciences .et les arts et qui ont une religion: desdois,
un gouvernement régulier et un souverain. Cette opinion est con-
forme à la vérité. dans-ce qui fegarde les origines des races, mais elle
ne doit pas être admise sans restriction; e’est le simple énoncé d'un
fait, mais elle ne prouve pas que les peuples du midi aient reçu le


nom ‘de Noirs .Ou: d'Abyssins parce qu’ils ‘descendaient de Cham le «


noir. Ces écrivains ont été induits en erreut par une fausse idée; ls
Pour ie W, lisez lès XD, — * Pour qi, lisez CU. à Fe
L 1 .


Li e.


4
»
Pa


LL


L]


174: PROLÉGOMÈNES


ont cru que chaque prupe doit à sen origine les caractères qui. le
, distinguent. Mais cela n’est pas toujours exact : car, bien que certains
peuples et certaines races se distinguent assez par leur origine, comme
les'Arabes, les Israélites et les Perses, ilÿ en a d'autres, tels que les


‘’Zend), les Abyssiñs, les Esclavons et les Nègres que l'on reconnaît aux


traits de léur figure et aux contrées qu'ils habitent. D'äutres peuples
se distinguent, non-seulement par leur origine, mais par certains
usages et. par’ des signes caractéristiques : tels sont les Arabes. La
distinction peut encore se faire en examinant l’état de chaque peuple,


R. 195. sOn caractère et les qualités qui lui sont propres. C'est donc une


faute que d’énoncer, d’uné manière générale, que le peuple de tel en-
droit, soit au nord, soit au Midi, descend de tel ou tel persennage,
«parçe que l'on aura remarqué chez ce peuple les traits, la couleur, la
tournüre d’ esprit ou les signes particuliers qui se RNA dans
cet individu. Op tombe dans des erreurs de. ce genre parce qu'on
n'â pas fait attention à la nature des êtres et des pays; car tous ces
caractères changent dans la suite des générations et ne sauraient de-
meurer invariables. Telle est la règle suivie par Dieu à l'égard de! ses
créatures; et. tu ne trouveras aücun'moyer de changer la règle de Dieu.
(Goran;, sour. zxxut, vers. 62.) |


QUATRIÈME DISCOURS PRÉLIMINAIRE: ,


Qué traite dg l'influence exércée par l'air sur le caractère des hommes.
û


Nous avons tous remarqué que le caractère des. Nègres se com-
pose. en général ; de légèreté, de pétulance et ue vive gaieté : aussi
les woit-on se livrer à la danse chaque fois qu Vils en trouvent la
moindre occasion; de sorte que, partout, ils ont une réputation de
folie. La véritable causé de ce phénomène est celle-ci : selon un
principe qui, est bièn établi dans les traités de philosophie, la joie et
. la pre résultent naturellément de la dilatation et de l'expansion des


' Dans le texte arabe on a répété, par mégerde, Fe sept derniers mots de cette


hrase: . :
P (] ._ e.


: : D'IBN KHALDOUN. :. 175.


esprits animaux, tandis que la tristesse dérive de la cause contraire,
c'est-à-dire de la contraction et de la condensation de ces esprits.
On a constaté que la ‘chaleur dilate l'air et la vapeur, les raréfie et
en augmente Je volume ; c'est pourquoi l’homme ivre éprouve une
sensation inexprimable de joie et de plaisir. Lx cause en’est que la


vapeur” de l'esprit quir réside däns le cœur se pénètre de cette thaleur'
innée que la force du Yin excite naturellement dans l'esprit : alors,


cet esprit se dilate et produit une/sensation qui a le caractère de la
joie. Il en est de même de, ceux qui prennent ke plaisit. d'un bain:


lorsqu'ils en respirent larvapeur, et que la chaleur de cette aimos- :


phère pénètre jusqu’à leurs esprits et les échauffe, il-er résulte
“pour eux un- sentiment de plaisir, qui souvent se Manifeste par des
chants joyeux, _—_


Comme les Nègres habitent un° climat chaud, que la chleus prés


domine sur leur tempérament; et que, d'aprèsile principe deJeûr être,


‘la chaleur de leurs esprits doit’ être en rapport Hiteët avee celle de.


leurs corps et de-leur climat, il en résulte que ces esprits, comparés
.à ceux des peuples du quatrième climat, sont extrêmement échauf-
fés, se dilatent bien plus aisément, éprouvent un sentiment plus ra-
pide de joie et de plaisir, et un degré d'expansion plus considérable : :
cæ qui a pour résultat l’étourderie. SUN |

Le caractère des peuples qui habitent és’ pays maritimes se rap-
proche un peu de celui-ci. Comme l'air qu'ils respirent est: t'ès-
échauffé par l'influencé de la lumière: et des rayons solâires que ré-
fléchit la surface de la mer, la part qu “ils ont-dan$ les sentiments
de ; Joie et de légèreté d'esprit qut résultent de la chaleur est plus
forte que celle qu'on obtient dans les hauts plateaux et sur les


P. 156.


çmontagnes froides. Nous retrouvons quelques-uns de’ces traits chez,


les. peuples: qui habitent le Djerid!, contrée du troisième  çlimat :
(ils sont portés à la gaieté) par, suite de la chaleur intense de cette


1 Proyince dans le sud de la régence de De ce dernier nom,, les voyageurs el les,
Tunis. Elle porle aussi le nom de Belad géographes européens ont tiré léur Bile.
el-Djertd (pays des tiges de dattiers).  gigerid.


nm 7. 2 É t
176 7: PROLÉGOMÈNES : À


région et de son atmosphère. Cette chaleur s'y. est fortement dé-
veloppée parce’ que leur pays est très-reculé vers le sud, loin des

bauts platéaux et des terres labourables. Chez ‘les habitants de

. l'Égypte, contrée qui est à peu‘près dans la même ‘lâtitude que le

: ® Djerid, or peut remarquer avec quelle facilité" ils s’abandonnent à
| la joie à fa i légèreté d'esprit et à limprévoyance. C'ea est au point
qu'ils ne font aucune provision de vivres ni pour un an, ni pour.un

mois, et qu'ils achètent au marché tout ce qu'ils mangent. La ville

de Féz, dans le Maghreb, offre-un exemple tout contraire aux pré-

céderits : : étant entourée de plateaux très-froids, on y voit les habi-

. tants marcher, la tête baissée, comme des gens .acéablés de tristesse,


P.157. et l'ont peut remarquer jusqu'à quel point extrême ils portent la pré- .


, oyance. Cela va si loin qu'un individu entre eux mettra en réserves
| * une provision de blé suffisante pour plusietrs années et; plutôt que
5, de l'entamer, äl ira, chaque matin, au marché pour acheter sa hour-
ss -tituré journalière. Si l'on continue ces observations, en les dirigeant
. vers les autres climats et les autres pays, en trouvera partout que les
quaktés dé l'air exercerit une grande influence sur celles de l'homme.
Dieu est le créateur et l'Étre qui sait tout. (Coran, sourate xxxvi,
verset 81.).* .
; Masôudi avait entrepris de rechercher la cause qui produit, cher.
les Nègres;- cette légèreté d'esprit, cette étourderie. et ce penchant


+


e


extrême à la gajeté; mais, pour toute solution, il ne rapporfe qu'uné
parole de Gaien et de Yacoub Ibn Ishac Et-Kindi\, d’après kquelle


ce caractère tieùt À une fäblsse du cerveau, d'où proviendrat une
! Abou Youçof Yacoub Ibn Le sur- étaient la gts. la logique, l'arith-
nommé El-Kindi parce qu'il appartenail à _métique, l'astronomie, l'astrologie, la géo-
sla tribu arabe de Kinda, florissail sous les métrie, là médecine, la politique et l'op-*
règnes d'El-Mamoun ét d'El-Motacem; il tique. M. deSacy lui a consacré une longue
: vivait egcore à la fin du règne d'ElMo- note dans son Abdallatif, p. 487 et suiv.


tewekkel, en l'année 247 (861 de J. C-)- M. Fluege? vient de publier, aux Ÿrais de


On trouvera dans la Bibl. ar.-hisp. de Ca- la Sociéié ssiatique allemande, une notice
siris t. J, p. 352 gt suiv. la liste de ses sur El-Kingi et ses écrits.
nombreux ouvrages. Les sujets qu'il trañg SN éa


+ e .


D'IBN. KHALPOUN. 177,


faiblessp d'inteHigence, Cetté explication est sans valeur et ne prouve
ren... Diea dirige celui qu'il veut. (Coran, sour. 11, vers..1 36.) +
: | L 4. 1 + .
GINQUIÈME DISCOURS-PRÉLIMINAIE, , %
Qui traite des. influences diverses que l'abondance et L'ho exercent sur de soqété hamaiñe, |
et des i impressions qy elles laissent sur le phystque et te moral de l’homme.
LD _ *

Les climats tempérés ne sont pas également fertiles, et leurs hbi.
fants ne vivent pas tous dans l'aisance. Ils renferment quelques po-
pülations qui ont une abondance de. céréales, d’ assaisonnements, de
blé et de fruits, et ils 'la doivent à la force de la végétation, à la
bonne qualité du sol et au grand progrès fait par la civilisation; mais,


0 *


dans d’autres endroits, les habitants ne trouvent qu’un terrain brûlé P. 158.


par la chaleur, où il ne pousse ni‘grain, ni herbe. Ces peuples, sou
mis à une vie de privations, sont les tribus du Hidjaz et du Yémen,
et les tribus sanhadkennes qui se voilent la figure, es qui occupent
le désert du Maghreb et les ‘régions sablonneuses qui séparent la
contrée des Berbers de celle des nôirs. Chez les peuples voïlés, les
grains et les assaisonnements manquent tout à fait; leur seul aliment,


c'est le lait et la chair de leurs troupeaux. H en est de nrême des |


Arabes qui parcourent les régions du désert, Sans doute ils peuvent
tirer des J'ells (les hauts ‘plateaux du Maghreb) les gras et les as-
saisonnements dont ils peuvent avoir besoin, mais ils n’en trouvent”
+ pas RU Poccesion, à cause de la surveillance des troupes pré-
posées à la garde dès frontièrest; ils ne sont pas même assez riches
. pour y faire de grands achats; aussi ,+ peuvent-ils à peine se pra-
-curér le strict nécessaire, bien Join d'obtenir de: quoi vivre däns
l'abondance. Presque toujours on les voit se borner à l'usage du
lait, nourriture qui, pouf eux, remplace parfaitement le blé. Eh


. ” Le Yémen est cependant un pays fer- des hauts plateaux pour y faire paître leurs
tile. : troupeaux, ou pour acheter une provision

* Les tribus du désert qui, à l'approche * debté, sont obligées de payer un Fes au
* de Fété, cherchent à erttrer le pays nes


.
; . °
+


, de |
Prolégomènés. 5 ; 23 4


$
3


M


CS
«


sx ++ L


mar. ie É'PROLÉGOMÈNES


. bien” ei mêmes “hommes; * ces Rabifants du désert, ohez lesquels


manquent entibrernent les grains, et les ässaisonnements, surpasser,
en Qualités physiques- et morales » les habitants da Tell, qui vivent
” dans une grañde disance; leur teint a plus frais, leurs corps sont plus
ains et mieux proportionnèsf ils montrent une plus grande égalité de
caractère * et uñe intelligence pus vive quarid il s 'agit de bien saisir et
d'a endre ce qu’on leur enseigne. C'est ce que d'expérience dé-
me à f'égard de chacun de > peuples: nas une


. grande différence, sous ce “rapport, entré les Arabes (nomades) et
les Berbers, entre Les tribus voilées et.Îes habitants du Tell. Celui


qui voudra examiner ce’ fait en reconnaîtra l'exactitude. .
Voiciy ce me semble, la cause de ce phénomène : : l'excès de nourri:


. ture-et les principes humides renférmés' dans les alinents excitent,


dans les corps, des secrétions superflues ét pernicieuses. ‘qui pro-
duisent uir embonpoint excessif et une abondance d’hurneurs pec-


- cantes'et corrempues. Cela amène une altération du teintret enlève
aux formes du corps toute leur beauté en les surchargeant de chair: .


Ces prîcipes humides obscurcissent l'esprit et l'intelligence par l’ef-
fet des vapeurs pericieuses qu'elles envoient au cerveau; de là ré-
, saltent, Pengourdissement de l'esprit, la nonchalance et un grave
étart de l'état normal. La justesse de ces observations se reconnait à
examen dés animaux. qui habitent les déserts et les terrains stériles.


Comparez les gazelles, es antilopes, les autruches, les girafes, les :


ânes sauvages-et les bœufs sauvages avec les amimaux des mêmes es-
pèces qui habitent le Tell, les plaines fertiles et dés gras pâturages.
Quelle différence énorme exrste-entré. eux poux.cè qui concerne le


poli de la peau, l'éclat:du pelage les. formes du corps; la juste pro--
portion des membres ‘et la vivacité de l'intelligence! La gazelle est.


sœur de, la chèvre; la girafe est sœur du chameau; l'âne et le bœuf
Sauvages sont identiques avec Tâne et le bœuf domestiques. Voyez
cependant la différence qui existe entre ces animaux! La cause en est
que. la fertilité du Tell a suscité dans les corps des animaux domes-


» tiques des secrétions superfluës et nuisibles, des humeurs corroni-


£a #


.
e *.
. e


*
.
‘  pues, dont l'influence se fait $entir en eux, * fandis" Ïs que : Line cof: \ ui
w


TT LE bat SD td sx


| 7 D'IBN KHAKPOUX 7 70


ipibues produire, chez les animaux du déen. la Déauté du COrps ei
des formes. °. D'PE À # Sarre pe “5
On reconnaîtra que les mêmes effets ont lieu cher l'home: Ve
habitants des régions où Ton vit dans d'éfsancé et qui gbondent* en, ?
céréales, en troupeaux, en assaisonnemyents et en fruits, oût, en gé-
méral, la réputation d'avoir l'esprit lourd et le corps. grossièrement
formé. Comparez les Berbers, qui ont du blé et des assaisonnements


en abondance, avec les pewples.de la même race qui, comme les Mas.


mouda, les habitants du Sous et les Ghomara, mènent une vie de pri- ‘
vatiqns et se contentent, pour toute hourtiture, d'orge ou de dorra.


Sous le rapport de l'intelligence et” du corps, ceux-ci sont bien su-
périeurs aux premiers. Il en est de même des peuples du Maghreb,
chez qui, en géméral, se trouve âne abondance de blé .et d'assai-
sonnements : comparez-les avec les habitants de l'Espagne (mrusul-
mane), qui manquent absolument de-beurre,:et dont ia principale
nourriture est le dorra'. Vous’ trouverez chez ceux-avune vivacité
d'esprit, une légèreté de- corps, une aptitude à vinsteuire, que l'on
chercherait vainement ehez les Maghrebins. Le même rapport existe,
dans presque tout le Maghreb, entre les habitants de la campague
et ceux des villes. Les citadins ont à leur disposition autant d'assai-
sonnements que les campagnards; comme eux, ils vivent das d’abon-


Li]


, LE


+
a"
mn
+ |
4 Li
Le


P. 160: |


dance, mais ils, font subir à leurs aliments des apprèts, une CUISSOR


et un adoucissement par le mélange d’autres ingrédients qui en font
disparaitre les qualités grossières et en atténuent la consistance. Îls se


nourrissent ordinairement de la-chair de mouton et de poules; ils ne


recherchent pag le beurre, àcause de son goët fade. Cela fait que leurs
mets renferment peu de parties humides ,.et, par suite, n "apportent
au corps qu une très-petite quantité d hymeurs superflues et nyisibles;
aussi Les corps des habitants des-villes sent-ils plus délicats que cetix
des habitants de la campagne, dont la vie est que dure. Il en est de


! Ibn el-Aouwam, dans son grand où- Û ‘assez Jonguement de la culture des di-


. vrage sur- l'agricalture espagnole, traile  verses espèces de dorra.


23.


n à 0


180 | PROLÉGOMÈRÉS


même chez les peuples du désert,-qui sont habitués à supporter la *
faim : leurs. COrps f'offrent aucune trace d'humeurs, ni épaisses, gi
+ ténues. Dans Jes pays où l abondance dominé. la rehgion et esprit de
” dévotion en ‘éprouvent l'influence. Parmi les gens de la campagne gt
de la-ville, ceux qui mènent une vie frugale, et.qui sont hxbitaés à
supporter da faim et à renoncer aux plaisirs,” sont plus réligieux, phus
disposés à s'adonner à une vie “dévote que ‘des hommes opulents' et
abandonnés au kuxe. Les cités et les grandes villes renferment peü
d'hommes religieux, attendu que, dans-ces lieux, règnent génétale-


*


‘ment une insensibilité de cœur et un esprit d'indifférence qui provien-
nent de l'usage trop abondant de la viande, des æssaisonnements et
P. 161. de la farine ; aussi les hommes dévots et austères se rencontrent sur-
tout parmi les habitants de la campagne, accoutumés à la vie frugale!,
+ : Dans une même ville, on reconñaît que l'influence de la nourriture
sur les hommes varie selon les fluctuations du luxe ét de l’aisance;
ainsj voyons-nous, non-seulement dans là population des villes,
mais dans ceHe des campagnes, que les hommes habitués à vivre dans
l'abondance et à se plonger dans les plaisirs sont les premiers à suc-.
comber lorsque quelques anuées de sécheresse ont amer chez eux
la faraine et la mort. C'est ce qu'en observe parmi les Berbers du
Maghreb, les habitants de la ville de Fez et ceux du Caire, à ce
qu'en m'à dit. Il n'en est pas ainsi des Arabes qui habitent les déserts
et les solitudes, ni de la population des pays de palmiers, qui se nour-
- nt, presque exclusrvement, de daites; ni des habitants actuels-de lfri-
' kiya , Qui vivent presque entièrement d'orge et d'huile; ni des Espagnols
(musulmans), ‘dont les-principaux aliments sont le dorra ‘et l'huile.
La sécheresse et-la famine ne font pas autant de mal à ceux-ci qu'aux .
gens qui vivent dans le luxes Ja mortalité causée par la faim n'est .
.: pas assj considérable; que dis-je,.il ne s'en présente pas un seul’cas.
Voicr, ce me semble, la cause decette différence : cher les hommes qui
vivent dans l'abondance et qui sont acéoutumés à l'usage dès assaisonne-
ments, et surtout du beurre, les intestins contractent une humidité


! Pour est lisez cat.


. D'ÎBN KHALDOUN. ° 18f À


supétieure à leur humidité primitive et naturelle, et qui finit par de-
venir excessive. Qr lorsque ces hommes se trouvent, contre leur habi-
tude, réduits à vivre d’une petite. quantité d'aliments, à se passer
d'assaisonnements et À user d’une nourriture grossière, à laquelle ils
ne.sont pas accoutumés, les intestins ne txdent pas à se dessécher et
à se contracter. Mais cet organe est extrémement faible et compte
parmi ceux dont la Vésiqn cause. la mort; anssr les maladies s'y dé-
clarent promptement et amènenf une mort rapide. Ceux qui medrent
de la famine périssent, moins par suite.de la faim actuelle, que
par l'effet de cétte abondance de nourriture à laquelle ils. étarent
primitiventent “habitués. Quant à ceux qui sont accoutumés à vivre
de ntage et à se passer de beurre et d'assaisoinements, leur humi-
dité naturelle reste dans son état ordinaire:, sans aucun accroissement.
De tous Îes aliments qui sont naturels à l'homme, c'est assurément'le
plus sain; aussi .ces gens n’éprouvent dans les intestins, ni la séche-
resse, ni l’altération qui résultent d’un changement de régime,
et ils échappent presque tous à la-mortalité qu'une: nourriture trop
‘abondante et l'excès d’assaisonnements provoquent chez les autres
homines. . °

Tous ces cas peuvent se réduire à un seul principe : c'est par suite :
de l'habitude que l'on s'accoutume à cettains aliments ou que l'on
acquiert la faculté de s’en passer. Celui qui prend souvent une noursi-
ture qui convient à sa constitution s’y habitue, et s’il devait y re-
. noncer (subitement). ou la remplacer (immédiatement) par une |
autre, il tomberait malade. (Pour produire cet effet) il n’est pas né-
cessaire que ke nouvel aliment soit dépourvu de, qualités nutri-
tives ou qu'il-appartienne à ]x classe des poisons, des sucs âcrés de
certaines plantes, de ces matières dont le caractère est tout à fau
änomal. Mais tout. ce qui ‘peut aourrir le corps et lui convemir
devient ,.par l'usage, un aliment habituel ; ainsi, quand "un homme
entreprend de remplacer pär le lait et les légumes sa nourriture
ordinaire, qui consistait en blé et en grains, et qu'il s'est ha-
bitué à ce > thangeméat: ces. substagees deviennent pour luy un


ra


182 * _- PROLÉGOMÈNES .


*alimènt. suffisaht, et l'on peut être assuré qu "] se passera - trésbien
de celles dont il a cessé de faire usage. Il en est de même de celui
qui.s'est accoutumé à supporter da faim et ‘à se priver. d'aliments,
ainsi que le font, dit-on, certains dévots, qui s'imposent des mer-
tifications. Nous avons entendu, à ce sujet, des histoires étonnantes,
auxquelles on n'ajouterait aucune foi, si l'on ne savaitpas qu’elles
sont, d'une vérité incontestable, , , À

*_ C“est l'habitude qui produit ces'faits ; car, lorsqu'un individu s'est
‘ accoutumé à une chose quelconque, elle devient pour lui une chose
essentielle, une seconde nâture, attendu que la nature de l'homme?
est susceptible de modiféations très-diverses. Qu'elle s’habitye par


L


degrés, et par prinéipe de dévotion, » supporter la faim, cette absti-


nence deviendra pour elle. une pratique ordinaire at tout à fait na-
turelle. Te. :
Les médecins se trompeit ‘en prétendant que c'est la fafm qui fait


© P.163. mputir : cela n'arrive : Jamais, à moins qu'on ne prive: l’homme brus-


des de’toute espèce d'affment; alors les intestins se ferment tout

à fait, et l'on éprowve une maladie qui peut conduire à la mort. Mais
lorsque la chose se fait graduellement, et par esprit religieux, en
diminuant peu à‘peu la quanüté de nourriture, ainsi que font les
soufis, la mot n’est pas’ à craindre. La même progression est én-


--cere absolument’ néçessaire lorsque l’on veut renoncer à cette pra-
. tique de -dévotiôn: car, si l’on reprenait subitement sa première


manière dé se nqurrir, ‘on risquerait sa vie. Îl faut revenir au point.
de départ; en suivant une gradation régulière, ainsi que ‘cela s'était
fait en le-quittant. Nous avons vu des hommes qui supportaient une
abstinerice complète pendant drame jours consécutifs, et même
davantage. ‘ ù :

Sous le règne du sultan Abow LHacen 2 et en présence de nos
professeurs ; on anienae devant ee prmce deux femmes, dont l'une


? Littéral. sl'âme.» Le même mot est Ce Le règne du sultan merinide Abou-
encore employé dans cette phrase ‘avec la Hacëèn se trouve raconté aù long dansŸ His-
signification d'individu, 86 toirt des Bériers, &. IV de la traduction.


‘D'IBN KHALDOUN.: 183.


était native d'Algésires, et l'autré de Ronda. Depuis deux ans, elles
avaient reponcé *? à toute nourriture, et, ls bruits’en étant répandu, or
voulut Les- -mettre à épreuve. Le fait fut complétement vérifié, et
elles.continuèrent à ; jeûnet ainsi jusqu'àdeur mort. Parmi nos anciens
condisciples, nous en avons wu plusieurs-qui se contentaient, pour
toute de lait de de à Ra he heure de or
joan, ou à l'heure de déjeuner, ils tetaient le pis de l'animal. Pendant
quigze .ans, ils suivirent ce, régime. Bien d’autres ont imité leur
exemplé ; c’est un fait qu'on.ne saurait révoquer en doute. ,


, [2
H faut savoir que la faim est de toute manière plus favorable au
corps qu'une. surabondance d'aliments, pourvu qu’on puisse s’habi-


tuer à l'abstinence et se contenter de très-pou de nourriture. Ainsi
que nous l'avons’ dit, la faim exerce, ‘sur. L'esprit et le. cbrps, une
influence salutaire ; elle sert à éclaircir, l'un et à entretenir. la: santé
de l'autre. On peut en juger par l'effet que les aliments es


: ; ; .
sur Îe corps. Nous avons vu-que, si des hommes adoptent pour nourri-


ture la chair de gros animaux. leurs. descendants prennent les qua-
lités de ces animaux. La chose est évidente si l’on compare les habi-
tants des villes à ceux de la campagne. Les hommesqui se nourrissent
de la chair et du lait de chameau éprouvent, dans leur caractère,
l'influence de ces aliments et acquièrent la patience, la modération,


la force nécessaire pour porter des fardeaux, qualités qui sont le par-.


. tage de ces animaux; leurs intestins se’ façonnent.4 l'instar de ceut
des chameaux, et prennent de la santé et.de la force. On ne re-
marque en eux ni faiblesse, ni langueur, et les aliments qui nuisent
aux autres hoïaipes ae produisent sur eux aucun mauvais effet. ls
boivent, peur se rekcher le véntre, les sucs des plantes daiteuses et
âeres, telles que la coloquinte avant sa maturité, le diryas (Thapsia
asclepium),, et l'euphorbe, sans les déguisgr, et sans que leurs jn-


testins en reçoivent le moindre mal. Et «ependant, si les habitants


des villes, gens qui, par suite de leur. habitude de se nourrir, délicate-


! En ærebe, Ow. Quelques manustrits portént qui plusieurs ahnées. » — * Pour
bus, lisez Lou. | ,


. 184 : PROLÉGOMÈNES *


ment, ont les intestins sensibles et tendres, prenaient ‘des pareïs
breuvages, la qualité runs de ces drogues les ferait mourir sur-le-
champ. : :
d H est une autre .preuve"qui attesté l'inftence des aliments sur le
corps. Suivant ce que rapportent les agricultêurs, et que l'expérience
* a‘confirmé; si l’on nourrit des poules en leur donnant des grains
cuits avec!'des excréments de chameau, «t que l'on fasse couver les
œub, on aura des petits qui atteindroat une grosseur: “extraordinaire.
On peut mème se dispenser de donner aux poules des grains caits
e de cette manière: il suffit de méler ces excréments ‘avec les œufs que
l'on fait couver, et il en naëtra des petits qui deviendront d’une gros-
seur énorme. On pourrak citer un grard nombre de faits de ce genre.
+ Quand‘nous voyons des-influences exercées par les aliments sur
les Corps, nous devons être cenvaintus que la faim doit en produire
, d'autres, car, entre deux ‘contraires, il y & rapport constant d'in
P. 165. fluence ou de mén-influence. L'abstinence a pour effet de débar-
. rasser le corps des superfluités nuisibles et des hameurs qui affectent
. également le corps et l'esprit; la nourriture ‘infle sur’ l'existence
“même du corps. Dieu embra3se {out par son sayoir.


£ st, -SIXIÈME DISCOURS PRÉLIMINAIRE, : ,


©” «Caneernant les homes qui, par une disposition innée ou par l'exercice de pratiques religieuses,
- ont la faculté d’apercevoir les choses du monde invisible, Ce chapitge commence par des obser-


vations sur la nature de la révélation et dès songes. ç
. Ci] ë


Le Très-Haut a choisi, dans l'espèce humaine, certains individus
auxquels il a concédé le privilège de converser diréçtément avee lui.
Les ayant créés pour le connaître, et les ayant placés comme inter-
médiaires entre luï et ses sérvileurs, ‘ikles a chargés d’ apprendre aux
hommes léurs véritables intérêts: de ‘les diriger avec zèle, de les
préserver du feu de ‘l'enfer en leur montrant la voie du salut.- Aux
CE connaissances qu'il leur communique et aut merveilles qu'il énonce

par leur bouche, il ajoute la faculté de prédire ce qe doit arriver et
! Le texte porte & (dans).


D'IBN KHALDOUN. 185,
d'indiquer, les événements qi sont cachés aux autres mortels. Dieu,
seul peut faire connaître ces chosesitil &mphoie alors le: ministère de
quelques hommes d'élite, qui, euxmêmes, ne lei savent que par

son ensoignement Le Prophète æ dit : Quant à moi, je ne sais que


‘ce que Dieu’ m'a enseigné: » Leurs prédictions ont. la vété pour’


caractère distioctif et'essentiel?, ainsi que lo-lectenr.gôurra le rpcon-
naître lorsque nous Iui‘expéserons la neture réclle. du prophétismie,

.Un signe caractéristique distingue és individus de gette Aclasse :
a moment de recevoir la révélation die, ils se trouvent complé-
témént étrangers à tant ee -qui les”entoure, et ils poussent des-gé-


. missements sourds.'On dirait, à les vôir, qu’ils sont tombés dans un


état de syncope où d'évanbuissernent; et toutefois il n'en est rien;
mais, en réalité, ils sont absorbés danà le royaume spirituel qu'ils
viennent de’rencontrer. Cela leur arrive par l'effet d'ane puissance
pérceptive -qui téur est propre et qui diffère totalement de celledes
autres hommès. Bientôt après, cette puissance rèdescerd jasqu'à ha


. pérception de choses compréhensibles aux mortels : tantét ciest le


bourdonnement de paroles dont elle prrvient à sajsir le Sènss tantôt


. c'est la figure d'une personne qui apperte un message de la part de


Dibu. L'extase se pasée, mais re rien le Souvenir de ce qui lui
a été réfélé. :! à, 0 + à.


-


On interrogea ? le Prophète sur la nature de. la élan divine,


“et il répondit : « Tantôt elle me vient come le tintement d'une clothe,


ce qui est très-fatigant pour moi; et, lorsqu'elle me quitte, j'äi retenu
ce‘qu'on m'a dit. Tantôt l'ange prend da forme humaine pourame
parler, et je æptièns ce qu'it dits» "Dañe cet tab, il éprouvait des
sduffrances - -inexptimables et’ laissait échapper. des gémissements:
seurds. On lit dans les réoueñs des traditions » ail'(le Prophète)
tritait comme june maladie une certaine: espècé tle douleur qu'il


. ressentait à ha suite des révélations divines®. ». Aîcha (la £ename ‘de


dE .
à . . +


1 Pour à Lars lisez ais per L luiçdu oiel); il éptouveitns véphalalgie,


.  * Pour 5 ,‘hiset"o5, ‘ eL (pour en diminuer l'intensité} il Applis


* « Quand une révélation descegdaitsur : quait sur sa {£te un° cataplasæe de hinne
Prolégomènes, : , 24
: ; . | .


P. 166.


.186 PROLÉGOMÈNES


Mohammed) disait : « Une fois, læ révélation lui.arriva dans un jour
excessivement frord et, lorsqu'elle eut cessé, son front fut baïgné de


. sueur. » Le Teès-Haut a dit (Coran, sour. Lxxur, vers. 5) : Nous allons


RE une parole accablante 1. + . s


. Ce fui à cause de lé tat.dans lequel se trouvaient les nr


peer ik récévaient des révélations divines, que les polythéistes.les
taxaient de folie, et disaiont, « Celui-à ‘a «ew une vision: » ou bien :

«Ha anprès de lui un démon familier, » Mais ces mécréants furent
trompés ” par. les circonstances extérieures qüi' accompagnent ’état
d'extaie .et.celui que Dieu veut égaror ne. Rene de gui. (Côrar,


‘ sour.xHI, vers, 33): ; .


Ou reconnait a à la conduite ver-
tüeuse qu'ils avaient tenue avant d’avoir reçu des révélations, à teur
vive intelligence et äu soin qu'ils avaient mis à ne pas oômmeitre des
actes blämables, et à éviter toute espèce -de souillure : c'est là .ce
qu'on désigne par le terme eïsm4*. On ‘d#rai que tout praphète tient
de son œractère inné une profonde aversion pour. les choses blà-
mables, et’une exacte attention à les éviter. Dn. peut même ‘affirmer
‘que oes choses répugnent à la nature des prophètes.

On lit dans te Sahéh * que, lors de la reconstruction de la Caaba,
Mohammed, étant encore très-jeune, s’y trouva avec son omele, EI-
Abbas; et plaça là pieïre notre dans son mantean (afin de la trans-


poiter à l'endroit-qu’elle devait occuper)t. S'étant ainsi découvert le,
corps, iltomba én déhaillance et ne revint à li qu'après s'être enve-


loppé* dans de mahteau, Invité à un festin de poce où les divertisse-
ments ge mahquainnt .pas, à! tomba dans ua somiéi. profond et ne


P. 167. s'éveille. qu'au lever du soleil; de sorte qu il ne prst aucune part à la


. fète'}l évita.cette, tentation, grâce à la disposition naturelle qu’iltenait
(latosonia itermis).+ Tradition célative-au  fendraitlesaot Si pareprave, séribuf »


Prophète atsapportée par Soyouti danssa .,  * Eisma signifie «soin ‘de se contenir,


+. Grande Collection; manuscrit de la Biblio- d' éviter le péché. »
thâque imptrisle, supplément arabe: + , Vox ci-devant, p. 18, note..


+ °° Jittéral. «lgurde. » Si l'on regardait # Voy. l'Essai de Me Caussin ds Percé. |


au sens du texte plutôt quià le lettre on val, t.L p. 341. .Y


‘-


* D'IBN KHALDOUN. 187.


de Dieu. Dans la suite, il-en vint au point. de s’äbstenir des rnets qui
pouvæent être désagréables aux autres’: jamais. il ne touchait aux
oignons ai à l'ail, ét, quand en lui demandait pourquoi il agissait
ainsi, il répondait » « l'ai souvent à m'entretenr* avec d’autres-per- |
sonnæ% que celles à qui vous avez l'habitude de parler /.» Voyer Îes
renseignemerrts qu’il donne à sa femme Khadidjes au‘monreht où
recevait, d’unè manièré inatéendue, sa prémère: révélation. Voulant
savoir au juste ce quise passait, elke-lui dit :’« Phace-oi entre tot et
ton manteau. » Aussitôt quil l'eut fait; de porteur de la tévélation
S'éloigna. ‘Ah, dit-elle, ce n’est pas là un démon, mais-un ange a
” paroles qui donnaient à enteadre que les anges n'approckent pas des
fenmnes. Elle lui dit encore : «'Quend l'ange vient te.wisiter, quel est le
vêtement que td aimes à lui voir‘porter? » Il répond : eL'hébit blanc
ou l'habit vert. »« C'est done réetkément n angel: » s'écrra-t-elle. Pat + ;
ces mots; “elle rappelait l'idée que le vert.et Je blanc.sont les ce
leurs spéciales à iout ce‘qui'est bon et aüx anges} tandis'que 18 noi
né convient-qu’à ce qui est mauvais et aux, démons. Nous pourrions
citer encore beaueowp de traits semblables. + °* , : i
Un aûtre signe qui caractérise les personnages ‘inspités, e’est Reur
zèle à recommander aux hommes la prière; l’aumêne, la‘ pureté des
mœurs et les autres œuvres de la religion et de la piété. Khadidja,
ayant vu le Prophète agir de cette manière, demeura coniraincue
qu'il était réellement vétidique, Il en était. de. même d'Abou Bekr;
jamais, ils n’eurent la pete ai lui ni elle, de recoufir à d’autres
preuves que celles ‘qu'on pouyait tirer de la œnduite du Prophète
et de sbn caractère. Nous lisons dans le Sakth qu'Ékraclius, ayant reçu
la lettre par laquelke le Prophète l'invitait à embrasser l'islamismés *
fit venir Abou Sofyan et tous les autres Coreichidés qurse trouvafent
dans sa ville, afin de-les interroger au sujet de Mohammed. Il leur .


«lne mangeait ni ail, ai poireaux, inéommodés. » Tradition ur -par
nf oignons, paree que les anges venæientle  Soyout? dans Sa Grand Collettiôn. Ce
visiter ep qu'il s#’entretenait avec Gébriel, docteur soute que Gabriel détestait l'
ne voulant pas que les anges, en, fussent  deur de ces plantes potagères. *


LA . . . 24.
: : .


P.1 pis


C4
188 PROLÉGOMÈNES


demenda, entrt autres choses, ce que! ceréformateur leur ordemnait .


de faire Abou Sofyan répondit : « Il nous prescrit la prière, laumène,
la libémalité et le pureté des mœurs. » À la fin de T'interrogatoire ; Hé-
rachus prononça ces paroles : « Si els est vrai, Mohæmmed est'réelle-
méênt un prophète; et il: étend® sa domination sur tout ce qui est
maintenent plieé sous mes piedse» La.pureté (de mœurs. (eifaf), à
bquelle Héraclius faisait allusion est Le synonyme du mot eisma {soin
d'éviter ke péché}. Vaus voyez que-ce prince trpuyait que la conduite
vertuouse de Mohammed, et-lé zèle qu'il monfra à propager la religion
et l pitté; : suflisaient pour démontrèr la réalité de £a miston; pour y
creire ilne demandait pas dos miracles. Cela prouve que la vertu ete
zèle pour la religion. sont des signes auxquels en reconnaît.les hommes


ayant ke don de la prophétie: . +. éd $


+e-La hautesansidétetiôn dont ces personnages ni . Jeurs
compatriotes est eucore une marque, qui $ert à les. distinguer: On lit
‘danse Saltih : « Djeu.n’a jamais. -envoyé-aux hommes un prophète
qui. n’eût pas.un bon appui dans son penple,» ou « quip'eût pas
pour lui use multitude de son peuple.» Cette dernière degon est
foumie par le Hekem?, dans une correttign faite.au texte du Sahfh
‘d'Ej-Bokhari et de.celui de Maoslem. Le Sähfk vous “apprend que,
dans 'iniérrogatoire d'Ahou Sofyan ‘par Héraclius, ce prince lui de-
mandat s Quel cas-fait-on de Mohammed chez vous} —Il jouit d'une
haute considération, x répondit Abou Sofyan. — « Âh! s'écriæ Héran
alius, les prophètes reçoivent leur mission lorsqu'ils $ont entourés de
l'estime de leurs compatniotes , » c'est-ÿ-dire, lorsqu'ils ont‘un parti
assez dert pour les protéger contne da violence des infidèles, et pour
les soutenir jusqu'à ce qu'ils aieñt rempli leur MES ON et ‘accompli la
volonté de Dieu et achevant Île triomphe dé la. religion et du partr
qui da professe. _ RE


! Pour ei , disez pe 2 rs posa, sur les traditions, Je-Mostudrek (ex4-

*2 L'imam Abon Abd Alkih Mohsmmed, men critique des deux Sahths) et l'1Mil (a

fatif deNisapour et surnommé H-Hafem,  couronrte). Il meurut l'an 405 (2024-1015
élait un docteur du rite ehafeïte. H come deJ. CG). , °. ‘e à


. C2
. : n 6 9
« # , . [1


+ DIN KHALDOUX. 189


. ‘Urf autre nee coasistérdans des An fstaUons surnaturelles qui
viepnent ‘confirmer la véracité de ,oes envoyés; ce sont des açtions
au-dessus .du pouvoir de l'homme et justement nommées pour cetté
raison modjiza.{ctoses sui défient la puissaèce de l'hômme). Elles
n'appartiennent pas à la catégorie des-‘ehoses -que Dieu a mises-fu
pouvoir de J'homme;.at sqiraire, elles s'opèrent dans un domaine
qui est en-dehors de s4 puissance. $ re

‘IL existe une divergence d'opinion ausujefde la manière dont les


miracles oht. lien, et:de-la nature de le preuve qu'ils fournissent en ;


faveus de la vératité- des prop ses Les théologiens degmetiques”,
s'appuyant sur la doetrime qu'il n'y æ qu'un seul agent libre?, 6-
seignens qu'ils #’opèrent par da puissance de Dieu, et que le. pros


1 En arabe El- Motekallemtn, terme qui
s'emploie poar désigner les scolastiques *
de d'islauïigne, IN apparténaient ordinai-
regpent à l'écoled'El-Achäri et profèssaient.
la prédestination absolüe, tout en recon-
naissant’ aux honimies le libré arbitre


(ifhtfar). Ils ensignäient aussi l’etistence -


fes attributs de Dieu, distincts de sôn
essence, et reconnaissaient l'éternité du
Coran, quant au sens émdna) de ce livee,
mais non pas quant aux termes’ qui en
expriment le stns (eibarat). (Voy. le Me-
wakif d'El-Idji, p. t£-de J'édition de la
cinquième et de la sixième section de cet
oùvrage, publiée à Leipaig par M. cine
sen, en 1848. } .

, Selon les chéciggiens dogmatiques,
les actions fle*l'hemme sont-ikhtiariya
(c'est-à-dire elles dépendent Je son k-
bre arbitre), mais s'opèrent par la puié+
sance de Dieu; celle de l'homme n'ayant.
aucune, influencé dans leur ‘exécutior,
(Mewaki fApage lo.) Quant aux Tenisa-
cles, se sont des actions de d'agent. gui.a°
le Libre arbitre (Ekfäil el-mokhigr) : il Jes
manifeste par l'entremise (à la lettre, pay


monfrer la véraaité, et pour se confor-
mer aw désir de ce propirète. (Mebakef
p. !v4,) 2 Quant aux actions de l'homme,
ces docteurs enseignent que Dieu a pouf,
habitude de faire exister dans l’homme une°
pui issance et un dibre arbitre; Puis, sd


6 la’ mäin) d prophète hu il veut dé- .


n'y a pas d'empêchement (insarmontable, °


comme le serait ane impossibilité phy-


sique ou morale}, il produit dans l’homme,


l'acte déjà prédestiné ,enl’associant à cette


puissance et à'ce libre arbitre-qui se


trouventdens-l'omnre. De cette manière,
les actions des hommes sont créées par,
Dieu et leur sont tmputables (meksoub).

(Mewakif, p. 116.) — L'expression Diex @
pour habitude (ou à la lettre, il-fuit cenrir
l'habitude} est employée par ks doeteurs


orthodoæs afin de faire entndre'que la:


volonté de Dieu est libre et'qu'elle n'est


*.rêgie par aucune<Aoi. Si Ibn admettat


que Dieu agit toujours: d'après &es lois
invariables, en serait wbligé de cowvemir


que sa volonté est botnée et qu'il nt
pas le libre ärbitre. Diew est doné l ne


Bbre; ' *.


+
ù


4


190 *. BROLÉGOMÈNES


* phète n'y est pour rien. Selon les Motazélites!, Les'actionsdes hoMmes
sont* des effets de leur volontés «mais les. urackes restent en dehors
P.:169. de la catégorie des actes humains. Les deuk partis? s'accordent à
reconnaitre que le prophète ne fait qu sen con (Agde) le nuracle
etdlamener, ayec la permissien de Dieu.’ vx L
Voici en quoi consiste Le tahaddi* : le prophète déçhre qu’us mi-
Ale aura lieu pour doter la vérité de ‘a “doctrine: le miracle
s ’opérelet remplace paritement ane déclaration verbale, par laquelle
Dieu donnerait l'assurance qué'sen envoyé est véridique. Pour cons:
tater la vérité, une preuve. de cette nature est déoisive. H résulte de
ces observations qu'unemiraele ‘probant eonsiste en un événement
gurnaturel-joint à: üne annonce préalable {idhaddi}. Donc l'annonce
fait partie du miracle, ou bien, pour adopter l'expression‘ des théolo-
| giens dogmatiques, “elle en est la qualité spécifique et unique, parce
qu'elle en est réellement la partie essentielles. C'est l'nnonce préa-
table (1thaddi) qui distingue’ un miracle-d'un. prodiges opéré par un
Javori de Dieu, ou par un magicien. Cesgdeux, dernières manifestations
D Font pas pour, but nécesdhire de SAONE la véracité d'un individu;


: lbs *Motazélitos pidieht l'éhince


d'attributs divins distinct qe l'essence
‘de Dieu; ils regardaient le Corancomme
* créé, et enseignent que l'homme pos-
sède le libre arbitre et.qu'il est l'auteur de
ses prepres aclions _
* * L'édition de Boulac porte 72e
* gektl (les autres théologiens a
tiques ). .

3 M. de Say, Mans son Anthaloqie- gran-
maticalé , fournil trois passages dans les-
quels 0e mef signifie défiou sommation de
faire une chose surnatuyalle, D'après


la manière dont eë ierme est employé*
: dans lys ouvrages thédlagiques, nous de,


vons admettre qu'A «a #on-æulemeht


«ete signification, mais aussi celle’ de
l'annonce préalable d'un miracle, jointe


+


; .
à un af pas OT le ns somme-
rait les infidèles d opérer an. miracle” sem-
blable. ? ,

“Le mot 5 Le est erhployé ici ue
verbialerent; àl est à l'accusatif, comme
équivalent de ë,Ls «3.

5 Littéral. «car elle en est-la rédlié
de l'essentiel (SAIT Lime). »

‘Les docteurs müsulmans désignent
par le mot kerama lit mSrqhe defaveur)
les choses surnaiurellés faites par un ouéli
(homme saint, favori de Dieu). Pour dé-


‘ signer celles qui sont faites. par un pso-


phète, ‘ils emploient 18 terme modjiza
(éy2», quisurpasse le pouvoirde Fhomma).

Bans cette traduction, le’ mot kerame est
toûjeuts-rendu par prodige et le nrét..moe,


sa; par miracle  . NS Ua


.D'IBN KHALDOUN. SE


et si la tahaddi Sy trouve, cela ne provient que d’un'simple hasard.
Si l'homme qui a opéré un prodige l’a annoncé d'avance, ce prodige!
servira tout au plus à constater la sainteté de l'hdividu,; mais,il ne
prouvenÿ pas qu'il soit prophète. Le maitre, Abou Tshac? et d’añtres
docteurs qui-onf exæminé cette question n’ädmettent pas que, dañs
un prôdige, il puisse y avoir un fait'surgaturel. Par cetée sestrrciren
ils veulent, empêcher qu'an pradige accotnpagné d’use annonce préa-
lable (tahaddi) Re cpnduise à eonfondre. la qualité de ouéli, où favori
de Dieu, wec celle. de prophète.

. D'après ce que’nous avons expesé, le leeteur pente la a.
rence qui: existe entre ces deux classes de manjféstations, -et recon-
naîtra ue l'annonce préalable d'un prodige epéré par un favori de
Dieu n’a pas.le même résultat qe l'annonce d'u un miracle’ opéré pas
un prophète. Done: d'opinion ,du maître, kelle qu'on’ nous,l'a‘trans-
mise, 9 saurait être authentique ?. Peut-être cexdocteur a+-i seule-
ment veulu -nier que les choses süraatnrelles opérées par les favoris
de Dieu soient de la.même nature qe celles qui émanent des pre-
phètes, en se fondant sur le principe qu'à chectne de ees deux classes


d'hommes est attribuée. une catégorie: spéviale de fxits surnaturels.


Quant anx Motazélites, ils gient la possibilité d'un prodige opéré
par un ouëlis * car, disent-ils, les: faits ertraondinatres (Suenaturels) n° ap-
HN pas : k calégerie ‘des actes-.de l’homme, vw que “ous


° s +


fa Le pronom aflxe,. étant ay féminin,

doit se rapporter à el S
* Abou’I$bac Ibrahim el-Isferaini, æ

lèbre docteur du ritéchafeite et aéeurt d'ug
grand ouvrage. sur la théologie! dogma-
tique, était natif d'Isferoin, ville du Kho-
‘raçan. Il mourut à Neïsabour, l'an 418 de
T hégire (1027 de J.U ). Dans les: oùwRgEs
scolastiques ,-en le désigne par de titre ho-
norsble d'astad, c'est-à-dire de mare. .

*.& 4hn Khaldoun raisonne mal ici , mais
sa conclusion est juste. Il aurait dû s’ex-


primer ainst : « Un predige "accompagné,


. d'un tahaddi ne e %ç distingue un mira-
. cle que par spa résultat moral. Or, ‘avant


de connafire €e resultat, va pourrait le
prendre poûr un Airacle ‘péree qu ’jl en
æ tous les cäractères. Le‘mäitre, dilon,
a tranché le nœud de # difficulté en gou-


.
tenæat qu "aucub prodige ne renferme un


fait surnaturel; fais celte dactne est
&bsurdé, paræ que le prodige consiste
essentiellement er un fait surnaturel sans
ce fait, il n'y a point de prodige. ‘Aussi


est-il impossille dé eroine que le maître
. ail jamais avancé une pareille assertion. »


0 a


P. 170.


192. -PROLÉGOMÈNES


ses actes sont ‘erdinaires (habituels); donc l’extraofdmaire ne pr
pas avoir lieu de sa part» ...

Il est absurde de croire que quelque he à ce genre puissè
s'apérer par un iposteur dans ke but de womper le monde. Selon
des Acharites!, l'essentiel d'un miracle c’est de servir À confrmer la
véracité due prophète, ét à diriger les- hommes. * St un miracle


"arrivait qui maurait pas- ce ‘caractère, la pretve qu'il devait fournir


sertit mcertame,. et la bonne direction serait faussée. Quant’ à moi,
je dirais, .en ce cas, que la confirmation de la véracité de prophète
serait mehsongére, que toutes.les vérités reeonnues seraîïent des ftus-
selés et que les ‘attributs de l'âme seraient renvessés. Mais on ne
saurait admettre la possibilité. d’un fait-qui conduirät infailible-
ment. à ‘uh résuhat absurde. Les. -Motazélites disent .que la preuve


” fournie par un’ tél miracle serait illusoire, que: æette manifestation,


au lieu de sewir-da direction, ne sertiraft:qu'à jeter les bommes
dans un égarement Ce etqu' une pue démonstration ne
éerait pas de Dieu. . . + … pi


Les philosophes? eiseignent que des faits surraturels ss produisent


| par l'acte du prophète, quand même ils seraient en dehars du do-


maine dé la. puissance. (divine). I$ fondent cette opinibnesur le prin-
sjpe de l'ebligation essentielle {par laquelle Dieu est tenu à observer
ses propres lois). Les évênemertts, disent-ils, precèdent les üns des
autres conformément à des condKions invariablés et par une’ suite de
causes. sécondaires- qui: se rattachent finalkment à “être nécesaire
par son essence, agissant, par ‘ son essence et non pas par. sa ‘volonté?.
Hs enseignent que l'âne douée de la faculté. prophétique a des qua-
és qui li sont spétiales; c'est ainsi qué la production des événes


Abou'l- Hé Aliel- ee aie
‘d'une %ooje théologique. et d'un rite qüi
porte sor nom, mourut 4ves Tia 83d


(g4i. de J. C.} . :
* Hs'agit des musulmens versés dans
la philosophie des Grecs. # ‘+


Selon ces philosophes, la velonté de


Diéu n'est pas Jibres parcé qu'il est obligé


.à.l'observañce de seb propres lois et. ne


saurait s'en- écarter, quand même il le
youdrait..Aussi ne peuLil pas dérogewaux
lois de la nature en-ppérant ua mirade. |


+  Js se distinguaient des Acharites eu ad:


mettant de prinaipe de la caysalité.


. Le ouéli, ou favori de Dieu, dpêre aussi des Choses extyaqrdnaires,


LI -


D'IBN KHALDOUN. ° 193


ments sumaturels à lieu par le pouvox du prophète line et que
Je éléments lui, obéissent pour. servir à la formation des êtres. Le
prophète, selon eux,"a été. formé avee la fxculté de pouvoir agir sur
les diverses catéaories d'êires, toutes les fois qu'il s#tournevers eûx
et qu'il veut les combiner. Heat cette fieulté de Dieu. Le propliète,
.disent-ds, peut, faine arriver un événement surnaturel ; sans qu'il l'ait
añnôncé préalablement ‘(t1hnd&) et alors anême cette-manifestation


‘esteun témeigrage.quit-cofstate la’ Yéracité de es paroles, en ce :


qu elle démontre qu’il avait le Pouvoir d'agir sur les diverses classes

dé chass.exissantés: faculté qui, selonere, esj le caractère distinotif

de d'ime-douéé du pouveir prophétique. Bs » 'adrñettéat-pourtant pas

que le mixacle, en œ'ca8,. ait autant de valeur | pour‘constater. la véracné e
(d'an prophète) qu fun méraële annôneé d'avance ‘ear celyi-tiest ému
valent à) une détlaration expresse de Dieu; donc la preuve fournie
par ur tel miracle n’est pas “décisive nCetté-opaion cofirérht celle des
théologiens dogmatiques. Is enseignent aùsea que Panaonce prédable .

ne fait pas partie du miracle, et qu'elle ne peu pas servis à le distin:

‘guer d'an eflet de magie ou d'tn prodige opété par unouéli: Rouy dis-
tinguer un riracle d'u acte de ihagie, disent-ile, eme rappellera.que .
Dieu # formé les proplrètès pour faire de bbnnes#tions et pour évitez

les mauvaisèss donc los faits snmtaturels produits pes yn prophète ne
peuvert pas amerier ! ke mak Ayec Le nramicierr, ess le contraire; gout
ce-qu'il fait-est-newisibla on tend muiré. Peur disingeer un. miracle *
d'ur'prodige opéré par un vhta , senseignentque tes actersurnghnels

d'un prophète ünt èn cäraufère tout particulier, terme, per exenfple, P. 71.
de monter au cet, ‘de passer à travers les corps smhdes; de repdye la

vie aux morts, de s'entretenir'avee les emgss, de, roles ‘dans des aurs.


mais d'un cavüetère mférèeur; 1] pe faire beeusoup de peu prédire #5


: CAE événements, et cælera;: actes qui restent au-dessous de ce


que l# ue d'un PURES peüt effectuer: Le prophète te po
e .
e ee, à 4 DUR + 0 "ae LS Fa ; . Re


die a € -% ., . « ee, Ds
Prolégonièrtes. ve  . 25


+. 172. [Cest ebsérvations démontrent que, de bus ja livres divins, Je.


L1


194 PROLÉGOMÈNES |
voir d'opéter les mèmes prodiges que les favoris le Dieu, mais ceùux-
cf ne sayraient faire des miracles comme les prophètes. C’est 44 in.
puncipe que les Seufñs oht consigné dans les taités consacrés à leur
doctrine et qu'ls ont appris dans leure états d'extase!.

* Apès avoir reproduit'aeg opinions, nQ#s dirons au lecteur. Sachez
bien-que le miracle Le plus grand; Îe plus éclätant ,. Le plus péremps


toire, c'est le-nable. Coran, que notre prophète a reçu du crel. En :


effet. là plupart des tham£estations surnriuvelles n’arrwent passimel-


tanément avec les révélations ‘dont. les prophètes-reçeivent-commp-
nicatien : pour qu ‘élles témoignent «de la vérité: d'une révélation,
il est évident Avelles he doivent se présenter qu'après; er le Coran


e est, non-seulemrenf'une révélation, ainsi que‘le Brophète £a aHégus,


mois aussi à mirécle toñt à fait extraordinaire. Ce livre purte ei
lui-méme-la preuve dé son ‘inspiration: et p'æ aucuh +besois d'ufre
preuve ettrinsbque telle qué'les miraeles xenant.à l'appui d'une ré-


: vélation- divine At est buinème kpreuye ka plus slaite, étant à k


fois la prouve et’ lauchose prouvée. Telle est l'idée que le Prophète
a'exprimée Üans ceé tèrmes + ‘Chaque prophète d reçu dos signes
Sn inspwen} ? 4: convietion aux hommes ;* mais ca que
j'ai reçg ; noi, c'ést'une révéhtion. Aussi Pespère qu'au jeuf, de ta


résurrection j'aurai à uné suite plus ‘2ombrouse. qu’ aacuñ autre pro- ”


,phète. » Par: ces’ mots il donnait à entendrg qe un ‘miracle ianssi évi-
‘ dent, aussi conyaroant que Je Coran, livre qui, gar sa nature, est. la
révélation même, devait porter la conviction dans beaueoup d’ esprits,
en Soete que le “ombre des croyants et des fidèles deviendrait trés-
gragds voblà ce qu'A a voulu désigner par Îe amôt Suite ou peupk. Du
reste, Je Erès-Harit en sat plus que nous. . * :


Coran gelé seul dont ke texte, ri et phrases, ait été communi-


.
” ,. " , PA + n


L


° +! Le mot Re le guiel _ O9} + Le paragraphe qui au mé se  fetrouye |


. (Voyez Notices et Écctraits, + XII, p. 366, dant ya seul de nos manuscrits, Pour ;


"8%7.) * de distinguer nous l'avons placé entre des


* Littéral. «dont cit inspirent. » parenthèses:


. »


. . Se « CR
À , La Le


D FBN KHALDOUN. Q 295


qué à un-prophète par la voie de l'audition. Il en est autrament alé.
gard du Penjateuque, de l'Évangile et des autres livres divips : Jes'
prophètes les reçurent par la voie de L révélation etsqus là fre +
d'idées. Bévenus ensuite d leur état d extase et rentrés dans. l’état
notrpal de l'humanité dlsrevétirent cès idées.de leurs propres paroles.
* Abssi‘le style de leurs. écrits n'offre-fril rien de minaculeux. C'est
au Coxai: seul qu'appattient DHEA ouracièrs. :De même que des autres :
prophètes reçurent leurs hvres sous la ‘farm d'idées, le.nôtre reçut
sous la même forme un grand nombre de: <ormmunichtions qui se trou-
vent dans: les ceeüvils destradifions Que le texte du Comaa lui éoit
venu. par la voie de l'andition, eela est-prouvé par cette parole qu'il
rapporte dans les mots mêmes de son Seigneur :4 N'agite-pas ia langue
avec rep d'empresemieut (afin de répétes les. paroles divines};
‘cest À npus de les ‘rassembler ep de les.lire » (Coran, saur, Lxxv,
vers. r6, 14. } Ges versets Jni furent communiqués à. cause de 580. .
empressement à répéter les. “passages du Coran qu'il vegait d’enten-
dre et de ea crainte de'les oublier; il s'eflorçait de &xæ.et de garder
(hafedh) .dans,sa mémoire kes comimynications divines qu'il recewait
par la xoit .de l’anditign, mais Dieu lui épargna cette peine ga lui °
adressant ces paroles ,: C'est. nous qui avons fait descendre:le né-
metial (Je Coran) eÿ c'est-nous qui en serons des gardiens, » (Easan
. sour. xv,vgrs.: g:) Cela indique parfaitément la nature.de la garde
(eu conservation) dont de, Coran jouit d’une mäpière . spéciales elle
diffère tout à fut de L'action dé garder dans la: mémoïre, bien que
_cela-ne soit pas Lopinion gépéralement, reçue. .Dans le Côran, yn.
grand nombre de versets témoigagnt que ce livre’ fut communiqué
- au Prophète eus: la formé d'une lecture (coren) faite. à hauté voix ,
et dont chaque seurate Étau, uns miracle (de.style).qui surpassait lee
pouvoir des hommes, Parmi les miracles les plus grands qui distin-
guent notre prophète, .eà doit compter le Coran et la facilité avec
* laquelle il fallia tous les Arabes à sa cause:* On. aurait vainement
. dé ensé tous les trésors du-onde afin de ietire d'accord'les diveysès
Lu arabes; Dieu seul pouvait le faire 4 il l'accomplit. Que le lecteur


, + 2 , LL . . * : 25.
: « CAES -


tri


CU PROLÉGOMÈNAY"


fasse atiertron à té remrarquës il roconnaüra' dans ve ‘que nous
LE tua ‘venons ed mdiduer, une preuve “vidente de lx supériorité dé notre
| * prophète sut tôus kes” tutres et de la’ pré imiapnce du rang quil
) + œecupe’ parmi eux.}:, «” Ru DE .
Æ Mantent nous “ous éxposér la vérible nature ‘du ‘prophé-
, lise, hi nous cenfermanñt aux indrcations founies par‘tes doëteks
 Îes plus etavts!, Nos exphquerons ensukte-}s naturé de da divination
.- et des songes, pais nous traite’ons «de ve qui cohtarne des arf (les
sachärtts)* et d'antçés, matières -qun eppertientent ad dotnairié du
nionde invible. En conmieñçant ee’ discours, ngus prions : Dieu de
*. no diriger" ainsi. que no$ lecteurs. * : . .*- Fe
“Si naus’contemplons ce. münde et les créatures qu'A ‘renfemme,
neus y teconnaions uie-ordonremcé parfaite, en ‘système ségulier, |
unetliaison de causes êt ‘dieffets; ta connetion: qui’ éxiste entme les
diverses vatégories d'êtres et la. transformation de certains êtres'en
d'anttes : e'ast-uhe suite de merveilles. qui n'a ee de fin-et dont on
ñe Saurait fndiquer’les limires. © 4 Pare: de tr
+ , ‘Nous eommencenons par le ménde sensible et matériels.et nous
, Parlerens : d'abord‘ du monde visible celui des’ éléments.’ Les ‘élé-
menis sékvont gradueltermént de l’état de terre‘à.celui d’ eau, puis |
&cebaid’ air, puis-à celñr de feu ;'se rataclint ainsi-les uns aux autres.
Chsèun d'eux a une dispoñition à: se transfornier- en l’élémant qui
hi est immédiätement supérieur ou inférieur, et quelquefois œ
: Changement a" éffertivemert lieu.” ’ékmhent supérieur est plus délié
que cebai c qui sæ trouve .iinmédiatement, au-desæus de luis lo. plus
léger x pour limite le monde dès épltéres: L'union dès sphères entre
. ces ‘forine “uné ‘gradation. dont ‘la beauté nous échappe: mais .les
tiouvenients que l’on y rematque ont eosduit les hommes à décou- |


. :
LU ‘6 + +. , au *
à Q

L]


. = ‘Le étrme employé par «notre auteur* <démonsfratives ; les seconds appuyaient
est gif (lesvérificaeurs}, néautre  deurs preuxes sur de nouvelles preuves.
classe dé docteurs te désigpait par le terme * .(Voyezdictionary of the technical ternis of
: QMiP0e (les subfiliseurs). Les premiers ré- ” the Musplman gciences, by Sprenger. À
solftent des questôns pa? ‘des preuves ? C'est-à-diré les devinss les sorciers.


en C2 C2 . + «


pm e ’ .


De * D'IBN KHALBOUN. 197
vrrr l'étondue si la position de chaque sphère, t & reconnaitre qu'au


“delà il atste des êtres (litééral. ne essences »} qui exencmt sur.


les sphères ges ‘influences dont vw: s'aperçoit: Regardons “ensuite le
monde sublutaire! : ‘NOUS Vesroms ‘qu'il renferar «,därs une. grada-
tion ammable, 1 minéraux d'abord, <ruiie les plantes. puis les
‘anfeaux “La catégorie des minéraux iquehe,, par une de ses extréñrr-
tés, au ‘cmnrenéement ‘de 42. -satégotie des plantes, où % trouvent,


les. mauvaises herbse etles sépétaux qui ne portent pas semence! ‘


L extrémré "de la catégorræ ‘des plantés qu ble Je dather et da
vigne est en ‘cenlact “ateo da catégerie des ‘animaux où $e tiennenà
» es lunagons etdes coquitlages, êtres qui ne possèdent qu'un seul
sens s'olui du toucher. En ‘parlant des diverses catégortes d'êtres,
4 mêt contact ?s'empleie "pou 1xdiquer que, la limite :extsème da


chaque elaëse est très-disposée à $e confondre avec-la Himiæ-extrême .
de la classe: voisine: Le monde änimal’est très-étendu et se eompose :


Œua ‘grand nombre d'espèces Dans la pradationt des créatures, il.a
pour derniére terme® l’homufe être doué de rüflexien et de préveyance.
Occufpant cette pbsition #l'hommesse: trouve plabé au-dessus,de la ca-
tégorie des singes ,’ânimaux qui réunissent Kadresse à d'intélligence,
mais qüi, dans Le fait, ne Slèvgnt ni.à la prévoyance ni à La séfleyion.


Ges facèlies ne se rencontrent qu'au commencement de la . eatégerié |


suivante , qui est, œlle de l'horeme,€Ce qué -nous ‘éommés capables
+ d'apercévoir #arrête à cetta limite. - * ,r: Rp

Dans les diverses ‘ œtégories d'êtres nous remarquans uhe variété
d'effets (preduit& par des influeneés extérieures} Le moude sensïblè
æubit l'influence du mouvement des sphères et celle des éléments: Le
‘mohde sublunaire. est ‘afluencé pale mbuvement de la croissance
‘et de la maturation. Tous. ces phénomènes indiquent l'pxistence d'un


cl dant la nature diffère de celle: des eorps €t qui ests par cpn-


cn ra ” LE CE] L in

1 Le texte: ‘porte ne LL, c'est-à . * Pour çAuül, lisez PA : |
dire, k.mende où les êtres créés ont été + 4 Pour kes | Mial lisez (es St.
formés avec de la-matière préexistgñte. . + * Litiéral. «un étre quiinflue.s ,

L) En afabe, itisäl. 5e . -. A 07


«° : ” +


4 L]
°°. LE ,


. 188 PROLÉGOMÈNES." "7 . $
séquent, en agent spirituel. Cet agent est. en re tous.les êtres
_dese monde, parce qu'ils forment des sâtégories dont les unes sont’
-en sontact avee, les autres: On Yappelle l'âmé -perceptixe, sourçe da”
mouvement!, Au,dessus d'elle doit aécassairement se "tfeuver un.être
avecflequel elle gst:en <ontact ét'qui lui cemmunique les facultés de ,

3 la perceptien et du mouvement. Cetsëire sypécieur à pour qualités

eæentiélles la pereephién pure, liatelligence . sans- mélange. C'ést là le
monde des-anops. De à résubie nécessairenrent qu il y a dans. l’âme?

« (de l'hofme) ue. pr édispesitioæ àse dépourler de da nature bu à
maine. pour sæ revêtir de {a «nature angétique, afæ de: se trouver
réellement dans 14 eatégorie des anges: Cela arrive: quelquefois » pen ‘
dantl'es espacæ d'un:olin d'œih, mais Lâme doit d’abord avoir donné une
perfectii réelle à som essenée spirituelle. Nousreviendrens sur cé

Pays. sujet. L'âme est en contact avec les tatégories qui avoisinent la sienne,

ainsi que eela arsive aux êtes disposés par claxps. Pour elle, ‘cet
état de voriact-a deux côtés, l'un supérisur, l'autre inférieur. Per
celéter: elle touche .au corps, gay d'eniremise duquel elle .acquiert
des percaptons recueillies par les sens, et qui la dispose. à detenir
é una intelligence tn acie, Par de côté supérieur. “elle touche.# la caté-
gorie des anges et abtent-ainsi les’conmäissances fournies par la
. ience {divine) et celles.du monde imisble. En effet, la connaissance
 des.événertents existe das les intelligences angéliques” ea.dehors du
"temp. Tout cela s'accorde avéc l'idée que nous avons déjà exprimée ,
âu. syjet de Fordre régulier qui: règne dans. l'univers, ordre qui s'est
établi par: le contact mutubl des êtres au moyen de “leurs natures.
et, de leurs.faculté». ee . . OREST
+ F’âme humaine, celle dont,ñnons venons de -est jnvisible,
mais ses añflugnces se montrent d'une manidreévidente dans le corps.
On,rpeut dire que te eorps ‘et sei parties, combinées -ou isolées, sont
des instruments à ee de l’ime et de:ses facultés. Comme patties


+


sl gs Î. (Voy. sante p-200, Us À la place de hs (leursessences),
note 2.) + je lis 259a5 avec l'édition de Boulac.et |
où Pur Cas Ï, lisez (pol un des mapuscrits de Pasis,  *° :


0
. ‘


æ 4


‘pren KHALDOUN. 199
| egissantés, en peut indiquer la main, qui sert à-saisit; Fes pieds, qui * .


sertent’ à marcher: la langue, qui sert à parler, et le corps, qui sert à ©
opéfe le mouvement générel par des efforts alternatifs. De même
” qué des. fwultés de l'âme. perceptive ‘sont «disposées. dans un’ ordre
‘régelier &t s'élèvent jusqu'à d2 faculié. supérieure d'est-k-dire jus-


qu'à l’ânte réflfchissante , nonrgée aussi .


âme parlante), de’mème les


facultés du sens extérietr, dont besidstruments sontla vue, Ÿ audition,
et tælera," s'dèvent jusqu'au aivean du (sens) intérieur.

La sénsibilité?, protnière facuité, {de l'intérièur) aperçoit Îes i opres-
sons ressænijes par la vue; Douie’, le tact, elscælerg! Ges pérceptions
dui sartivent simultanément ; sans produfse ls moindre confusion, ce
qai la distinguer cersplétement dessens externes, Elle transmet ces
imptessions kd'imagmatioh, puissance qui reproduit dage J'me, êt
avèc exactitude, les fermes des ‘objets aperçus par les+sens, formes
dépouillées + de: la matière extrinsèque * L'instrument. qui : sert. ‘aux
opérations de ces deux puissances (au facultés) ést Le ventnieulé du
ceweaus qu aceupe le dewant de la tête; la parte "antériere appar-

, tient à Ja‘sensaton ,.et .la partie postérieure à l'imagination*. L'inaa-
gination s'élève envuite jusqu'aumivéau de la faculté qui sert à former
des opiniens; «et au miveau de-k faculté reteative (da mémoire). La
faculté d'opinion sert à saisir les notions attachées aûx individualités ,
comme, par exémplé, Fhostilité dé Zeid, la fraychise d'Adir, la tendresse


da père, la voracité du loup. a mémoire sert à nor toutes des


A Ze ‘ : ,


: aibUT na, C'est Je Xoy Yüxv


des philosophes grecs. Nous rendsons ce
terme par dme raisonnable.

“Ala Jetire, le sens qui participe à aux

perceptions des sens exkégiéurs ; c 'estT alo-

| Onœs now d'Aristote, le sens compug où


Has qui réânit les sensations reçues P& ,


gs sens extérieurs. Sec
.… 4.Littéral. edu sens exterge. +.
: Four fav is et DE TeE Lsé, sais et


gr. . re”


eo"
ee -


QE * « : > :


* Le terme iné, désigne da facuMé au
rmbyen de, daquellg an saisit les cu
des objets et l'on 8 forme desopinions
L' opinion, cest Fequiescegent del: ne”
à ue proposition qui n'4 pas pté dérhon-


» trég,. sefuicscomenbacgoinpagné ordinai”


rement de, doute & est au moyen de le

faculté d'opinion que es bêtes ferment

des” jugements. 4Voy. Milipges de gile-

sophie j juive o) grqbé da M. Munk, m363,
2 ‘+ - +:


.


L


P77.


200 PROLÉGOMÈNES, .
perceptions qui lui arrivent par l'iragietien-ou “d'autre, part; elle
e$t, pour amsi dire, un magasif. qui Jes conserve jusqu'au moment
où l'an a besoinede des retrouver. L'instrument au ntoyen duquel ces
deux facultés opèrent est le ventricule postérieur du cervese; la partie :
du devant sert à Ja première 1; et læ partieeqai est en arrfère sert: à.
Ja seconde. Toutés cès facultés s'élèvept ensute-juiqu'au niveat de da
facuké réfloctive ; qui a pour “instrument. le xéntricule central decer-
veau. De cette faculté prowiennent Je mouvement, de la méditation et
la | tendaite de l'âme à devenir'mtellect pyr: Cela tient l'âme dens une
agitation tontinuelle, état qu ’elle recherche d’ailleurs par isclinaton,
afin d'échapper à la force qui Je retient (dans ke: monde sensible} 6t
à hdisposition qui ka lie-à la nature humaie. He aspire à lévemr
fe intelligence pue afin de s'assimiley à la Compagaie subtime
spirituelle? et: de se’placer dans letr#ng irférreur des êtres spiritels
par la faculté d'acquérir dés percopilens sans l'entremise des 'ipstra-
medts cerporels. C'est M.que tendent tous ses-pouvemeats, dons ses
désirs. Uñg Lis dépouillée de la heture humaine. -qui l'enveloppait,
elle passe au moyen de.sa spiritughié, dañs la sphère.supérieure ;
‘celle. des anges, Ebe y arriye. nbmpas à.cause de ses.droiïts acquis, ”
mais parce que Dieu, en'la créant, fur avait denné une, tendance na-
turelke à y harvekir. és, SS cÉS 1. SE À
* $idon enñisage fes âmes kuimain®s 5 sous ce point de vue on recen-


suait qu'elles peuvent se partager-en trois classes. Læ première est ,


par sanature, trop frible-pour atteindre à la perceptien spirituelle ; elle


': .. “., M .* es . + » di .-


# Eisez, avéc tous les mäftuscrits eble.
dition dg PURES ah, . la Rs de
GE +

x" ‘Les philosophes atabe Je? plus ävant
cés'emeignaient qu'ufi seut être est le pro-


duit trim édiat - dv Dies et eh rapport :


difeet hveci. Cet être c'est première
it génce ; +! + igihrbtetn Bo étoilés
fixes. Lt cteb "Éut Mmvartéptible, simple,
tout en'acte etenû pas une me, est Je plus


+
L a:


| noblé ‘des êtres animés: Il renfermê plu-


sieurs orbes dont ‘éfiacun ‘a son intelli- |
gence. Les mtélligerntés des sphères sont
des añges htéfarehffuèment suBordtynés.


: {Voy. #bérroës et l'Averrotsme ‘de "M. ke-


nan, 2*-édition, p. 116 & suiv. ) C'est
cette-réanien d'intelligertes'qu'Ibn Khat-
dou . veut désignel”"igi par l'éfprèssion
la Copagnie sublime {el-Mela-l-anle).
7 we


® °°


D'IBN KHALBOUN. 2?


se contente de s'agiter. jusqu'à ce qu’ellé epearrive à la Hmite infé-
rieure, AUX perceptions qui : sg trouvent dans le dorraine des sens’ et
de l'imagination Elle peut Irêgre combinery d après une systèmé de
règles assez restreint gt dans un arrangement partieuliän!;  Lespotions


réelles’ (propositions) qu ‘elle tire de l'opinian? et de 14 mémoire. Par


celte opération, elle acquiert des concspts ‘et des aotions aflirmèes’,
seules éühnassances ‘que la réflexion peut fournir, tant que :cetté
facuké neste dans Jes Irmites .du .corps Toutes ces connaissances
appartienhent à da puissance: imaginatwe et restent dans deg bernes


.très-étroites. En tfeb, l'âme (chez les gens. de ætte lasse), peus. Sés e


lever -de #on point de départ j jusqu'au commencement de. la catégo-
rie supérieurç”, mais elle n'a pas là force de franchir ‘cette “limite.


S, avec cela, ses.efforts sûnt mal dirigés, .elle-n'aecomplit rie qâi:


vaille. Voilà: le teymé “anquel la perception humainé peut générale


ment sitemdres tant qu'elle subit J''nflyence du, corps; c est là que les” |


savants s'arrftent, sans pouvoir aller plus loin, «4, . nd
Les âmes de,la seconde classe.se,laissent-porter par le mouvement
réfléchissant et paf une disposition naturelle vers lntellect spirituel
et vers lés perceptions qu'on peut a@üéyir sans avoir, besoin de,
l'iastrumentalité du’corps. Bour ces. âmes, le champ de k. percep-
tion s'étend. bien au delà du commencement (du monde spirfuel},
peint où s arrête la puissance perceptive ‘des âmes apperienant &la
classe précédente. Parvenues. dans celte région, elles parcourent de,
ehamp de la contemplation intérieure, où jput est une extase, dont le
commencement et la fin sont ‘simaltenés. C'est jusque-là que s'étend


* Il s'agit ioï du syllogisme. .

? Pour eh, | lisez él. - e

$, En arabe id oil) D el. 3h.
Seton.les logiciefs, toutes nos. Li :
sænces peuÿsnt se ranger en deux classes,
dont l’ums sé eomppse de simplès appyé-
hensions ou concepts, et J'autre,d'alfir-.
mations ou fugements Le congept, cest,
Per exemple, Riou, done, durnel; l'af-

Prokégomènes. *


Srmatton, c'est Diew est étetneÿ l'hemme
n'est paÿ éternek «le coBcept, disent-Us
c'est Fexislence le l'ipage d'une +hose
dans l en{pndewent, et l'affirmation , c'est
22 copcept Join! ÿ a jufemwent. , 37e
és, JET soul à Spye dy

ae ; eV Res “éencopls, cé sont les
simples ikes, et Ÿes nn Cu Jes prp-
posigons. "+


»


A ’ +26
3 se, |


202. PROLÉGOMÈNES


la puissanee percoptive des favonis de Dieu (ouédé), de «es gens à qui
Dick a donné k science infuse! et, les. connaïssances divines. Les
personnes prédestisées au bonheur éternel jouissent.de eette perccp-
tion tau$ qu'ellos-æestent dans les &mbes?.. + . °°
Les imes da la tnofsième classe sont'créées avec la faculté de pou-
voir %b dégager tout-à fait de la raturè kumaine, de sa“corporéité et
de sa spiritualité, afm' de s'élever jusqu'à la paiure angéliqie dé la
sphéret supérieure, où elleertleviennemt ‘effectivement añges, mais
seulement pendant uu,clin d'æï. En ve nroment, elles aperçoiwent
ch Compagnie sublime (les anges) dans lasphère qui les renferme, et
elles entendent, pendantee court insjant, les paroles de l'âme {miver+ “
P. . selle} et À voix de la dvinites Teles sont les âmes dgs prophètes,
‘adxqtels Dieu a départi la faculté de se délivrer dela nature humaine
plant an ‘inst de temps. (est dans-oet état.qu ils reçoivent la
.. ,révéktion, Dieu Îe ayant créés-dvec un naturel qui des ÿ prédispose.
‘Afin qu'ils puissent se dégager des obstacles et des empécheinents
* dont le corps les “entourb, tant qu'ils +éstent dans 13. comdition, hu-
maine, Dieu «+ &tabli “dans leu nature une pureté de mœurs, un
sentiment de droiture qui ks porte vers la. spiritualités" il a im-
a | pa daas leur ‘caractère un æsptit de piété qui des rétrent toujours
‘ dans’ éete voié æt les conduit au’ but de leurs désirs. Par ce genre
d'æffranshissentent (qat délivre l'âme deë inflnences dur corps), ces
hammes se dimgent à «olôntéÿ versle-mondèé spirituel, faveur qu'ils
doivent, mon pas à leurs giériter acquis ni à des moyens artificiels.
. Mais au caratère inné Ku'ils tiennent de-leur créateur. En se dé-
° ! L'adjéctif Bol. est formé: -de-l'adverhé bee qui est sXué entre ce monde et
Oo], de . l'expression 21 Bof *cd'an- l'autre. 1 désigne aussi âne--régien dans
près de Dieu. » Dans le‘langage de? mys- l'epace, cer les musulmans disent d'un
tiques; # désigne’ les grâtes qui vienneht _: mdit qu'i est entré däns le berzekh." Il -


de Bien, ses fiveürs tpprtanées. {Vay. No-. ” signffie, de plus, une barrière. On 1x
Goes et extrans , ts MI, p.203.) + +  davs*le Coran-(sour: Lv, verb'2e): «Ile


. “Le mot horzeklé sighille ee qui sépare  ,sépar® les deux mers qui éllaient s6 tou-
dâûx choses, cerñrhe le lerags quis’écomie , chez j enbeellesestunebarrièr8 (bercehh). »
entre la mértet la résurrection eme Le * Vox. trdetant, p. 199,note 1. +


D'PEN KMHALDOUN. +203


pouillant des anges de l'humanité, is vont trouver la Compagnie
sublime «et enæpcevoir. des commumcations. Chargés de te‘dépôt, ès
reteurnent+vers Ja domaine de Ja naitæe kumaire , «et ke rapportent,
comme una révélation venue d'en haut, a milieu .des anfluendes
mondaines, afin de-le communiquer ‘aux hommes !. La révélation
arrive, fantôt, comme ,le bourdopnement. d’un ‘discours eenfus; le
prophète en saisit Les idées. et, à nd ail. céssé d’éntendre k
bourdonnement, qu'il a su par. cœur êt:compris le. message; tânst
l'mge qui lui commurque.la révéktion paraîtesous ka forme d'un
homme afin de‘lni parler; et ce qu'il dit;. le prophètesle. retient
par cœur. La communication faite par Fangé, le retour du prophète
‘dans le demame de l'hütmanité et sen acte de compredre ce fui lui
a été: révélé, tout cela se‘passe dns un. seubri métané de temps, instant © ,-
plus court. qu'un clin d’œib En effet.ees évéagements arriverit ‘en
dekors' du temgs et simulianément ; auseÿ les afvélations pasatssent
‘se faire trèsvite, et voilà pourquos-on les a désignées par le mot.de
oyahi, qui, en langue arabe, signifie. & hdter..  ,. :..". + ‘,
‘Farsons&"observer que la- ‘première manière de coings ue
message divur, ‘celle qui consiste en ‘un beurdonnement, n’ét em-
ployée qu'enveñs kes personnes qui tiennent le rang de prophète...
sans avoir à remplis les fonetions d'apôtre. C'est 4 un prigeipé qÜe P.179.
l'on regarde comme bien ,étabhi.-La seconde manière, cêlles où un
ange se présente jous la {ormre. d'un -hofnme : “qu parle, tonÿient au
grade de ceux qui sont en même temps prophètes et et apôtres; ebeæst,
donc plus parfaite tque. ka‘ première. L'idée que Tous ‘etprimons gs ‘*
retrouve dans le récit par lequel notre prophète donna des esplica-
tions à El- Haneth rm Hicham Celai-oi ayamt demandé: cemiment la
révélation: luf arrivait. Mebammed répondit.»« Ee me vient tantôt, -
. çomme'le bourdonnement d'une cloclæ, te quime fatigue beaucoup,
et, lorsqu'elle me quitte, j'ai retênu ee: qu'on m'a die. Fantôt kanÿe.
prend la figure d'un kémme pour me parder, et Je fetians ce me


! Variantes? ke pour Jixke, et go LS er © Ces .. ne changent rien à
la signification de la Parèses CE k | .,


. + Ÿ . ” - $ . 2


.
L


24 PROLÉGOMÈNES


“dftex'La première manière Jui paraissait trés-fatigaate, parcé que,


dans ce contact avec le mosde sprituel, c'était ‘pourle première fois
que la puissance, Chez lus, passa à l'aste, Donc il éprouva un certain
degré d'oppressions et, pour eette rhisqn, lorsqu'il fur rentré dass le
domaine de ‘l'humanité, il ne reeut.plus lès commumécations divmes
excepté-par ke vefo de l'audition: De autre manière, ŸL aurait


éprouw de trop grandes sanlfrances Quand: on a reçu des rnévéla- .


tiôns plusieurs.fois, on supporte plus facdement Le contact du monde
spirituel; seairé ensuite dans le domainé. de la nature humaine, on
se ‘eappelke toutès res communications, et enrtout ja: ie plus
aaire; c’est-à-dire les choses quoi a vues.

Dahs lexphcatio® donnée par k Prophtte, « on a remarqué un&@


+ grande finesse d expression : : ilemploie d'abord ? de verbe retenir? en


Jui donnent a forme du prétérats purs à le répète sous la forme du
présent. Voulant fgurer ag moÿen-de la patole les deux manièrespar
lesquelles lés révélations lui arrivaient, it en assimile da, première à
un bourdonnement, ce qui est biea différent d'ûn disceurs, comme’
dhaeun le sait; puis il afoute-que l'acte de conrprendre la révélation
et de-la-confier, à sa miamoïre se faisait après qua ce bruit avait cessé.
.. Pour indiquer que h cessation étajt arrivéé,'il emploie le prétérit du
verbe, et aveo-raison, vu que» cette forme convient à ce qui est passé


- et finis. Ea: déerivant la.setonde manière, 4l nous représente l'ange


sous da forme d’un homme qui parle, et il'nous dit qu'à mesute qu ll
._enéedd ce. digeours il F'apprend par cœur, Ici F "emploi du-présent côn-


+ Prato. viegi parfaitement bien, parce. Fe cete fotmedy verbe: indique que


La


l'action peut continter. : - j '

De quelque façon qu'un ones une. révHtion, il éprouve
un sentignont d'oppression et-de souffrance, fait que Dieu lui-même
A indiqué par ces mots Qu Coran (sourate Lxxatr, verset 5) ‘ « Nous
eHons d'adresse une parole accablante, » Aïaha rapporte qu'uxe fa-
“tigue extrâme était ahe des soufrances Le Mohammed éprouvaiÿ en


Q
Ê .


d bone J: lisez ds = Pour nr lisez, ae * Re NE


CL]
 . . . ” . LA


e.


D'IBN KHALDOUN. . 205


re@vant une révélation. Elle à dit aussi : « Une révélation descendit
sur lui yn jour qu'il faisait très-froid, et, lorsqu'elle eut cessé, soñ
front fut bargné de sueur.» C'est à la-même cause qu'il faut attri-
bug ce qué nous savons de l'absence d'esprit qy‘on remarquait en li
et des. gémissements qu'il poussait pendant qu’A était dans eet état.
Pour: expliquer ces phénemènes, il fut se véppeler le principe que
. nous tenons d'établir, sawair, que la révélation se fait de la manière
suivante : l'âme du prophète se détache de la paturg humaine pour
s'élever jusqu'a donraine, angélique, où elle entend la-parole de
l’âme ese }s er un £entiment de douleur doit avoir lièu toutes
les fois qu'une essenee -qittæ son état pssentiel et s'en dépouille,
äfin de pouvoir sortir de-sa sphère ‘et*sélever jusqu'à une autre.
Voilà oe que ‘signifie l'éiouffement dent parlait Mohammed en dé-
. crivautla-premitre ‘époque de. la révélation. «11 m'étpuffa, ‘disait,
au peint que. je. fus ekcédé de douleur; puis, il mè lâcha en di-
sant : r Lis.» Je répondis-: «Je na-sais pas Kre. 4 Et-ceci ent lieu
entcore deux fois, ainsi que nous Le savons, par-la "tradition: En
subissant une oppression à plusieurs reprises, on's"y hebitue graduel.
lement, de sorte que.la douleur parait. gère, en compæraison de
celle qu’on éprouvait d'abord. Voilà poyrquoi. leg passages du Co-
… ran, sourates et verseis, qui furent tévélés au Prophète, pendant qu'il
était à la Mecque sont plus ‘courts que ceux qu’il is ensuite à
Médine: x + Le « sc + .
“Voyez, par exerpple, ce qu'on raconte ai sujet, de à _— dent
la sourate ‘de la Rpnonsialièn: (Ta ix°) fut révélée, pendant bexpédie
tion de Tebouk!. Il la reçut, en den eu er grande partie, pen:
dant qu'il: voyageait,' mopté sur "sa chamellé, après avoir ‘quitté, Ja
Mecque: Aüparavat, il n'avait eu communication que de certaines
sourates. courtes, conrprises, maintenant dans le Mofasel? et qui lui
venaient; un morceau d'abord; eta suite plus tard. Le verset de la


$ e
; Voy. V'Éssai de M. Énis de Perceval, , mence avec la quarante-neuvième sourale


. IL, p. 28. +‘ + +  . et Gnit avec la dernière.
* * Le Mofassel, partie du Coran qui com- Le ÿ L'uu. en
. , + | Ü . [2 ‘

° . e e.


C2 e


P. 181.


206. ._ PROLÉGOMÈNES ..


Fekgion!, &ent-la longueur est assez considérable, fut le dermer‘qu'd
fegut à Médme. Avant cette époque, il avait reçu à la Meçque les


versets® (très-courte) qui composent les sourates intituhées : le Mise


ricordieus (Lv°), les Éparpillantes ‘(1h l'Envéleppé (1xuw), la Mati-
née (xcin°), le Sang «coagulé (xovr‘}, etc: Dans ce fait, on trouve un
rfoyen de distinguer lbs sourales et versets révélés à la. Mecqte de
ceux qui furent révélés. à Médine, Ciest Ditu qu dirige vers la. vé-
ré. Voilà de sommaire de ce qui eoneerne le , prophétisme. *
Passons à la divmation. Ceite Sgculté- appartient, dussi-à l'âme hu.
mainesEn sffet,‘tout ce que nous venons d’exposér fait comprendre
qte l'âme humame est portée, pa une‘ dispesition naturelle, à se
dégager de l'humanité, aff da pouvoir se-transparter deas un état
supérieur, Celui:  la.spiritualité +C'est-ainel que kes. bonames de la


classe des prophètes. ont une disposition intiée qu’ leur permet de.


jeter un ‘regard. momentané sûr le mende. spirituel. Neus avons dit
que cela ne'keut arnve pas à cäuse des mérites qu'ils auraient pu
acquérir, et qu'As ne le doivent ai aux perceptions des sens, ni aux
efforts-de lmtgmation, ni aûx actes matériels, soit paroles, soit
mouvements, ‘Ri à aucun autme moyen, C'est uniquement l'opération
desTâme, qui',‘par suite d'une disposition’ innée:, se dépouille: dela
nature humaine pour se revêtir-de-telle des anges, et eela pendant
un instant plus court qu'un clin d'œë."Pursqu'A-en est'ainsi, et que
cette disposition appartient réellëément à J'humanité,.on doit ad-


mettre, "enféisant «aie distinction rationnelle ; qu'il existe dans le .


mende ane autre classe d'homnies ‘dont le rang, comparé ‘avec ce-
lui des prophètes, esi comme l imperfection. mise en regard de son
obpésé, la perfection. En effet, ne pas emploÿer des moyens pour
attemdre la perteption &da mende spirituel) est tout à {ait l'opposé
de Yemploi de moyéns four yparvenir. . Entré ces deux- *ca8 il y a'une
grande différence. Do, par ka distifiction des êtres en.cætégories,


, nous apprenons. que ce monde FURQue une classe d'hommes telle-


: Le cinquième verset de la idee: » Pour or cs el. ‘ à


sourate, Ê « ; - . * Lee .
, d L] ” . n


L1 CL]
,
e. . L] . a


Se : D'IBN KHALDOUN. 00 207


meni:organsés par la re , qué.leur puissance intellectuelle .se
haisse agiter par la faculté de la penséeet par un ‘effet de la volentés :
toutes les fois que cette puissance est excitée, par le désir de pénètrer
dans” Je monde spirituel. Mais,roomme elle est par sa naiwre trop
faible. Pour ÿ parvenir, #t que cetiè, fmblesse est tin obstacle: à.son-
progrès, elle. f'atiache, .-per une mpulsion naturelles aux Moyens P. 18. .
secondaires, dontekes uns appartiennent au domaine des sens et fes.
autres à celui de l'imagination. Pari ces moyeus neus-remarquôns
Les corps diaphanes, les o8 d'animaux, Les disoours cadenoës ?, les au-
gures fournis par-les qisenux.eu parles quadrupèdes. Iei, la faculté
‘sens#ive ou celle de l'imagimätion-s’entploie.avee persistance 5; afm
de dégäger l'âme de la nature bunaine. Pous atteindre ce but, l'ânæ
prend pour guides: soit les sens, "soit l'imagination. La püissence qui,
chez cette classe d'homittes, mène-au -preier degré de la‘pereeption
* quils cherchent à obtenir, s'appelle divination, Oe , cher £es hammes,
l’âme est placée, par sa natuee, dans un degré d'infériorité, qui lui
permet pas d'atteindre le perfectron; ee comprend moins facilement
les universaux que les particulierss auesi s'attache-t-elle 4 à ceux-ci
plutôt qu’ aux premiers Pour cette faison,, la puissance imaginative Fe
‘éxiste chez ellesdans toute sa force C'est l'instfument qui agit sur
les (idées) particulières et les trensperce des‘part. en part, soft pep-,
dant le sommeil, soit. pendant la teille. Si-(les particuliers) se trou.
vent prèts-et présents (dans l'âme), limiegiration en reproduit les
formes et sert de miroir dans lequel (l’âme} ne cçsse de regawder. |
Le devin ne peut pas atteindre d'une mahière complète à laeper-
ception des choses intellectuelles, ‘tar là révélation qu'il reçoit vienit
des démons. Pour arriver au vu plus haut degré di D dont d eêt


+ k «“ .
. « è OÙ . , LA] È


: 1 L'édition de Boulac porte |, ; de Ÿ 5 L'édifien dé Phris-et Tébirots" manus-
çon qui, paraît préférable à celke des ma-  crits portent (5,X9 Le. Dans l'édition de


‘nusgrits et de l'édition de Paris. ? a Boulac, leu est supprité: Ag reâe, on, -
? Carmina, incantations. . trouvera plus loin des passages où Ibn e
? Pour ét, lisez oies. *  Khaldour-a tmglogé cetie particule d'une |
* Pour agrée lisez Sé aura # Mantes bléonastique +
. °


208 de PROLÉGOMÈNES . j


capable, ä1 doit avoir recours à Femploi de certaines phrases ques se
‘ distinguent par une-cadence et un parallélisme particuliers. Il essaye
ce rbyen afinde saustsaire son âme. Aux influences des sens et de lui
donner assez de forces pour se mettre dans un contact imparfait [avec
: le monde spirituél). Cette agitation (d'esprit), jointe à l'emploi des
moyens exännsèques dont nous âvens parlé, excite dans son: cœur (des
idées) que cet organe exprime par le ministère de da langee, Les pa-
| roles qu'il prenencealors sont tantôt vraies, tantôt fausses, En :effet,
. le-devin, voulant suppléer à Pimperfection de son.naturel, sè sert de
moyeis fout à fait étrangers à: sa' faculté pergeptive et qui ne s’ac-
cordent en satmune façon afeo elle. Done la verité et l'erreur se
présentént à loi en hrême temps; aussi ne deit-om mettre aucune
, Confiante-en'ses paroles. Quelquefois mème il a recours à-des sup-
** positions et à des conectures dans l'espoir dt rencontrer la-vérité et


P.183. de tromper ceux ‘que l'interrogent. ….. + LE


--Clest: aux gens: qui (pour *’exoiter, l'esprit) emploient _ sedjd
qu’apparérent spécialement - Je-titrerde devin, «car ils accupent le rang
le plus élevé pari. les hommes dé. cette tlasse. Le Prophète a dit,
au sujet d’un erant dé ce genre à Voilà un sedj4 de devir; » indiquant


ainsi, par la déterrhmatian du gémtif, que d'emploi ides sedjd est :


particulier aux dewins. I:0r6qu'il interrogea dbn Saiyad? ‘afin de cou- :
naître la nature de Linspwation qui Venait à çet homme ‘il lui dit #


« Gomment eela vous arrive-t-H? » L'autre répodit : «Jl me’ vient än
être véridique et-yn être mantours — Alors, lui répliqua-le Pro-
phète, ce que vous recèvez-est bien embrouillét» Par ces paroles
il” donnait à .éntgndre -que le prophétisme ewaït, la vérité pour ca-
” râctbre. distinctif et que À fausseté re pouvait ÿ entrer en aucune
manière. Eneffet, le prophétisme consiste dans le contac de l'esprit


du prophète, aves. It Compagnie sublime, sans avoir eu un guide .


ER: Re : : :

"Phrases cadeñicées, incantations, car. christ), finit par embrasser l'islamisrge et

mu. + mourut vers l'an 63 de l'hégire. On a rap-
? Ibn Saiyad, eélèbre Las “porté quelques traditrons sur son-aulorité,


*,par les musulmans ÆE4-Deddjat (l'Ante; * Littérat, « de l'essence. »
> | ”


La


D'IBN KHALDOUN. 209:


pour le conduire et sans avoir employé aucun moyen extrinsèque.


Or, puisque celui qui exerce la divination est obligé, par son inca-.


pacité naturelle, # employer des moyens extrinsèques fournis par
l'imagination, et que ces moyens influent sur ! sa faculté perceptive


et se mêlent? même aux perceptions qu'il veut atteiñdre, il reçoit de ‘


ce côté-dà des, impressions tout à fait fausses. On -ne-.saurait denc


prendre cela pour du prophétisme: . ss +


Nous gvons dit que le degré le phus élevé de la divination. s’atteint *


par l'emploi de phrases cadencées, le plus actif de tous les moyens
” que la vue et l’ouié puissent fournir, moyen dont la simplicité-indique


là grande facilité avec laquelle l'esprit peut se mettre en contact. avec :


le monde spirituel, y recueillir des percepfons et sortir, en quelque
degré, de son impuissance (naturelle). fs +
On a prétenduque la Reulté de la.divination n'existe . depuis
«la mission du Prophète, ayant été interronsnue, un peu auparavant,
par d'effet des étoiles filantes que: les anges lancèrent contre les dé-


_mons pour les empêcher d'apprendre ce qui se passait dans le ciel3,


äinsi qu'il en est fait:imention dans le Coran (sourate.xv, verset 18).
Or (disent-ils), puisque les gonvelles du ciel me peuvent arriver à la


* connaissance des, devins que, par. l'entremise des démons, la faculté *


de la divination a cessé depuis cette époque. Ce raisonnement n'est :


)


pas concluant : les devins tiennent 1urs cofnaissances, non-seulement p. 184.


des démons, mais d'eux-mêmes, ainsi que nous l’ons dit. Neus
ajouterons que ce verset du Goran indique seulement.qu'on empêcha


les démons d'apprendre une seyle d'entre lgs mouxelles célestes ; Sa


voir, ce qui concernait la mission du Prophète; quant au re rien


n'empéchait ces esprits de le’ recueillir. D'ailleurs: la faculté divine ?


toire, bien qu’élle ait été suspendue peu ge temps avant la mission,
a pu reprendre ensuite. la même activité qu'auparavant. Cela est


d'autant plus probable que tous les moyens d'acquérir des percep-


tions (du monde .spiritéel) perdent leur fofce pendant li durée de


? Littéral.« entrent dans. » _*} faut lire exux) 1, pour ami l, aveo ‘Tati
Boulac, — * Pour uk, lisez elle .


Prolégomènes.  . L ° . 27


210 PROLÉGOMÈNES
chaque mission prophétique ; ils s'effacent alors dé mêmé que‘les
étoiles et les flambeaux perdent leur‘lumière en présence du soleil.
En effet le prophétisme est le grand Iminaire devihblequel les autres
luminaires sè cachent ou disparaissent. ,
Quelques philosophes ont‘enseigné, “relativement la fnculté divi-
natire ;: qu elle: existait réeHement avant la mission du Préphète et
qu'elle cessa lors de cet événement. Selor éux, de même fait s'était
* reproduit chaque fois qu'un prophète atait paru dans le monde. La
manifestation du prophétisme, disent-ils,-doit être nécessairement
précédée d’ure position des astres! qui amène cet événement. Chaque:
foié que la position est parfaite, la facuhé prophétique dont elle aû-
nonce la prochaine: manifestation doit être parfaite. Si, dans la po-
sition (des astres), il y a de l'imperfection, le même défaut doit:se
retrouver-dans li mature de la-Aculté qui résulte de cette position.
D'après ce que nous avons dit on reconnaît qu'il s’agit ici des devins...
Or, ajoutent-ils, avant qu'une position parfaite ait lieu, une position
imparfaite doit se représenter, et cela a pour résultat l'apparition
*® d'un ou de plusieurs devins. La position parfaite ‘amène un prophète
ie qui est parfait. Si les positions qui indiquent les faits de cette nature
‘cessént d’avoir lieu, aucun de ces résultats n’arrivera plus. Cela est
, basé sur le principe qu'une position imparfaite (des astres) “exerce
une influence imparfaite; rhais c'est là une théorie qui n'est pas gé-
nératement adinise. Il est possible que la position (parfaite des astres)
n'exerce son influence que dans‘ dé cas exceptionnels ?, et que leur
p.186. position impärfaite n'amène aucun résultat, n'exerce pas’ même une
_mfluence imparfaite, malgré ce que disent ces Philosephes.
« (J'ajoute, pour ma.part, que) tous les devins’ contemporains d'un
prophète savaient bien que sa parole était la vérité; ils compre:
naient la portée démonstrative de ses miracles, car ils puticipaient,


+


. Le terme SL &, employé par. place de ie, et l'édition de Boulac rem-

d'auteur, signifie à la lettre position de la placé ing par ag.
sphère. . * A Ja place de il Ÿ, édition de Bou-
3 Le manuscrit B orté ie, à ba lac porte ail Ÿ. Celle leçon est préférable.


, LD


7.
4, à


D'IBN°KHALDOUN. 211


dans un certain degré, à la näture prophétique, de même que tous
les hommes participent (à la facukté d'obtenir des révélations) par la
voie des songes. Mais, sous ce rapport, les perceptions'intellectmelles *
sont plus vives chez les devins. Quand ceux-ci n’avbuarent pas que le
prophète était véridique et qu'ils se laissaient entrainer! àle déentir, *
ils ne faisaient qu'obéir aux spggestions de l'amour-propre, qui les

-portait à croire que cette faculté aurait dû leur appartenir. Ils tom- °
‘baient ainsi dans l'obstination, comrhe le fit Omaïya IbnAbi ’-Sak,
qui gspérait ‘devenir prophète. H en fut de même: d'Ibn Saiyad, de
Moteilema?, et d’âutres. Mais, lorsque le triomphe de la vraie foi. eut
mig un terme à ces vairs' souhaits, les devins se-ralliérent franche-

, “ment à Ja religion. C’est ce qui axriva à Tokeiha ‘-Aoedi et à Careb
Alba el-Asoued*. La sincérité de leur conversion est attestée par la,»
“béavoure dont ils firent : preuve lors des premièrés ‘conquêtes de d'is-"
. lamisme. CEE . d

Passons. à la vision ‘spirituelle’. © ess l'actd par Lequel l'âme.
raisonnable aperçoit, dans .son essence spirituelle; et pour. up’ seul,
instant de temps, les formes des événements. L'âme, étant sprituells °
par sa nature. doit contenir ces formes.en acte, ainsi que cela-a
lieu pour toutes les essences spirituelles. Pour atteindre là spifitya-
lité, l'âme doit se dépouiller de la matière et se dégager des per-
ceptions recueillies par le corps. Cela lui arrivé: peñdant un. court :
instant et par le rhoyen du sommeil, ainsi que nous l'expliquérons
_ Plus loin. Ayant alors reeueilk Jes-notions qu ‘elle recherohaxt zelati-*


‘ vement aux événements futurs, l'âme rapporte ces ‘connaissances dans
"€ . *
%


L 2 0 Li
ceval, t, IlI+ P- og © 345. et Fra at les
+ _ Annales de Taberi, vol. I, p. 99.


1 Entre les mots CS et &, insére


x Pour l'histoire de ces deux” per- -


‘sonnages, qui s'étaient &onnés pour des
, prophètes, on péut +dir LEssai de.M Caus-

sin À Perceval, 1. Up” 289 et suiv. 309
et suiv. et les Hnnaléide Taberi, vol. I,


P- 149. PL * . :
® ” Voyez J-Eosai de M. CRE de Per-
e "


.* Careb Ibn el-Asoued, chéf dela jriba :


de Thakif, défendit la vifle de Taïf contre


Mohammed Plus tard il embrasse l'jsla-


misme.
5 Littéral. s'aux songes. »


$ Su Liiss, lisez jù is


.


Le 27.
é *


213. __ PROLÉGOMÈNES


ledomaine de la perception. Si ees motions sont faibles et peu claires,

elle tiche de les renforcer! et de les fetrouver en leur donnanteune
‘image et une ressemblance -dans l'imagmation. Pour comprendre le

, sens-ile ces images on est obligé d’avoir recours à Pinerprétation.

2 Quelqüefois ces notions sent tellement vives que l'âme n’a pas besoin

de les figurer dans l'imagination. Fn-ce cas, l'emploi (le linterpréta-

Pa8. tion n’est pas nécessaire, de telles perceptions n ayant pas été affec-
‘téewpar Éimagination ni altérées par une reproduction figurée. L’âme

jouit de ce coup d'œil passager, parte qu’elle est ane essence spiri-

tuelle en acte qui se perfectioëne par l'imffuence- et: par les percep-

tions du corps. Cela continue jusqu'à te que son essenice devienne
intellect pur et que son existence acquière la perfectiod ‘en acte. De-

, venue aloss une'essence spiräuelle, elle peut avoir dès perceptions sans,

fé x #<l'instrumenialité du-corps; mais le rang qu'elle obtient parmi les
+1 ‘êtres spirituels est au-dessous de celui des anges, habitants de la
| sphère sublime, qui ne doivent.h ‘perfectien de leur essence ni à des


* à ,pérééptions corporelles, ni à autre chose. La disposition dont nous
) : venons de parler se trouve dans d'âme tant que celle-ci ést (renfermée)
dans le corps; elle est de deux’ espêces, dont l’une est particulière
,, aug fâvoris de Dieu, et dont l'autre, plus générale, appartient à l'uni-
F . versalité des hommes. C'est à celle-ci: ‘que se rattache la vision spi- +
e +4 ; -rituelle (Hittéral. «les songés »). > + ,
Lu Passoïs au genre de songes qui-est particulier aux-prophètes. Ces


personnages ent pne ‘disposition qui leur permet de se dépouifler de : ;
da pature humaine afin d'atteindre à la pure rature angélique, qui À
. est la plus exaltée? de natures spirituelles. (Cette dispofition) ge

… manifeste très-sonvenâther eux pendant qu'ils son! encore dans l’état .


(d’extase qui provient) de la révélation, et en rentrant* dans le do-
; maine des serfsations corporelles. (Le prophète) recueille alors des’
* -perceptions qui ressemblent, d'une manière frappante, à celles | ,


,
Pour aile, Hisez aile, - Tantôt il He Es âvee la So
* Pour St, lisez et, - “se tion de, et tantôt avec dl, sans que Âe
% Jci l'auteur met le verbe au singulien sens dusverbe en sait modifié.

4 " e


D'IBN KHALDOUN. 213


l'on éprouve pendarft le sommeil. Mais l'état de sommeil est bien än-
férieur à cehfi dent nous ‘parlons.

Ce fut à oause de cette ressemblance quedefégislateur (Mohammed)
disait: « Le- songe est une des quaränte-six parties du prophétisme ; »
ou, selôn’ une autre leçon, + quarante-trois, » ou, selon: une autre,
« soixante et. dix. » ‘Auçun de ces nombreg n’est employé dans eette
tradition pour désigner’ rune “quantité déterminée; ils indiquent seu-
lement que les degrés du prophétisme sont trèsnombreux. À l'appui
de ‘cette ppmion »on peut rappeler que, chez les Arabes du désert,


le terme soixante ‘et dix, parmi ses*acceptions, celle de beaucoup. |


Quelqües-uns de ceux qui adeptent la.leçoh de guarantessix l'expli-
quent eù disant que, dans. les six "premiers mois de la mission (de
Mohammed), c’est-à-dire pendant la moitié d’une année’, la révélation
#e lui arrivait qu'en songe, et que’la durée entière de sa mission pro-
‘ phétique, tant à la Mècque qu'à Médine; était de ving{-trois aRS; Or,


la moitié d'une année fait la quarante-sixième partie: de vingt+trois


añs. Cette explication est tirée de trop loin pour mériter un examen;
elle-est vraie ên ce qui concerne notre Prophète; mais comment a-
t-on pu savoir que la mission. des. autres prophètes’ eu eette même
durée? Puis elle indique bien le rapport qui existe emtre les deux
périodes de temps : : celle de la vision spirituelle dpnt le Prophète avait
joui et celle de son pro hétisme ; mais elle ne nous-fait pas connaître
la valeur relative:de k viston spirituelle et du prophétisme. :


Sie decteur a bien compris la portée des'"observatiohs. que*nous”


lui ayois présentées, il saura que cette fraction (numérique) indique


rapport qui existe entre’ la disposition primitive et ‘commne à


jous les hoïñmes, et fa ‘disposition moins fréqirénte qui est spéciale à


la classe des prophètes et qu'ils. üennent de leur natyre. La dispo- :


‘sition la plus faiblé est commune, disons-nous, à tous les lronrines,
maïs elle rencontré un grand’ nombre d'obstacles: qui l'empêèchent
d'agir. Ce qui l'éntrave le plus ce sont les sens extérieurs ; aussi le
Céateur a-t-il dogné à l'hôémme une faculté naturelle, le sommeil,


au moyen, de laquelle le voile des sens est écarté. Alors l'âme peut


er


P. 188.


L


214 | PROLÉGOMÈNES


atteindre aux connaissances quelle désire recueillir dans le monde
de la vérité; de temps en temps elle pent y jeter un equp d'œil ra-
pide et trouver ce qu'elle cherche, Voilà pourquoi fe législateur a
rangé ! les songes parmi les pronostics. « En fait de prophétisme,
disait-il, rien n'était resté excepté les pronostics. » On lui-demanda
ce qu’il entendait par ce derniex mot, et il répondit : « C'est la vision
sainte; l’homme saint la voit, ou bien, elle se fait voir à lui. »

Je vais maintenant expliquer comment le voile des sens est écarté
par le moyen. du sommeil. L'âme raisonnahle ne pent comprendre ni
agir que par l'intermédiaire de Fesprit vital? du‘corps, vapeur lé-
gère qui a poux siége le ventricule gauche du cœur. C’est ce que nous
lisons dans les traités d'anatomie composés par Galien et-autres
médecins. Gette vapeur, étant renvoyée avec le sang dans les veines
et les artères, produit la sensations le mouvenient etles autres fonc:
tions du corps. Sa partie la"plus déliée s'élève jasqu'au cerveau, dant
ellé tempèrg la nature froide et dant elle’ anime. les facultés inte-


, rieüres, de sorte -qu’elles puissent exercer toute leur action. L'âme


raisonnable ne saurait percevoir ni agir sans l'aide ‘de, cet esprit wi-
tal, auquel, du reste, elle est intimement attachée. Cette liaison
étroite est un résuliat du Principe qui a réglé la formation: des
êtres, savoir : « le déJié ne fait pas impression sur l'épais. » Or, puis-
que cet esprit yMal est Ja plus déliée des matières qui ‘entrent
dans la composition du corps, elle est sujette aux impressions de


T'esseéhce qui diffère d'elle par l'absence de corporéité; ce qui veut


dire que l’âäme raisonnable opère"sur Je corps par l'intermédiaire de
cet esprit. Nous, avons déjà fait observer que, dass l'âme, la- per:
ception se fait de deux manièçes : parles moyens extefnes, c’est-à-


- dire des-cinq sens, et par les moyens internes, qui sont des facultés


du: cerveau. Ces deux genres de perceptions préoccupent l'âme et’
l'empèckent d’apercevoir les essences spirituelles qui.se trouvent dans

1 L'édit. de Boulac porte Lglaz do), , Paris, Ji> Le do) |. En tout cas, la par-
leçon préférable à celle des manuscrits, ticulé Le est pléonastique. #°
Leke> Le ul ds, et à celle de l'édition de  * les signife aussi animal.


: D'IBN KHALDOUN. 215
la‘sphère supérieure; ellé a tependant reçu de la nature:la disposi-
tion nécessaire pour ÿ parveñir. Les sens éxternes, étans de leur na-
turé ‘corporels, sont susceptibles de faiblesse et de relâchement,
conséquences de la fatigue et de la lassitude; si on les tient en action
trop longtemps, ils finissent par offwsquer Ÿ esprit. Dieu a donc créé
dans les ‘sens le besoin de repos, afrn que leu» opération perceptivé
puisse recommencer avéc toute son activité. Cela se fait par un mou
vement de l'esprit’ wital, qui se détourne des! sens éxtérieurs pour
rentrer dans le sens interne. Le refroidissement du corps pendant ] la
nuit contribue à ‘ee changement; la chaleur naturelle quitte alors

l'extérieur du’ corps pour sé porter dans kes profondeurs de l’inté-


rieur, et la chose à laquelle elle-sert de véhicule, c’est-à-dire, l'es- P.189.


prit vital, s'y transporte aussi. Voilà” pourquoi le sommeil, chez les
hommes, a? présque toujours het pendant la nuit. É’esprit, s'étant
dégagé dès sens extérieurs, rentre äuprès des facultés internes; l'âme’,

débarrassée des préoccupations et dés obstacles qe Jui suscitént'les
sens, revient aux images conservées dans la mémoire, les combine,


les décompose, êt leur donne (d’autres) formes offertes’ par l'imagi-"
nation, Ge sont presque toujours des formes habituelles, vu que*
(Fânie) ne s'était détachée de ses perceptions accoutumées que de- .


puis’ peu de temps. Elle fait descendre ces formes (ou idées) jus-
qu'au sens interne, rculté qui rassemble 165 percepions recueillies
par les cinq sens; ei qui reçoit ce RoHNenR dépôt comme s’il lui était
arrivé par a voie des sens.

Qyelquefois l'âne se tourne, pendant un seul instant, vers son
Éssenice spirituelle, et cela malgré la résistance que lui opposent
les facultés internes. Elle parvient alors, par son organisation natu-
relle, à saisir des perceptions au moyen de sa spiritualité. Ayant re-
cueilli quelques-unes des’ formey (idéesÿ qui s'étaient attachées à


‘1 Les manuscrits et les éditions impri- L * La particule; Le est de trop. Elle ng
nées portent 3 mais i il faut, saris doute,, Seætrouve pas dans l'édition de Boulre.
lire Lys. (Voyez, du resie, p.189, ar (Voy. ci-devant, p. re, etp.214,
du texte arabe.) note 1.) .


D]


P. 190.


246 PROLÉGOMÈNES


son essencé , elle Jes transmet à l’ymagination, qui les reproduit telles
qu’elles sont, .ou qui les imite (au moyen d’emblèrhes) façonnés dans
les moules qu’elle a l'habitude d'employer. Les formes produites par
l'imitation ne sauraient être comprises sans le secours de d'interpré-
tation. (D'un autre eôté) Facte de l'âme qui s'occupe à contbiner et
à décomposer les.fores conservées dans la mémoire. avant d’avoir
recueil des perceptions par: un coup d'œil ‘rapide (jeté .sur son
esstnce spirituelle), cet acte produit ce que l'on désigne ME mots
songes confust. ,* .

“Nous lisons dans le Sahth que le Prophète a dit‘: « I} y a trois es-
pèces de visions : l’une went de Dieu, l’autre vient de l'ange, et Ja
troisième de Satan. » Cette classification .s’accorde avec les obser-
vations que nous venons de présentes. La vision claire est de Dieu;
celle dont imagination imite la forme et qui,a besoin d’interpréta-


. tion vient de l'ange; les songes confus sont l’œuvre de Satan, puis


qu'ils sont tout à fait faux et que Satan est la source de la fausseté,
Ces observations suflirant à faire connaître la véritable nature de la
vision spirituelle. do : .


+ La faculté qui produit et amène des visions.pendant le sommeil, %


étant une des qualités paticulières à, l'âme humaine, existe dans
taus les hommes, sans exception; il n'y en a pas un seul qui n'ait


ul dé A PETLE
souvent vu en songe des choses dont il a pu. reconnaître La vérité .


après son réveil. On acquiert ainsi, d’une manière certaine €t positwe,
la conviction que l'âme, peut atteindre au monde invisible pendant
que l'homme dort. Or, puisque ce arrive dans l’état de sommeil ; rien
n'empêche que la.même chose n'ait lieu dans d' autres états; car, biem
que la faculté perceptive soit unique, ses qualités appliquent à tous
les états (de l'âme). C'est Dieu qui dirige vers. la vérité! :

IL est rare que les homes entrent dans cet état par suite de leur
volonté et par la puissance innée dont ils sont doués. Cela n’a lieu
que pour l'âme qui, se trouvant à portée d'apercevoir une chose,
eh. obtiént pendant le somméil une vué instantanée, ‘sans l'avoir


ES


: Expression coranique; vVOy. sur. 411, Vers. 4, et soun XXr, vers. D.


«


4


. D'IBN KHALDOUN.


rechrerçhée; Das le Kæab el. Ghaïaï et d’autres Kyres composés
par des- gens qui s’adonnaient aux «exercices spirituels ?; on trouve


‘certains noms qui, étént prononcés par un ‘homme aw mon#nt da


s'endormir, amènent ure.viion par laquelle il apprénid cé qü'il dé-
sirait savoir. Les adeptes appellent «ce charme hulouma ?: Maslema*
indique un, de es charmes dans le’ Kitab el.Ghaïa*et le nomnte le
halouma de.dnature pérfaitg. Lorsqu'on est‘sur ke point de $ endor- ‘
‘mir, après avoir ermirré ses Téflemons secrètes et donné àsôn” es-


prit une direction convénable, on prononce ces paroles barbares


Temaghis bédan yeswaad ounghilas noufena ghadis; puis on énonce
ce qu'on désire savoir. Le semimeil ‘étant survepu,+le voile-disparatt


et hisse apercevoir‘ ce secret: On rasonte qu'um bomme .employa P.


ce moyen après avoir macéré‘son corps paï. un jeûne de plusieurs


. : $ , L
* Le Ghaïa-t-el-haktm (Scopus sapienks) :
est un des recweils arabes les ples-cow- .


plets sur la magie, Jes,sortilèges, la pierre.
philosophale, etc. Dans le Dictionhäir
bibliographique de pa Kbalifa, cet
ouyragë est ättribué à Mbslim, , el
LAN ren t'est M£slemæ; idee, qu'ù
ant lire. (Voy. ci-après, note 4.) .


* Le terme rendu ici par exercices spiri-.
luels est réada, non d’actio® d’un ‘verbe,


qui signifie dompter par l exorcice, par la
discpline ; dompter ses passions. Selon l'au-.


teur du. Kholaçat esSolouk, la rfada cop-


siste à s ‘appliquer à à la prière et au Jones


à se Rares toutes les heures du joùr et :


de la! nuit, souire de qui gntrae dans
péché et mérite le blime; à. fermer la
porte au sommeil et, à éviter la _fréquen-
“tation du monde hit, : société du peuple): .


AU de, trail, Spa) : &: JU ie Ld


os pl, 3 Say of pl Jt
Al des eo vale pl Dictio.


nary of the technieal terms eu in the sciences
+ of‘the Musulmans; vol. &, p. AE)"


* Prolécomènes.


imp. supp n°1078.L «+  :
e LE


” 5"€e mot signifie du lait caillé.
‘# Abou ‘1Cacem Maslema Ibn Mohâm-
. médkändelociel:Madjriti (natifde Madrid
en Espagne), était astronome, mathéma-
ticien, astrologuie et devin. li composa sur
‘ les épérations de la magie et sur les softi-
“déges un ouvrige céièbre, dont nous venons
de’parler dans la noje 1. 1] laisse aussiun
traité sur les nonibres, plusieurs ouvrages
‘sur l'astronomie, dans” un desquels il cal-
+ Galeleieu moyen de clftque planète por
Le preraier jour de d'hégire. 1} moututlen


398 (1007- 1008 de J. €.),ou selon Haddji”
à Khalifa, en 805. On trouvera une notice


sur Maslema à là liste de ses’ ouvrages
dans le Geshithte der arabischen Aertze de
Wüstenfeld , px 61. H pe faut pas sp
ce Maslema avet l’ auteur. du Retbat el.


217


kim (Gradus sapiens). Celui-ci se nommait :


tobi el-Medjti. Dans son Betba, qui taie
2° la gère Philosophalé, il dit” avoir com-
Ÿ mencé la composition d son ouvrage en


l'an 489 (1043 de 4. €.). (Ms. de h Bibi.


.« 28 ’


"Abou ‘1-Cäcem Matleme 1bt ghméel-Cor- :


LL]


: |  .— .
2t8 PROLÉGOMÈNES Ê
jours', et qu'une personne lui apparuf et:lui dlit : « Je suis-ta nâture

. parfaite. » Ayant anterrogé ce fantôme , il obtint les renseignements .

«qu'il therchait. Moi-même, j'ai employé vei mots, ot un spectacke
étonriäpt*me‘fit connaître certaines chéses que je désirais savoir et
qui m'intéresbaient perso#nellerhent: Mais tout cela ne prouve pas
qu'on puisse efoir une vision à volonté: ces charmes ne font que
: disposor l'âme Bike vision-spirituelte. Sÿ'la: æixposition est biex pro-
noneée, on peut atteindre da .vonrfatssance qu'on eherche; mâis on à
* beau tratailler à fortifion cette disposition, jamais on re pourra être
assuré d’obténir le résultat pour lequel ‘on s'est. donné cette peine.
Le potvoir’ de se disposer & vécevoir ané chose est:touf autre que
le pouvoir d'obtenir vetté vhose, Que: ke- lecteur sache: cela; ‘qu'il
tâche de le bien comprendre *.ainsi que des (autres principes). sem-
blables qu'il. rericentrera. Déea est l'être sage qui‘ sait tout}

* Dans l'espèce humaine se"trouvent: des personnes, qui annoncer
les événements futurs: Cette faëulté; qu elles tiennent de leur nature
| particulière’, sert à Jes distinguer det autres hommes. Pour arriver à
Fexercice de leur talent, elles n’ont bespin d employér ni des secours
artificiels, ni linflpeñce des astrès, ni aucun autre ribyeri. Nous avons
reconnu. que leur puissance perceptiyè dépend enfiètenfent d'une
certaine aptitude qui leur est innée, Il en est de même à l'égard des
: séchant? et ‘de ceux qui regardent ‘dans les! corps réfléchissants (lite :
.'iaphars) tels que'les miroirs et les cuvettes remphes d'eau. “On
‘peut réngêr aussi dans cetle câtégorie les aruspices, gens qui'i Inepece
_tent les cœurs, les foies et les os des. animaux; les augares, qui ab-.
servent les signes firnis par les oiseaux et les bètes sauvages; és
“jelears, gens qui, pôur ‘deviner, jettent ‘par térré des caïlloux, des
grains de blé. ou des noyaux. Îl est incontestablé que ces facultés
etistent pacmi les ‘hommes; personne ne saurait le°nier. Ajoutons à


‘Piga, cette liste dés possédé, ‘&ens dont la bouch&- prononce des paroles


qù un être du: onde invisible, ya mises et ,qui servent de. ene
e
! Eittértl. çaprès üne rfada de phusieurs : Voyez ci-devartt, p.196, note ot


nuits dans la nourvitute. » « ci-après, p. 223 nr
.®


* à -


D'IBN KHALDOUN. 7 29


seifnements.. Nous pouvons mentioæner encore les personues qui,
étant sur le. paint de s'endormir ou de mouris, parlent, des choses
appartenapé au monde invisible; citôns aussi les soufis, hommes qui se :
‘ livrent aux exercices spirituels. On saïît qu'ils obtiennent, comme use
marque de la fayeur divine, la faculté de recueillir des pexcoptions
dans le monde invisfhle. . ; » . J 4
Maintenant rous allons traites des divérstr manières dont on ob-
tiant ces perceptions; nous commencerons pèr Le ‘divigation, pus
gous disouterons succéssivement toutes les auÿres. Mais, avant , d'a
border se sujet, dous aurons à présenter quelques abservatiops qui
montreronf comment l'âme, dans chaque classe. des personnes dont
nous venons de. faire mention, acquiert la disposigion qui lui permet
de rgcueillir. des percéptigns dans le monde invigble. -.
. L'âme, avons-aous dit, est une essence spirituelle qui exist en.
puissance, ce qui:la distjngnè du réste des êtres spirituek, Elle passe
de la puissance: à l'avté par l'opération du corps et.des diverses cir-
copstances dont il peut êtme, affecté : c'est 1 un fait que tout le.
mode . peut: reconnaître. Qr ce’ qui existe.en puissance se compose
de mätière et de forme, La-forme qui rend complète l'existence de
l'ânté consiste eu perceptivié et en..intellect. L'Aine existe d'äbord en :
puissance, avec une disposition qui lui facilité la pergeption.& qu lui.
permet de recevoir. les formes tant universelles que particulières. En-
suite sa croissance et san existence en atte se porfectioonent par a,
coopération du corps, qui l'aécouiume à recevoir. les perceptions E
tenues parles çpns. L'âme nf dispontinue pas'd'apercevoir et dac-
quéyir. des .motiens générales, et, comme,les formes ! qu'elle recueille
s'intellectualisent les unes après les autres, elle acquiert elle-même
“une forme”? en acte qui se ‘compose de‘ perception et d'intellect. Pen-
dant que son essence se perfectionne ainsi, elle reste comme "une |
mptière à faquellela perception fournit successivement diverses formes.
Ms pourquoi'les enfants du premier âge sont, incapables déxarcer


1 Pour ë)ÿaJl, lisez re. ee un des maëuscrits el dans l'édition de


* Le mot 5,4 est omis, à tort, dans | Boulac. L
e : . ] > , ; " . : 28.


220 PROLÉGOMÈNES


P.198. la faculté perceptive, qürdeur eft cependañt innée; ils ne peuvent s’en


servir ni dans d'état dt sommeil, ni dans le moment où ane révélation
pourrait leurærriver, ni dans aucune autre circonstance, É effet; la
forme de l'âme, hr son essence réelle, qui se compose de percep-
tién et d'intellect, ne sent pas complètes à cet âge : : lle ne peut pas?
“s'approprier des universaux. Plus tard, Torsqué son‘essence est de-
venue parfaité.enacte, d'âme, tant qu'elle reste dans le corps, a deux
manières d'apercevoir : l'une, se faisant par l'instrumentalité du'corps,
qui, lui transmet des perceptions’ eorporellés; autre, au moyen de sa
prôpre essence. L’âme-se'trouve exclue de ée (dernier genre de per-
 ceptiot} tant qu’elle reste engagée danse corps et préoccitpée par les
. distractions que les sens lui, offrent. Ceux-ci attirent l'âme sans éesse
vers le moide extérieur, parce qu’elle-est prédisposée? par ga nure,
. à s'eccuper des percentioné corporelles. Quelquefois cependant elle
se détourne’ de l'extérieur afin de’se plongendans Firtérièur, et-alors
le voile du corps est entevé perdant un seul instant de temps. Cela
arrive, soït au moyen d’ine faculté commune à tous les ‘hommes,
. telle, par exemple, ‘que le somineil ou hien d’une faculté spéciale à
certains” individus, telle que te ialent de da ‘divination et celui! de
+ pronostiques par le jet de tfilloux, où bien encére pat Fhabitude
des’ exercices spirituels, pareils-à ceux qui procurent aux soufis dés
révélations. Dégagév alors-des influences éxtrinsèques, âme se tourne
.yebs Îles essences qui sont &u-dessus d'elle et qui font’ partie de ta
Compagnie sublime ; car s& sphère est réellemènt em contagt ayec
‘Ja leur, ainsi que nous l'wons dép indiqué. Ces essences sônt spiri-
tuelles,” étant de a perception pute, et des iatelHigences en acte.
. Hans elles se trouvent les formes des êtres aveë teur véritable na-


a , * ’ : x ‘ ,
Lo gi Pr N “
6 . .


[]
ty te mot 3$, À qi ‘insérer


ee). L'édition.-de” Boulac .et' les manus-


‘erits ( Ce et D furnissent }a honge leçon.
k “Tous les manuscrils ‘et L'édition de
Boule portent À +. L'insertion de la


particule négative est absolument néces-


. : L


‘saire. La grâmmaire exige, en.ce cas, le


RnpeRenE de e fs par pô , mais notfe
auteur néglige assez souvent celte régle.
‘Qn voit, par exemple, que, dans eus
Ps ligne, ira. rer ie F


Le” #7


7 <° D'IBMKHALDOUN, 291 |
ture, ainsi que nous Favths dit, Quekques- unes de ces formes! s’y,
montrent d’une mänière assez claire pour que l'âme puisse énprendre
conna#senee. ENe les transmet alors à l'imagination afin que cette
faculté les vonne 2 dans des moules qu'elle a d'habttude d'employer.
Les-réprenant ensuite dépouillées de tout mélange extrinsèque, où : +
bien renfermées dans leurs moulès,-l’ âme Les rapporte dans le de-
maine des-sens, , puis élle les fait eonnaître. Voilà en quet consiste la
” disposition-qui porte l’âme à recueillir-des-petceplioné dans le môpde


invisible. : H der — .
” Reprenons le sujet qui mous occupait, e'est: à dire les divers genres 5
de frvination. do Go, es + Pagt.


Ceux qui. regardent dans des corps: diaphanes, tels que les miroirs ® :
les: cuvettes remplies d'eau et les liquides; ceux qu inspectent : kes_
cœurs, des fores et les ôs des anfnaux; ceux qui prédisent par.le jet
-de cailloux ou de noyaux, tous ‘ces gens-là æppartienÿent à" la caté-
gorie des devins; mais, à eawse de l'imperfection radicalg'de leur ha- |
ture, ils y occupent un.gradé inférieun Pour écarter le voile des sené,
le vrai devin .n'emploie. pas de grands effarts; quant aux autres, ils
- tâchent d'afniver au hut en essayant de concentrer én un. seul sens .
toutes leurs perceptions. Comme la vue ost,le-sens le plus noble, ils
lui dennent la préférence; fixant leurs fegards spr un ‘objet à super-
ficie unie, ils le eonsidèrent-avee attertiens jusqu'à * ce qu'ils y aper-
çoivenitla those qu’ils veulent annoncer: . Qnelques personnes croient ,
que’ l'image apérçue de cette mänibre, se. dessine sfr la surface du .
miroir;* mais #ls se trowpent- Le devin regarde | fixefnent cette sur- «
face jusqu'à ce qu ’elte disparaisse et qu'an rideau, semblable à un
brouillard, s'interpose entre lui ebdeuntroir. &ur çe rideau se des.


. +
‘


+


sinent tes formes qu’il désire,apercevoir, et’ cela lui permet de donner dE
des idications, soit affirmatives, soit négatives, sur ce. qu'on-désire ‘  .
savoir. I} racontaalors les perceptions telles qu'il les reçoit. Les devins, Frs


pendant’ qu'ils sont dans «et état, , n'éperçoivent pas ‘ce qui se vpit
* ! Pour 5yyall & ds, il faut lire: ei : ? Poar «5 5-5, il fat proisblement rase


les D £ . pres + "7.


222 + ‘ +  PROLÉGOMÈNES" ‘5 +.
Ë . réellemente{dans 1e miroir}; e’est un antré mode de perception qui |
naît chez eux ét qui s'opère, non pas au moyen D lavue, mais de l'âme.
Ilest vrai que, pour eux, les perceptions.de l'âme ressemblent à celles
des sens! au poiht-de des tromper; fait qui, du reste, est bien éonnu.
‘La mâme çhose arrive à ceux ‘qui gxaminent les cœurs et les foies
danimaut [? ou qui regardent dans l'eau, dans les cuvettes ou dans
d'autres objeés du mêmie genre. ] Nous dors va qéelquesuns de ces
; individus entraver l'opération dey sens par l emploi. de simples fumi-
P.195. gations ; puis se servir d’incantations afin de.donner à l'âme la disposi-
tion requise; ensuite ils racontent ce qu’ils.ont aperçu. Ces formes,
disent-ils, se montrent dans l'air et représentent des personnages;
. …‘elles leur apprennent, au moyen d'amblèmes et de signes, les choses
qu'ils ‘cherchent à savoir. Les individus de cette classe se détachent
moins de l'influence des sens que.céux de la classe prêcé écédente. L'uni-

vers est plem de merveillas. |
On appélk zédir (augure) des prédittions que font-certainshommes
He du, après avoir yu un oiseàm' où uni quadrupède passer à ‘leur gauche
‘3 ou à leur droite, méditent là-dessus et annoncent ensuite des évêne-
. ments-futurs.. Cette fatulté existe dans l'âme et porte à faire“des ré-
-.  flexions.et des-cenjectyres au sujet des indicatrans fournies par la
vu ou par l'ouie. Comme:sof influénce tient à limaginatipn et qu'ellé
|_est.très-forte, ainstque neus l'avons déjà fai observer, d'augure ex-
cite (l'imagination) et da pousse à' l'investigation, en employant le se-
cours de ce ‘qu "l'avu on entendu; il arrive ainsi à un certainrésultat’,
+ ainsi que cela ä-lieu par l'action de la'puissance imaginative ‘pendant
Le sémmeil et d'assoupissement les sens. Dans cet état, (l'imagimatron)
rassepnble les perceptions obtenmes par la vue dans l'état de veille,


Dre


à et les unit à eelles qu'elle a rage de l'intelligence; de là résulte la
vision: spirituelle. Si > |

. Chez les insensés, l'âme honte esf-à peine dans la dépendance

me du corps; ce.qui résplte,.en général, de l'impérfection de leur tempé-


"A Pour À + bse sd: — ‘, Cette ee pat. fire uge interpolation d'un copiste.
—" Je lis L ASE FC | |


LI
e


LI


D'IBN KHALDOUN. ne . 283


. rament et de Ja faiblesse de leurs ésprits animaux. Distraite par
cette impérfection et par la maladie-dontt elle souffre, l'âme ne se
laisse pas submerger dans les'sens nis'y absorber. Quelquefois un
autre esprit, de nature satanique, force l'âme à se.remettre en rapi


port avec le .eorps, et e]lé, trop faible pour lui résister, montte des”


indices de folie. Quand cela lui arrive, soit quel imperfection de son
_tempéraïhent opère sur  Pinhrmité du corps soit que | Ves ésprits sata-
‘niques l'obsèdent pepdant qu'elle-est dans la dépendance du cOTpss
elle*se dérobe tout à fait àd'influence des-sens et jette un coup d’ œil
niomentané sur son. propre microcosm&. Ayant alors reçu l'empreinte
de, quelques formes, eHe les.livre ätlopérationi plastique de, lima-
gination. Pendant qu'elle reste dans cet état, l'imagination parle au
moyen de la langue de l'insensé, sans que célarei ait ja volonté d’ar-
. ivuler üné parole. Les perceptions recæeillies. par, les hommes de
‘toutes ces classes offrent:un mélangé de vérité, et d'illusion; quand”.
même ils æ déroberaïent à l'influence des: ‘sens, ils né. pourraient
“pas se metire tout à fait emcomtact avee le monde spintuel, à moins
d'employer le sécours. des forines eïtrinsèques;.procédé nécessaire,
ainsi’ que nous l'avons déjà établi; aussi leuss A dr apportent
avec elles un mélange de fausseté .
Les sachants cherchent à ebtenir’ des bots spirituelles sans
avoir le moyen de’ mettre teur âme en tontact arec Je monde i DI-


P. 196.


sible. Soumettant à la faculté réflécitissante La chose qu'ils: cherchent |


à connaître, ils ont recours à des suppogitions et à des tonjeetures,
en partant de l'opinion qu'ils ont atteint à un <ommeneément de
‘contact! et de perception (spirituelle). Ils nr obtenir. aing la
connäissance du- monde invisible, mais ds r’en apprennent absole-
ment rien. ‘ . -

Yoïlà l'indication sommairé ÿ des faits- qui se  fatiachent à ce sujet.
El-Masoudi en a parlé dans son “Moroudj. ed-Dekeb ; mûis, en traitant


ces matières, il est bien loin d'avoir rencontré füste. Où voit, à la


L LA
‘ . ee * 2 C2
. ÿ


! Pour Ji, lisez JLasd. + ?


a:
.


224 ,. PROLÉGOMÈNES


re dont il # exprime, qu’étant peu versé dans ce: genre de con-
naissances il rapporte ‘indifféremmentce fu’il en a entendu dire” aux
ges capables et aux'ionorants. * .

. Ces diverses manières d'obtenir des tion du Monde spiri-


ns tel ont toujours existé pour l'espèce‘huntainé. Les anciens ‘Arabes


. pivaient recours, aux devins toutes-lts fois qu'ils voulaient «connaître
les événements, futürs: quand ils avaient. des contéstations? ils s'a-
drestaient à un devin, et celui-ci leur fusait qornaître le bon droit
* à la suite des” percéptions’qu'ikrecuellaif dans le monde invisibk Les ‘
ouvrages ‘consacrés aux” belles:kttres nous offrent ‘plusieurs. faits de
cé genre. Dans les teraps de Fignorance (atant la mission de Mo-
bammed); s deux individüs s'étaient illustrés par leurs talents comme
devins : Pun'se Rommait Chicc et l'autre Satth; ke premier appartenait
à la tribu d'Anmar Tba. Nisar, et le Second à celle de Mazenifbn Ghas- |
‘san. Le corps de Satib poüvait se plier, comme on plie un drap,


P. 197. ‘car l'né renfermait aucun os, à l'esception du crâne’. Parmi les his-


0
+


e


tdires qué l'on raconte à leur sujet, on remarque surtout celle de la
‘ manière dont ils expliquèrent le senpe de. Rebiah Ybn Nasr°, à qui
ils annoncèrent que le Yémen, après avoir été conquis par les Abys-
sins, passerait sous la dominatiôn-du peuple arabe descendu de‘Mo:
der. Hs prédirent ‘aus l'apparition de Mohammed chez les Coreich
em quAlité de prôphète. Mndiquons encoré le songe du Moubedan “,
qui fut expliqué par Satihe Kisra (Cosroës) avait chargé ‘Abd «l-Ma-
sih' d'aller raconter sa vision. ä Shtih, et celui-éi annonça la venue
du Prophète at la chute de l'empire pefsan. #.. |
Les aïitiens Arabes avaient aussi parmi eùx ‘um grand nombre de
saohants (arrafhi ils en ont même fait mention dans leurs vers. Un-de
ns pose a dit:


wi: F"
2 Selon les traditions les plus autben. + Voy. l'Essas de M. Caussin de.Perce-
* tiques 1Satih avait prédit la mission divine val, t. I, p. 96, et le Éd -Rasoul, p. 9
de Mohammed. C'est probablement pour et suiv.

cette raison qu ‘Ibn Khaldoun ne nie pas * Voy. les dite Muslemici d’Abou'l-


son. exisfence. | féda, t. L P- 3:


D'IBN KHALDOUN. 997


‘ je disais au saçhant qu re Guérismoi; si qu le fais, tu es un véri-
table iédecin,.” :


‘Urrautre s’ exprime en ces tetes : | + à


J'avais pfopost au sachant du Yémarna et à celui du Res ta tâche de ma
guérison. .
Hs me répôndirent : Que Dieu te guérisse! Par Die! nous n'avons AuCun


pouvoir sur ce qhi est renfermé entré.tes côles.


LS


Le sachant da Yémama.sé:nommait Rebak Ibn ‘Adja et célui” du
Nedjd, El-Ablac el-Acedi. D ta . e.

‘On peut ganger dans la clasæ des eccepobne spirHuelles ke:
taines paroles qui échappent à l'homme du moment de s'endormir
et, qui ont rapport aux choses. qu'ik désirait connaître. Par .ces pa-
roles 1} apprend, d'unemanière satisfaisante, Je secret qu'il cherchait.


Ce phénomène n’a heu qu'au moment, où lon quitte d'état, de. veille .


pour entrer dans eëlui du sommeil, ‘alors que “Ja” volonté a cessé
d'agir sur la faculté dé la’ paroles Én cé moment, . l'homme pûrle
commespar une impulsion i innée et, tout au plus, patvient-i : à ex-
tendre -et à comprendre ce qu'il. vient. de prononcer. Des paroles
semblables échappent quelquefois aux honimes lorsqu'on leur traacha
la tête, ou-qu'on leur coupe le corps er déux, Nous ‘avons entendu.
raconter, que ceréains tyrans faisaient tirer de leurs prisoys et mettre
à+mort les gens qu'ils‘ y tenäarént enferrnés,e voulant: savoir, pas les


dernières paroles de leuts vistimes, quelle setait. leur propré des-
tinée. ‘Les répontæs qu'#le obtinrent les rerhplirent d'épouvante. Mis- :


lema raconte un procédé de ce gonre dans son oùvrage le Ghata!.
On place; dit-il, un-homme dans ane jarte remplie d'huile. le sé
same; On l'y vient quarante jours, ‘et, pendant ce temps, ob Je noùr-
rit.de figues et de noix. Au bout. de ce temps, toute la:chair dm
corps. a dispdruset rien ne resie Sntact, excepté.les vemes et les su-
tures du crène: On le retire alors de l'huile, et, pendant qu'il se des-
sèche pat l'action, de l'air, répond à toutes les questiens qu'on lui
adresse, et il iñdique les résultats que doivent avoir les alfaires, : soit -
1! Voy. di-dévant, p. 217. ; 7 Os à :


. Prolégomènes.- : l . 29


P. 198.


‘226 © PROLÉGGOMÈNES.

particulières, seit’ géhérales. C est {à une des opératjons exétrables -
+ que se permettent les magiciens”, et nous àe l'avons citée que pour °

montrer combin Îe microcosme humain est plein de merveilles.

… y a des hommes qui se livrent aux, exercices spirituels dans l’es- .
poir d'atteindre à la perception du monde invisible, et qui tâchem de
se‘procurer une mortfactice.en s'efforçant d'anéantir toutes kes fa-

. oultés du corps; et de faire ensuite’ disparäitre de, Fâme les tracés -
des souillures que ces facultés y avaient hissées, Mais cel ne peut
s "effectuer que par la concentration de la pensées par des jeûines pra:
ongés. Qr sait, d’unè manière pasitive, qu'au moment ‘de à mort
des sensations du corps disparaissent ainsi qué le voile qu'elles ten-°
daient devant l'âme. Celle-oi prend alors connaissance de sa propre
essence et gdu'monde dont elle fait réellement partie?, Ces hommes
| croient” que, par des mérites acquis, is peuvent arriver, pendant
*__ qu'ils sont ed vie, à un résuliat sémblable à.celui qui a lieu après la
Mont, c'est-à-dire à mettre leur Âme en état de connaître les choses
du monde tovisible,  : ; et
On peut ranger dans cette classe les hommes qui- se et à des
exercices magiques : afa- d'obtenir la faoulté devoir les choses ca-
chées’et de ‘faire planér eur äme dans le$ divers: mondes des
êtres’. Ces gens-h- se trouvent ordinairement dans lés climats les
plus rapprochés du nord et dù midi: On: les rencontre’ surtout dans
P.199. lnde, où ils portent le-rtom -de djoquis.. Hs ont beautoup de livres
._ : qui taitent’de lai manière dont £es exercices doivent. se faire. On
. *  racopité au sujet des djoguis des histoires surprenantes. .
Les exercices des.soufis'sont purement relipieux gt se font sans au-
‘ céne des iauvaises intentions que nôûs venons d’ indiquer. Hsont PQur <
but de. portér l'âme au. récueillement et d’énvitourner toutes les pen-


Ses vers Dieu, pu -qu'elle d'u "goûter les roue de la eonnais-
%


+ L 2]


Un: certain EHKindi, ai par l'au- Die. Ssabier La Ne per le


ee sieur du Fikrest, dms le ‘chapftre, où il D" Chwolsohn, t. Il, P- 19.) . «
trâîte des ! Sabéens, attribue à ce peuple à Ou bien, de sou microcosme. :s
* une pratique presque semblable: ‘(Voyez . . * Pobr nu lisez Lo &


/ * D'IBN KHALDOUN. : 297


sancè (divine) et de l'identification avec. la divinité. Outre le reeueil-
lement et le jeûne, ils emploient, dans Tours exercices, la méditation,
afin de donner à leur ésprit la direction conveyable. En effet, l'âme,


.déveleppée par la méditation, 3e rapproche de la connaissance de


Dieu; l'âme étrangère à la méditation est d'une aature’ satanique. Ce
n’est pas à la suite. d’ un dessen préoonçu, mais par un cas fortuit que
bes soufis parviennent à à’ la connaistance du monde invisible et ,ob-
tiennent la faculté d'y. Diesere vaguer | léur äme.. Ceux qui recherchènt
ces faveurs avec préméditation donnent à leut’ âme une direction qui


n'est pas celle de Dièu. Chercher aves interition lg faculté de vagnèr


dans le monde invisible et 4e le contempler est une faute énoçme,


un véritable acte de polythéisme. À ce. sujet un mystique’ a dit”
« Celui qui recherche la connaissance ä'cause de la connaissange- se’


déglare pour cellet-ci'.» Les vrais soufs désirent uniquement‘ se
diriger vers l'Étre adorable, et tout ce qu'ils petvent éprouver,
pendant qu'As se treuvént dans cet état, arrive fortuitement et sans
auaune préméditation de leur part. ls. tâchent, en général, d'éviter
ces (marqués de la faveur divine) et ils'en ‘détournent. leur atten-,
tions car ifs echerchçnt Dieû pour buismême , et sans aucun autre
motif. On sait cépendant que ces (faveurs) deur arrivent. Les soufis


e.


donnent les noms dé feraça*(physiognomæ) et de kechef | ( dévailement] .


aux connaissances-du thgnde invisible et abx discours (célestes) qui
iennent frapper leur esprit; ils appellent kéramg (fayeur) La faculté
de vaguet (par le:monde spirituel). Dans tout cela H'n'y.e rien de
répréhensible , bien que le maître Abou dshae el-Isféraïni? y ait trouvé


.à redire, ainsi que Abou Mohamed Ibn Abi ZLeïd® le. Malékite, et P. 200°


d’ autres docteurs: ils voulaient empêcher que certfnes, marques de


! Cette expression obscpre, e} égigma- ? Abou Môhammed Abd-Allah Jbn. Abi
tique doit signifier que celni qui recherche  Zeïd, natif de Cairouan et auteur d'un cé-


‘la connaissance de la natitre divine à câuse ‘pre traité sur la Jurisprudence mafékiles
*. des jouissanices ou des avantages mondains: motrnten 3go (1000 ge J.'€.). M. Vin-


que celte congaissance procure s'ést dé. … sent a donné un extrait de te manuel

claré pour ke ménde et contre Dieu. : . Ru dans ses Études sar la loi masul-
3 Voy, ci-dewañt, p.'19ù, nole 2. .mañe. Paris, 1843. “

" : ° ‘. ,

s° : CT 29:


L


22


8.


PROLÉGOMÈNES  : ,


L]
} la faveur divine fussent confondues ‘avec des miracles! Il est,ce-


pendant facile d'éviter .toute méprise, si lon applique le ‘principe

admis par les théologiens dogmatiques, d'après lequel tout miracle

est accompagné d'uhe annonce préalable (tuhaddi), tandis que des.
aùtres signes (de-la divine faveur) ne le sont pas.

On:lit dans le Sahth que le Prophète dif à ses compagnons : «Il y
a ‘parmi vous des inspirés? et: Omdr est de cé nombre. » On sait que
les‘ compagnons eurent souvemt l'occasion de. reconnaître la vérité de
cette parole. Citons, cômime exemple, Vexclamation d'Omar : « O Sa-
* rial x a colline! » Lors dés premières cônquêtes deTislamisme, Saria,
fs de Zoneïm , commandait, en Iräc, un Corps de troupes musulmanes.

 Dahs une bataille qui s 'egagea entre lui et les infidèles,: il songeait à
_ordènnet la retraite, æ auprès. de sa position était tune colline où
sa17 pouvait se réfugier. Omar, qui était alors à Médipé et qui -prè-
chait en ce morñent dans la mosquée, vit, par intumion *, ce qui se
fassaït et s'écria.: « O Sarial à la colline! » Saria entendit cet ordre
dans le lieu même où il se trouvait, et il aperçut auprès de lui une
, Porsonne ayant a figure d'Omar. L’anecdote est, du resté, bien con-

, nues. On raconte Fe khalife Abou Bekr ün trait semblable. (Étant
sûr son lit de mort) il adressa des conseil à ga file Aïcha, au sujet

. de quelques charges de dites dont il voulait dui faire cadein et qui
” se‘trouvaient dans son jañgin. Il Jui recommanda ehsuite de faire da
cueillét&® de ces'fruits sans retard, pour les’ empêcher-.de devenir
la propriété des héritiers. Dans.le cours de Feniretien, il fit cette
-remarque : « ee PSE, .ce sont ton frère et tes deux sœurs: — :


! Véy. cidovant, ‘+ igr.,

3 Œn arabe SI, RE x te.
mohaddgth, dit Mohammed, %st celui dont
les visions et les suppositions sènt tou-
jours Justifiées par l'événement. »: { Voyez":


Hariri de M. de Sacy, page 41.) «+ !


*‘Hefaut peut-être lire 3545 à Ja place
ne le texte arabe, Jai le W. Ni


* de


*


.
8 «


* faut lire Ja di 7 L, se les


manuscrits. Dans de pareïlles expressions,
quaudil y a une ellipse du verbe, le com-


‘plément se répète. (Voyez la Grammaire


arabe de M. de Sacy, t. Il, p. 460. Voyez
aussi- Notices ef exjruits, t. XIT, p.364, où .
Ja mêine anecdote est. rapportée.)

# Voy. Notices et extraits, doco. laudato.

S Pour 53l0æ, lisez #30.


,
s*
,


È
. * ps C]


,
.


bé : e


. . Ê di

* +  +D'IBN KHALDOUN. . 229
Comrseni celaÿylui dit Aicha: pai là ma sœùr Asma; mais qui: est
J'autre? » I lu tépendii : « L'enfant qui est dans le .sein de (ma
femme Bint Kharedja est une fille; je vois cola d'id'.» En effet,
c'était une: fille. Cette anecdote se trouve dans &° Mowatta?, au°cha-

pitre intitulé Des donations iNégales. «
Jes compagnons, es homm& saints qui Yinrent après eux, et les
peisonnes qui les ont . pris pour madèles; se sont distingués par
plusieurs traits deg £e genre Les soufis, il'est vrai, disent que cette


faculté (intuitive) se présente frès:varement peydènt la durée ‘d’ une, P. 201. °


iMsSon' prophétique, puisque les aspirants: de keur ordre ne peuvenf
pas se conserver dans leur état {d' exakatioh:) tant qu'ils $e troùvent
auprès (du tombeau) du Prophète, Hs vont.jusqu’à ‘dire qut laspis
r'ant, aussHÔôt arrwé à Médine, la sAle.du Prophète, perd le dtgré. de
spiritualisme quil avait. atieint et ge le retrouve qu 'après être sorti ”
de là Puisse de Très-Haut nos dirÿer par sa grêce. et nous conduire
jusqu'à | avéré! . , + ;

À côté des aspirants du prade de souf, 6n peut ranger les: idiots,
gens dont l'esprit est troublé et qui ressemblent platôt à des’ pa
sédés qu'à des-êtres raisonnables. Malgré leur imfirmité, ils arriyent


quelquefois aux -mémès stakions (d'extase) que lès ouélis’(ou-favoris de
Dieu), et aux mêmes étais-(d'exaltation spirituelle) quë les hommes: :


les plus saintst. Celæ est évident pour. tout mdivide capable deles


. comptendre; c'est-à-dire, pôur .quionque .a goûté (des jouissances


spirituelles) ; et cependant. aucan devoir (religieux) ne leur est impésé.


Lorsqu'ils parlent du monde de ils racontent is deY


; Voyez Taberistanenis” dal hi “irouvent Fe soufis de cêlte das: Ce Gest
P- fe eu ‘un dégré de sainteté plus élevé qe &-
* Voy. le Mowatta, ms. {de la Bibl. pape fui de enéli,'mas inférieur à : “ht , æ
supp! n° 388,f. 114, 125. . “prophète. amquel dl touthes émmédiatre
5 Pour Ci, lise a « ment: T'iqume qni dépasse’ ce dé FU
4 En ärabe siddthin. Le compilateur du + trouve huséisôt dans celui &e- prÉPhétiree :
Dictionary of the technical terms used in the uŸ) Î sb, ; VU del 2,3 Cas rRasdle
scjences of the Musulmans, définit ainsi de ces, LUE >. 3 4 ESS uw ET,


tasdic, stafion de sainteté dans laquelle se ; tal g dv ble Je sf CE)


+ . .
on te à , L ». L DT + st


1


* ü ; $ e . *
230 PROLÉGOMÈNES *
choses surprenantes, parce qu'aucune. considération ne Jes @tient.
Aussi peuvent-ils" donner, carrière à leur lmgue et foarnir des ren:
seigoements merveilleux. ù RARE
Quelques Rgistes ont vefusé d'admeitre. ‘que Les idiots puissent
atteindre à aucun éfat (extatique), parce qu'à leur égard; disent-ils,
te devoir a cessé d’être. une obligation, et la faseur de Dien ne: peut
ARE: acquérir que par la pratique. de la dévotion! Cétte opiniôn est ser-
° taïnement -erfontge puisque la faculté’ dont il s'agnt est une- de*.ces
| grâces. que Dieu &caprda à’ quid. veut {Cortns sour. v, vers. 59},
&, pour obtenir sæfavenr, l'emtploi de la votion'ou-de tout autre
* ” moyën n’est pâs nécessaite. En effet,-l'âme hürraine ést-infpérissable,
et .Died peut donner à tout homme des marques’ spéciales de sa
‘bonté. Chez -lesvidiets l'âme intelhgente n'a pas cessé- d'exister ; elle
ya pas subi d'eltération ficheuse, cotnme eela est arivé aût insensés;
+ ie ne leur manque excepté l raison!, seule faculté par  laquelte
. +’ Thomme est soumis aux obligations du devoir, La”raïsen, qualité
+ : :  distinétive de Kâme, se compose de” connaissances dont homme ne
| sgurait se passer et qui le mrettent.en état d'avoir des vues justes,
Q d'apprendre les moyens d'assurer sûn existence et de se”faire ure
: position convenable’ flans. le monde. Nous sommes -donc porté à
.‘* croire que l'hommé LE we de penser à se$ moyens d'existence n’à
aucun prétexte pour se soustraire aux obligations de la religion, sil
veut obtenir un bon accueil dans l'añtrésvie. Là personne à qui cette
". quélité manque D'ési pas; pour cela, dépourvue d'âme ni privée de
202. Va gonscience dé son mdividualité; pour elle, l'ndividualité * existe,
. nuis elle ne possède pas la raison, faculté qui im 08€ des devoirs et ‘
Ù qui goniste en fa Connaissance des 1 moyens qu il dat employer pour.
shsitÈL. 2£e que gaus venons. d'exposgr n'offre rien d'ébsurde, car
e° Dieu, dorsqu' al chpisit’'un doses’ serviteurs afin de lui communiquér
le coñpiésgicé (la élire 4 parfaité), ne tient aucun pe de la
*. magttre: dont cet homme a reniph ses, devoirs. | *


LC]


°.. bas tout ce facigaghe late emploie 1 temne nue tin pou Pis
PR la risoh. ‘ PS de : ee


e.
e n . . +... e
.


.


‘D'LBN KHÂLDOUN. 231
- Ayant établi ce principe, je dois atertir le lecteut quypn'est ex-
posé à eonfondre les idiots avec les insensés,*gens dont l'âme rai-


somnable s'est: gâtée et qui sont devenus sembkiblesà des,animaux:


brutes ]L y æ cependant quelques signes à l'aide: desquels on peut
les distinguet. D’ abord, .anstrpuve chez ke$ idiots un psachanti inva-
riable vers da méditatian et la dévoti®?, bièn qu'ils ne s'y livrent pas
‘de la qmanjëre: prescrité. par la doi; .ce qui provient, avone-Rous dû,
. dé la eirconstance que:, poureux,il a peint d’ obligations Che les
insepsés,. au contraire, mous ne.trouvans autyn Mdroe de ce pen-


chant, En Second lieus les.idiois sont fous -par’leur constitution ‘na nu


turelle et depuis l’époque de leur-naissance, andis qe ehez Lsfn-
sensés da folié est-survenue plustard-et àda' suite d’æçidente naturels
qui ent affeeté Je corps." Quand cela leur arrive, une xttératrow à”


chtuse.se produit dans leur âme raisonnable et ile. agissent sans. but AE
*et sans suite, Ên troisième lieu, les idiots LS nn les hommes et


leur sont tantôt utiles, tantôt nuisibles; its n° en adtendent. pas le pete
mission, parce qu'äécun-deVoir ne leur est imppsé;. les insehsés’, qu
contraige, n'aiment pas la Süciété des hanmmes. Le‘sujet que aowËvg-
nons de traer. conduit à un autre dont nqus allons parler. Dies est
 Œli qui dirige vers la pété... ee fret RE

. Quelques-pérsannes St qu'il. er ei bas ds moyegssà


l'aide: desquels l'âme peut pbteni des pereptions.du monde, spirin


tuel, bien. qu’élls ne soit pas détachôè de l'influence dès sens + Téls


gont les astrelugues. Hs déclarent qué. lés étoiles fouunissent,* des.n-
- dications; que, par | Ishrs divérses positions” dans le sphère cdètte,


elles amèntat nécassrirement.fcitaigs réeule(s qü'elfes exerçent “urfe


pnfluence: sus Les. éléments, et que, par d£ues a8npcis réciproques,
elles combinent leurs natyres: daris un mélange qui réakit strdatmes-


. phère. Ces gens-là ne peuvent rien savoir du monde invisible; ilsne *


" fént.que des donjectures et dessuppositgons basées ‘sur l'idée q que les
astres "exeïcent des’ influents. Ils enseignent ‘qu’à Yorce de tâtonne
rents l'observateür peut reconnaître dans l'atmosphère, un mélgnge
de ces Heneée et indiquer comment il se distribué «à toutes îles


ns = ., 4 .
. La


«
P. 203.


+


239 : PROLÉGOMÈNES ‘


individuaÿtés ui existent-dañs de monde. Telle est la doctrine de
Ptolémée. Plis.iard, ous aurons l'oteasian d'exposer la vanité de
‘ceMe sciences ælle est,'tout au plus, wr:ramas de conjectures’et de
suppôsmtiens, qussr né .se. mttache-t-slle, en auçuné manière, au
Fe 4e connaissances déxt nous venons.de parler.

Nous ‘pouvons ranger dans’ même catégorie certäins homanres du "
bùs: peuple qui, poux découvrir fes choses cachées et ceminattre"l'avé-
hir, ‘onb inventé.un art qu'ilke.nomment.akgqñer sur Ve sable{géomanie),
voulant indiquer ainsi la matière sur lquelle ils fonÿ leurs opérations.

* Voici. en çuai consiste-la géomancié:* ». des points, "posés sun quatre
rabgs, forment des figures qui différent les unes des autres selon
que les points dans chaque rang sont les uns doubles et, les autres
‘Simples, oubien tous doubles où tous'simples. On a d'ane seize figuress
ue dont tous les poinis. sont simplés, uhe autre dont tous:sbnt
doubles. Un point simple placé (au lieu d'un doublé) dans chacun”
ds que rangs fournx quaire figures. de plus. Le pomt-simple
employé deux fois dans chaque combindison, denne six figures. Em-
Rloÿé trois fois, il donne “aisshnce à quufre figures, On a ainsi seize
figures, dont chacune a reça un gam particulier !, et on les partage en
deux ‘classes, celle de bonheur et eëlle de malheur, ainsi que les as-
‘tropgues ent fait peux lesastres. (ir prétend que chaque figure a uné ‘
* mansion-qu lui corresppñd dansle mwonûe naturel, aussi devons-ñous
sypposer que cesemansions sont les deuze signes du zodiaque eg les
qualre points cardinaut Outre’sa. -Nransion, “chaque figurs a une signÿ-
fiction, bonne ou nauVéisef; elle détigne aussi, d'une .maniére: ‘spé- >
cale, une œrtdiné partie du mgrde des éléments.: D'aprts cés prin-"
: cipes, “en a établi tn at .celqué sur celui de l'astrologie judiciaire,
mais ns en ques sous un sue paint de-vue. Dans l'astrologie,


, -. * . . ” ?
. e P]


La aurais pu daete ces figures et leuræ inrés trouvéront ‘ dansdesindications foar- ‘
yoms, mais N. le décteur Perron les à  niebpar ce savant orientaliste, tout ceqni
déjà. fait connaître fans sa traduction du est nécessaire peur éclaircir la os
Joyage auDarfôtr; vey. p. 363 el suis. donnée paï {a Khäldoun:
quite. Les persennss curieuses de cesma- 3 Boperihiles. | faut Lre Lie


= 3 -


‘ 4
 D'IBN KHALDOUN. 233
tout jugement, selon Ptolémée, s'appuie sur des indieatiqns fournies
par la naturé, tahdis que, dans la ns et lesindications n'existent
qe par convettien!.

* [En effet, Ptolémée s'est borné à traiter de nativités et de mariæ-
ges, qu’ regarde çomme provenant des influences exercées sur le
monde des éléments par les astres et par les positions des sphères.

. Les astrologues veus après lui s'oceupèreñt à découvrir les pensées
(seorètes du destin}”, à l'égard des choses sur lesquelles on lessinfer-
rogeait; ils désignérent la mansion de la sphère à laquelle on devait
rapporter chaque question, etils mdiquèrent les jugements que l'ôn
poûvait “tirer de chaque mapsion %. Chez eux: les mansions étaient les
mêmes que chez Ptolémée. Or les pensées (secrètes dont il s’agit)
n'appartiennent pas au monde des éléments, mais à l'âme {de Puni-
vers);aussi les influénces stellaires, les positions des sphères n’en four-
hissent aucuné indication. Si encore ds questions dont il s’agit ren-
traient dans le domaine de. l'astrologie, de sorte qu'on püôt tâcher de
les résoudre par. des indications.steljaires et par as positions de la
sphère {cela suffirait à justifier les prétentions des astrologues); mais
elles sont tout à fait en dehors de a classe des matières. que l'astrologie

. devait naturellement traiter, © * , :

Les gens qui s’occupaient de la géomancie vinrent plus tard: Se

-détournant {de l'observation) des étoiles et des positions (des sphères


' Le texte arabe des deux paragraphes
qui suivent ne se trouve que dans un seul
manwcrit, et il renferme évidemment
plusipurs fautes. I remplace le passage
suivant, que now$ lisons dans Jes autres
manuscrits et dans édition de Boulac :
»l,ot, ASE ele Loue Lei! Ps
Las > ÿ de Len ds ÿ, élit
dl Urfgo, © ’est-à-dire « mais cela n’est
fondé que sur «de sinples présomptions
et dej nokons hasardées, dont aucuñe
ne peut servir d'argumemt.» :

? Jelis Lot & ke. "Le mot" lé,

Proiégomènes.


. pluriel de ,,? (pensée), paraît étreemployé


par les astrologues et le devins pour dési-
gngr la-pensée secrège du tlestin. Les manus-
crits de la Bibliothèque impériale, sup-
plément arabe, n° 1192, 1093, 1118,

traitent de l'art de consulter .e sort,

ball & bal Hs renferment des tables au
moyen quai on obtient une réponsg
à chaque question relative aux choses
qui préocsupent l'esprit. L'exprefsion


ball Ne ne ele Laful


HU


: Pour sl uÜs° je ñ E Ho Ali.
30


P, 204.


P. 205.


v + |
234 : PROLÉGOMÈNES"


planétaires) pour ne pas se donner la peine‘de prendre fa hauteur des
astres l'au rnoyen d'instruments astronomiques, et'dé calçuler les
positions moyennes (des corps célestes), ils inventèrent des figures
de géomancie et leur assignèrent seize mansions, celles de la sphère
et les quatre-points cardinaux. Ils les rangèrent par classes, l'une
heureuse, l'autre malheureuse, la troisième mélangée de bien et de
mal, ainsi que celà s'était fait pour les planètes De tous les aspects,
ilstne gardèrent quesle sextil, et lui attribuèrent les diverses indicejions
que les astralogues, dans la résolution des problèmes, ‘attribuent
aüx astres..Mais ?, ainsi que nous l'avons dit, aucune indication réelle
ne peut s’abtenir des éteïles, ni de {ce genre de)’-géomancie. Dans
les grandes villes on trouve beaucoup de fainéants qui pratiquent [a
géomañtie pour-gagner leur wie; ils ont mème rédigé sur ce sujet
plusieurs traités renfermant.kes- prineipes fondamentaux de leur art.
Parmi ces écrivains nous rpmarquons Ez-Zenatit. Quélques géonrarr-
ciens ont cru obtenir, par l’ermplei de leur art, la pereeption de ce qui
se passe dans le monde invisible. Ils essayent de préoccuper les sens
en regardant avec attention les figures qu’ils ent fracées, et d'obtenir
ainsi cette disposition (à la perception! spirituelle) qui, chez d’autres
personnes, est une faculté innée. Plus tard ous reviendrons là-dessus.
Parmi les génsdu: métier, ceux-ci occupent le rang le plus tespectable. ]
Fous les géomancitns préteñdent qué leur art tient, par ses racines,
aux RaRsAAtons du prophétisme qui eurent lieu dans les temps


Potr #3 Jh s ab Lac ifaut
probableme#t lire (à Lil, Etrarul


.. PTE


. ? A la place de 6Y, je lis GT Ce
paragraphe ne se‘trouve que‘dañs un seul
manuscrit, dont ke texte ofreassez souvent
desdeçons peu satisfaisantes ; les unes sont
évidemment fautives et les autrés très-sus-


; pee


% Lei l'auteur entend paie de cette
espèce de (Géémancie dans laquelle l'o-


pérateur dressé ‘un thème célesté sur
lequel it tire un nee Le lecteur
verra plus loin qu bn Khaldoun ne refuse
pas à une autre classe de géomancienis


” la faculté de regarder dans le monde spi-


rituel.

* Cet auteur est inconnu à Haddji Kha-
lifa, le bibkographe. C'est peut-être le
même qui composa un traité De modis con.
cubitus vhriis, dont les exemplaires ne'sont
pas râres en ‘Algérie.


“ D ‘IBN KHALDOUN. 235


ancitns. Qutlques-uns, eû atjribuent l'infention à Idris (Énoch) ou à
Daniel, ainsi que cela a eu lieu pour tous les arts. D’autres assurent
que la géomancie a été autorisée par R loi divine,t, pour prouvtr
leur assertion, ils citent cette parole du Prophète : Fuit propheta? qui
delineabat, et tlle ‘cujus lineatio congruit, ita ests. Cette tradition n’in-
dique, en aucune façon, que l’art de tirer des lignes sur le sable (la
géomandé) soit autorisé par la loi, hien que plusieurs de ces geñs
prétendent le contraire. Elle signifie qu’un tertain prophète traçait
des lignes, et qu’en les traçant il recevait des révélations. Il n'est pas
impossible que, parmi les prophètes, Sn Du uns aient eu cétie:
habitude, , do ge. À
[En effet, ils* ne se ressemblaient pas tous en ce qui es la
manière dont ils reçoivent la révélation: divine. Dieu lui-même a dij
(dans le Coran, sourate 2,.versete254) :. Ceux-là, sont des prophètes;
nous avons avantagé | les uns plus que ks autres. Aux uns les révélations
arrivaient et l’ange leur parlait tout d'abord «sans qu'ils enssent es- :
sayé d'y prédisposer’leur âmes. Les autres cherchaient des révéla-
tions lorsqu'ils s’occupaient des affaires d'autrui; invités par leurs
compatriotes à leur donnet des éclaiscissements sur un point obscur,
sur ln devoir d'obligation ou sûr d'autres questions de cette natüre,
‘ils totrnaient leur esprit vers k Séigneur, afin d'obtenir de lui Ja sélu-
tion de la difficulté. En distinguant ainsi deux espèces (de prophètes), .
nous avons laissé apercevoir qu'il en existait une autre. En effet, si
des révélations atriyént à une personne qui ne s'était nullement dis-


dcriré. Notre auteur ne s'est pas préoecupé


de l'équivoque. Re


! Pour bus, lisez LBipuie
+ Pour (y, lisez (6 e


5 J'ai mis celte-tradition en latin pour
la rendre’ mot à mot. Elle est teemgnt
vague et ‘obscure qu'à peine peut-on y
entendre quelque chose; mais elle doït
signifier :.il y avait des ‘prophètes qui
écrivaient des prédictions; celui dont les
écrits se trouvent conformes aux évêne-
ments eÿ un de des prophètes. — Le verbe
La signifie également tracer des lignes et


* Les trois paragraphes qui suivent ne
se trouvent que dans un seul manuscrit
et à'la dire rédaction.


S-Pour A) Je ig> o)ls, lises 2e
d .… di


$ C'est-à-dire ceux de la première es-
pèce recevaient des révélations sans les
avoir recherchées ;ceux dela séconde classt
les recherchaient sans-s'y'être prédisposés;
s 30.


.P. 266.


° =


336 PROLÉGOMÈNES” :


posée à les recevoir, et nous avons déjà, signalé cette elasse de pro-
phètes, elles peuvent arriver également à des gens qui s'y étaient
pféparés. Il se trouvait, dit-oR, parmi les Israékites un prophète qui,
pour se préparer. à recevoir les révélations. célestes, écoutait’ de Ja
musique exécutée par des voix très-belles et très-douces., Bien que
l'authenticité. de eette tradition ne soit pas suffisamment constatée,
ee n'en a pas.moins un Certain air de vérité. Au reste;ke Tout-
Puissant accorde à ses prophètes et à ses envoyés les istpenons gel
lui plait] à : .
* On nous a raconté qu'un soufé, parvenu à un haut degré de sasn-
teté, suivait le même plan. Pour se soustraire à l'influence des sens,
il écoutait des musiciens qui chantarent et, par ce moyen, it dé-
gageait son âine des entraves corporelles et la mettait en état de.re-
cevoir des communications divines. La station qu’il occupait dans: te
spiritualisme était au-dessaus de celle des. prophètes; mais riem ne
nous.empêche de reconnaître que c'était une station fort respectable.
[Après avoir soumis ces observations au lecteur, nous lui rappelle-
rons ce qué. nous avons dit au. sujet de la géomancie. ‘Les hommes
qui pratiquent cet art tracent dés lignes.sur le sable, et ils tiennent
leurs regards fixés sur ces traits, afim, de préoccuper.les sens et de
découvrir les secrets du monde fvisible, IL leur survient alors une
faculté réelle au moyen de laqueNe ils aperçoivent.les mystères qui
se comprennent par le sens intérieur. Mais, pour y parvenir,als doivent
s'arracher complétement à l'influence dès sens, évitet les percep-
tions qui sont spéciales à la nature humaine, et viser à celles du
monde spirituel. Nouâ avons déjà expliqué la diférence qu existe
entre ces deux penres d'impressions. Éopéradon doit nous vengns de :
parler" s'emploie aussi dans l# divination, où elle cosiste à. fixer ses


ceux de la troisième se noires àles

recevoir. Les mots oæs Gl sont dé trop,

on bien il‘y a quelque chose d'omis. Nous

n'avons pas le taoyen de contrôler le texte

des paragraphes misentre des parenthèses ;

ils ne se trouvent'que dans un seul: ma-
: LE


nuscrit, celui que j'ai désigné dans ! mes :
se par la lettre A. . .

* Ee paragraphe'qui suit est une note
mamginale du manuscrit A. Dans l'édition *
imprimée de l'arabe, il°se er inséré
dans le tette.


ë D'TBN KHALDOUN. 237


regards, sur des ©s, des faites ou des miroirs. Elle diffère tout à
fait de celle qui est pratiquée par certains devins et géomanciens, qui
mtttent en œuvre des moyens artificiels et tâchent de connaître le
monde invisible en faisant des suppositions et des conjectures. Ne
s'étant pas détachés de l'influence des perceptions corporelles, ils par-
courent au hasard le champ des hypothèses. Quelques prophètes, vou-
lant disposer leur esprit à entendre la parole de l'ange, oht eu peut-
être l'habitude de tracer des caractères pendant leur-état Y’excitation
prophétique; d'autres individus qui n’appartenaient pas à la classe
des prophètes ont.votlu les imiter, dans l'espoir d'atteindre à la per-
ception spirituelle et de sortir du domaine des sens. Les. perceptions
que ceux-ei peuvent acquérir ne sont que spirituelles, tañdis que celles
dont jouissent les’ prophètes leur sont,apportées par un“ange fomme
une révélation de.-Dieu. Quant* aux divers degrés de perceptivité
auxquels les géomançiens peuvent s'élever, par des tentatives fond£es
sur des hypothèses, et des. conjectures, à Dieu ne plaise qu’un pro-
phète: y ait passé! Un prophète d'essaye jamais de pénétrer dans le
monde mvisible; jamais il n'en parte avec Fiatention de satisfaire {la
cutiosrté de) qui que ce soit. Dans la tradition déjà mentionnée !, ] les
mots-et illecujus lineatie congruit; ita est, Signifient quen fait de lignes
où d’écritare, celle-ci est la kbomne, parce qw’elle à pour appui des
révélations communiquées à-un prophète qui avait l'habaude de les
resevoir‘pendant-qu’il traçait des lignes. [Ou Pien ?, ces mots pewwent
indiquer que ce prophète avait atteint une haute supériorité en se


servant de lignes tracées sur le sable; mais, aloïs même, il n'y aurait:


aueun rapport entre son art et celui des géomanciens &, L'opération
qu’il:pratiquait a dû s’accorder avec T'état de. son âme, laquelle était
déjà disposée à recevoir des révélations; aussi les regevait-il par suite
ce cette disposition. ].Si, pour obtenir (des perceptions du monde


F ,
: Fin du paragräphe fourni par le ma- ? Ceciestencore un passage qui ne’ se
nuscrit qui a servi de prototype à celte _trbuve que dans ce mêine manuscrit.
édition, Je suis porté à admeltre l'authen- 5 Pour SL£!, lisez SL£?. +
ticité de ces additions. 2 A Littéral. « “entre lui et elle. v


À . « .


P. 207.


238 PROLEGOMÈNES


spirituel}, on se bornaït uniquement à tracer: des lignes. sats’ être


appuyé par le concours d’une révélation, on arriverait à ur résultat
sans valeur. Tel estgselon nous, le sens de la tradition. [Ellerne ren-
ferme rien qui puisse donner à entendre que la géomancie fût d’ins-
titution divise, ou que la pratique de cet art dans le but de con-
naître le monde spirituel, ainsi que cela a lieu dans les grandes villes,
soit autorisée par la loi de Dieu. Les géomantiens qui inclinent vers
l'opinion éontraire ‘s'appuient sur le. pridoipe que. les actions d'un
prophète, étant: réglées par la loi, doivent servir d’ exemple aux autres
hommes. Selon eux, la géomancie est autorisée par la loi en consé-
quüence de la maxime que les règles prescrites à nos prédécesseurs
sont obligatoites pour nous. Cette conclusion n’est pas juste; les règles
prescrites par Dieu ne regardent que ses apôtres, chargés. eux-mêmes
de régler la conduite .des peuples. D'ailleurs, rien dans la tradition
a'autorise une pareille conclusion; cette parole de Mohammed indique
seulement que ‘certains prophètes s'étaient trouyés dans uh certain
état; or il est permis .de suppèser que cet état ne leur était pas pres-
crit par la loi. Donc l'exemple dé ces prophètes ne peut servir de
règle ni générale, ni spéciale; aucun peuple n’est’tenu à le suivre, pas
même le leur, Dwreste, da tradition dont il s'agit indique que cet état
était particulier à certains prophètes, done il ne pouvait pas se trarfs-


_ mettre à tous les autres hommes. Ici se termine l'examen de la ques-


P. 208.


tion qui nous oceupait. Dieu, par.son inspiratiens conduit vers la
vérité. ]

Les géomancieñs qui ont la prétention de découvrir les secrets
du mowde invisible. prennent du papier, ou du säble, ou bien‘de
la farine, et tracent dessus quatre rangs de points (marqués au ha-
sard et sans compter). Cette opération répétée quatre fois donne seize
rangs de points. Ensuite ils suppriment les points deux par deux, et
mettent à part le peint simple ou le ‘point, double qui reste à la fin
de chaqüe rang. Ils obtienrent ainsi quatrè figures, qu'ils mettent une


! On place ensuite ces als sur une même Bgne, les uns sous les autres, sans les


- change de rang.


at


D'IBN KHALDOUN. 239


à. côté de l’autre sur une même ligne De alic ils tirent encorë
quatre figures (nouvelles), en confrontant les points de chaque rang
avec ceux-.qui Hi correspondent dans les figures voisines et en tenant
compte des points simples.et doubles?, Ils peuvent alors mettre en ligne
huit figures. Chaque couple de figures fournit une autre figure , qui se
. place au-dessous d'elles; on l’obtient en confrontait les points simples
de-chaque ligne de ces'figures avec les points correspondants qui se
trouvènt dans les autres. De dà proviennent quatre nouvelles figures,
‘qui se placent au-dessous des précédentes. Ces quatre figures en pro-
duisent encore deux , que l’on place de la même manière. De celles-ci'on
-emobtient une quinzième, qui, étant mise en rappoit avec la première
de toutes, fburnit une autre figure, qui complète le nombre de: seize.
Alors ? on examire ce qu’on vient de tracer, on tient compte de
chaque figure selon qu'elle présage bonheur ou malheur, et l’on pro-
nonce des jugements d'après l'essence de la figure, son aspect, son +
influence, son tempérament, l’objet qu’elle, indique parmi les di-
verses espèces d'êtres, etc. Ces. jugements se forment d'uns manière :
assez étrange. +
La pratique de la conan s'est répandue dans tout le monde ci- ,
vilisé; elle formé le sujet.de plusieurs livres, et a procuré une grande
réputation à divers personnages des temps anciens et modernes. 11 est
cependant facile de voir combien cette manière de juger est arbitraire
et fantastique. Le lecteur doit ‘toùjours avair en vue cette vérité,
qu'aucun moyen artificiel ne*saurait procurer la connüissance des
mystères appartenènt au monde .invisible. Personne ne peut les dé-
couvrir excepté quelques hommes privilégiés, qui, par uñé disposition
innée, ont la faculté de se transporter hors du monde sensible et p. 209
d'entrer dans le monde spirituel. L ss
! Voici la règle de eette opération :an  résultatdifférent. Elle porteque deux points

point simple étant sur la même liggé ho- . semblables dognent pn point double,et *
rizontale avec un point simple ou un, point deux points dissemblables ,un pointsimple.
double donne un point simple; deux Le docfeur Perron {voy.ci-devant,p. 132}
points doubles donnentün pointdouble. On n'indique qu’ une seule manière d'opérer.
ermploieaussi une autre règle qui fournit un ? Pour f: lisez fe , :


.
Li


"200 __ PROLÉGOMÈNES


** Le mode d'opération suivi par ces géomanciens Jeur a fait donner, .
par les astrologues, le nom de zohériens (serviteurs de la planète
Vénus), parce qu’il ya une grande analogie entre leurs procédés et la
manière de reconnaître les indications par lesquelles, dit-on, cette
planète guide vers la connaissance dés ehoses cachées celui qui prend
les nativités pour base de ses opérations. Les gens qui cultiventlagéo-
mancie ou tout autre art de la:mëême nature ,'ceux qui ipspectejit des
points, des os ou quelque autre objet, afin d’ enkever l'âme al influence
des sens extérieure, ét lui faire jeter-un’ coup d'œil rapide? sur le
monde des êtres spirituels, ees hommies ‘peuvent se ranger dans la
classe de ceux qui prétendent découviir les choses cachées en jetant
des cailloux’, én examinant les cœurs des animaux et en fixant leurs
regards sur des miroirs. Quoi qu'il en soit, les gens qui‘se servent de
pareils procédés avec l'intntien de connaître les secrets du monde
invisible re font et ne disent rien qui vaille. à à

La disposition ‘i innée qui perinet à certaines personnes ‘d'aperce-


* “voir. les choses ”du monde invisible se fait reconnaitre de cette ma-
-nière : lorsqu’ elles tournent leur esprit vers la découverte des € événe-


ments futurs, on remarque.:qu’au- moment ‘de Sortir de leur État
ordinaire, élles éprouvent, pour ainsi dire; une:contraction et une re-
laxation (des nerfs), et qu'elles commencent alors à se dégager de l’in-
Huence des sens. Ces symptômes varierit -de “fopce, ‘selon qne la fa-
culté est plus ou motÿs développée dans l'individu. Les personnes


. chez qui cette agitation ne se montre pas sont incapables d'avoir


même la moindre pefception du monde spirituel, et,.s1 elles prati-


quent leur art, c'est pour donner plus de crédit à leurs mensonges,


Il y a une classe-d’honmes qui, par l'emploi d'un à Lie de
règles, cherchent à découvrir ce qui'est cache : ee système n’z au-
cune analogie avee le premier dont nous avons parlé, et qui se rap-
perte aux perceptions spirituelles de T'âme; il ne ressemble pas non
plus à Part de farmer'des _éonjectures en étudiant les influences que :


Ptolémée prétend appartenir aux astres; on ne peut pas même l'assi-


Pour ab, lisez &bd. ! ' . . ,


+ 5 —
*  D'IBN KHALDOUN. : At. ,

miler au système de conjectures et d'hypothèses qui plaît tant aux
sachants. C’est tout simplement un recueil de Homperes dont ‘ils P. 210.
se serveñt pour capter les esprits faibles: aussi n’ ‘en aurais-je point |
paglé si j n'avais pas voukr ifidiquer ce que les auteurs ont dit ä ce
sujet, et stisfaire la cutiosté, dés personnages Haut phoés.

Parmi ees systèmes, on trouve une espèce-dé calcul (hiçeb) auquel. *.
on dénns te donr de “higab® en-him. ‘n en est question vers là fin du
* Kwab es-Siaça (Traité de politique), ouvrage, attribué à, Aristote? Pan
emploie ce calcul quand deux roiswont se faire la guerré , et que lon
désire savoir lequel sera vainqueur. Voici: -témment se fait l opéra-
tien : : bn additignne les Valeurs numériqtes des litres dont se com-
pese de nom de chaque roi; ce sont des valeurs de convention attri-
buées aux lettres de l'atphäbet; elles vont. depuis l'unité Jusqu'au
mille et'se cClastent gar unités, dizaines, centaiñes æt-milliers. L'ad- D
dition fines on retranche nenf de chaque sorhme autant de foisquil
faut afin d'avdir deux restes moimdres que ntuf. On émpare ces restes
ensemble; & Pun.est ps ‘fort que Fauire, et que tous les deux soient
des nombres. pairs ou ‘des membres : impairs, lé roi dont te nom'‘a
‘fourni le reste té plus faible obtéendra la victoire. Si l’un des‘rèstes
est un nombre pair et' l'autre un nombre i impair, le roi dopt le nom
‘a fourni le reste le: plus fort sera te vaihqueur.-Si les deux restes ;
sont égaux, et qu'ils soient des nombres pairs, k roi qui ést ‘at
taqué remportera la victoire;” si les restes sont égaux et Jmpairs + AE
roi qui attaque trionaplrora. Un touve, dans le même livre, -deux vers
qui se rapportent à cette bpérationt et qui. sont bien conpus les
voici ! _.. .


,


Dans lesepairs e, dans des i impair c'est le noirs pombre que l'emportess .
si l’un est pais et l'autre impair, c'est le plus gran qui sera Vaaiens


! Haddji Khaliftewe fait pas mention préteridue tratéeiôn de la Pdlitique ‘'A-
de ce genre de calcul. ‘3e ne sais pas  ristole. Dans un des exemplaires on trouve
quelle ssi nification il dpt dofiner ah mot indiquée, sur la nrargesd'unfenillet, la
nim dans l'exprestion Aïfab en-hfm. * table des nos dont on se sert däns le
: La Biblivtièque ippériate possèdé higab en-ntms *
“plusieurs manuscritse da KhHab es- “Staça, - ù Dan$ le tekte arabe ,e. sns: la Jme-


Prolégomènes. RE , js 4 ,
: :


P. 211.


é


242  +- PROLEGOMÈNES  .


Celui qui est attaqué aura Ja victoire, si les deux, nombres égaux sont pairs! ;


s'ils soni impaîrs, celui qui attaque iriomphere. 5


| Plus tard, les amateurs de cet grbinventèrent 4 un système qui s'em-
plie’ encore, et qui fait connaigra cg qui reste (de la somme } ges
(nombres représentès par les) lettres, après que l’on a setranché .de
cetip songme le plus ‘grand uapie de neuf?. [is réunissent en un
seul mot les lettres :qui indiquent les unités dès quatre premiers
orgres* $ d'abord Félif ( F),.qui a Jt valeur d'unité simple; puis le
ya (44), qui est l'unité du ‘second ordre, v'est-à-dira dixs puis. le
céf (6), qui, étant l'unité des ceptainbs, équivaut à cent; puis le
chin (w), qui,est l'équivalent de, mille .et, l'unité. de cet. ordre. Au-
cunedettre, à elle seule, aç désigne un nombre supérieur à mille, vu.
que le tn, chez lès Magkreblnss est lasdermère lettre de l'alphabey + 4

Ayant placé ces, quatre leitres selon Le rang qu'elles accupent dans
1 npmération on obtient up mot quadhilitère, qui s'écrit ainsi ai,


aïcach®, Ensuite où ‘traite de la même manière des-deuxjèmes des


trois premiers ordres, sans $@ précocuper ds ‘À deuxième de d'ordre
des milliers, vu que mille à. pour geprésentant la dernière lettre de
l'alphabet®. Les ‘trois lettyes qui indiquent Îes. deuxièmes, de chaque-
ordrè, sont de. bé ft), deuxième simple:.le kaf (4), deuxième du
secondordre et} équivalent de vmgt; et lerek 7 h deuxième de l’ordre:


© sure.des vers, et Kautorité dés manusegits « érailé, faite par M. Woepcke, a été pu-


pous obligent à à remplacer les mots: “>.


Lists Si,591 EE LP par = el «sl


LA A


2 Après les mots ol 15}, ajoutez


La
Sy, pour les raisons données dans la


tte précédeñte is À A

* Le netrarehement'dy plas grand mu:
tiple d d'un pombre s lemprine en arape pes
le mot c: (rt). Cette opération, s'exé-
cute pratiquemegt au moyer d'une divi-
sion et joue un rôle impprtantdans l'aith-
métique des Arabes. (Voyez l' Arithmétiqué
d Alkalçadi, pa2e: La taduetion, de ce


Mrs à Rome en 1859.)


°'Les nombres du premier ordre sont
"Tes néuf pfemiéfs ; ceux qu, second ordre
sont hes flizaines; ceux du ÿoisiéme, les
centaines, ele, . ®
" * Voy. Cours de langue arabe de M. Bres-
niér, P. 8i et suiveet Grammaire arabe de
M de Sacy, 2° édit. tom. À, p. 9.
* Voy. {ours de langue arabe, dg M. Bres-
nier, ‘p. 84 et suiv., x
< L'auteut aurait miqux ait de spx-
primer sai : .cvu qu'à D y a pas a$ dedettre
pour reptésenter ni le deuxètte terme ni
le treisièmg de lasérie des‘milliers. +
A


D'IBN KHALDOUN. FE


centenaire, et représentafifde deux cents. Çes lettres, disposées selon
dur: rang, forment le mot irilitère »%, béker. Par le même procédé =
. On compose} avet des leiires qui réptésententles troisièmes de chaque
classe. ee le mot cmÂX=, djélès!} et l'on contmue Fopération jus
qu'à ce qu'on ait épuisé l'alphabet. On oBtient ainsi néufpots (ou grot:
pes de letires) qui éontrennein'les dix ünités de chaque ordres ce sont :
»°. ob, aïcach; 205$, békbr; 3° >, djélès; 4° exe, dérmiet; 5° was
| héneik; 6° »%, Masse 7° 885, zaddh®;"8 Big, k'afadh'#; g° ask, er à
‘dogh. Ces Mots vont œangés en érdre. numérique et a d'eux est
précédé d’un numéro shdiquant cet ordre :.le mobi porte Île de
méro, 1 ; ‘mot »&, le numére 2; le mot uwks, ke nemmért 3, et'ainsi
de suite justu'aa mot &sb, qui porté le numéro 95. Maïntenaht, pour
diviser par deuff la somme dts valeurs nwhériques ‘attribuées auf
lettres quécomposent ue ñem propre, On cherche chaque lettre dæas la
série dés gtoupes,æt 64 da: replace -par le nüstéro d'otdre‘#ttaché
au. groupe dont elle ft parties On fait alors l'addition des ntiméros
par lesquels om-vrent, de remplacer kés lettres dx nom; si la' somme
de ces numéres dépasse neuf, pris ane ou plusiéürs fois, on retjent* .
ce qui réste; smoh, on la conserve telle qu'elit-est. Ayant opéré de ta”
même manière sw l’autré nüMm, en compare'les deux résultats, ‘ainsi
que nous l'avoni indiqué. Le secret de cette méthode se fecannaît fa-
cilemeñt : .c'est que le reste que l'oh pie Eee tous les nœuds?


. A
.


243 ‘


P. 242.


? Jei, et plus bas, le texte imprimé porte .


y. G'oft ufre faute. + ” Li
? Le texte imprimé porle, tort, 23.
. On dit dans le” texte imprimé "és.
C'est une faute à à eorriget.


4'Pour bis, lise Las dans le texte”


imprimé.

5 Dans tous les pans et darfs les
deux: édifions ‘en ‘a hégligé d'éjonter à
ebaque gronpede lettres sènfuméro d'or-
dre. Les croix qui séparant ces grotmpès


dns l'édition de Parisn’ont aucuna'signi®
°


tication et doivent êtæe éapptméès. Q


. dounaveut dési
* bres et aussi leurs ‘produits, quand 6n.les


‘ Ou hé: : « pour retrancher lg plus


| grgnd multiple de RœuR»,


4 On verrä, quelques lignes pluf loin,
qué, par de mat riœud (3%); Ibn Khal:
er les dix premibrrtom-


maltiplie par bes diverses puissarieés de


dix. Celà est tout à fait confornte*à lin


dicatton . dénnée par Fi- Martdini.. Cet
arithméticien dit : «Les dsdres ëlémen-
taires des nombres #ont Au‘'hombre de


se. V cs 0 : , *
troïs : unités, dizaines èt certaines ; dont


chacun comprthd neuf Ads,» (Voyez


31.


24h


PROLÉGOMÈNES


d’entre les nombres, après en avoir retranché de plus grand multiple
de neuf, est toujours une (des huit premières unités). L'auteurdu sy£
tème n'a donc fait que grouper ensemble les nœuds de même espèce,
afin de pouvoir représenter ohaque groûpe par une des unités. À cet
égard, il n’y :a pas de différence entre 2, 20 et 260 : tous ces nœuds
peuvent $e désigner par 2. Pareillement 3, 30, 300, 300, se dési-
gnext par 3. Les nombres placés suivant-'odre naturel (devant cha-
euñ des neuf mots ou gcoupes dé lettres} ne serveni qu’à représenter
ces nœuds. Les leitres de chaque groupe indiquent! les espèces de
nœuds en fait d'unités, de dizaines, de centrines Ft de milliers. Lé
numéro âssigné à chacun de ges groupes tient lieu de “chacune des
lettres faisant partie de ce groupe, peu importe, que «cette lettre
désigne, une unité, un dizaine, une centaine ( où ut millier?. Qn prend
done le chiffre dont uw groupe est accompagné ‘à la place de chacune
des léttres qui courposegÿt ce groupe; on-fait ensuite l'addition de


ces nombres, et l'où


à ‘procède ainsi que. nous l'avons dit plus haut.


Tel est le système qui, depuis les temps? ancigns,-a été généralement
. employé; mais quelques-uns de mes maîtres sent d'avis que, dans
"le vrai système, les. mets dont nous avons parlé doivent être rem-
placés par d'autres qui. suivani le même:brdre, L'opérationse fait de


2° Ski


P. 218, même. par. la seustraction de ney£ Voici cés mot# s 1° cols areb;
4, iescaks -3° Lis djezlot”; 4 na medeus';, 5°. LS, hef;


6° wÈS, tak'dhen; T un, ghach; 8° xs, khd5; 9° Las, thad'odh.


le traité de M. Wogpcke | sur l'Introduc-
tion, de J'aritimétique indienne er Occident,
P- "67. Ce volyme a été 1 ipprien à à Rome
en 1859. ;


‘ L'édition de Paris porte és , yes-
ff. Cette leçon est fausse.

à L'édifionde ! ulac partè 42 ‘(fe , à
la place de = . Dans le e Kitgkes “Sfaça,


! Pour. do) je grois. dos le PE * ‘attribié à Aristote /manusctil de la Bibhio-


L Prenons, comme exemple, le groupe.
>, qui en est % sixième. Il a l& valeur
e 666. Les lettres du septiètue groupe


ont la valeur de 777.
È Tous les manuscrfis et “deux édi-


> tipns imprimées portent TT |, L'auteur a
peut-être ns écrire :


thèque impériale, ancien fonds, n° gh&,


Lol. 61 r°, on lit & & («jf &, conformé-


ment à M feçan dé l'édition de Paris. »
L'édition de Paris porte dr, Cette.
leçon est:mautpise le Ÿ se trotivant déjà
tmployé dans le groupe n° 6.L ‘édition de.
Boulac offrela bénne leçon, é


“


D'IBN KHALDOŒN. : 245
Ces neuf mots sont nunréstés suivant Fordre naturel des nombres.
Les uas sont trilitères; les autres, bilitères ou quadrilitères. On voit
qu'aucun principe généräl n'a réglé leur formation; je les donrie tels


que je les ai reçus de mes maïres. « Nous les tenons, disaient-ils,”


d'Abowl-Abbas Ibn el. Bonna?, le plus grand mate que l'Occident
ait jamais: produit en: astrologie , en magie natwelle et dans.la
science qui a pour ébjet les vertus occultes des iettres .de, l'al-


” phabet.… Ils’ déclaraient.que, d'après” l'avis de cet homme, qüend


on faisait le genre de oalcul nommé kiçab en-rim, on était. plus sûr


d'atteindre. la vérité £n se servant de ces groupes poyr opérer le.


retraschement duplus.graüd muftiple, d un nontbre, qu'en employant
‘ceux qui appartiennem au système .@cach. Dien sait si cela est extct.

Tous ces moyens dé déceuvrir les. secrets lu monde inisible ne
$ ’appuyent. sur aycupe base- ‘et né sont soutanus par aucune démoas-
tration. Selon les critiques kes plus exaës le. livre où il est questioy
dù calcul nommé hab enniy ne geut pas être d'Aristéte; paree qu’il
renferme des opinions au n'ont autune.apparence de probabité, Le


. lecteur intelligent pourré s'en cenvainere s'1l vent sen la'peine de


e


feuilleter le volume? 2

On prétend posséder encore usystème Hieiel au moyen duqueé
on peut ohtenir«da connaissance ‘des choses-qui ‘appartienaen? au
monde invisible. Cest la zairdja-t-el-aalem {tableau circalaire de l’u
nivers),.dont où attribue l'invention à Abou‘l-Abbas-esSibti ÿ natif de
Ceutas l'un des soulis les plus distingués du Maghreb. Vers la fik du
vrsiècle, Es-Sibti se treüvais dans la vifle de Maroc-peñdant que Ya-


coub el-Mansour, souverain des Aknokades, oocupait ‘le trône, La


° cohstruction de la zairdja {tableau civculaire) est d’un artfice sirpré-
nant. Bien des: personnes bant placées aiment: à la’ çonsulter ‘afin


* Nous savons; parle dictiormaise biblie  meueement du xän siècle. {Voyez hJour-
graphique de Haddji Khalifa, qu'ABox'l-  nalasiatique d'œtobre- nur 1854.
Abhas Ahmed Ibn el-Benna cemposa pn p.371, note.)
traité d’elgèbre, un manuel d'arithnéfie ©? J'ai déjà fait de. cr- FEU


. que et des gloses sur le Kesuf célèbre + p. 81, qut cet. ARE n'est pas d'Aris-


commentaire du Coran. H crrai su , cote ‘tote! . . à


Tr


+


- 246 + :  PROLÉGOMÈNES-


d'obtenir du.mende invisible des connaissances qui pourraient leur
être utiles. HS essayent d'en employer'les procédés énigmatiques, et
d’en deviner les mystères dans L'espoir d'atteindre de but qu'ils se pro-
pesent. La figure sur faquellé ils opèrent a la forme d’un grand cercle


P. 214. qui renferme d’aâtres cercles Donc EqUes; dont les uus se rappor-


è


°
+


tent aux sphères célestes,’et les autres aux éléments, ‘aux choses sub-
Junaires, aux êtres spirituels, ‘aux: événements ‘de tout genre et aux
conhaissances, diverses. Les divisions de chaque cercle sont les mêmes
que c! celles de læ sphèye qn’d représente; les signes du zodiaque, l'ind-


| cation, des quatre éléments, etc. sy tronvent. Les: Jignes qai forment


chaque division. sétendent jusqu'at ventre. du-percle et-portent le
nova dp raÿans !. Sur ehadue raÿon on voit inscrite une série de lettres
ayant chacune une vateur neue et dont quelques-uns à appar-
tiennent à l'écriture d'enregistrement? c'est-à-dire aux: sigles dont les
pmployés de la comptabilité et d'autres administrations maghrébines
se: sement, enébre pour désigner les nombres ?. Qn y remarque auési
dés chiffres appartenant au caractère nommé ghobars. Dans l'intérieur


de la zairdja, entre,les “cercles. -concentriques; on ‘reinarque kes môms.


dès sciences et les lieux des diverses espèces d'êtres *. Sur le dos du
tableau des cercles, où Woit une figûre renferment un grand nombre
de tases , sépardes les unes es autres par des lignes verticales et ho;
| rizontales: .Ce. tableau offre, dans læ direction de sa hauteur, cin-
* quante-einq ‘tases, et, dans celle de sa ‘largeur cent trente et une
cas. Les cases qui gccupent le bord du tableau sont, les urics-vides,
les autres rernplies‘; : de celles-ci le unes D ee des nômbres,
kes auttes dés letfros. La règke qui a présidé à la diswibution de'ces


caractères dans les cases nous est inconnue, auisi que le PER d’a-


"3 + Lin. «des core. » Nous ne pou | M. üle Sacy, t L plañche À vx, et p. 91 de
vons pas empleyer ce térme parce qu'en la seconde éditton.)


géométrie là vorde est mne digne droite Ÿ Voy. Grammaira ere, K doc. laud.
qui coupe la circonférence en deux points, : Ceh parait signifier : « «et les br &e
sans passer par leeenire.‘ 4: dv êtres. » ;


*_* Ces siglès appartiennent au ésractène : .* Dans éntérieur du‘tableau austi plw
nommé divani. (Voyez Grammaire arabe de sat easts sont videm «4 +":


.. . L .
près lequel certames cases doivent être remplies et les autres rester
vides. Autour de da zairdja se trouvent plusieurs vers appartenant au
mètre: nommé #oüil, et dont la rime se forme par-la syllabe la. Ge
poëme indique la manière d'opérer sur le tableaw lorsqu'on veut
obtenir use réponse à læ question dont: on s'occupe: mais, par d’abe
sence de <larté et le manque de précision, il demere une véritable
énigme !. Sur un. des Bords du tableau se voit un vers contposé par


* Malek Ibn Wwheib?, d'un des plus habiles dévins du pays de l'Occi-


dent. 41 farissait sous Ja: ‘dynastie lérhtounienne {almoravide} et ap-


_pattenait au cérps des uléma de Bévilla Vôici"le.vers5. - : «:


“On se sert toujours, de ce vers lorÿqu’on emploie la sairdja de
cette espèce ou de toute autée dans le but d'obtenir une réponse. à
une question Pour avoir 4a réponse, om met da question par écrit,
mais On a soin d'en décomposer lesmots en lettres isolées. Ensuité on
cherche {slans-les tables astronomiques) le,signe du rodiatque et le
degré de ce signe qui‘s élève:sur-lhorizon: (c'est-à-dire l'ascendant)
au moment de l'opération. Cansultant alors, læ zaindje, da cherche"
rayen-qui forme la Ifmite initiale du signe. qui est. l'ascondant; on
suit ce Faye jusqu’au centre du cercle, et dé là paie la siceonfé-

“: : ; Ne Re
«1 On trouvera le texte de ce poëme dans® + paud éoujis: + (Tradugron turque de da
Ja troisième partie de l'édition arabe des: . 6*seclion de Prolégomènes, page 144),
Prolégomènes, p. 147 et suiv: 3
j Abou Abd: D dr de DE ie db
théologien, toafi, cabaliste.et astrelague, L'éditiôn de-Paris porte RAT à la plact”
se trouvait à la cour du souyerain almora qe !5}; dans la IIF partie, elle offre la le-


vide Ali Ibn Yougof, quand le mebdi, des çon ll, qui est aussi-selle des mäntiserits


Almohades s'y présenta pour soutenir une # ‘et Det de Fédition de Boulac. Dans l'édi®
discussion avec les Tégistes de la ville de


Maroc. Ceci eut lieu vers L' an 515 (1121;
4122 de J. C.). Yoy. (Higoÿre des Berbers,
+ LL, p.169.) 11 paquit à à Cputa e. mourti
à Maroc en adeur de sainteté, après avoir
disiribué tous ses biens aux pauvres. On a


tion de Paris, le mot CH doit être sup-
primé; sa présence nuit à ka mesure du
vers:-et n'a pas un seul mahüscril pour la
justifier. Au este, ce vers ne seft qu'à
aider la mémoire ‘en indiquant cértaihes
lettres qui dsivent. s'employer dans cette
_ de jui un ouyrage intitulé : &. Gil ‘ opération cabaëistique, ekà montrer d'or-
del la] Lys Coup d'œil sur les princi- dit dans lequel on doit les prendre


v,


D'IBN KHALDOUN' | 7 + à


+


ET


PROLÉGOMÈNES


rence, visäWis de l'endroit où le signe ascendant se trouve indiqué,
et l'on copie toutes les lettres qui sont iñfiscrites sur ee rayon, depuis
le commencement jusqu’à la fins on: prend aussi les chiffres nume-
riques t'acés entre ces lettres, et an les transforme en lettres d’après
e prooëdé nomnré hiçab el-djomel1.Quelquefois on doit cenvertir en
dizaines les unités-obtenues de cetée manijère, 6hangèr les dizaines
en centaines, et vice versa, mais toujours ense conformantaux règles
qu'on a dresséespotr d'emploi de la zaërdja. Le, résultat se place à
côté dès lettres: dont la questibh. se compose. Alors on examine le
rayon qui marque là Hniite du troisièlue signe du sodiaque, à comp-
ter de cebui quiest l’ascendant; on‘relève toutes les-lettres et chiffres
inscrits.sur ce rayon, depuis son eitrémité jusqu'au centre du cer-
cle, point où l’on s'arrête, sans passer jufqu'à la ciroonférence. Les
chiffres ainst trouvés .se remplacent par des lettres, selon le procédé
déjà indiqué et ces lettres doivent se placer à cÿté des autres. En-
suite on: prend pour clef de. tonte l'opération le vers composé par
Malek Ibn Woheïb, et, Jayant décormposé en lettres isolées, on les
met à part. Ensuite on imultiphe Le nombre dû degré de l’ascendant
par un noïabre qui sappelle l’ass ? du signe Pour obtenir cet ass, on
«compte en arrière, depuis la fin. de la série des signes; procédé qui


P. ::6. @st l'opposé. de eelui dont: ên se sért dans les calculs ordinaires, en


prenant pour pojit de départ, le commencement de la série. Le pro-
duit ainsi obteat s multiplie avec un facteur nommé Îe grand ass et le
dour ÿ fondamental. On applique ces résuliats aux cases du tableau,


! Le procédé de calcul nommé hiçab el-
djomel s'emploie qaand onsveut représen-
ter des chiffres indiens. par des lehres de *

l'alphabet et vise versa. |

{ Le moi ss signifie base, fondation. En
älgèbre, il désigne l'exposant d'une puis-
samce ® mais, dans l'opération sur Ja-zair-
da, il indique le nombre de degrés qarse
trouve entre la fis du ‘dernter signe da
zodiaque et le degré du signe qui est Fas-
cendant au momemt de l'opération. Cetje


+ e


distance angulairé se mesure en sens con-
traire de l'ordre des signes.

© $ L£ mot dour signifie circuit, période:
En astronomie, .ce terme s'emploie pour


désigner l'espäce de temps dans lequel un .


point quelconque du ciel fait un révolu-


L'on Complète autour de la terre. Le douf :


d’une planète, c'est son: orbilè ou le temps
qui 3'écpule depuis qu'elle part d'un point


‘ u ciel juiqu'à ce qu'elle revienne au même


point. Dans l'opération sur la zairdja, on


. D'IBN KHALDOUN. 249


,e2 se eonfôrmant aux principes qui règlent la marche de l'opésation, ©
e après avoir employé xn éertam nombre de dour. De cette manières
on tire (du tableau) plusieurs dettres dont une- partie deit être sup-
primée , et dont le reste se place vis-à-vis de celles qui compesent le
vers d'Iba Woheïb, On ranbe aussi quelques-unes de ces hettres
parmi eelles qui avaient formé Les. mots de la question et auxquelles
on-en a déjà ajouté d'autres. On élimine de eette série de lettres celles
dont les places seni indiquées par certains aombres appelés deur;


{voici tomment +)on passe sur autañt de lettres qu'il y a d'unités


dans le dour, et, ârrivé à ka dernière unité du dour, er prem la Jettre
qui’ y correspond et qn'la met-à part; puis on évatinne l'epératioh ”
jusqu'à la fn de la série de lettres '. 0% æépète cette opération en
employant-plusieurs autres-dour destinés à cet usage. Les lettres iso-
lées que-Fon obtient ainsi se rangent ensemhle'et preduisènt un-cer-,
tain rombre de-mots formant ur vêrs, dont la nime et la mesure sont
les mêmes que celles du vers qui a ser de clef, et qui a pour auteur
Makek Ibn Woheïb: Nous-fsaiterons da toutes ces opérations, dans la
section des seiences, at chapitre. a RRQ commènt on doit se ser-
vir de cette zairdja?. ; + —
Nous avons vw beaucoup de personnes haut placées montrer uw
gränd engouemenrtpour. ka pratique de cet art, et s’y appliquer dans
l'espoir de connaitre les secrets du monde invisible” Ds creyatentque
l'à-propos, dés réponses eux questions suffisaït pour indiquer que des
événements seraient conformes aux TApORee: * Geite opinion: est.mal.
fondée; de lectour a déjà campris qw'pn me saurait connaître les se
crets du monde invisible ‘par FAOPIOL des moyens artificiels. IL eôt -


…


appelle dour certains nombres au moyen
desquels an se gujdé gn faisant le triage
des lettres &oyt: les mots de la répoñse
doivent se composer. On vient de me com-
mumgugr un exémplaire d'üne traduclion


turque de la 6° section-des Prolégemènes *


d'ibn Khaldoufs Il renferme une copie


kthograpkiée de .la-zuïrdfa- de Sikti  ta- ”


Prolégomènes. .
LD .


; ue que jeisrainement cherché MAL


gérie el à Paris. Je la reproduirai dans la . :
iroisième partie de’cetle tfsduclion.

! Je donne Îci je sens du texte arabe,
trouvant qu'une traduction littérde serait
inintelligible. , , . Ù

*-Voy:t. UE, .P.163, ‘du dexte be

. LE


250 PROLÉGOMÈNES | | “.


vrai qu'entre les demandes et les réponses il y a'un sertain rapport,

en ce que les réponses sont intelligiblés.et confprmes (aux questions)"
ainsi que cela doit l'être: dans la-conversation. Il est wrai aussi que La
réponse s'obtient de la manière süivanie : on fait un triage dans la col-
lection des lettres fournies par.les mots de la question et par les


P. 217. rayons du tableau;.on applique les produits de certains facteurs aux


cases, du tableau, d'où Fen.-trre ensuite quelques lettres: on met à
part certaines lettres-en faisant plusieurs triages,an moyen des dour,.
et l’on place tout, cela Wis-à-vis des lettres qui.f HAOTAIUE le vers {de Ma-
{let bn Woheib}. Ve me Von


. Un, homme intelligent qui aurz exammé les rapports qui existent


. entre les,diverses parties da cette: ‘opération parviendra à en décou-
. vrir tout le secret; car les rapports mutuels des choses fournissent


à l'esprit le ntoyén d'obienir la connaissance de l'inconau, et lui ser-
vent aussi de. voie pour.y atteindre. La faculté d'aperçeveir Les rap-
ports des choseg.se trouve surtoüt! chez les personses.habäuées aux
exercieps.spiriturels, dont la pratique augmenté la. puissnce ras0n-
nante, et sjoute une nouvelle forge à la faculté de da réflexien, C! ‘est
là un effet dont nous avons déjà donné l'explication plus d'une. fois.
L'idée que nous rappelens ici: a: eu pour résültat que presque tout le
monde attribue l'invention des zairdja à des hémmes..qui. s'étaient


- épuré l'âme au moyen d’exeroices spitituels ; ainsi la suirdja dont je


viens de. parler bst attribué à Es-Sibh (qui était soufñ)..Fen ai vu en
.S0re une autre, imaginée, ditan, par Sebel Ibn Abd-Allah ; et j'avoue


‘que c’est, n.auvrage étonnant, produit bien renjarquable d’une grande


application d'esprit” Pour expliquer comment la zatrdja d'Es-Sibti
fournit une réponse en forme de vers, je suis porté À croire que lem-
pli du vers d'Tbn Woheib, comime type, influe sur Ja réponse et lui
communique la: même mesuré et la même rime. a l'appui de mon


e


! L'auteur sal dû ie Len à mais, «une bereile dont l'xpliztiog-ebar


‘il a suiv l'usage de son pays.‘ * rasserait l'esprit.» +
" % La leçon sUlabt nous. paraît préfére. $ Voici la.traductiqn diuérale de cette
bles si on4l'adopte, il faut traduire ainsi” phrase : « cela provient de la mise (de ces-


A : e | Ê


‘
..#


+


*_ D'IBN KHALDOUN.


251


is s * Cu re €
opinion, je dirai qu'ayant vu opérer {sur des zairdja) sans prendre ce*


vers peur, type, j'#i «ecannu que la réponse n'était pas versifiée. Nous

parlerens enooïre. de ce fait en son lieu et place. à ‘
Bien des gens éehsent d'admettre que cette opération goit sérieusg.

et qu'elle puisse fburnix une réponse à ce qu’on demande, -Hs nient


* qu'elle soit elle et la regardent comme une suggestion -de la fantaisie


et ‘de l'imagination. Sil faut les en croire, l'homme qui opère sur la
zardja prend les lettrés d’un vers qu'il à fait comme fl l'entend, et
les insère parn@ les lettres dont la question se compose et celles qui
appartiennent aux rayons; il epère au hasard et.sans règle; il pro-
duit, à a fin,.le vers (qu'il a fabriqué) et fait accroire qu'il l’a æb-
tenuen suivant un procèdé régulier. Une opération eenduite de cette
manière ne sérait qu'un mauvais jeu de l'imagination; celui qui vou-
drait s’y livrer serait bien certaifement incapablé de sais les-rap-
ports qui-existent entre les êtres et lés connaissances ‘et de voir


P.218.


cerbien les opérations de le: perception diffèrent de .eelles de l'in-"


telligencé. Du reste chaqüe.observateur est porté à nier tout cerqu'il
n’aperçoit pas. Pour répondre à .ceux qui traitent de jongleriss-les
opérations faités sur la zairdja, il nous suffira de dire que nôus atons
vu pratiquer ces opérätiéns. selon les règles de l’art, et'que, d’äprès
notre opinion bien frrêtée, elles sé font toujours.de la même nranière
et suivant un véritable système de réples?. Caui dont l'esprit est ça-


‘pable d’un etriain degré de pénétration et d'attention n'aura pas le


momdre doute à ce sujet, s'il veut assister à une de cés apérations.
L'arithimétique, scrence dont les résultats sont de la-dernière évi-
dence, offre beaucoup: de problèmes: que d'intelligence ne saurait


comprendre tout d’abord, parce qu'ils renferment des rapports què °


taines lettres) en regard avec les lettres du
vers, et, pour cêtte raison, là (réponse) vet-
sifiée en offre la mesure et la rime.

+ Voyez la troisième parlie du texte,
au chapitre de la zaùdja.
* 4 Dans le manuscrit de la Bibliothèque
impériale, ancien fonds, n° 1188, se trou-


e


vent plusieurs traités sur l'emploi: de la,
zaïrdja d'Es-Sibti. Nous en reparlerons
.dens da traduction de k troisième partie.

3 Dans de texte-arabe, il faut lire, ici et”


. plus bas, coli, - C'est-à-dire, des ques-


tions qui  fatiguent l'esprit et qui paraissent
impossibles’à résoudre.
Z *?


,


L 4


252 PROLÉGOMÈNES. ;


Ton ne saisit pas facilement et qui se-dérobent à Kobservation: Que
doit-il eæ être à l'égard d’un ark comme celui de ta zairdjq, dont la
nature est si‘extraordinaire, et qui se rattache à son sujet par des rap-
ports si obseurs? Nous citerons ici un problème asser difficile, afin de
faire comprendre da force de notre observation, On prend plusieurs
dirhems émonnaies d'argent) et; à côté de chaque pièce son plate trois
* felous!. Avec la Somme.des folous’on achète un oiseau et avec celle des
dirhems on eù achète plusiéurs aütres-au mêmetaux que le prémier


P. 219. Gombien at-on acheté d'oiseaux ? Ex réponsé'est : neuf. Ba effet nous


*


e


savons qu’ y a vingt-quatre folous dans un dirhém;-dône trois folous
sont le huitième d’un dirhem. Or, puisque chaqne unité £e compose
de huit huitièmes, ‘nous. pouvons supposer qu'eit faisant cet achat
nous avons’réuni le. huitième de. chaque. dirhem aux huitièmes des
autres dirhems, çt que- -chacune ile ces sômmes fait.le prix d’un
eiseau: On a donc acheté avec les dirhems seuls huit oiseaux; mombre


“qui est celui des huitièmes qui composent l'unité; ajoutens-y l'oiseau


achété d’abord avec le’semrne des folous, et ous aurons; en tout, neuf

oiseaux, puisqu'avec les: dirhems nous ävons acheté au même taux

qu'avec tes folqus ?. . #5 L - io te
On voit, par cet éremple, comment la répénse est renfermée im-


plieitement dans la question, èt- s'obtient de-la eBnnaïssance des rap-


, perté cachés qui existent entre les quantités dont le problème donne


l'mdication. Lorsqu'une question de cette nature se présente pour
la première fis, on simagine qu’elle appartient à une catégorie-dent
là solution ne peut s’obtenirque.du .momde invisible. Mais, âu moyen
des rapports mütuels des .choses, .on. ‘parvient à tirer l'inconnu de
* certaines données. Cela est surtout vrai em 68 qui regarde les faits pré-
sentés par le monde es et par les sciences; quant aux événe-


: Monnaie de caivre. Le mot pe dé-. ple, en disant « si trois divisé par trois
“rive d'obalus;iés Arabes leregardentconime  donneun, vingt-quatre divisé par le même
un plurid dont le singulier est fels. 1. * nombre donnera huit; or huit et un font :

* L'auteur aurai -pu résoudre cepro. neuf. . .
‘blème d'une-mänière beauco@&p pluswim- Ed NE


ee D'IBN KHALDOUN. . 253.


* ments futurs, ce sont des, secrets dont il est impossible d'obtenir une


connzissance certaine, tant que nous en ignorons les causes et que
nous n’en avons pas des notions certaines. D'après ce que nous ve-
nons d'exposer, on comprendra comment le procédé qur,.au moyen
de la zairdja, tire une réponse des mots dont se compese la. ques-
tion, se. réduit à faire paraître, sous une autre forme, certaines
combinaisons. de lettres dont Vordre était d'abord celui des Igttres
qui PRES la question. Pour celui qui entrevoit les rapports qui
existent-entre les lettres de la question et celles de La réponse, tout ce
qu'il y a de mystérieux déyient clair, Les hommes capables de ?e-
connaître ces rapports et d'employer les règles dont nous avons parlé
peuvent obtenir assez facilement lx solution qu’ils cherehent. Chaque
réponse .de da zairdja, envisagée sous un autre point .de. vue, offre,
par la position et Îa. combinaison de ses mots, un des caractères dont
toute réponse est susceptible, c'est-à-dire ,une négation Où une affiré.


mation. Sous le premier point de vye, la réponse; a un autre carac- P.rs8.


tère; ses indicatiens rentrent dans la classe des. prédictions ce de
leur accord avec des événements!; mais on.ne parvigndra jamais à

le connaissarice (des événements futurs) si l'on eniploie des procédés

du genre de celui dort nous venons de parler. Bien plus, il est

défendu à l'homme*de s’en servi dans ce but. Dieu communique 1x

science à qui ilveutz; Dieu saif, et vous ne savéz pas. (Coran, sour..ir,

vers. 213.) Hu + è


‘ LA


1 Je crois avoir saisi l'idée que l'auteur * la traduction Hittéréle : «ia catégorie de
ä-voulu exprimèr par-la phrase dent voici : J'acodrd du discours avéc l'extrmsèque.


te.


*


25 PROLÉGOMÈNES +


.* , É A + $


SECONDE SECTION.


DE, LA &IVILISATION'CHEZ LES NOMADES ET LES PEUPLES À DEM SAUVÂGES ET CHEZ CEUX
QUI SE ,SONT, ORGANISÉS EN TRIBUS. — PuénouÈNes qui S'Y PRÉSENTENT. — PRINCIPES
GÉNÉRAUX. — ÉcLaReIssEMENTs.

» ° .
” 5, 3:


e ‘ " A
\ L]


«
La Vie romade et Îa vie sédertiaire sont des. états égalemenf conformes à la nature.
: - -* . AR


‘Les différenées qu'on remarque darts leÿ usages-et les institutions +
des divers peuples dépendent de la manière dont chacun d'eux pour-
voit à sa subsistance ;.les hommes ne se sont réunis. en société que
pour:s'aider à obtenir les moyens. de vivre. ‘Ils commencent par
Chércher le simple nécessaire’; enstite ils tâchent de satisfaire à des


besoins fatiees purs ils aspirent à vivre dans l'abondance?. Les uns


s’adqnnent à l’agriculture; ils plantent «et ils sèment ;:les autres s’oc-


.cupent à élever certains animaux ,-tèls que moutons, ‘bœufs, chèvres,
_abeilles, vers à soie, ëtc. dans le but de les multiplier et d’en tirer


profit. Les gens de ces deux classeswont obligés à habiter la cam
pagne ; car les wlles ne leur offrent pas- des terres à ensemencer, des


—


.a0. thamps à cultiver, des pâturages poar leurs Fonpease. Contraints


par la nécessité des choses à habiter la campagne, ils s'y réunissent
en société, afin de s’entr'aider et de. se procurer les seules choses
que leur façon dg vivre et leur degré de civilisation réndent indis-
pensables. Nourriture, abri suffisant, moyens de se tenir chaud » voilà
ce qu'il leur faut; mais seulement assez pour soutenir leur existence;
. ds sont d’abord incapäbles d’en obtenir davantage. Plus tard, lors:
qu’ils se trouvent dans des circonstances meilleures et que leurs ri-
chesses les mettent au-dessus du besoin, ils commencent à jouir de


la tranquillité et. du bien-être. .Combinant encore leurs efforts, ils


*_ travaillerit pour obtenir plus que le simple nécessaire ; on les voit


1 Eittéral. «dans les états. » sont : ed-dorouri (l' indispensable), él hadjt
+? Les.termes dont l'auteur se sert ict , (le nécessaire} et el-kemali {le parfait).
. . ‘ e ‘ EU ; . LL A


*


” D'IBN KHALDOUN. 255


masser des vivres,- rechercher de beaux habillements, bâtir. de
grandes maïçons, fonder des villes et des bourgs pour se mettre à
l'abri de tentatives hostiles. L'aisance. et l'abondance, introduisent
des habitudes de luxe :qui se développent: avec vigueur-et qui ‘se
reconnaissent à la manière d'apprèter les viandes, à amélioration de
la cuisine, à l'ysage des’habillements de soie, de brocart et d'autres
belles étofles, et cetera. Les. maisons et les palais regoiventalors,une
grande hauteur !; construits: avec solidité et embellis avec goût, ds -
montrent comment la disposition pour les’‘arts passe de la puissance
à l'âcte et arrive. à la perfection. On.construit des châteaux et des
habitations dont l'intérieur est orné de fontaines ; on-élévé de beaux
édifices décorés avee un.soin extrême?; on s'occupe "à l'enwi ? d’'amé-


liorer les objets d’un usage journalier,"tels qu'habits, lijs, vaisselle "


ustensiles de cuisine. Voilà ces hommes devenus citadins (hader). Le


mot hader signifie eux qu'on a tgujours présents sous ka mais (hade=
roun), et tels sont les habitants dés villes et des bourgades. Parini
eux, les uns exercent. des métiers pour ivre ; d'autres s'adonnent au
commerce et, par-les grands profits qu'ils en retirent, ils surpassent
en richesses et en.bien-être les gens de la caMpagne. Délivrés deg


4


“tracas de la pauvreté, als vivent selon leurs moyens. On voit pas 1à P. 222. « à


1,


que la vie de.la campagne et celle des villes * ‘sont deux états égale:


ment conformes : à la nature. : . . ne ‘ .
0 .


#2 e" : . EC
L' existence, de la race arabe* dans le monde est un fait pétfaitement naturel.


Dans le chépitre précédent nous avons mentionné que les gens de.


la' cappagne pourvoient.à deur subsistance d’une manière conforme
à. la-nature. S'adonnant # l’agriculture ou. bien à l'éducation des


de ils se contentent du strict PA en fait de neurriture,


"a Pour dl lisez.5 Jus, 4 Pour. Le, lisez fi. rs
2 Pour Gosds,, lisez A CPEETE . + Dans toute cette section et dans plus ,


Bonds. sieurs autres endroits des Prolégomènes, ;


: + Je crois qu'il faut lire & sk à la auteur entend, par le mot Arabe, les Ara°


place .. 4 … bes nomades. | E


.


>


+,


La


+


LA]


256 a PROLÉGOMÈNES


d'habillements, de logements et de-toutes'kes autres choses qui se
rattachent aux habitudes de la vie. Ils ne visent pas plus loin ; ds re
recherchent p#s es moyens de satisfaire à des besoins favtices où de
parvehir à l'aisance. Pour logements ils ont-des tentes en étoffe de
poil‘de chèvre où de chameau, tt des hüttes faites avec des branches
d'arbres, ou des cabanes construites avec des pienres et de l'argile. Ils
ne donnent pas à leurs habitations une grande élévation ; puisqu'eHes
ne doiwent leur sérvir que d'abti (contre le soleil et le mauvais temps);
quelquefois même ils se-réfugient dans des grottes et des cavernes.
Les mets'dont ils se’ nourrissent n’exigent fas de grands apprôts ;
crus où légèrement euits, ls suffisent # leurs besoins. se

+ L'état des peuples-agriculteues est supérieur à celui des nomades;


Jés prertriers habitent des. Villages -et des hameaux !, et se tiennent
dans les pays ‘de : montages: Teis ‘sont la plupart des Berbers et
d’autres peuples qui n’appartiennnént pas à la race arabe. Ceux qui.


vivent des produits * que fournissent leurs - troupeaux dé moutons et
de bœufs s'adoñn'ent ordinairement d'la vie nomade : il leur faut des
pâturages et de l'éau-pour teurs bestiaux, amiquels, d’ailleurs, le chan-


. . sement de lieu fait gfand bien. Où: désigne ces peuples parde nom de


chäouia (pasteurs), parce qu'ils. s’ecoupent uniquement de moutons”
. {chai) et de bœufs. ifs- nè s'ayvancent pas au Join dans le désert, vu


+ que les bons pâturages Y Manquent. Dans-cette classe on peut ranger


” les Berbers, les Esclavons, les Tue, et les Turcomans, frères de
ceux-ci. ; ° %


|. 728, , Les peuplades qui subsistent en <levant des chameaux voyagent


Plus que les autres et pénètrent plus avant dans Je désert. Elles se
‘trouvent, obligées à le faire, vu que les pâturages, les herbes et les

arbrisseaux des hauts ‘plateaux ? ne suffisent pas à la nourriture de
leurs troupeaux. Les chameaux ont besoin de brouter les arbustes du


+ a désert, de bôire ‘les eaux saumâtres qui. s'y tencontrent et de par


‘ .; courir cetté région pendant l'hiver, afin d'éviter le froid et de ; jouir


} Pour poil, lisez alu. (Voyez ei- "En ‘arabe toloul, pl. de tell. Tout ce
: devant, page 84, note 1.) ‘v qui n'est pas désert est tell,


&.


D'IBN KHALDOEN. 257
d'une amosphère tiède; ils trouvent dans ces plaines sablonnetises des
endroits. où ils peuvent mettre bas. L'on’ sait que les jeunes-chameaux,
depuis l'époque de deur naissance jusqu’à celle du sévrage, sont
extrêmement difficiles à élever, et que la chaleur leur est absokumtent
nécessaire, Les gens dont nous parlons sont donc ebligés de: faire .
de longues courses avec leurs jo does Repoussés quelquefois des
bauts plateaux par Les” troupes préposées à la garde de ces région, fer-
tiles, ils se worent abligés de s'enfuir au fend du désert afin d'éviter
le juste châtiment de leurs méfaits! {antérieurs). Aussi œ sent les
plus ‘farouches dés tommes, et ‘les habitants des villes les regat-  e
‘dent gomme des bêtes sauvages .indonrptables «et rapaces. Tele sont
les Arabes et d’autres peuples ayant les mêmes habitudes, savoir :-les
Berbers nomades, les Zertata de la Mauritanie oecidentale, les Kurdes, 4
les Turcomans et les Turcs des pays orientaux. Les Arabes som toute- . $
fois plus habitués à la vie du désert-et. font des ‘courses plus dengues
que les autres races nomados, parce qu'ils s'occupent exclusivement ,
de chameaux, tandis que. celles-ci : ont à soigner, en même tee
des troupeaux de chameaux, de moutons et de bæufs.. .. . :

L'existence de la race arabe’est dono un fait confomne à la nature :
et devant nécessairement se présenter dans'le cours: de: la eniliss
tion : ‘humaine. Dieu est le créateur, l'étre savant (Ceren, ‘sous x,


sc ie ü À - s ** . ‘.. ,: ’ °: +
" e . + .° Rg '. L . [2 e eo n LU ,*
Ta vie de i campagne a dû précéder celle dés dis — Elle a été le bééséea .* -
de la Svilisation. — Les villes lui dojvent ir origine et Jeur population. FOR,
mr .


Nous avons dit que les habitants de la -Campagne -sæ bornentiau, 3
strict nécessaire en tout ce qui les concerne, et qu'ils mont pas les
moyens” pour passer au delà, tandis que les gens des villes s'occupent 2. 224.

à satisfaire aix besoins eréés par le: luxe et à perfectionner tout ce dé
qui se rattache à leurs häbitudes et. à leur rmanière.d'être:. H est * . M
indubitable que Fon a dû penser au nécessaire avant, de s'occuper". re


- des besoins factices et de rechercher l’aisénce. Le décessaire, est, pour” -
! Bour phihoss, lisez past — *: Pour well, lisez w3ælal. + + |
. Prolégomèné, 38 =


C
. L ‘ . a
PS à


258 PROLEGOMÈNES


ajasi dire, Ja racine d'où l'aisance est sortie. La vie de la campagne
‘a: dû préeéder celle..des villes ; en, effet, l'homme, penge d'abord au
nécessaires il doit se le procurer avant.d'aspirér à l'aispnoe.. Donc la
rudesse de la vie des champs a-xisté avant les raffinements de la vie
sédentaire s aussi moyons-nous,h civilisation, née dans. les champs,
se terminer par La‘fondation des. villes; et tendre forcément vers ce
but,» Aussitôt que les. gens de da campagné arrivent, à ee degré de
bién-être * qui-dispose aux habitudes du luxe, ils recherchent des
commodités de lavie et se,laissent entrainer vers la wie sédentaire.
. C'est «ce qui a eu lieu pour'toutes les tribus nemañes*, Lecitadin, au
‘cemtreirè, me, recherche pas la vie des champs, à moins: d'y. être
” forcé, ou de .he peuvoir atteindre à F'aisance dont on jouit dans
. les villes. Un autre fait peui démüntrer quetla vie nomade a précédé
+ la vie sédentaire t lui a éonné-nuissance : si sous prenons des ren-
seigneents ausujet les habitants ds quelque ville que ce-soit, nous
. trouverens que La plupart d'entre eux descendent de familles qui
demeurant: dans: les, villages.des alentours. ou ‘daus les eampagnes
voisines. Leurs: aieux, devenus riches, vinrent se fines dans la ville,
. afin de.goûten la trariquillité et le .biemètre qu'elle leun pffrait. Cet
* _ éxermple montre. que. la vie sédentaire est venue.après: la wie des
‘1 champs el qu'elle est une brauche-.sortie de cette 4ouche..Le lecteur
+ ‘est prié d'observer l'importance de ce principe. Nous pouvons ajowter
* que les populations des ie ne se ressemblent pas toujours. en ce
. : qui reparde’ leur manière d’être, et qu’A eñ est de même de celles
; des cainpagnes : certaines peuplades et certaines tribus sont plus puis-
P. 225, santes que d'auires,ret il y a des villes. dut de Jes autres en
grandeur ou en population. . ‘- . te rent +
+ ss D'après. ces observations on reconnaîtra que dx vie de :campagne
. æ existé -avant. cella des villes et qu'elle lui a ‘donné naissance; on
... corNiendre aûssi qe Faisance. et les: habitudes … dont où jouit
SP rad VAE 4 M MAY

+ Lisez Ag. SLitérel « qéend Hs ont obtenu des plames.» —"* Pour inosatt,

lise Gould à és + EN à nt Sos ne L


D'IBN° KHATDOUN. 259


dans ne wiles, tant prandes.que: petites, ont paru! plus tard que Les
habitudes qui résultent de la nécessité: de ‘pourvoir aux premiers
besoins de Lx vie. 5 + ++ ss His re .
ss. L« CE + M9
. kes gens de Ja campagne sont moins corrompus que ceux des villes. ,
L' âme, at rroment d'êtré créée, est disposée à recevoirdes imprese
sions, bonnes bu bixavaises, qui pouront"lui suswvenir. Le Prophète
a-dit : « Touskes Enfants naïisent avec lemémenaturel :s'ih deviènwent
juifs où éhrétiens; ou adérataurs du feu, c’est la faute de fours pères
et de leurs mères » Plus l'âme Vhabitue à l'une des deux-qualités
” (oppésées;'le-bien-et le:mal), plus elle éloigne de l'autrevet plus
elle a de It peine à se l'apprôprier. L'homime porté sers le bien, et
dont l'âme s’est formée à la vertu, évite le mal et trouve le- sentier «
du,vice thès-difficile- à parcoürk: De mênre, fhomme devenu mé-
chant par l'habitude du mal fne sturaït marcher‘datisla voie du bien).
Or Les habitants des villes s’océupent drdinairement de lears plaisirs
et s’abañdbnaént aux habitudes du luxe’; ils recherchent les biens de
ce monde transitoire et s livrent entièrement "à leurs passioms. Chez
eux; l'âme se coirompt par kes mauvaises ‘qualités qu'elle acquiert
en grand sombre, et, “plus elle se pervertit, plus eles'écarte du-sen-
tier de la vertu: Il leur arrive même d'oublier dans leur oñduite
toutes les bienséances : nous avowrs rencontré bien des personnes qui Ù
se servaiént d'expressions groësières et malhonnèêtes ‘dans leurs-assem- ;
blées et-devant leurs supérieurs ; ils ne s’en absteraient même pas en P. 206.
présence de leurs femmes Habitués à prononcer des'mots obscènes
et à se conduire uvec’impudeur, . sentiment de la modestie'n'a plus
aucun pouvoit sur-eux! ‘* * a M$
Les gens de H campagne recherchent aussi les biens de ee monde, ‘.* “ à
mais ils n’en désirènt que ce qui leur est absolument nécessaire; ils
ne yisent pas aux jouissances que procurent les richesses; ils ne re-
cherchent pas les moyens d'assouvir leur _concupigcence ou d’aug- sit
! La phrase arabe est mal tournée et in- régolière’, i faudrait pret ks mots |
correcte; peur lui donner une construction . P sil. * ; > +
4 * 83.
#


EE


260 ; PROLÉGOMÈNES


menter leurs plaisirs. Les habitudes. qui règlent leur conduite sent
aussi eimples que leur vie. Of paurra trouver dans leurs actes et. dans
leur caractère bien des choses à reprendre; mais ces défauts paraï-
traient peu graves, si l’on jetait les yeux ensuite sur les mœurs des
habitants des villes. Comparés avec eux; ils se rapprochent bien plus
du naturel primitif de l'homme, et leurs âmes sont moins exposées à
recevoir les impressions que-les mauvaises ‘habitudes laissent après
ellés. Il est donc'elair que, pour les corviger et.les ramsner dans la
bonne voie, ôn aura moins de peine qu'avéc les habitants des villes.
Pfus loir, nous aurons Loccasion .de démontrer que la vie séden- .
taire est le terme où la civilisation vient s'arrêter et se corrompre;.
+ c'est là que le. mal atteint jouie sa force et que le bien.ne saurait se
«trouver. ù
Ce. qui préeède sufht pour date que jé gens de FA campa-
gne sont.plus enclins à. la vertu que les habitants des villes. Dien
aime ceux. qui de craignent (Coran, sout.4x, vers. 4). E
Il ne faut pas-oppeser à cette doctrine une parole d'El- -Haddjad;:
rapportée ‘per ‘ÆElBokhars dans son recueil de traditions; Ce chef,
. ayant eppris que Selma Ibn el- Akouà était allé habiter le désert, l'in-
terpella en ces termes! « Tu:es retourné surtes pas! tu tes ardbjsé!| »
— « Pas du tout, lui. répondit Selma mais le ‘saint Prophète. m'a-
*  vait aworisé. à vivre. dans le désert, » Pour comprendre da portée de”
cette anecdote, . H faut savoir qu'au commenceinent de lislamisme
“, de Prophète avat-imposé à ses partisans mecquois ls devoir d'émigrer
et de le suivre partout, afin de Jui donner aide et protection. L'ordre
d'émigrer ne s’'adressait pas aux Arabes nomades, habitants du de-
AE X7%sert, parce qu'ils ne montraient pas autant de zèle et d’ardeur pour
" N°“! la:cause du Prophète que les Mecquois ; aussi. les émigrés remer-
ciaient Dieu-de leur avoir épargné la disgrâce d'habiter le désert;


p #
$ Cestà. dire, tu as ss apostasi. El-Had- et dans leur hypocrisie, et il est naturel
. + djadj pensait, sans dote, à ces paroles du qu'ils ignorent les préceptes que Dieu a
Caran (sous, 1x, vers. 98}; «Les Arahesdu révélés. »


‘désert sent endurcis dans Jeur impiété * - este _.


+ EL é Û
A D'IBN' KHALDOUN. _ 261
vu.que l'honorable devoir d'émigrer ne leur y aurait pas été imposé.
Selon unetradition rapportée par Saad Ibn Abi Ouaccas, le Prophète.
aurait dit, peudant -qu'il était malade à la Mecque : « Grand Dieu!
permettez à 4nes Compagnons d'accomplir leur émigratinn,. et ne
les faites pas retourner sur lear.pas!-s e’est-à-dite, faites qu'ils f'estent
à Médine .et qu'ils ne s en éloignent pas; empêchezes de négliger
le devoir d’ émigration qu'ils ont:entrepris de remplir. Cela a donné
‘lieu à une question de droit-qui rentre dans la’ catégorie intitüléé : e
‘ Retourner sur ses pas’pour un motif qüelconque. » Plusieurs .
suisies disent que e devoir à’ émigrer était obligatoire à avarit la prise
de la Mecque, parce qu'alors les mugulmans n'étaient pas assez nonwr-
breux pour se maintenir dans leur :vite4 mais après la prisé}, lorsque
le nombre des vrais croyants se fut beaucoup - augménté, quê l'isla-
misme fut devenu puissant et que Dieu se fut chargè de protéger sen
Prophète, “cette prescription oéssa d'être obligatoire :« Point d'émigra -
tion après la prise! « telles furent les paroles dut Prophète Jui-même.
Selon d'autres légistes, le dévoir d'émigrer oessa à l'égard des per-
sonnes qui ‘embrassèrent l'islamisme après.ja prise dela Mecque ;
d'autres soutiennent que” cette obligation ne liait pas les musulmans
qui aväiemt abandonné la Mecque avant la prise de la ville; enfin
ils s’accordeht téus à dire qu'elle cessa tout à fait après la mort du,
Prophète, époque où ses Compagnons se .dispérsèrent dans divers
pays: Dès lors rien ne ‘resta de cette prescription, excepté d'avantage
qu'on retire d'un séjour à Médine, ce qui peut encore compter pour
une .émigration. Revenons à El-Haddjadj. Ayant rencontré Selma, qui
était allé s'établir dans le désert, il lui-adressa les paroles en question.
Par les mots :« Tu ‘es retourné sut tes pas! tw t'es arabisél » il repro- .
thait à Selma d'avoir cessé d'habiter Médinè, et dams tes paroles il
faisait allusion à la prière si bien connue dont nous :venons de
faire mention, c’est-à-dire : « Ne les faites pas retourner sur leurs
pas. » En lui reprochaht de s'être arabisé, il voulait dire que Selma


! Dans le texte arabe, ligne 10, il faut sage suivagt : dl PARA ere ie. *


insérer, après les mots PAL JS ; le pas- ai vas Lis grkult ak. 4


a


262


PROLÉGOMÈNES .,


était devenu comme les Arabes bédouinst, gensqut ne se souciaient :


pas d'ém


igrer à causd de la religioh.-Selma hui ft entendre qu'aucun


P. 228, de tes reproches ne pouvait l'aiteindre, le Prophète lui ayant donné
la permission d'habiter le-désert. En ce as; dx pérmission était'ime
fveue toute spéciale éomme-celles du témoignage de Khqzeïrna® et
du chevreau d'Aboë Borda’, Gn peurtencore TR É


v,


QU HO » ja


.


*,"


D Wen. os?
,


7 on de texte. ardbe; ilfautremplacéi: à x rite qaagoustavons prescrit buis, En


le mot. pyil par elRYl 1
*Pour constater un fait devant la ; justice
musulmane, il faut fa dépésition de’ deux :


goage de Khozgima Ibn Thabet suffisait.
t Le seule déposition de Khozeïma, dit-il,
soit pour, ‘soit contre, est” sullisante. »


+ amd ae cas figes a aise, Ge ”


CR


ecelyi qui: sacrifie.avant (la prière) .a fait
ryne offrande d dont. la chair est pour sa


° ‘« propre famihe mn qui se fait nulle-
témoins. Mohammed, dans uüré affaljet * #merik partig dû rite.» Abou Borda‘ Ibn
qui le concernait) déclara :que le.témeis . ; Niar squi avait déjà saerifié, Jui dit: « J'ai
« «ici un, chevreau.» — .sImmole-le, lui
" répondit le Prophète, mais, dorénavant,


“yne pareille” chose né sera pérmise à per-
“soma ul 5e. or {#4 Le


fut pour celte raiéoh que. Khoteïma- -#equi ,  {Braplète a dit : « Celui qui sacrifie avant


le surnom de gel | 5° Y bomme que,
double témoignage. : (Sir es-Sele, manus-
crit &é la Bibliothèqué impétialé; supplé-
mént arabe, n° 693, fol. +). :

** Nous disons dans le Mopatta (voy. ci.
, devant, p. 32, note 5) ce qui: suit : «M-
dk (donne fa tradition süivänte) d sprès”"
Yahya, qui latenait de Bechir: Abou Bo:
saoifis sa victinre (au jour dela fête, le
10 de Dou‘l-Hiddja), avant que le Pro-
phète eût sacrifié la sienne, et le Pro-
Phète lui ordonné de sacrifier de nouveau:
«Je ne trouve rien pour sacrifier‘; » hui dit
Abou Borda, «excepté un chevreau.» —


«S'il n'y a qu'un chevreau, répondit le


«Prophèle. sacrifie Je. » (Mss: de la Bibl.
imp. sûpp", n° 888, (ok ge vi.) EtBo-
kharrapportekes traditions aurvantes:e Le
Prophète dit :
-«mencerons par faire la prière, puis nous
“nous en retowrnerons pour fâre le sacri-
«five. Celui qui agit minéisse cegforme au


$


sAujoard'hui sous çom- ,


‘h prière sacrifie pour luj- même; celui
« qui sacrifie après Ja prière. a rempli + son
« deveif réligièux et s'est conformé au rite
« des nusülmans. « (Voy. d& Sakth; ms. de
ta Bibl. imp. supp', au, chapitre iatitulé ;
is) Fe k gl LUS.) De ces
traditions on peut tirer deux coûclusions:
r°'que, ‘far ün cas 'exceptionel, Abou


Borda , ayant sacrifié avant la père, eut
Ja permission de réparer son erreur par


un sacrifice fait après la prière; 2° qu'il
fut autorisé (par une grâce spéciale) à
remplacer la victime ordinaire par un


-chevreau, Ajoutons que deux des compa:


gnûns de Mohammed portaient le surnom
d'Abou Borda. Celui ont nous parlons


‘est Abou Borda Niar 5: Taæatre, Abou


Borda Ames _yele., fils ä Abou Mouça Abd
Allah, remplit les fonctions de cadi. à
Koufa et mourut l'ai 103 (721- 722 de
3 €. J


+, , , “
L + CLR


+," 7 D'IBN KHALDOUN. | 263
lui reprochait seulement, d'avoir.-quitté- Médine, car il:ne devait pas
ignorer que l'obligation d'émigrer avait cessé, depuis-læ mort du Pre-
phète; alors Selma aurait xoulu donner à entendre qu'ikavait dû pro-,
fiter de la permission gu Prophète, qui assurément ne l'aurait, pas
accordée sans un.motif connu de lur seul. Dans! tous les cas, kes
paroles. dont Al . s'agit ne : prouvent -8ien, àu désavantage de- la. vie
ramade, eu. de l'arabisatior ; #mmé El-Haddjad} l'appelait. Fqut le
monde reconnaît que-le devoin d'émigrer fut presorit.pat la loi afin
-que le Prophète ‘eût asses de monde pour Faider «æt:le- "protéger, et
que cet ordre ne wenfermait aucun reproëbe contre ceux quis ’adôn-
nent. à dla vié nomade, Blâmer dn mdividu. de s'être soustrait à un
devoir pour aller s'établir dans le désert ne signifie pas que la vie
nomade soit répréhonsihle. .. A LR


‘ , le r” ; : +, +


Les En 4 la. “eampagne sont ir braves que ceux des xilles.


Les habitants des villes, s'étant livrés au repos ét à la tranquillité, °°
se plongent dans les jouissanees.que leur éffrent le-biep-être et l'ai-
sance, et is laissent à leur gouverneur ou à leur cemmaadant le soin .
de les ‘protéger;en deurs- personnes et ‘leurs ‘bieñs, Rassurés contre
tout danger .par la. présence d'une. tréupe chargés de leur défense,
entourés. de murailles, couverts par des ouvrâges ‘avancés, ils ne
s'alarment de rien, et ilsine cherchent pas à mure aux peuples
veisins”. Libres de souçis, vivant dans. une sécurité ‘parfaite, ils're-
noncent à l'usage des armes, et laissent après eux unèé postérité? qui
leur ressemble. Semblables aux femmes-et aux enfants, qui sont à k
charge-duschef de la famille, ils vivent dans urétat d'insouciancé 7 P. 229.
leur est devenu une seconde nature. FE

Les gens ses la cHnpeRe au contraire, se tiennent éignés des


, -.n , v°


! Cettetraduction estpurement conjectu- celte looutiqu dans les . Proverbes ‘de Mei-
rale; le Lexte porte : ge x has Y'epour  dani, «*
lui, le : gibier ne s'enfuit pas ; » ce ‘qui peut “Pour Jet, lisez Jet
signifler il ne éhasse pas.ou bien, ilne # Cesti- dite. les nomades,
fait pas la guerve, Or cherche vainement 4 +, "+ , . r°


& . »


vr


264 PROLÉGOMÈNES" .


grands centres de population; habituès aux mœurs farouches que l'où
contracte dans les vastes plaines du‘désert, rls évitent le voisinage des


. troupes auxquelles lès gouvernements établis cenfientla garde de leurs


frentières, et fs repoussent avec dédain l'idée de s’abriter derrière
des murailles et des portes; assez forts pour se prôtéger-eux-nrèmes,
is ne eonfient jamais à d’autres le soin de leur défeñse et, toujours
sous,les armes, ‘ls mbntrent, dans leurs expéditions, une viglance
extrèéme!, Jainais ils ne.s’abandonnent au sorameil ,.excepté pendant
de, sourts instants dans leurs réanions de ‘soir #eu: pendant qu'ils
voÿagent, montés sut leurs chameaux ; mais ils*oni toujours l'oreille
attentive afin de saisir le. moindre bruit du danger. Retirés dans les
solitudes du désert:et hais dé‘leur puissance, ils se corifient à eux-
mêmes èt montrent par leur conduite que Paudace et & bravoure-leur
sont devenues une seconde nature.‘A la première alerte, au premier
cri d'alarme, ils s'élancent au milieu des périls, en se fant à leur
courage Les citadins qui vontse mêler à eux, soit dans le désert, soit
‘dañs les expéditions militaires, teur ‘sont toujours à charge, étant


. utapables de rien fairé*par eux-mêmes, ce dont on peut s'assurer


de ses propres yeux. Îls ignorent la position des lieux et des abreu- -
voirs; ils ne savent pes à quels endroits les chemins du wésert vont :
aboutir. Cette ignorance provient de ce que le caractère de l'homme :


‘dépend des usages et des habitudes, et non pas de la nature ou du


tempérament. Les -choses auxquelles -on s’accoutume donnent de
houvelles facultés ; une seconde nature, qui remplace. le naturel inné.
Etaminez ce principe, étudiez les hommes, vous reconnaïtrez qu'il


. est presque toujours vrai. Dieu crée ce qu'il veut; il est le créateur, l'être


- savant Su sour. XV, vers. 20}: 2


© P.n3o. La soumission aux td constituées nuit à la bravoure des didlins et leur enlève


_ la pensée de se protéger eux-mêmes.


Personne n’est maître de ses actions, à Ÿ ékception d'un petit nom-
bre de chefs, quj commandent aux autres hommes. On est présque


! Litièral. sils fournent leurs° règerds de touseles eûtés ; vers les chemins. »


D'IBN KHALDOUN. 265


toujours : soumis à une autorité supérieure, ce qui amène. nécessæire-


ment {l’un ou l'autre des deux résultats que nous.allons signaler).


Si l'autorité se distingue par la douceur et la justice, si elle ne fat |


pas trop sentir sa force et sa puissance eoërcitive, ceux .qui la su*


“bissent montrent ur esprit d'indépendance qui se règle d'après le .de-


gré de leur courage!. Se croyant libres de tout contrôle; ils montrent


une présomption qui est devenue pour eux une seconde :naturg, et
‘ils ne conmaissent pes autre-chose. Si, au. conträire, Yautorité S'ap-


ptæe sur la forcè et “la violenee, Jes sujets perdent leur énergie et
leur esprit de résistance; car l’oppression, engourdit les âmes, “ainsi


_ que cela sera démontyé plus loin, Omar (le second khalife) défendit


à quelle occasion : lors de la bataille, de Cadéciya (un. de ses-officiers
nommé} Zehra Ibn Haouwia se mit à la poursuite d'El-Pjalénos? et,


l'ayant tué, le. dépouilla (de ses habits’et de ses armes): Saad. lui re-


procha alors d’avoir poursuivi l'ennemi sansry être autorisé, et:lui
enleva ce riche butin, qui vakit, dit-on, soixante et quinze mille pièces


“d’or. I écrivit ensuite à Omar pour justifier’ sa cendeute, «et reçut


une réponse ainsi conçue : « Tu as osé traiter. de la sorte un homme


‘comme Zehra, qui a déjà affronté les feux de la guerre, tandis que
toi, tu as encore beaucoup à faire pour te distinguer, Tu as donc envie


de briser son courage et d’indisposer son cœur contre nous..Rends-
lui ces dépouilles. » Sous un gouvernement qui.se maintient par
sévérité, les sujets perdent le courage; châtiés sans pouvoir résister,
ils tombent dans un état d’humiliation qui brise leur énergie. Si le
souverain travaille à la réformation des mœurs et à l'instrustion du
peuple; s'il règle la conduite de ses sujets dès l'époque dé leut en-


-fance, cela fait une certaine impression sur leur esprit. Un peuple élevé


dès sa jeunesse dans la crainte et la soumission ne se targue pas de son


‘à Saad de-se conduire avec violenceenvers ses subardonnés, et voici. .


P: 231.°


indépendance ; aussi trouvons-nous chez les Arabes à demi sauvages |


qui s’adonnent à la vie nomade un degré de bravoure bien supérieur


1 Littéral.-« de leur courage et de léur ‘ * Voy. sur ée, général persan, l'Essai
pusillanimité. » ;! de M. Caussin de Perceval, t. III. 4
Prolégomènes. SR ET 34 °°


. L . + k . “ …{


2


L . j
266 | PROLÉGOMÈNES |
à colui dant les hommes policés sont capables. Les gens qui; depuis
leur première jeunesse, ont vécu sous.de contrôle d'une autorité qui
cherche à former leurs mœurs et à leug enseigner les arts, les sciences
et les pratiques de la religion, un tel peuple perd beaucoup de sen


énergie, eba'essaye presque jamais-de résister à l'oppression. Voyez, par


exerhple, les jeunes gens qui étudient le texte du Coranet qui, voulant
assister aux leçons données" par d'habiles maïtres, de savants profes-


sit. fréquentent des assemblées où tout inspire le recueillement et


le respect. Le lecteur qui aura bien compris la portée de nos obser-
-véuions, c’est-à-dire, que le contrôle d’une autorité supérieure affai-

blit l'énergle des-peuples, se gardera bien d’ennieï la justesse; il ne

Jéur opposera pas l'exemple offert pat les Cempagnons du Prophète,

qui, tout en se eonformant auwx-prescriptions de la religion et de la

‘s loi, Conservaient toujours leur force .d’âme et surpassaient en bra-
*, + voure tous les autres homnies. (| ne pourra pas se prévaloir de cet
ss argument, ). car le, législateur ;. lorsqu'il commufiqua la. vraie religion
aux musulmans, n'eut pour les contrôler que l'influence de leurs

É _propres cœurs , sur tesquels Les promesses-et les menaces renfermées
dans le Coran:avaient fait une vive impression. Leur soufnission n'était


pas ke’ résultat d'un enseïgrrement systématique, -d'une instruction


,° ‘scientifique; elle provenait de l'influence de la religion et des ;pré-
‘ ceptes oraux qu'ils avaient pu recueillir. Ils s'y conformèrent avec em-
pressément, parce que la foi et la croyance aux dogmes de là religion
avaient jeté dans leurs cœurs des racines profondes. Leur énergie de
caractère demeura intacte, n'ayant jamais souffert les atteintes qu’une
éducation régulière et l'autorité d’un gouvernement établi auraient pu

® P. 232. lui porte Le khalife Omar disait : « Celui que la loi divine n’a pas
corrigé , Dieu ne! le cofrigera pas. » IL désirait que chacun eût pour
moniteur son propre cœur, étant convamcu que le Égislateur savait
mieux que personne ce qui convenait au bonheur des hommes.
: L’affaiblissement pregressif du sentiment religieux ayant rendu né-
cessaires des «MOYENS coërcitifs, la connaissance de la loi devint une

! Pour d,, lisez ÿ.. . |


. + ° _+-


D'IBN KHALDOÜN. 267


. science qu’il fallait acquérir par l'étude; on adopta volontiers la vie,


+


des villes et l'on prit d'habitude .d'obéir aux ordres du magistrat.
Ainsi se perdit l'esprit d’indépendanoe; il céda, comme on le voit,
devant l'influence du gouvernement et ‘de l'éducation , et les honmmes
se laissèrent alors diriger par une autorité qui est en dehors d’eux-
mêmes. La loù divine ne produit pas cet effet ; parce que sa puissance,
directrice réside dans nos eœurs, Donc'unñe administration présie
dée par uu prince et un système d'éducatron "pglé avec méthode
comptent au nombre:dès"causes qui enlèvent aux’habitants des «villes
lçur courage et leur énergie, surtout à ceux qui, depuis Fenfance.
jusqu'à da ‘vieillesse, ont subi ces: liens oppressives. H en est
bien autrement chez les habitants. du désert ; 1ls.$e tienrient en dehors
de l'autorité du,souverain et ne s'eccupent pas d’études: Abou Mo:
hamed Ibn Abi-Zeïd! avait'bien- pensé : à oette influence des écoles,
lorsqu'il mséra le passage suivant dans son ouvrage intitulé Guide.
des précepieuræet des étudiants? : « Le maître"qui veut forcer ün ehfant,
à apprendre sa eçon ne doit pas lui donner plus de trois coups de:
courroie. » Ïl rapporte :cette parole du Prophète‘sur l'autorité du cadi
Choreïh:. À l'appui .de la même tradition on cite cé qui arriva au
Prophète lors de la première révélation que Dieu Jui envoya; l'ange
lui serra le cou trois foist. Mais ce rapprochement est trop hasardé
et ne prouve rien daps le cas actuel, puisquo l'acte de serrer le cou


À Voy. ci-devant, p. 227, nôte 3.


+ gréxill, call ce ALT. L'ouvrage


dont Ibn Khaldoun dote: ici le titre'ne


- se‘trouve pas indiqué dans le Dictionnaire


bibliographique de Haddji Khalifa,

* Abou Oméiya Choréih el-Kindi, un
des tabis (disciples des Compagnons dé
Mohammed), fut nommé cadi de Koufa


-par le khalife Omar. B mourut Lun 87


ee de 3. C.)..


4 Nous lisons dans le Sahét d'ELBe-


Lbari ,aucommeneement de l'ouvragé:e Le
Prophète raconta qu'étant dans la grotte


4 “ di €
. .


du mont Hire, il vit approcher un ange
qui lui ordonna de kire. Sur sa réponse
qu'il ne savait pas lire, l’ange le saisit
à la gorge et la lui serra presque au-point
de l'étouffers Trois fois l'ange lui adressa .
le même ordre, trois fois le Prophète fit
la même réponse, æt- irois fois l'ange
lui serra le cou. Alors le messaget cé-
leste lui dit : «Lis, au nom de ton Sei-
« gneur, qui a créé tout; il a créé l'homme
« d'un caillot de sang.» -— Ces. paroles


” fent-pertie de Cokag (voyez sour. xcvt),


et selon les musulmans, elles furent’


He | , _. 34, .


268


PROLÉGOMÈNES


à’a aucun rapport avec les pratiques ordinaires de l'éducation. Dieu
est l'être sage: qui sait tout. (Coran, eour. vi, vers. 18.)


+


P. 233, La façuhé de vivre dans le désert n lexiste.que chez les tribus animées d' n fort esprit


.e


s
e


_de corps.


Diéu a implanté le-bien et*le. mat dans la nature! kumaine, ainsi
‘qu il l'a dit lui-même dans le Coran : : et nous l'avons dirigé dans le


bien et le mal?..…..


là peruersité el la vertu arrivent à l'âme humaine par


l'inspiration de Dieu”, De toutes les qualités; l’hemme contracte celle
dû mab avec lé ‘plus de promptitude, surtout lorsqu'il s’est habitué

AUX jouissançes ‘de la-vie et.qu'il ne sé laisse pas contrôler" par la
religion. Telle est la disposition de’tous les hommes, excepté le petit
nombre que. Dieu‘ a favorisé :de sa grâce: Chez les hommes, le mal
se montre sous plusieurs formes, dont les plus évidentes'sent l'injus-
tice. et la haine. Celui qui fixe ses yeux sur le bien d'autrui ne man-
querd pas d'y porter la main; à moinst qu'une autorté supérieure
ne l'en empêche. Aussi le poëte a;t-il eu raison de diré :


4


Fr.


La perversiié est une qualité, de l'âme humaine; s'il se ; trouve un homme
qui sabstient ou mal), celui-fà, peut-être, n'est pas pervers.


* Dans les “nds et les petites villes, l'inimitié réciproque des ha-


L


- bitants n’a pas desuites graves; le gouvérnement, les magistrats sont
là pour empêcher la violence et retenir leurs administrés dans l'ordre.


Eh force matérielle et l'autorité du sultan suffisent à contenir les
| _ mauvaises passions, à l'exception toutefois de la tyrannie du chel.


Si la ville a des' ennemis au dehors, elle a une ceinture . de murailles
pour la protéger, soit que les habitants s’abandonnent au repos pen-


dant la nuit ou qu ils soient trop faibles pour résister pendant le ; jour.


des. Prières que Mohammed rout du:


ciel.


! Lises ew, à la she de ie
2 Sour. o vers. 10. Le mot ET UE
rendu ici par # bien et le met, signifie it


‘téralement-les deux hauteurs. Nous l'avoñs


«


°


entendu dans le même sens que le com:
mentateur El-Beïdaoui.

* Littéral. « il lui a inspiré sa perversité
et sa piété » Ceci est encore une phrase
du Coran. (Voy. sour. xcr, vers. 8.)


é


.at Pour dl, ed : *


|


D'IBN KHALDOUN. 269


Ds ont d’ailleurs pour les défendre un corps de troupes entretemer
par le gouvernefnent et toujours’prêt à-combattre. Chez les tribus
du désert, les hostilités cessent à la voix de ‘leurs vieillards et de
leurs chefs, auxquels tout le monde montre le plus profond respect.
Pour protéger leurs campements contre les ennemis du dehors, élles
ont chacune une troupe d'élite composée de leurs meilleurs guerriers


__et de leurs jeunes gens les plus distingués par leur bravoure. Mais P. 334.


cette bande nè serait jamais assez forte pour repousser des attaques,
‘À moins d'appartenir à la même famille et d’avoir, pour Tanimer,
un même esprit de corps. Voilà justement ce qui rend les troupes


composées d’Arabes (du désert) si fortes et si redoutables; chaque.


«<oïhbattant n’a qu'une seüle pensée, celle de protéger sa‘tribu et sa


famille. L'affection pour ses parents et le dévouement à ceux aux-.
quels on. est uni par le sang font ‘partie des qualités qüe Dieu a im”,


plantées dans le cœur de l’homme, Sous. linfluerice de ces sentiments,
ils se soutiennent lés uns les autres ; ils se prêtent un mutüel'secours .
et se font redouter de leurs ennemis. Voyez, par exemple, ce que le
Coran raconte au sujet des frères de Joseph; ils dirent à leur père :
Nous sommes une Bande (d'amis dévoués); nous serions done bien mépri-
sables si Ve loup parvenait à manger {Joseph}. (Sour. xtr, vers. 14.) Ces *
paroles donnaient à entendre que la confraterarté de sentiments ex:
clut la haine et la jalousie. Quant aux individus qui sont les seuls de


leur famille, ils se montrent peu disposés à secourir leurs camarades .,


dans les moments de danger; au jour où les calamités de la guerre


obscurcissent le ciel, chacun d’eux s’esquive, dans sa terreur, pour.


chercher son propre salut, et ne rougit pas d'abandonner ses compa-
. gnons à leur sort. Aussi des gens de cette espèce ne sauraïent habi-
ter le désert; ils y deviendraient la proie de toute peuplade qui voudrait
les attaquer. Pour y demeurer ensemble, on doit avoir les moyens
de se défendre. Quand on a compris cela, on reconnaîtra qu'il. doit
en être de même des hommes qui se présentent en qualité de pro-
phètes et de ceux qur entreprennent de fonder un empire ou d'établir
. une secté rekgieuse. Pour atteindre leur but: ils doivent employer la


L2


270 DE PROLÉGOMÈNES


force des armes!, afin de vaincre Fesprit d'opposition, qui forme un

des caractères de la race humaine. Or, pour combattre, il faut avoir

des partisans animés tous d’un même esprit de éorps, ainsi que nous

l'avons dit vers le commentement de ee chapitre. Ceci-est une règle

dent le lecteur verra l'application dans ce qui va suivre. Que Dieu
L]


nous soit en aide! à dé CRE


ñ ns
P, 235, L esprit de corps me se montre que cher les gens qui tiennent ensemble par les liens
du sang ou par quelque chose d'analègue. : ‘


‘Les liens du sang ont une.force que presque tous les hommes re-

" connaissent par un seritinrent nâturel. Leur influense porte à ce qu'on
se préogcupe de l'état de ses parents et de ses praches, toutes les fois
qu’ils subissent une injustice ou qu'ils-risquent de perdre da vie. Le
mal qu’on fait à un dé nos parents, les outrages dont on l'accable,
nous paraissent autant d’attéintes portées à nous-mêmes; de sorte que
néus voudrions le protéger en nôus interposant entre luj et le danger.


. Depuis qu il y a eu des hommes, ce sentiment a toujours: existé dans ‘


leurs cœurs. Quand deux personnes se prêtent un secours. mutuel et
qu’elles sont assez proches parentes pour être unies'de cœur et de sen-
* timent, c’est l'influénce-des liens du sang qui se manifeste. dans leur


conduite. Les liens du sang sont parfaitement suffisants pour, pre


_duire ce résultat. Si deux individus ne sont pas liés par une parenté
+ très-étroite, ils pourront en oublier les devoirs jusqu’à un certain
* point; mais, comme ils savent que leur parenté est généralement

connue, ils se prêtent un secours mutuel, chacun d'eux voulant évi-
ter le déshonneur auquel il se crâirait exposé s'il agissait mal envers
quelqu'un qui, au vu et au su de tout le monde, était son parent
plus ou moins proche. Les clients et les affidés d'un grand person-
nage peuvent se ranger dans la catégorie-de ses parents ; le patron et
le client sont toujours prèts à se protéger l'un l'autre, par suite de
ce sentiment d'indignation qu’on ‘éprauve lorsqu' on voit maltraiter

À Noire auteur n'avait pas pensé au fon- * Littéral. «ils ‘ont amené cela à eux


*  dateur de la religion chrétienne. - seuls et par leur évidence.» *


,


D'IBN KHALDOUN.. D on


son voisin, son parent ou son ami. En ele les liens de la dientèle /
sont presque aussi. forts: que ceux du sang, Ces observationsaideront +.
à faire comprendre’ce-que Le Prophète a voulu exprimer par ces mots :
« Apprenez asséz de vos généalôgies pour savoir qui sont vos proches.
parents. » Elles nous donnent à entendre que la véritable parenté ‘
consiste en teite union des cœurs qui fait valoir les liens du sang P. #36:
et qui porte l'homme à: ‘prendre la défense de celui qui invoque : son
secours ; autrement la parenté n’a qu’une valeur imaginaire et n ‘offre
rien de réel: Pour ètre ütile elle doit lier les Méctions et unir les
cœurs! Si cette union est évidente, ele porte les âmes vers l’ardente
sympathie qui leur est naturelle. La parenté dont l'existence n’est cons:

* tatée que pat un ancien souvenir n'offre aucun avantage, elle perd,
même l'importance que l'opinion lui assigne; celui qui s'en préoccupe *
se donne une peine gratuite et sé divre À un acte de désœuvrement
blâmé par la loi. Ce que nous venons de dire fera comprendre le sens

‘de cette maxime : « Connaître sa généalogie ne profité pas; l'ignorer ne
nuit pas. » Elle signifie que les rapports de parenté, lorsqu' ils on cessé

: d'être parfaitément manifestes et qu’ils déviennent un sujet 'étude
et de recherches, perdent jusqu'à la valeur que l'opinion publique
| yattache; aussitôt qu'ils cessent de réveiller ces sentiments de sym-
pathie et de dévouement auxquels on est porté par esprit de corps,
‘ls deviennent tout.à fait inutiles.


(2


.


La pureté de race ne se retrouve que chez les Arabes nomades et les autres peuples
à demi sauvages qui habitent les déserts.


- La pureté de race existe chez les peuples nomades parte qu'ils
subissent la pénurie et les privations, et qu'ils habitent des régions
stériles et ingrates, genre de vie que le sort leur a imposé et que la
nécessité leur a fait adopter. Pour se procurer les moyens d’existerices
ils se consacrent aux soins de leurs chameaux; leur seule occupation
est de leur trouver des péiurages et de les. faire multiplier. Ts ont
dû adopter la vie sauvage du désert, parce que cette région, ainsi


* Littéral. «son utilité n’est que dans cette ‘union et cette incorporation. » ‘


272 .. PROLÉGOMÈNES


que nous l'avons dit, est la seule qui offre ä ces animaux des arbris-
seaux' propres à keur nourriture et des endroits sablonneux où ils
puissent mettre bas leurs petits. Bien que le ‘désert ,soit-un lieu de
pénurie et de‘faim, ces peuples finissent par s'y habituer, et ils y
. élèvent une nouvelle génération pour laquelle la faculté de supporter
le jeûne et les privations est devenue une seconde: nature. Aucun
individu appartenant à une autre race n’a envie de partager leur sort
ni d'adopter leur-manière de vivre; bien plus, ces nomades chan-
geraient «eux-mêmes d'état et de position S'ils en trouvaient l’occa-


-sion’. Leur isolement est donc un sûr garant contre.la corruption-du


sang qüi résulte dés alliañces contractées avec des, étrangers. Chez


eux, la race.se conserve dans. sa pureté, ainsi que cela se voit chez


L 23


les tribus descendues. de Moder : les Corëéich par exemple, les Ki-
nana, les Thakif, les Beni Aced, les Hodeïl, et leurs voisins de latribu
des Khozaä. En effét, ces’ peuples: mènent une.vie de privations et
habitent un pays où l'on ne trouve ni céréales-ni bestiaux. Une grande
distance sépare leur territoire des: cantrées fertiles de là Syrie et de
l'Irac ; ils n'approchent pas dès pays qui produisent le blé et les. as-:
saisénnements qui relèvent le goût des mets; aussi leur race est dé-
metrée pure et sans soupçon de mélange. .
Les Arabes établis sur les hauts plateaux, régions qui offrent de

riches pâturages aux troupeaux et qui fournissent tout ce qui peut


‘ rendre la vie agréable, ont laissé corrompre la pureté de leur race
° par des mariages avec des familles étrangères. Tels sont les Lakhm,


les Djodam, les Ghassan , les Taï, les Codhaä, les Aiyad et les autres
tribus descendues de Himyer et de Kehlan. On se rappelle les con-
troverses qui ont eu lieu relativement à la noblesse de leurs grandes
familles et qui ont été amenées par leurs mariages avec des étrangers
et par le peu dg soin qu'ils ont mis à garder le souvenir de leurs
géréalogies.. Ce que, nous avons dit ne s'applique qu'aux Arabes (du
désert). Le khalife Oman, disait : « Apprénez vos généalogies, et,ne


‘? Les mots ass U équivalent à a; auteur einploie souvent la particule &


Pous avons déjà pit observer que notrè d'une manière pléonastique.


D'EBN KHALDOUN. . 273


soyez pas comme des Nabatéens de la Babylonie (Es-Souad); quand
on demañde à l'un d'eux d’où il sort, il répond :‘de tel ou ‘tel vil-
age. » Mais les-Arabes établis dans des pays fertiles et possédant de
gras pâturages se trouvaient en contact avec d’autres peuples, ce


qui amena un mélange de race et de sang. Aussi, dès les. premiers’


temps de l'islamisme, on. commençait à désigner ls tribus par le


rom dès pays qu 'elles occupaient. On disait, par exemple, le djond (co-
lonie militaire) de Kinnisrin, le djond de Damas, le djond- d'El-Aouas-
sem. Le «même usage s'ietroduisit . en Espagne. Ge n'est:pas.que les
Arabes eussent rénoncé à l'habitude de se désigner par le nom dela
#riburidont ils faisaient partie; ils ne prenaient qu'un surnqm de plus,
afin de donner à leurs: ‘émirs'te moyen de Îles distinguer plus-facile-
ment. Îls 8 mélérent ensuite avee les habitants- des: iles, gens dont
l+ plupart étaient de race. étrangète, et de cette mamière ils perdirent,
tout à fait la pureté de leur sang. Dès loss, les räpports de famille
s’affaiblirent. chez eux au point de laisser perdre l'esprit national,
seul avantage qui existe dans les liens de la. parenté. Les'"tribus elles-
mêmes s’éteignirent ensuite, et, avec leur antantissemènt, disparut
tout esprit.de cdrps. Dans le désert, au contraire, les choses restè-
rent comme elles étaient. Diey est l'héritier de la terre et de tout ce
qu us porte. ce


’ e :
Comment les noms patronymiques des tribus perdent leur exactitude.
. 3° PRE]


Un homme appartenant à une-tribu a pu entrer dans une autre
parce qu'il a une inclination pour elle ou qu'il s'y attache en qualité
d'affidé ou de client. Il peut se réfugier dans une tribu -afir d'éviter
le châtiment dû à un délit qu'il aurait commis dans la sienne. Ayant


P. 58


alors adopté le patronymique commun de ses nouveaux hôtes il


-Conrpte comme un membre de Ja tribu. Il à sa part .dans-les privi-..


léges et les charges que cette alliance entraîne, surtout en ce qui


regarde le droit de protection, l'application du talion.et le payement
du prix du sang. Jouissant des avantages que procure la parenté, il
est, pour ainsi dire, le parent de ses. protecteurs. Peu importe dans


Prolégomènes. ” Fi . ° . 35 ”
d . a °
e 2 »


«..


274 PROLÉGOMÈNES ’


, quelle tribu un homme est né, il appartient, en sante qu'à celle
dont ä partage le sort et dont il consent à observer les règlements.
Une fois incorporé dans la tribu, il tâche de faire oublier qu | avait
appartenu à une.autre;.et il y réussit au bout de quelque temps,
“lorsque les personnes auxquelles son origine était connue ont cessé
de vivre. Sa véfitable origine est alors un secret connu de-très-peu de
peñsonnes. ‘C'est winsi que les patronymiques n ‘ont jamais cessé de se
transporter d’une famille à une œutre, tant avant qu'après l'islamisme ;


P. 239. chez les ‘Arabes et chez:les peuples étrangérs, on a toujours vu des


“


individus s'affitier à des tribus qui'n'étalent pas les leurs. Que ledee-
teur'se rappelle tés discussions qui eutent lieu au‘sujet des Monderites
et d’autres familless il y'reconnaitra ‘an exemple de ce-que nous ve-
nons de dire!, En voici un autre: le khalife Omar, ayant hommé Ar-
fadja Ibn Herthema au -comrtandbment: de la tribu de Bedjila, les
pérsonnes dont’elle se compotait le prièrent de. FAOUEE cette no-
mivation : & Arfadja; disæient-ils, n’était, chez nous, qu'un: sirple
nezif, c'est-à-dire uh intrus, un mémbre parasite ; donnez-nous Djerir
pour être notre chef. à » Arfadja, étant interrogé par Omer, répondit
eñ cès termes: « Hs ont raison, commandant des cp , Je suis de
la tribu d’Azd; mais, ayant tué un de mes parents, jai dù m'enfuir


_chez ces gens et m’attacher à eux. » Voyez comment Arfadja s’aflilia aux


Bedjilites; 1l s’assimila à eux, adopta leur patronymique et prit telle-
ment pied chez ce peuple qu'il était sur le point d’être nommé leur
chef, Si un petit nombre d'entre eux n'avaient pas eu connaissance de
son Origine, ôu s'ils ne se l’étaient pas rappelée, le souvenir de ce fait
se serait perdu avec le temps, et Arfadja aurait bien et dûment passé
pour un Bedjiite. Le lecteur qui fera attention ‘à cette anecdote en
camprendra la portée. C’est par. de tels moyens cachés que Dieu agit
sur ses créatures, De nombreux faits de cette nature se produisent
encore de nes jours, et il. en a été ‘de même dans:tous les siècles .#
passés. ne ‘ F° É |

Fe le texté arabe; il faut lire GÜS sw » ba Frè. sl JT si


re | D'IBN KHALDOUN.


“1 à L


275


CA +


Le droit de commander ne sort jamais de la tribu; il reste dans la famille quis appuis
sur de nombreux partisans”.


rat ba chaque branche de tribu, ne ie qu’ un seul caps,


parce que les membres dont elle se compose descendent d'un même


ancêtre; mais elle reaferme des groupes doné les individus tiennent


plus fortement ensemble que/ceux dont l'agrégation ferme la iibu: *


Tels sont les proches parents, les familles individuelles et les frères’nès
dumèrge père. Cette parenté iptime rend leur attachement mutuel plus
fort que celui des cousins germains et des cousins issus de .germains.
Unis à tous les autres membres de la tribu par Ja communauté d’ori-


3 Ce chapitre manque dans l'édition et”
dans les manuscrits de Paris, mais’ vil se °
trouve dans l'édition de Baulac.. Nasr el-


Hourini, le cheikh qui dirigea la publica- -


tion de cette édition, nous apprénd, par
une note marginale, qu'il À trouva dans
un manuscrit venu da Tunis. Ik fait ob.
server, et avec raison, que ce chapitre
cadre parfaitement avec le commencement
du chapitre qui suit. J’ ajoute que les rat-
sonntmients et le style du chapitre. suffi-
sent pour démontrer qu’Ibn Kbaldoun en
est l'auteur. En voici le texte:


dis Ÿ & 0 ot à Jai
imrasll Jet pe gras lai
She dell os oh 5! ca Pot plel
Last frs plall pr sol, iles LS
dal ç# kols laid uy-sl élues
Jos oluussshtañlress tas
des som Send as fre
vw 7e) (yes Fm vas


nd dt ll dalaull ge don


di


gine, ils peuvent toujours. compter sur leur protectien ainsi is sur


. fl E Slips Je re a
à re Lt fs à ME a cu
Li, JR gd CS y. me valse “lai
oo») SI usés Lit l'euL pl NA
vu &y5l lait UJ5 Eyes LS
BA gs Le lat ai Salt 2U
ill oÙ yes as Ds BL toy
gere laut Us 3 Jr y
Dofrroeu ae coli} Ja
te vo dj; SLI sa Ssbesll
a y Jobs lat PTE à
U #28 5 83H di 3! | das


+ exil 8 ét de cb a


vd A5 pelialt LUS + LR


he ot Re PI tenal alé
os Ms NET) a RS |] Lhsel >


LRPRET SL & Et ant


, . 4 s
&,5 Le
° 35,
L


[1


ÿ al


376 PROLÉGOMÈNES —


le secours des individus appartenant à la même branche qu'eux. 1 »
est vrai- qu'ils reçoivent de Ceux-ci un-appui plus efficace que des À
premiers, parce qu’ils en sont plus rapprochés par les liens du : sang, 3, +
Le droit de commander {à toûte la tribu) ne résidé pas dans chacune Ê
‘des branches; il n'appartient qu'à une seule famille. Pour exercer le’
, commandement, 1l faut’ être puissant; ‘donc. cette famille doit sur-
"passer toutes tes autres en force et en esprit de corps. Sans cela, elle
ne aurait dominer sur elles ni faire respecter ses ordres. On voitde
Th que le commandement doit rester toujouts dans la même famille:
caf, s'il passait. dans une autre famille plus faible, ik perdrait sa
force. Le commandement -peut $e transporter d'ane branche dé la
famille dominahte à uné autre, mais toujours à celle qui est la plus
forte. Cela arrive par l'influence naturelle du pouvoir, ainsi que nous
venons dede faire observer. En effet: la réumion des hommes en société
et l'esprit de corps peuvent être regärdés comine les éléments dont
se compose le Hp du corps politique. ‘Dans un âtre quel-
. conque, le tempéramént, sera mauvais si les éléments dont il se com-
, Pose sont en équihbre; il faut qu'un des éléments prédomine- afin
que la constitution de Yêtre soit parfaite. Voilà pourquoi la puissance
est une des conditions essentielles pour le maintien de l'esprit de «
+ corps. Donc le commandementrne sort jamais de la famille qui l’exerce,
| “aimsi que nous l'avons énoncé. | So.


\


“Chez les a di sine d'un. même pr de corps, le commandement ne saurait
Ù pputoue à un étranger.


Pour.æriver au commandement, il faat être puissant; pour obtenir
la puissance.1l faut l'appui d’un parti fort et bien uni; done, pour
maintenir sÿn autorité, on a absolument besoin d’un corps dévoué

‘au moyen duquel on puisse vaincre successivement tous les partis qui
tenteraient de résister. Quand le chef est'assez fort pour les domiger, |
ils font leuraumission et s "empressent de lui obéir. Eñ principe géné-
ral, l'étranger qui.s’affilie à une tébu etqui en a pris le patronymiqu#,
n'obtiendra jamais la même sympathie le même appüi, que les mem-


e. «
CE 4 .


D'IBN KHALDOUN. 297


A ba de cette tribu s'accordent les uns aux autres. Il reste toujours
ce qu'il était, un simple parasite, un nezif!; tout au plus pourra-t-il P. 240.
X-compter sur. la même protection qui se donne à dés aflidés et 4 des
+ clients. Cela ne lui procure: en aucune façon. la puissance de se faire
obéir. Supposôns qu'un tel homme se soit parfaitement i incorporé
dans la tribu, qu ‘il ait réussi à faire oublier so origine, qu il se soit
: «assimilésen toute chose à ses protecteurs et qu'il ait adopté, Jeur
* commun patronymique, cela-lui perrnettra-<-il d'arriver au eomman-
dement? Avant de ss’être’ attaché à la tribu (ikne le, possédait pas), ni
lui ni ses aïeux: Le commandement d’un peuple reste toujqurs dähs
la famille qui s’en était assuré la possession, grâce à-l’appui-de ses

-_ partisans: Qu'ur: étranger s’introduise dans la tribu, il ne sagrait faire
oublier son origine ; on se rappellera toujours qu’il avak été reçu en
qualité d'affilié, et cela même suffirait pour l’exclure du conimande-
ment. Cômmént donc pourrait-il le transmettre à ses descendants, .
lui qui n'avait jamäis cessé d’être, un simple défendant de la tribu? +
Comment aurait-il pu acquérir ce commandement, héritage qui se
transmet à ceux qui y ont droit, aux descendants dé celui qui, L cs
iier, en est emparé avec l'aide de ses amis?

Plus d'un chef de. tribu et de parti a tenté de s'attribuer? uné *
autre origine que la sienne, voulant rattacher sa généalogie à celle .

” d'une famille qui s'était distinguée par sa Pravoure, sa générosité ou
par quelque autre qualité digne de renom. On se laisse entraîner à
prendre un patronymique qui a de si grands attraits, puis on s'efforce
de justifier ses prétentions et de démontrer qu'on appartient réelle-
ment à la famille dont on a pris le nom. C'est là ua faux pas dont on
n'apprécie pas toute la gravité; c’est porter atteinte à sa propre consi-
dération et à la-noblesse de sa race. Encore de nos jours on voit de
nombreux exemples de ces folles prétentions. Citons d’abord les
Zenata, qui se donneni tous une origine arabe; puis les Aoulad-
Rebab, surnommés les Hidjaziens, et qui forment utie subdivision des.


è ie ci-dessus, page 274. È Voyez Histoire Berbew, t. WI,
? La bonne leçon est ur. P-185- +.


e


& . j


278. PROLÉGOMÈNES, + © ‘ à
Beni-Amer, branche de la grande tribu de Zoghba 1; ils prétendent {
appartenir à la tribu des Chérid, branche de celle des Soleïm. S'il
faut es en croire, leur aïeul s'était mtroduit au milieu des Beni-

. , Âmer en qualité de menuisier, et fabriquait (pour. Îeür usage) des

P. de bâts de chameau. Étant parvenu à sANÉOrpOreE dans Ja tribu, il finit

par en devenir le chef, et ce fut alors qu'on lui donna Le .surnonk
d'EtHidjazi Les descendants d'Abd el-Caouï, #ils d'El-Abbas, for. «
mant une famille (très-distinguée) de a tribu des T audjin, préten-
dent remonter à El-Abbas, fils d'Abd el-Mottalib. Ayant confondu
.te‘nom de leur aïeul, -El-Abbas, fils d'Atiya et père d’Abd el-Caoui,
avec celw' d'El-Abbas (l'oncle -du Prophète), ils s'attribuent volon-
tierg une. origine des ‘plus illustres. On n’a cependant jamais entendu
dire qu'aucun membre de la famille abbacide soit entré. en Mauri-
tanie, pays qui, depuis Jl'avénemént. de cette dynastie, était resté
«sous la demination des. descendants d’Ak, c’est-à-dire, des Idricides
+ et des F atemides, ebnemis jurés de la famille d'El-Abbas: Par quel.
+ hasard un abbacide aurait-il pu arriver chez un partisan des Alides ?
Voyez encore les Beni-Ztan, poses de la tribu des Abd el-Ouad {ot
souverains de Tlemcen). Sachant qu'un de leurs ancêtres se nammait
El-Cacem , ils se- donnent pour les descendants d'El-Cacem, lIdricide.

‘+ Dans leur.langage zénatien (berber) ils se désignaient par les mots
Aït el-Caeem, ce qui équialait à la dénomination arabe de fils d'Et- ”
Cacem, Ensuïte ils prétendaient que ce Cacem était fils d’Idris, ou
bien, fils de Mohammed et petit-fils d’Idris. Tout. ce qu'il peut y

a avoir de vrai lä-dedans se réduit à peu de-chose : un prince nommé

Cacem ‘se serait enfui de ses états pour se réfugier chez ks Abd-el-
Ouadites.: mais comment serait-il patvenu au commandement d'une
tribu mdépendante qui se tenait encore dans ses: déserts? Le nom
d'El-Cacem, qui a donné lieu à cette erreur, se présente très-souvent


LD.


…+ À .* , n.
‘Lisez iaés, dans le texte arabe. Qn *, Le mot hidjazi a, parmi ses diverses
trouvera dans l'Histoire des Berbers une significations, celle de fabricant d'entraves
noce de “chaque tribu dont Îes ttoms sont de chameaux.
mentionnés dans ce chapitre,


, - | D'IBN KHALDOUN. ° -279

+ dans la liste des descendants d'Idris.Les Beni-Zian ont . y recon-
naître leur aïeul ; mais une telle: origine n'était pas nécessaire à. leur
gloire « ils dévaient leur illustration et leur «empire à la puissance
de l'esprit de corps qui régnait dans leur tribu; se. donner’ pour
descendants. d’Ali .ou d'El-Abbas "ou ‘de:tout’autre grand person
nage ne léur aurait servi-de rien. Ce furent les courtisans et les flat-
teurs de la dynastie Zianide qui mirent «æn avant l'idée de cette
filiation, et lui donnèrent une telle publicité qu'on aurait beaucoup
de peine à en démontrer la fausseté,. On*m’a raconté que Yagkmo-
racen, fils de Zian et fondateur.de leur «empire, repoussa cette. -pré-
tentiôn! lorsqu'on la’ lui suggéra.'« Non! disait-il en langue zena- P. 262.
tienne, la seule qu'il parlât, non!'je n'y crois pas. C'est à nos épées
et non pas à une pareille origine que ‘nous devons notre fortuñe et
notre empire. Si nous descerfdon d'\dris, cela peut nous être avan-
tageux ‘dans l’autre vie; mais-c’est Dieu que cela régarde. + Il tourna
ensuite de dos au flatieur qui luravait suggéré eette idée. Citons encore .
l'exemple des Beni-Saâd, famille.qui dofine des chefs aux Beni-Yezid,
branche de la tribu des Zoghha : ils prétendent descendre-d'Abou
Bekr le véridique (beau-père de Mohammed et premier khalife). Ajau-
tons à cette liste les Beni-Selama, chefs des Idletten!, iribu toudjinide;
ils veulent rattacher leur généalogie (berbère) à celle .des (Arabes)
Soleïm. Les Douaouida, chefs de la tribu des Riah, ptétendent des-
tendre des Barmekides. On m'a dit qu'er Onent les Beni Mohenna,
érairs de la tribu de Taï?, s’attribuent une origine semblable. Nous
pourrions citer encore plusieurs exemples de ces ineptiés. Or, puisque
ces familles exercent le. suprême commandement dans leurs tribus,
ce. fait seul. suffit pour renverser de pareilles prétentions, ainsi que
nous l'avons énoncé; bien plus, il’ démontre que -le ‘sang de .ces


* Dans le texte imprimé le mot Idlelten  riels berbers se formant en ten ou en tan,
porte des points voyelles, -bien qu'ils ne jamais en ton. Qn peut’ voir dans l'Histoue®
soient pas indiqués dans les manuserits: des Berbers-une notice sur cette tribu.
le domma placé sur le + dela syllabe tan . * Voyez l'Histoire des Berpers, t. 1, p.12 ‘
doit se remplacer par un fetka, les plu- et suiv. ®


.
.
. , . « +


CE L "
: 1 « à


280 PROLÉGOMÈNES
familles est resté sans mélange et qu'elles surpassent toutes les autres!
en esprit: de-corps. Le lecteur.qui voudra bien peser ces observations
ne se laissera pas induire en erreur. On ne: ‘doit pas ranger dans cette
liste te Mehdi des Almohades, bien qu'il se soit donné pour nn .des-
cendant d'Al. 1 n’appartenait pas à la famille qui commandait à sa
tribu, les Hergha, mais il devint le chef de ce peuple ‘après s'être
illusèré par son savoir et par son zèle pour la religion, et avoir rallié à
sa cause toutes les branches de la grande tribu des Masmouda. H était
d’ailleurs d’uné famille qui ienait un-rang moyen parmi les Here
Dieu connaît ce. qui se tache ‘et ce qui se montre.


Chez les, familles qui sont ji d'un fort esprit de‘corps, la noblesse et l'illustration
onf une existence réelle et hien fondée; chez les autrès, elles ne présentent que
l'apparence et le semblant de la rédlité. 4 | ‘


Ce sont les belles qualités qui procürént la noblesse “et lMllus-


. tration. Par le mot beît (maison, famille noble), nous entendons une


famille qui compte au nombre de ses aïeux plusieurs hommes d’un
rang élevé et d'une certaine célébrité. Avec de pareils ancêtres on
jouit d’une haute considération dans sa téibu*, avantage qu'on doit
au profond respect qu’oû a°su inspirer et aux nobles qualités par

. lesquelles on s’est distingué. L'homme nait et. propage son espèce;
aussi. lat.on ‘assimilé à une mine (qui rénferme et qüi produit des
choses précieuses). ‘Nofre saint Prophète a dit : .« Les hommes sont
des: mires; ceux qui étaient les meilleurs avant Fislamisme, le‘ sont
sous l'islamisime"; pourvu, toutefois, qu'ils comprennent (les vérités .
de la religion). » » Nous employons le mot illustration‘ pour. mdiquer
l'éclat qui. entoure ‘une: extraction illustre. On a déjà vw que l'avan-
tage réel d'urie noble origine est de posséder une.bande d'amis sur
! Pour alias, lisez aïlnas.  * * En arabe Lx. hasb: Ce terme si-”

* Voyez ci-devant, page 55, et FH gnifie proprement considération, maïs 1bn

° des. Berbers, t. IX, page 161. Khaldoun l'emploi dans ,ce chapitre’et
* Littéral. « chez les gens revêtus de la dans plusieurs autres endroits de son ou-
même ptau quesoi, c'est-à-dire, chez les  vrage comme l'équivalent de charf (no-
gens de la même race que soi. » ” blesse). .. .


D'IBN KHAËEDOUN. _ +81


la sympathie et l'appui desquels on peut.compter. Une famille qui
s’est fait respecter et craindre par son anion et par son esprit de-corps,
et qui se compose d'individus appartenant à une race dent le sang
est pur et. la réputation intacte, se place par cette confraternité de
.senüments, dans une position très-avantageuse et obtient de grands
succès. Si, avec cela, elle compte au nombre de ses aïeux plusieurs
«personnages illustres, elle exerce encore plus d'influence. Ainsi l'ilus-
tration et la rroblesse n'existent que dans les familles puissantes: et
unies. Une faille est plus ou moins ! considérée, Selon Ja force ou
la Yaiblesse de son esprit de corps ; c'est en se. faisant respecter qu’elle
arrivé à l'illustration. Dans les villes, Les habitants. vivent chacün de *
son côté et ne possèdent qu'une noblesse de convention; bien qu'ils
s'imaginent le contraire et qu’ils essayent de donner à leurs préten-
tions une teinte de probabilité. *Là l'homme respectable est oelui
dont les: aïeux étaient des gens de bien, qui fréquente les hommes
vertueux et qui recherche, autant quë possible, la paix et la tranquil-
lié. Cela diffère beaücoup de l'esprit de corps qui se développe dans
les familles vraiment nobles et descendues d'illustres aïeux. C'est par :
une espèce de métaphore qu’on reconnaît pour neble une famille
établie dans une ville et qui aurait eu dans sa généalogie une série
d’ancêtres habitués à suivre les sentiers de la vertu. Ce n’est pas une
telle noblesse qui.donne une. considération réelle Une famille arrive
au premier degré de l'illustration au moyen de son esprit de corps et
des belles qualités dont elle a fait preuve; mais, aussitôt qu'elle laisse P. 264.
é étouffer ses sentiments généreux par les habitudes desla vie sédentaire,
” elle perd sa considératien. Établie dans une ville, 'ellé se mêle aux
gens du peuple. tout en conservant l’idée que la noblesse lui reste en-
core. Elle s'imagine être au niveau de ces maisons illustres dont tous
les membrés se soutiennentmutuellement, animés, comme ils le’ sont,
d'un même esprit. de corps; mais elle n’y a aucun droit, parce que
l'esprit de corps Jui manque’ tout à fait. Beaucoup de titadins qui
ont passé leur ‘enfance sous la tente, soit avec les Arabes" soit avec.

1 Pour: cb , lisez bles, PRE .

Prolégomènes. à : : . 36


282 PROLÉGOMÈNES

des peuplades d’une autré race, écoutent volontiers les suggestions
‘ de l'amour-propre «et ‘se figurent. qu'ils sont nobles. C'est surtout
chez les Israélites que ce sentiment est ‘très-enraciné. Ils appar-
tiennent à la famille la plus illustre de la terre, et cemptent parmi
teurs .aïeux tous. les prophètes et tous les apôtres, à partir .d'A-
braham jusqu'à Moïse, le fondateur de- leur loi. L'esprit de corps
avai été très-wif chez eux, et.l'empire leur était échu en partage,
selon la p'omesse de Dieu. Plus tard, ils perdixent tout ; déchus de
eur rang,abreuvés d'himilatons: ils subitent la sentence que Dieu
afait portée contre eux; exilés de leur pays, ils sont restés, depuis
dès.siècles, dan8 la servitude et dans l'oubli des bienfaits! (dont le sei-
gneur les avait comblés). Is ne.cessent; cependant, d’avoir la plus
haute opinion de la-noblesse attachée à leur race. On leur entend dire :
« Un tel descend, d'Aaron; celui*ci est-de la postérité de Josué ;
celui-là tire son origine de Caleb; cet autre appartient à la.tribu: de
Juda ; » et cela après avoir perdu leur esprit de-corps-ef véou dans
la. dégradation pendant de longs sièéles. Ges folles prétentions à, la
noblesse existent, non-seulement chez les juifs, mais chez un ‘grand
nombre de citädins appartenant à. d’autres races et dont les familles
n'ont'plus le moindre esprit de corps, rs .

__ Relevons ici une erreur d'Aboul-Ouélid Ibn Rochd (Averroës).
Dans le traité de Rhétorique, qui fait partie du commentaire moyen
qu'il composa sur la sciénte première?, il pärle de l'illustration et


? Ou bien : « dans la servitude et dans
l'infidélité. » *

* L'édition de Botlae porte fall œts
daŸ }; dans. les manuscrits, on li SL
J LS Ÿ l |. Cette dernière leçon est la
bonne; il s'agit de l'ensemblé complet des
traités dont se compose 1'Organon d’Aris-
tote, ainsi que du traité de la Logique,


science à laquelle il rattache la Rhétorique ‘


et la Poëlique. Dags’ la bibliothèque de
* Florence se trouve un exemplaire du
commentaire moyen (talkhfs) sur l'Orga-


non, par Averroës. (Voyez Averroës de
M. Renan, p. 82 de la seconde édition.)
Le passage du comimentaire d'Averroès
dont Ibn Kbaldoun s'occupe dans ce o
ragraphe se rapportait probablement à
ces paroles de la rhétorique d'Arisiôte,
(1. 1, 0.75); Bla de edyéveix à dm'évdpür
D md yuvquxdv, x. +. À.e Un particulier est
noble per les hommes ou par les femmes,
quand il descend légitimement des uns
et des autres et que ses premiers auteurs
se sont fait connaître par leur vertu, leurs


D'IBN KHALDOUN. 285
dit qu'une famille noble est celle qui est établie depuis longtemps dans
une ville; mais la vérité que nôus vérons d'exposer | lui a° échappé.


Je voudrais savoir quel avantage une famnille peut retirer de la lon- P. 245.


gueur de son séjour dans une ville, si-elle ne possède pas cet. esprit
de corps qui lui assure le respeot et l'obéissance ? L'auteur. dont nous
_ parlons a sans .doute’fait consister l'illustration d'une raison - dans le
nombre de ses aïeux. J' ajouterai que l'art oratoire gert uniquement :
à convaincre les hommes qu’on veut gegner à son opinion, c'est-à-
dire, les perogues qui ont le pouvoir en main, et que les gens pour,
lesquels on n’a aucune considération: ne peuvent exercer la-moind?é
: influence sur les autres; on ne cherche même pas à ‘exercer de l'in.
fluence sur eux. Tels sont les citadins, habitués à la vie'‘des villes H
est vrai qu'Ibn Rochd avait passé sa jeunesse dans une ville: et. au
milieu d’un peuple qui ne conservañt plusle moindre esprit-de corps
et qui n’en-connaissait ni la nature ni.les effets. Aussi cet écrivain s’en
est.tenu # Fopinion commune en 6e qui regarde la noblesse des fa-
milles et la considération qui leur est due; il admet, comme règle
générale, que ces avantages dépendent du nombre d’aïeux dont se
compose la généalogie d’une maison; et il ne fait aucune attention
à la nature de l'esprit de corps ni à l'influence qu'il exerce sur les
hommes. Au reste, Dieu sait tout.


si les clients et les créatures d'une famille participent à sa noblesse et à sa considération,
‘ils ne doivent pas cet avantage à leur origiñe, mais à la réputation de leur patron.


-Nous venons tle faire. observer que la noblesse réelle et bien ndée


richesses, ou par quelqüe autre des choses -


que les bommes honorent, et quand' leur
famille compte ua grand nombre de per-
sonnages illustres, hommes et femmes,
jeuhes gens et vieillards.» (Traduction
de M. Bonafous.) — Nous avons d'Âver-
roès une paraphrase de la rhétorique,
traduite en latin et imprimée dans l'édi-
tion des Juntes, iôme Il; maisil n'y a
rien qui réponde à ce passage d'Aristole.


, Îme semble qu'il doit y ayoir une laeune
" de plusieurs lignes. Dans la traduction
arabe de la Rhétorique, sur laquelle Avers
roës travaillait, le mot ebyévera était pro-
bablemént rendu par cm (considérätion).


‘Quoi qu'il*en soit, la rélutation d'Ibh


Khaïldoun s'adresse tout autant à Aristote


qu'au commeñtateur arabe.


1 C'est-à-dire, la Rhétorique, à laquelle
le passage d'Averroès se rapporte.
36. | *


«


ti
LI


P. 246.


284 - PROLÉGOMÈNES


“n'appartient qu'aux grandes maisons dont les membres sont animés


de l'esprit de corps. Une famille qui admet des étrangers dans son.
sein, qui affranchit ses esclaves et. favorise ses clients, s’én fait des
partisans dévoués. Is s’'assinilent, par leurs sentiments et leurs ha-
bitudes!, aux membres de cette famille; ils participent à leur esprit de
corps, qui. deVient alors, pour ainsi dire, le leur, ei qui les rend


comme des enfants de la maison. Aussi notre saint Prophète a-t-il


dit {« Le client d’une famille est un membre de cette famille; qu'il
soit cent par affranchissement, ou par adoption, oy par uB enga- :
gément solennel, ce droit lui appartient. » Quand on # incorpore dans
une autre famille, lanoblesse de celle dans laquelle on est né'ne compte :
pour rien ?, car les intérêts de la famille dans laquelle on entre diffèrent
de ceux de la famille dont on-est originaire. Ainsi l'étranger qui s’est”
afiké à une tribu oublie les lienstde parenté et les sentiments qui
l'avaient attaché à la sienne ,-eLil devient effectivement un meimbre de
la maison qui a. voulu l'accueillir, Si le chent. ou le protégé campte
plusieurs générations d'ancêtres attachés-à éette maison, il participe
à Ja xOblesse de son patron , mais jamais au même degré que tes mem-
Dres-nés deda famille. Tel est Le cas aves les clients et les serviteurs de-
toutes les familles souveraines ;'ils doivent leur noblesse à leur état de


,  .. , , « ‘
clients, aux emplois qu'ils‘remplissent auprès du prince et au nombre


de léurs aïeux qui ont été au service® de cette maison. Voyez, par :


exemple, les Turcs qüi étaient au service des Abbacides; voyez encote


Jeurs devanciers, tes Barmekides et les Beni-Noubakht (familles vizi-


rienres). Attachés à une maison illustre, As arrivèrent aux honneurs,
à une considération réelle .et à la gloire, parce quüls tenaient inti-


mement à la dynastie régnante par les liens de là clientèle. Djafer le


Barmekide, fäs de Yahyä Ibn Khaled, parvint au plus haut degré de
la noblesse et de l'iustration, non pas à cause de son origine per-


‘sane, mais parce qu'il était cie du kbalife (Haroun) er-Rechid. C'est


! Littéraf. «ils se revêtent: de la un fe Pour.tg Ye, Les PR
peau-qu'eux.» ë L Pour wx%si, lise So (Voy. «ci-
* Pour e. le éw. devant, p- 65.}
: 4


D'IBN KHALDOUN. ‘ 283


ainsi que, dans toutes les familles princières, les clients et les do-


mestiques obtiennent la noblesse et la considération. S'ils appar-
tiennent, par leur naissance, à une famille étrangère, ils s’empressent
d'oublier leur origine !, de la répudier?, et de ne faire aucun cas m


de l'ancienneté de leur maison, ni de sanoblesse. Ce qu’ils apprécient, P. 249.


c'est Tespèce de parenté que l’état de client ou de protégé établit
entre eux et leur nouvelle famille; ils savent que la parenté estj élé-
ment essentiel de l'esprit de corps, et que les grandes maisons doivent
à cet esprit leur consistance et leur illustration. Aussi la noblesse et


la considération $e communiquent du patron au client; l'édifice (le °


. , , Et 4 Si

gloire) que le patron s’est érigé devient le leur. Une origine illustre
ne sert de rien aux clients d’une maison souveraine; c’est # leur con-
. dition de clients, ou de protégés, ou d'élèves de la famille, qu'ils


doivent tous leurs honneurs: Par leur-origine* ils auraient pu jouir,


(dans leur pays) des avantages qui résultent de l'esprit de corps et
de l'exercice du pouvoir; mais si cet esprit vient à s’éteindre, et s'ils


entrent dans une autre famille en quañité de cliénts* ou' de protégés,


c'est de leur nouvelle famille qu'ils tirent leurs ‘avantages, parce
qu’elle a conservé son esprit de corps, tandis que l'ancienne a perdule


sien. Ces observations peuvent s'appliquer aux Barmekides : on sait .


qu'ils appartenaient à ane famille persane chargée de lintendance
d’un des temples -où l'on adorait le feu. Lorsq'ils furent entrés dans
la clierèle des Abbacides, personne ne tenait compte de leur noble


origine, mais on leur témoignait la plus haute considération parce
qu'ils étaient clients ét protégés dé la famille du khalife. (Nous venogs *


d'indiquer quelle est Ra véritable noblesse}; toute autre n’est qu'une
vaine illusion capable d’éparer les esprits mal réglés. D'ailleurs les
faits sont là pour montrer que nous avons raison. Le plus noble d'entre
vous aux yeux du Seigneur est celui qai le craint le plus. (Coran, sour. xLIx;
vers. 13.) - - î


1 Pour HE lisez x. 3 Rour nu, Jisez aus,


3 Pour &, lisez le, | Le, Pour ),, lisez 59,


286 : PROLÉGOMENES
La noblesse atteint son point culminant dans quatrè générations.


. Le. monde. formé des (quatre) éléments et ce qu'il renferme sont
œmjets. à le corruption tani dans leur. essence que. dans leurs acci-
dents ?; aussi les choses et les êtres des diverses ‘classes, tels que
les minéraux, les plantes et tous les animaux, y compris l’homme,
changent et se corrompent à vue d'œil. Il en est de même à l'égard
des phénomènes que le monde offre à notre observation. Cela se voit


P. 248. surtout chez l’homme: les sciences, ainsi que les arts et toutes les


e


 . echoses.de.cette nature, naissent pour disparaître. La noblesse: et Fil-


lustration, simples acoidents de la vie. humaine, subissent inévitas


. “blement le: même sort. Parmi les hommes, on n’en trouve pas un seul


dont la noblesse remonte, à travers une série non interrompue d’an-
tres, jusqu'à Adam. Exceptons touiefois noire saint Prophète, qui


‘avait reçu.cette distinction comme une marque d'honneur et afin que
+


la véritable noblesse fût conservée dans le monde ?, L'état qui précède
celui de la noblesse peut se désigner par le terme d'exclusion; cela
veut dire : être placé en dehors du commandement et.des honneurs,
et être privé d’égards et de considération. Nous entendons par là que
l'existence de la noblesse et de illustration est précédée de sa non-+
existence, ainsi que cela a lieu pour tout-ce qui a un-commencement.
La noblesse parvient à:son terme eni passant par quatre générations
successives, ainsi que nous allons l'expliquer. L'homme qui a fondé
la gloire -de- sa famille sait bien par quels moyens: il y est parvenu;


% Avant lé mot cad insérez: &3 Las. et x y Ÿ, soso oœe y à Ÿ si


Le mot i,la signifie:terme-ou plus haht
* degré, et achèvement oy fin. L'auteur na


pas toujours distingué ces deux significa- L


tions; aussi, dans les chapitres suivants,
emploie:t-il lestermes isa sléet KE
tantôt dans le sens de compléter, achever,
et tantôt dans celui de finir, s'éteindre. De
là résulte que ses raisonnements pu
quelquefois à faux.


* Les expressions las y À its uw;


snibent, chez Ibn Khældoun, tant.en ceci
qu'a cela, ou ron-seulement en ceci, mais
en cela. Dans la pagt 367 du texte arabe,
vers la fin, s6 trouve encore un exemple
de cet emploi ‘aisez singulier des mots
(do À

$ À la place de PO IR les mss. À. C
et l'édition de Bowlac portent- x5 ysit ,« le
secret qui était tn lui.» La ieçon de l'é-
dition de Paris est certainement la bonne.


# ._ D'IBN KHALDOUN. 287
aussi conserve-t-il toujours intactes les qualités qui lui ont procuré
l'illustration ‘et qui la maintiennent. Son fils, auquel il remet le, pou-


voir, a déjà appris de-lwi comment il doit se conduire; mais il ne le


sait pas d’une manière complète; celui qui. entend raconter un fait
né le comprend pas aussi bien que le témoin. oculaire. Le petit-fils
. succède au commandement et se borne à marcher sur les traces de


-son prédécesseur et à le prendre pour modèle unique mais il ne fait,


pas les cheses aussi, bien que lui; le simple imitateur.reste toujours
au-dessous de celui qui travaille sérieusement. L’'arrière petit-fils suc-
cède à son teur et s'arrête tout à fait. dans la voie suivie par ses aïeux;
. ne conserve plus rien de ces nobles qualités qui avaient servi à
fonder L'illustration de la famille; il.ose-même les mépriser, et il s'ima-
gine que ses aïeux s'étaient élevés à la gloire sans se donner la moindre
peine.et sans faire le-moindre effort. Se figurant que, par de seul fait .
dé leur naissance, ils avaient possédé la puissance de tout teps et de
toute nécessité, il se laisse tromper par le respect qu'en lui ténioigne, : :
et ne veut pas concevoir que sa. famille soit arrivée au pouvoir par.
son. esprit de corps et par ses nobles qualités. Ne sachant pas quelle.
est l'origine. de la grandeur de ses.aïeux, il én mécornaît les vérita-
bles causes, et croit que le pouvoir leur ‘était : venu ‘par droit de


naissance; aussi se met-il bien au-dessus ! des guerriers dont l'es- P. sûg.


La


‘prit de corps soutient éncore la dynastie. Habitué, dès son enfance,
à leur dénner des ordres, il demeure convaincu dè sa supériorité et


il ne se.doute pas que leur obéissance ait eu pour cause les grandés
qualités au moyen. desquelles ses prédécesseurs avaient dompté tous
les esprits et gagné tous les cœurs. Ses troupes, indisposées par le
peu de considération qu'il leur montre, commencent par lui man-


_quer de respect; ensuite elles lui témoigent du mépris; puis elles le .


remplacent par un nouveau chef, pris dans une autre -branche de la
même famille. Elles montrent par là que la famille dominante impose
Sin par son esprit de’ éorps?, fait que nous avons déjà signalé ;


Pour -L 34, lisez Û sxd.—3 Pour nes ee


LD
.


288 PROLÉGOMÈNES


mais l'individu qu’elles choisissent est celui dont le caractère leur
convient le plus. Dès lors la branche favorisée de la famille prospère
rapidement, pendant que l'autre se flétrit et perd tout son éclat. Cela
arrive dans toutes lés dynasties, dans les familles qui gouvernent des
tribus; dans celles dont les chefs occupent de grands commandemenñts


et chez tous {es peuples dont l'esprit de corps-est bien prononcé.
Quant aux familles établies dans les villes, elles tombent dans la dé-


cadence et leurs familles collatérales les remplacent. Si Diea voulait,
il-vous ferait disparaître et amènerait (pour vous remplacer) une* nouvelle :
génération; pour lui, ‘cel ne serait aucunement difficile. (GmraRe -SOUr. IV,
vers. i3a.)

La thèse que la noblesse d’une famille démieure de quatre:
générations est généralement vraie; quoique des maisons'‘soient tom-
‘bées en décadénce et aient disparÿ avant d'avoir eu des rejetons du
, quatrième degré; d'autres en ent du cinquième ou du sixième degré, :
‘ maïs êlles sont déjà en décadence ‘et sur le point de s’éteindre. On a
” “posé la condition de quatre générations, parce que ce nombre com-.
prend le fondateur, le conservateur, l'imitateur et le destructeur, et


. qu’en effet il he saurail être moindre. Dans les éloges et les panégy-


fiques, on trouve ericore ce nombre d& quatre employé pour'désigner


le plus haut degré de la noblesse d'une famille : notre saint Prophète
‘à dit-: « Le noble, fils de noble, fils de noble, fils de noble, c'est


Joseph, fils de Jacob, fils d'isaic, fils. d'Abraham. » Cefle parole


‘ indique ‘clairement qüe Joseph avait atteint au point le plus élevé?


‘P. 250.


de la noblesse. Dans le Pentateuque se trouve un passage qui signifie”:
« Moi, ton Seigneur, je suis puissant® et jaloux; je me yenge des pé-


‘ehés des pères en punissant les enfants. jusqu’à la troisième et la


* Littéral. « l'édifice de sa maison (c” eit-
à-dire de sa gloire) s'écroule. »

* Pour  &k, lisez y UT

* Pour &b, lisez tb. L'équivalent
de ce mot ne se trouve pas dans le texte
hébraïque du verset cité par Ibn Khaïdoun.


Il mAIqUE aussi dans le texte semaritain'}-


4
. 2 .


dans la version des Septante, dans a tra-
duttioh arabe de Saadias, darrs la traduc-
tion arabe d'Alexandrie ..dens la traduction
arabe du Pentateuque publiée par Erpe-
nius ,et dans trois aûtres traductions arabes
dont on trouve des exemplaires dans Ja
Bibliothèque impériale. 1} n'y a que la


EN à , D'IBN-KHAËDOUN. 289


-quatrième générationi..… Gela démontre. aussi que, dans la généa-
logie d'une famille, quatre générations suflisent pour en achever k:


noblesse et la considération: Nous Hsons dans hk chapitre du Kitab
el-Aghani où se trouve l’histoire d'Owaif elk€aouaf ?, que Kisra‘(Nou-
sehirwan) demanda à Noman (son phylarque arabe) si, parmi les tri-
bus arabes ‘il ÿ en avait qui ‘surpassassent les autres en ‘fllustration?
Cetofficier ayant répondu affirmativement, le roi voulüt savoir en quoi
consistait cette illustratron. Noman lui répondit er ces tèrmes : « La
tribu est déjà noble qui'a eu. successivement . pour chefs ke père,

le fils pt le: petitiflss #de commandement-passe erisuète”à l'arrière-
petit-fils, rien ne manque à Pühistration de vette tribtt. » Qr c'était
de sa propre tribu et de sa propre famillé. qu il voulait parler. Le-roi,
ayañt ordonné des recherches, apprit que les seules familles jouis-
sant de cet avantage étaient celle de.Hodeïfa Ibn Bedr el-Fezai, de
la tribu de Caïs; celle de Hadjeb Jbn.Zorara.. de la tribu de lémîm;

ctlle de Dou'l-Djeddein, famille cheïbanide, et celle d'El-Achäih Ibn:
Gaïs! de la tribu de Kinda. Kisra fit venit ces chefs, avec tous eeux qui
en dépendaient, et chargéa une assemblée de juges d'apprécier leurs
droits. Hodeifa s'y présenta d’abord+ EkAchäth vint ensuite, vu sxpa-


renté avec Norsan; après lui en.iatroduisit suecessiyement Bestam Ibn:


Caïs le Cheïbaride , Hadjeb Ibn’ Zerara et Cais Los Acer, Tous ces ‘


chefs prononcèrent des discours d'an- style #rèt<légant, et le roi


déclara que chacun d'eux était uà véritable, seigneur, digne: de.la
position. qu'il-oseupait. Lällustration” de -ces familhes devint psovert
Dies or les Arabes, et ne le: céda qu'à ere des Beni-Haekem*


« “


, os + , « CS CR CR


Vulgate qui le donnè. Cela me fait croire
qu'ibn Shaldoun avait entre tes mains,


une traduction arabe du Penigteuque faite


sur le texte inême fle la Vulgate.”
! Exode, xx, 5.


** Aouf, fils de Moaoûia, fils de His,
appartenait à une des plus nobles familles’


de l'Arabie, puisqu'il comptañt âu nombre

de ses aïeqx'un thef très-rénémmié, Kho-
Prolégomènes.

%_,. $ a


Ÿ. deifa Ibn Bedr elKerari. On Jui donna lé
, sobriquet. d'Oupaÿf el-Cuougfi, ç 'est-àddiré,
le petit Aouf aux rünes, parçe qu "Ü s'était


vanté,”dans ‘uni de ss peëmes, de bien ,


trouver les rimes. Il était contemporain
du célèbre El-Maddjad}.#. *:+

* La famille dont Mohammed faisait
parie. Hachèm était"sôn bienieut.


.
#7" He ER œx


.


290  BROLÉGOMÈNES"” ST,


On ajouta à cette liste Les Beni-Diyan, famille qui formait une bran-
-ehe de: la grande tribu yéménite dent l'aïeul-étais d'El-Hareth! Ibn
Kaäb. De toutes ces indications il résulte que quatre générations
achèvent la noblesse d’une famille. Au este, Dieu le ‘sait |


| Les tribus à demi sauvages sont plus capables d'effectuer des conquêtes
À que* les autres peuples. :

se : 5

“Puisque L vie du désert i iespire le courage, ainsr que nous las |
dit dané notre troisième discours prélimindire*,: les peuples à demi
séuvages doivent être plus braves que. les abtres. En effot; ils pos
sèdent tous les moyeus qu'il faut employer lorsqu'il s'agit de faire
des conquêtes et-de dépouiller des:autres peuples: Le oaractère de .
chaque tribw{nomade) varie eependant avec letethps. Quand.ces tribus


: s'établissent dansdes territoires fertiles des hauts plateaux et qu'elles,


s'habiuéntt à Tabondance -et au. bien-être que ces. contrées leur
offrent, alors leur courage s'afaiblit. autant que-leur férecité et la
grossièreté de mœurs qu'ils avaient contractée dans le désert. Compa-
rex les animaux sauvages. avec lef animaux domestiquesï; voyez com-
ment les bœufs sauvages et les onagres perdent leur-caractère farouche
et violeni lorsqu'ils se sont accontumés: à la société des hammes'et à
_ une nourriture abondante. Ce changement. se manifeste jusque, dans
leur allure et daris teur pelage. Les ppuples sauvages changent. égale-
mené de caractère lorsqyils. sont apprivoisés par un état de civi-
lisation plus avaricé: Cela est dans la. disposition et dans la natyre
de l’hommer il se laisse plier à tout pax:la puissanée.de l'habitude.
Les conquêtes ne s'effectuent que par l'audace et 1x bravoure; donc’
tout peuple habitué à le vie nonwmde ‘otà la rudosse de mœurs qui se
cohtracte däns ke’ désert pourra vaincre faëllernent ün autre peuple
" plus civilisé Dig que celui-ci soit aussi nombreux que lui et aussi


, Peur et, sex go. . «  Vchpitre de la os. P« 263 |
A Pour y4, lise w£. + « . ‘  degexslums.
5 Cette iodisation n'est pas axacle; laue * Pour Lai Les Lise

teut a,'sans doute, voulu’ renvoyer gy 5 Poun ri 4, lisez else. Pr


L
e


D'IBN KHALDOUN. “291


fort. par l'esprit de corps: Voyer te qui: est arrivé aux tribus. (arabes)
descendues de’ Moder, dorsqu' elles eurent affaire aux Himyarites et
aûx Kehlanités!, peuples qui étaient parvenus, avant elles, à fonder
des royaumes et & vivre dans l'abondance. Voyez comment elles domp-


LA


.
LA
L}


tèrent les Rebiah, établis sur les riches plateaux de f'Irac :-restées :


dans leurs déserts, pendant que les Rebfab et d'autres peuples étaient
allés jouir de l'aisance dan ces régions fortunées, élles les ataquérent
plus tard avec une vigueur que da vie aomade seule pouvait com-
muniquer #, et les dépoulllèrent-de toutes léurs possessions. La mème
chose arriva aux Beni-Tai, aux Beni-Amer Ibn Säsäa et, plus tartl,
aux Beni-Soleim Ibn Mansour. Lors du départ des Modérites et des


P, 252.


tübus du Yémen,ils se tinrent dans leurs déserts ét n’eürent aucune


part aux’ avantages temporels que. ces peuples avaient acquis (par


leurs conquêtes). La vie du désert leur consetta l'esprit de corps et


* kes garantit ‘contie l'infltence ‘débilitante du luxe aussi devinrent-


s plus puissantsique les Modérites.et leur enlevèrentils l'autorité.
Toute tribu arabe qui jouit du bien-être et de Yaisance à l’exclusion
des autres tribus subit le même sôrt. Que lés deux ‘partis soient
égaux par le nombre et par la force, eelui qui est plus habitué 4 a
vie nemadet rémportera la victoire, :Cela est ‘däns des voies de Dieu
envers ses créatures... os RE.


,L esprit de corps aboutit à l'acquisition de la sata inat


Nous avons déjà di qu'au moyen de l'esprit de cerps les tommes


peuvent se protéger mutuellement, repousser leurs ennemis, venger
leurs injures et accomplir les projets vers lesquels ils dirigent leurs
efforts réunis. Chaque société d'hommes, avons-nous dit, a besoin
d'un chef pour y maintenir Tordre et pour ia les uns d'attas


\ CNE +. w“ ‘ e


?_H s'agit de da conquête du Yémen par *- attachés au paMi des Carmats ; puisentiau. :


les tribus modérites, lan KI de l'hégire. ‘ritanie. Dans l'Histoire des Berbers, 1t.Fde


* Littéral. « la vie nomade avait aiguisé la traduction, l'auteur a consacré piariours


Ieurtranchant pour conquérir, ; : ehapitres à ces tribus. .
* D'abord en sAmHE, où ils s'étaient + 4 Jelisssdadl : + Q
au 37:
CE . n se . LL ”


* .


= : me -


292 PROLÉGOMÈNES


quer les autres. La nécessité d’un tel modérateur résulte de la nature
même de l'espèce humaine. Ce chef doit avoir un fort parti qui de
soutienne, autrement jl n'aurait pas la force de maîtriser les esprits,


La domination qu'il exerce, c'est la souveraineté; autonité bien ee


tieure à oelle-d’un chef de tribu, puisque celui-ci ne possède qu’une
puissance morale : il peut entraîner les.siens, mais ina pas le pou-
voir, de Les contréindre À exécuter ses ordres. Le souverain dornine
sur‘ ses sujets et Les oblige à respecter ses volontés par la. force dont


. il dispose. Si le chef d’un peuple réussit. à se faire obéts quand 11 donne


des ordres, ik entte dans la voie de la dominatign et de lermplai
de la contrainte, vote qu il ne quitte plus, tant le pouvoir à d'attraits
pour les âmes. Afin: d'arriver à.son but, il s appuie sur le mêuie corps
de. dépendants | à Faide duquel il s'était assuré l'obéissance de son
peuple. La souveraineté est doné ke terme auquel aboutit l'esprit.de
corps, Dans une tribu compasée de pause grandes familles, ayani
chaçune ses intérêts particuliers, À faut qu’une d’ elles. l'emporte sur
toutes les autres parson gsprit de.corps et les réunisse-en un: seul fais-
ceaû.. Alors là tribu elle-même ne-forme qu'un seul parti. Sans cela la
dèsunion se met dans la communauté ,' et de là résultent des contes-
tations et des querelles intestines : Si Dieu ne contenait? pas les hommes
les uns par les dutres, certes la terre serait perdue. (Coran, sour. n,


vers. 259.) Un peuple .que son chef est parvenu à dompter en se
servant de l'influence. du parti qui le soutient, ce peuple se laisse.


porter, -Dar.un mouvement naturel, à dominer sur les gens qui lui
sant étrangers et qui-.ont aussi. leur esprit de eorps.… Si le peuple
qu'il veut. sattiquer lui est épal. en force et en moyens dé résistance,
Ùs demeurent rivaux et antagonistes l'un de l’autre, gt chacun * reste
maïtre de son! territoire, Cela a lieu pèur . toutes les tribus et pour
tous les peuples du monde. La tribu qui parvient à en dompter une
autre ou à s’en faire obéir, l'absorbe dans son: sein et augmente ainsi
ses propres f forcés. Alors elle vise aun but plus élevé et, dans ‘sa car-


2 Variapite : &9 us —* Le Coran porte #° mais Naf, un des. célèbres lecteurs du
Coran, lisait eb, comme La fait nètre auteur. — Pour gu, lisez Lau.


.


. + L # : ec"


ce.  D'IBN KHALDOUN. .* ‘ 7 293


rière dè conquêtes et de domination, elle arrive à un degré de puis- |


sance qui le met en état de lutter contrè'la dynastie régnante. Si cette
dynastie commence à tomber en décadence et ne peut plus compter
sur le dévouement des chefs du parti qui la soutient, elle. suc-
combe. dans la lutte et abandonne au ‘vainqueur la possession. de
l'empire. Si cette tribu, » après avoir acquis toute sa force, se trouve
en face -d'ané dynastie qui né ressent pas encore les atteintes de da
caducité. et qui a besoin de s'appuyer sur des gens qui:pnt de Tes-
prit de’ corps, elle entrt. au service de-cette famille et d'aide dans
toutes ses entreprises. Alors se forme, su lesous du pouvoir soute-
raie, un nouveau pouvoir. Voyez, par exemple, les troûpes turquès qui
* étaient’ au service de la dynastie abbacides voyez les Sanhadja et les


P. 254.


Zenata!, qui luttèrent contre les Ketama (principaux. soutiens. dela


dynastie fatemide); voyez encore les Beni-Hanydan (souverains d'Alep),

qui combattirent également les rois chiites, c'estsà-dire les Alides
(Fatemides de l'Égypte) et les Abbacides ? (de Baghdad). Tout cela
démontre que l'action de l'esprit de corps abouiit à la conquête d’un
empire, La tribu chez laquelle ce sentiment domine.s'empare de
l'autorité souveraine, soit par læ voie de la conquête, soit en sé-met-


tant au service de la. dynastie régnante. Cela dépend dé fétat des :


choses à: cette époque. Si une tribu, devénue forte, trouve des obs-
tacles qui Fempèchent d’arriverà son but,.ce qui peut avoir lieu, : ainsi
que nous.allons l'indiquer, elle doit rester dans la position a ‘elle
occupait, ef attendre jusqu’à ce qe Dieu -veuille- accomplir $es. vo-
‘lontés.  : . . , N. 0


Û


hadjienne à laquelle ks Fatemides hvaienit. espagnols. Les Beriï- Kbazgr, famille d'u une
confié le gouvernèment de l'Hfrikiya, fini: * autre Wfibe zenatienne, des Maghréous,
rent par se rendre indépendants. Mouça : se révolièrent aussi gontre, les Fatemi-
Ibn Abï1-Afà, émir ‘des Miknèça, wibu des. : .
zenatienne, fat nommé gouverneur de ? J'ai déjà expliqué (page 28; note 2)
fez et du Maghreb occidental par les  pourquéï Ibn Kbäldouna rangé les Abba-


- Fatemides; mais, quelques années pios r. ,tides parmi,les Chültes. * RE |


- a, ‘ ê


Les Brides ou Bdicides, faille san. tard, à embrassa de parti” des Oméiades, ;


LE]
'


Le


P. #65.


294. ” à -PROLEGOMÈNES °


L]
. > e


C2 G « STE se ' * LA
Une (tribu qui se ‘livre aux jouisances du luxe se crée des phstadies qui l'empéchent


d' arriver à Vempire.
++ Lu ñ L : " = LA


Uneitribu ques est acquis une certaine paisahoe par son esprit de
corps parvient toujours à un degré d'aisance-qui torrespend au pro-
grès de-son autorité. S'étant placée au niveau dés. peuples qui vivent
dans, l'aisance, elle jouit comme eux des commodités de l4 vie; elle
entre au service ded’empire,-et, plus elle devient puissante, plus
‘elle se procare de -jouissances matérielles. ‘Si ka dynastie- régnante
est-asseæ forté pour ôter à ces gess l'espoir der lui arracher Je‘pou-
voir où d'y parliciper, is se résignent à en subir l'autorité, 5€ eon-
tentant des faveurs que le»gauvernement ‘leur aetorde et dure eet-
taine portion-des ämpôts, qu'il veut: bien leur concéder. Dès lors ils
ne conservent plus k'moiridre penéée de lutter contre-la dynastie ou
de chercher des moyens pour la renverser. Lèur'seule préoccupation
est de se maintenir.dans Faisasvel 'de gagner dg l'argent et de me-
ñher.une vie agréable .et tranqaille à l'ombre de la fynastie: Ils affectent
alors les allures dela grandeur, se bâtissant des palais et s’habiHant
des .étoffes les plus riches, dont ils:fontt une grände provision ! À


- mesure"qu'ils voient: augmenter leurs. richesses.et leur bien-être, ils


recherchent le luxe avec plus d’ardeur et se livrent plus volontiers
aux jouissances que. l4 fortune amène'à $a suite. De vette manière
is perdent les habitüdes austères de ke vie nomade; ils ne-conservent


plus nÿ l'esprit de tribu, ni la bravoure qui tes distinpuait autrefois:


ils ne pensent qu’à jouir des biens dont Dieu les a comblès. Leurs


| enfants et leurs petits-enfants grandissent.au sein de F opulence. Trop
fiers pour. se servir eux-mêmes et pour s’occupsr de Jeurs propres


affaires ils Aédaignont tout travarl qui pourrait entrstenir.chez eux
Fesprit. de.tribu. Cet état de nenchalanée devient pour eux une se+


. onde nature, “qui se transmef à la nouvelle” génération, et ainsi de


suife, jusqu ’à ce. que P espnit de corps S ’éteigne « chez eux et annonce.


ainsi leur ruine. Plus ils sabandonnent aux habitudes du luxe, plus
* Avantie mot Ad, insérez la conjonction +.


. .., . .
æ


. L , 7 + 3
ne .D'IBN KHALDOUN. "295 |

- ls se yaient éloignés de l puissance souveraine et. plus ‘ils'sé rappro* ”
chent de leur perte, En effet, le luxe ‘et ses jouissances amortissent :
somplétement cet esprit de corps-qui conduit à la souverainelé ; 14 ‘
tribu qui l'« perdu -n’a plus la force d'attiquer ses voisins; elle ne
sat pas même se déféndre ni protéger. sès amis ; amssi devient-elle- la
proie de quelque autre peuple. Tout cela démontre que le Luxe, s'étant *

* mtroduit dans üne tribu, epêchera de fonder un empire. us ae.
corde la: souveraineté à du il veut. ne sour. M, vers. 248.)


+. .# C]


LS nl < 4 a ‘to a Ÿ: Fr * €
à à
* Une tribu qui ‘a vécu dans l'âvilisseient et dans la serritide st incapable de fonder un ….
’ CCS 4 Fes rt. te
. . $ $ + PR] ; 0 * - ù ; +
Disenent et la nd brisent l'énergie, d'une tribu et son .


esprit de. eorps. Cet état de dégradatio® jadique même que, chez
elle, cet esprit n'existe plus. Ne pouvant sortir.de son avilissement,
elle wa plus le courage de sa défendre ; aüssk, à plus fprte raison, P. 266.
est-elle incapable de, résister à. se ‘ennemis.ouw de des atiaquer. .
Voyez la lächeté montrée par les Israélites-quand le saint prophète **
Maiïse les appela à la conquête de la Syrie et-leur annonça que le .
Seigneur avait écrit d’avanee le succès de teure ariies; ds lui répoñ-, .
dirent «-C'est an peuple de géants qui habite,ca pays, éf nous n'ÿ entree
rons pes jusqu'à ce qu'ilen sorte. (Csran, sôur. v; vois, 35 e4 suivant). +
Îls voulaient dire 3 « Jusquà ce que Dieÿ les en fasse sortit paru | :
coup de sa puissance eh sans qua nous soÿons obligés. d'y. Conte. * .

.buer; çe sera Jà sun.de, tas. ‘grabds .miracles,.à Moïse! » Phüs ik Rs. ar

‘implora, plus ils s'obstinèrent dans leur désobéissance :« Vaxd’en, ui *

+ dirent-ils, toi et ton Seigveut, et p#ombattez {pour naus):» (Coran,
soir. V, vers. 27.) Pour s'exprimer de la sorie, çes gens-l& ont dû bien, :
sentir leux propre. faiblesse et reconnaître qu’ils étaienf incapables ù

‘d'attaquer un ennèmt eu de jui résister, C'est <e que le passage. du:
Coran nous donne à entendre, ainsi que des gxplicätions tradiüém, : ‘,

 nelles que les commentateurs ont recueillies, Cette, Bicheté. était le. "A
résubat de la vie de servitude qué ce pauple avait men peudant des,  :


, .
0
L +. e 3  . .


d:


«
,


s La Li


296 , PROLÉGOMÈNES .


S


siècles; il était resté assez longtemps sous la domination des Égyptiens.


pour perdre complétement tout esprit de corps, D' ailleurs ilne croyait
s sincéremént à sa religion : lorsque Moïsé annonça aux Juifs.que
la Syrie devait leur appartenir, ainsi que lé-royaume .des Amalécites,
dont Ja capitale se nommait Jéricho; que ce peuple leur serait livré


+ comme, une projé d’après l'ordré, de Dieu, ils reculèrent devant l'en


treprise étant. mtimement. convamcus - “qu ‘après AVOIT passé Leur vie
dans les bumiljations, ils. seraient incapables d'atfaquer un ennemi.
- Ts osèrent même se moquer des paroles de leur prophète et résister
à es ordfess aussi Dieu leur infligea la pere de / égarement, c'est-à-
dire qu ‘il les fit rester pendant quarante ans dans le désert qui sé-
pare FÉgypte de la Syrie {voyez le Coran, sour. v, vers. 29). Il leur
fut impossible, «pendant éetentps,- de se retirer dans uné ville ou de


v


s'arrêter dans un lied’habite, partè qu'ils avaient d un'côté le pou-


voitides Amalécites en Syfie, et de l'autre: hui des Copies de l'É-
#.. gypte, et qu'ils étaient, Stlorr leur propre déclarttions incapables de
les cembattre. Les versets que Aous venons de gitér ünt une portée


:
Ÿ P. Re qui est facile-à comprendre : da péine ‘de légarement. avait’ pour


«but d'anéantir toute. la :pepulatièntqui ‘s'était soustraite.à Tôppres-
*sidnset aux humihations dont on l'avait abreuvée'dans la tefrè d'É-
gypte, ‘populatiôn. sans énergie, qui s'éttit résigmée. à la dégradation

et qui avait perdu le -sentimeñt dé l'indépendance. Poui tefaplacer

sette génération: al ‘en faHait ane autre ; élpvée das le désert, ‘que


dynastie étrangère et‘la püissance du despotismet Par tette disposis


lites et les mit même d'attaquer e et de vaincte. Tout céla fait voir


‘ ‘que, pour Haisset” éteindre ‘ane génération et'la remplacer par unie
",  autre;il faubaw-maihs unt'périede de ‘quarante ans. Gloire à PÊtre


"savant et sage ! Chute ndus venons d'exposer fourdit ‘une preurre vi:
deñté"de l'extrême itportanés qu “il faut attacher à Pesprit de-corps :


. cest de sentinfent qui porte: à ‘résis{er, à fepousser l'ennemi, à proté-


, gi ses me kwesger ses: fejres Le peuple qui en M ne


Li æ ‘eût j jamais: ‘sub} des. humilidtionset qué'igabrat à domination d'une ‘


° *  tiqu.tie dx Providence, ün nouvel. esprit de corps- naquit chér'les Israé-


D'IBN KHALDOUN. 297


saurait rien faire qui vaille. À ce chapitre se rattaché naturellemerit
celui qui suit :


Une tribu s'avilit qui consent à payer des impôts at des contributions.


Une tribu ne consent jamais à payer des impôts tant qu’elle ne se
résigne pas aux humiliations. Les impôts et les contributions sont un
‘fardeau déshonorant, ‘qui répugne aux esprits fiers. Tout peuple qui
aime mieux payer yn tribut que d'affronter la mort a beaucoup
perdu de cet esprit de côrps qui porte à eombattre ses ennemis et à
faire valoir ses droits. Si cet esprit est trop faible pour lutter ‘contre
l'oppression, comment pourra:t-il entraîner là tribu à résister aux
attaques et à venger ses injures ? Un tel peuple s’est déjà résigné à la
dégradation; et cela suffit, ainsi que:nous l’avbns fait observer, pour
l'empêcher (de fonder un empire}. Nous lisons: dans le Sahih (d’El-
Bokhari), au chapitre de l’agriculture, que le Prophète, ayant vu un
soc de charrue dans une maison appartenant à un de ses partisans
médinois, prononça ces paroles : « Ces chôses n’entfent pas dans une
maison sans que l'avilissement n'entre dans les âmes de ceux qui

‘Thabitent. » Cela prouve clairement que les impôts dégradent les
peuples! Ajoutons que cette humiliation amène avec elle les habi-
tudes de fraude et de tromperie qui naissent sous une- puissance


P. 258:


coercitive. Nous lisons dans le Sahih que le Prophète s'écria : « Dieu


nous préserve des impôts! » On lui demanda pourquoi 1l faisait cette
prière, et il répondit : « L'homme qui paye un impôt? parle et dit-des
mensonges; il promet pour ne pas tenir. » Toutes les fois que vous
verrez une tribù soumise à l'impôt et portant Îe collier de la servi-
tude, soyez assuré qu’elle ne parviendra jamais à fonder un empire.
Les indications qui précèdent. sufhront pour réfutet l’assertion que


.


! Selon l'auteur du Mishkat el-Masabth' pêcher de s'adonner, par lâcheté, aux
(traduction anglaise du capitaine Mat- travaux agricoles. Voyez du reste les. a
thews, vol. 11, page 49), le Prophète s'ex-  gomènes, texte arabe, 2° partie, p. 2


prima ainsi afin de pousser ses partisans *Pouno= Jey | ol,lisez ie o!
à combattre pour la foi, et de les em- «ou pré ÈS L L
Prolégomènes, L : 38
. e


P. 259.


298 l PROLÉGOMÈNES


les Zenata du Maghreb étaient ur peuple de pasteurs (chaouïa) qui
payait l'impôt à la dynastie régnante. C’est là une erreur dont la faus-
seté saute aux yeux. Si ce peuple avait été tributaire, jamais il n'aurait
réussi ! à porter ses chefs au trône ni à fonder un empire. Considérez
les paroles? que Chehrberaz, roi d'El-Bab, adressa au général Abd-
er-Rahman Ibn Rebiah, qui était venu pour l'attaquer?. Après s'être
engagé à le servir moyennant une amnistié pour son peuple, il lui dit :
« Dès aujourd'hui, ja suis un des vôtres; je vous donne la main; nos
sentiments “ seront désormais identiques avec les vôtres. Soyez le
hien-venu, et que la bénédiction de Dieu‘reposé sur nous et sur
xous! Au lieu de gapitation, nous vous donnerons l'appui de nos
armes et notre concours dévoué. Ne nous soumettez pas à l'humi-
liation de payer un ithpôt; vous nous ôieriez la force de combattre
xos ennemis. » Les observations que nous venons de présenter suffi
ront au lecteur RON

Celui qui cherche à se élsingues par de nobles qualités montre qu'il est capable de

régner. Sans vertus on ne parvient jamais au pouvoir.


Nous avons dit que la souveraineté est pour l’homme une institu-
tion naturelle, parce qu’elle est conforme à la nature de la société


. humaine, L'homme est porté plutôt vers le bien que vers le mal; cela


tent à la disposition qui lui est innée et à l'influence de ses facultés
rationnelles et intellectuelles. Ses mauvaises qualités dérivent® de sa
nature animale; mais, en tant qu'homme, il est porté vers le bien.


te Poui bals lisez Gti. el-Athir, dans ses Annales, la ville d'El-
? Pour ii ls à Hit, lisez yh5l Bab capitula l'an 22 de l'hégire (643 de
db Lo. J. C.}. Yacout donne l'an 19 comme la


3 Dans l'histoire du fègne d'Omar, le date de cet événement. Abd-er-Raliman
second khalife, notre auteur dit quelques Ibn Rebiah commandait alors l'avant-garde
mots de la conquête d'El-Bab (Derbend). de l'armée musulmane; Soraca Ibn Amr
Le nom du prince qui gouvernait celte en était le général en chef.
forteresse y est écrit Chehrbar. Dans le ‘ Pour «£shs, lisez ççoèes.
dictionnaire géographique de Yacout, à 5 Pour A}, lisez sal.

l'article UT, op lit Chehryar. Selon Ibn Dr


D'IBN KHALDOUN-: .299


C'est en sa qualité d'homme, et non pas en celle d'animal, qu’il peut
exercer le commandement et la souveraineté. Or les belles qualités
qui existent dans l’homme ont! un grand rapport à la faculté de gou-
verner et d’administrer, car il y a une rélation intime entre le bien
et le droit de commander. Nous avons déjà mentionné que la gloire
et la puissance’, pour être réelles, doivent avoir l'esprit de tribu’et
‘de famille pour racine et les nobles qualités pour branches, seryant
à les rendre parfaites. Or, puisque là souveraineté est le terme Au-
quel' aboutit l'esprit de torps”, elle est aussi le terme où s'arrêtent
les influences secondaires, c’est-à-dire, les nobles qualités qui servert
à le compléter. Sans ces qualités complémentaires, l'esprit de corps
serait comme l’homme à qui on aurait coupé les bras et les jambes,
où qui paraîträit au milieu du ‘peuple dans un état de nudité com-
plète. Une maison illustre qui cofserverait son esprit de corps sans
se distinguer par des qualités louables ne jouirait Id’aucune consi-
dération; jugez doné ce qui en serait d’une famille semblable qui
exercerait là souverameté, but auquel la PARU et la renommée
l’auraient conduite. . .
D'ailleurs le commandement et la souveraineté ont ‘ été institués
pour la protection des hommes, pourreprésenter sur la terre l'auto-
rité de Dieu, et pour exécuter ses. ordonnances. Or le Seigneur, dans
toutes ses décisions, a en vue le bien de ses créatures. et leur
bonheur, fait dont la loi divine est une preuve suflisate. Les déci-
sions qui amènent le mal proviènnent de l'ignorance et du démon,
qui chèrche toujours à contrarier la puissance et les desseins de k
Providence. C’est Dieu qui est l’auteur, non-seulement du bien, mais
du mal, et qui les répartit selon sa volonté; aucun agent n’existe,
excepté lui, En homme qui possède un parti assez fort pour lui assu-
rer la puissance et qui déploie les vertus requises dans Îles individus


ED «hs, lisez” cs. $, Pour £gvanx)|, lisez imaal).
? Dans cette section, l'auteur emploie * Pour PT lisez &.
le mot uw dans le sens-de puissance, auto- * Voy. ci-devant, p. 189, note:2.
nié, .
38.


P. 26e.


300 PROLÉGOMÈNES


qui ont à gouverner les autres selon les lois de Dieu, cet homme.
est tout à fait digne de représenter la Providence sur.la terre et de
veiller au bonheur des mortels. L’argument que nous présentons ici
est meilleur que le précédent et s'offre sous une forme plus claire. .
De ce que nous venons d'exposer, il résulte que, si un homme a
pour soutien un parti très-puissant, les nobles qualités dont il don-
méra des preuves témoigneront de son aptitude à fonder un empire.
Si nous examinons l'histoire des chefs de pafti qui ont subjugué des
peuples et conquis des royaumes, nous troûverons toujours chez-eux
le désir de. s’illustrer par les qualités les plus honorables. Ils se m@n-
trent généreux; pleins d'iadulgence pour les fautes d'autrui; toujours
prêts à soutenir les faibles, à bien accueillir leurs hôtes, à soulager"
les opprimés et à procurer (aux pauvres) ce qui (leur) manque !; pa-
tients. dans l’adversité; fidèlés à léurs promesses; prodigues d'argent
pour la défense de leur honneur et pour la gloira de la religion; pleins
d’égards et de considération pour les savants (uléma), qui sont les sou-
tiens.de la foi; se réglant, dans leur conduite?, d’après les prescrip-
tions de ces docteurs; plaçant une grande confiance dans les hommes


| religieux et croyant que la présence des dévôts et leurs prières por-


tent bonheur; pleins de. modestie en la présence des vieillards,


. les traitant avec un profond respect; toujours prêts à satisfaire aux”


P. 261,


réclamations, à rendre justice aux faibles, même à ceux qui auraient
à se plaindre d'eux; prodiguant leur argent pour le soulagement des
malheureux; écoutant les supplications des opprimés; se- conformant
aux prescriptions, de la loi divine; remplissant tous les devoirs de la
religion, qu'ils soutiennent de toutes les manières} .s’abstenant de la
fraude, des ruses, des perfidies et des actes de mauvaise foi. (A ce ta-
bleau) nous pourrions ajouter encore d’autres traits. On reconnaît à
cette description des hommes faits pour commander, non-seulement
à leur propre peuple, mais au monde. Cette disposition heureuse leur


vient de la part de Dieu'et se règle d'après la force de leur patrio-


1 Variante : poil leçon que nouÿ  * Littéral. « faisant et s’abstenant. »
avons adoptée, °


: D'IBN KHALDOUN. 801


tisme et l'étendue de leur ambition. La souveraineté ne leur arrive pas
par hasard ou par un jeu de la fortune; de tous les biens et de
toutes les dignités, elle seule convient le mieux à l'esprit qui les
anime. Cela montre que Dieu leur avait destiné l'empire st les  Ÿ
avait conduits. D'un autre côté, lorsque Dieu veut renverser un, em-
pire, il porte, les chefs à commettre des actes blämables,- à con-
‘tracter des qualités ignôbles et à suivre le sentier de l'erreur. Alors
la dynastie régnante, perd toutes les vertus qui l'avaient rendue digne
du reommandement; elle-tombe en décadence et finit par perdre
l'empire. Une auire famille la remplace dans l'exercice du pouvoireet
rappelle, par,sa présence, que Dieu avait enlevé, à ceux qui gou-
vernaient auparavant , l'empire « et des biens qu’il avait daigné leur
accorder: « Et lorsque nous voulâmes détruire une cité, nous adres-
sâmes nos ordres à ceux qui y wvaient dans le luxe, et ils s'empres-
sèrent d'y commettre des abominations; «ainsi se trouva justifiée
notre sentence, et nous détrujsimes la ville de fond en comble. »

(Corar, sour. xvu, vers. 17.) Si le lecteur veut en chercher des
exemples dans l'histoire des peuples anciens, il trouvera de quoi dé-
montrer l'exactitude de nos assertions. « Dieu crée ce qui lui plaît et
il choisit (à son gré).» (Coran, sour. xxvir, vers. 68.) Les qua-
lités qui donnent la perfection (au caractère d’un homme), èt que
les tribus douées d’esprit de corps recherchent dans un chef, se lais-
sent reconnaître aux égards dont il honore les savants, les hommes
saints, les descendants du Prophète, les personnes respectables, les
négociants des diverses classes et les étranges, dont il traite chacun
selon ses mérites. C’est donc par un sentiment naturel que Îes fa-
milles et les tribus animées de cet esprit s’empressent d’honorer les
gens qui les égalent en noblesse ou qui rivalisent avec elles par la
puissance de leur famille et par l'étendue de leur renommée. Ces té-
moignages de respect s'accordent, en général, par le désir de s'illus-


trer, ou par la crainte d'offenser la famille de la personne qu’on vient
P , P q


d'accueillir, ou bien dans l'espoir de recevoir d'elle un traitement
aussi bienveillant dans une autre occasion.


P. 2@2-


302 PROLÉGOMÈNES


Quant aux personnes qui n’ont pas une puissante famille pour se
faire respecter, et desquelles on ne peut espérer aucun avantage pour
soi, elles doivent évidemment tout traitement honoräble à l'amoüt-
propre de la famille qui les accueille + elle veut se faire une belle ré-
putation, montrer qu’elle possède les qualités les plus parfaites et se
rapprocher dâvantage (de son but), la domination unKwerselle, Avoir


des égards pour ses égaux et.ses compétiteurs est un devoir pour celui
qui veut régler les rapports qui existent entre les autres tribus et la
sienne!. Honorer les étrangers qu'on reçoit et qui se distinguent par
létr mérite et par leurs. talents indique qu'on possède tout ce qu'il
faut? pour régner ‘sur une grande nation. Un chef puissant traite
avec bonté les hommes distingués par la sainteté de leur vie, parce
qu'il veut montrer son’ respéct'pour la religion; il reçoit avec
honneur les savants docteurs, parce qu’il a besoin d'apprendre de
leur bouche les presctiptions de’ la loi; il fait dr bon accueil aux
négociants pour les encourager et pour faire jouir le peuple des avan-
tages que procure le commerce; il protége les étrangers par géné.
rosité, oy parce qu'il a des motif pour les attirer; enfin il traite
tous les hommes selon les règles de l'équité, c’est-à-dire, avec justice.
La tribu qui; par esprit de corps, agit de la sorte, se montre digne
. d'exercer uné domination étendue, c’est-à-dire, l'autorité souveraine.
Dieu a permis que les nobles qualités des tribus se manifestassent par
ces signes extérieurs; aussi, quand il veut enlever à un peaple la puis-
sance et l'empire , il commence par lui faire’ perdre l'envie d’honorer
les personnes appartenant aux classes que nous venons de signaler.
Toutes les fois qu’on verra un peuple répudier cetté noble habitude,
on peut être assuré que.sés bonnes qualités commencent à dispa-
raître et l'on doit s'attendre à la chute de son empife. « Quand
Dieu veut du mal à un peuple, rien ne pourra l'empêcher. » (Coran,
,Sôur. XIII, Vers. 12.)
? Pour älw, lisez ds. — * Pour LS lisez AE


D'IBN KHALDOUN. ‘303


Les peuples les moins civilisés font les conquêtes les plus étendues.


L


Nous avons déjà dit que les nations à demi sauvages ont tout ce
qu'il faut pour conquérir et pour dominer. Ces peuples parviennent
à soumettre les autres, parce qu'ils sont assez forts pour leur faire la
guerre et que.le reste des hommes les regarde comme des bêtes
" féroces. Tels sont les Ârabes, les Zénata et les gens qui mènent le
même genre de vie, savoir, les Kurdes, les Turcomans et les tribus
voilées (les Almoravides} de la grande famille sanhadjienne. Ces races
peu civilisées, né possédant pas un territoire où elles puissent viwe
dans l'abondance, n’ont rien qui les attache à leur pays natal; aussi
toutes les contrées, toutes Les régions leur.paraïssent également bon-
des. Ne se contentant pas de commander chez elles et de dominer
sur les peuples voisins, elles franchissent les limites de leur territoire,
afin d’envahir les pays loïntains et d’en subjuguer les habitants. Que le
lecteur.se rappelle l'anecdote du khalife Omar. Aussitôt qu’il fut pro-
clamé chef des musulmans, il se leva pour haranguer l'assemblée et
pousser les vrais croyants à entreprendre la conquête de l'Irac. « Le
Hidjaz, leur disait-il, n’est pas un lieu d'habitation; il ne convient
qu’à la nourriture des troupeaux; sans eux, on ne saurait y vivre. Al.
Jons, vous autres qui, les derniers, avez émigré de ka Mecque, pour-
quoi restez-vous si loin de ce que Dieu vous a promis? Parcourez
donc la terre; Dieu'a déclaré,. daris. son livre, qu’elle serait voire


P. 263.


héritage. Il a dit : « Je le feras afin d'élever votre religion au-dessus |


de toutes les autres, et cela malgré les infidèles. » (Coran, sour. 1x,
vers. 33.) Voyez encore les anciens Arabes, tels que les Tobba (du
Yémen) et les Himyérites; une fois, dit-on, ils passérent du Yémen
en Mauritanie et, une autre fois, en Îrac et dans l'Inde. Hors de la
race arabe, on ne trouve aucun peuple qui ait jamais fait de pareilles
courses. Remarquez encore les peuples voilés (les Almoravides);
voulant fonder un grand empire, ils envahirent la Mauritanie et
étendirent leur domination depuis le. premier climat jusqu'au éin-
quième; d’un côté, ils voyaient leurs lieux de parcours toucher an


P- 264.


304 . PROLÉGOMÈNES


pays des Noirs; de l’autre, ils tenaient sous leurs ordres les royaumes
(musulmans) de l'Espagne. Entre ces deux limites tout leur obéis-
sait. Voilà ce dont les peuples à demi sauvages sont capablés; ils
fondent des royaumes qui bnt une étendue énorme, et ils font sentir
leur autorité jusqu’à une grande distance du pays qui était le berceau
de leur puissance. C’est Dieu qui a réglé: la succession des nuits et des
jours. (Coran, sour. LxxuT, vers. 10.)
Toutes les fois que l'aulorité souveraine échappe des mains d'un peuple, elle passe à un

gutre peuple de la même race, pourvu que celui-ci ait conservé son esprit de corps.


Un peuple qui a soumis d’autres peuples, et Qui a fondé un empire
par h force des armes, doit avoir des chefs pour le gouverner et pour
soutenir le trône. Cet avantage ne säurait'appartenir à tous, vu que le
grand nombre des concurrents donne lieu à des rivalités sans bornes et


à des jalousies qui empêchent bien des ambitieux d'arriver au pouvoir.


Le chef désigné pour administrer J'État, s'étant ensuite abandonné aux
plaisirs, se plonge dans le fuxe; il traite ses compatniotes comme des
esclaves et les oblige à épuiser leurs forces dans le service du gou-
vernement. Les familles qui se voient exélues du pouvoir et qui n’ont
obtenu aucune part! au commandement demeurent sous la protec-


- tion de la dynastie régnante, à laquelle, du reste, elles se rattachent


P. 265.


par les liens du sang. Se tenant bin des séductions du luxe, elles se
garantissent contre la décrépitude; mais k famille qui règne subit l'in-
fluence du temps, perd sa vigueur êt tombe dans ja caducité; les
soins qu’elle doit donner à l'empire brisent ses forces; elle devient le
Jouet de la fortune, parce qu’elle s'était énervée dans les plaisirs et
tavait épuisé ses forces dans les jouissances du luxe. Voilà le terme
de sa domination administrative et de son progrès dans Ja civilisation
de Ja vie sédentaire, mode d'existence naturel à l'espèce humaine.


Ainsi que le ver à soie, elle file son cocon * og à y mourir, frappée d’un
revers de fortune.


* Pour l,4$ lisez la — ? Littéral. ee" fortune ÿ trouve à manger et à boire. »
—* Pôur au, lisez as.


Fr


D'IBN KHALDOUN. "803


« Les famälés exclues du commandement conservent pendant ce
temps l'esprit &£ cerps et gardent intacte la supériorité-dont elles
ont toujours donné des prenves. Ayant la conscience de teurs propres
forces, elles visent: au. pouvoir, dont eMes avaient été tenues éloignges
par-des parents plus puissants; mais elles-sentent trop leur infériorité
pour engager avec'eux une lue prématurée. Si elless empargnt enfin
‘de l'autorité suprême, elles subissent le mème sort que leurs prédé-
cesseurs, après avoir tenûs eomme" eux, leurs parents éloignés. du
pouvoir. La souverainété cohtmue toutefois à réster dans la fimille
régnante; jusqu’ à ce que cette famille ait perdu,toutes,ses forces; eu


qu "Any ait plus de collätérenx pour la remplacer Telle est.la voie


de Dieu en ce qui regarde da vie de ce monde; gar la vie future,


ton-Seigneur la réserve aux pieux, (Coran, saur: xLIn, vers. 34.)


Voyez cè qui s’est passé-chez les antiens peuples : la'dynastie des Adites


succombe, et leurs frères, les Thémoudiens ‘la remplacent au pou :


voir. Ceux-ci ent-pourssuccesseurs leurs frèress les Amalécites. Les Hi-
myérites, frères. de ceux-ci, héritent ensuite de la souveraineté. Des Hi
myériles ; l'autorité. passe à leurs frères, les Tobbà ; puis. aux Dhou:,
puis à la race modérite {qui venait d'embrasser l'ilamisme):Œn Perse,
les choses se passèrent de la même manière. Après la chute des Caïa-
niens, le pouvoir se transmit aux Sassanides et-restx entre leurs mains


jusqu ’à ce que Dieu eût permis que cette dynastie fût renversée par.


l'islamisme. D'un autre côté, lempire des Grecs tombe au pquxeir dé
leurs frères, les Romains: .Chexles Berbers de la Mauritanie, ; keé


mêmes faits se reproduisent : après la chute de-leurs premières dy- P.
nasties, celle des Maghraoua (à Tlamcen)* et-selle des.Ketama (à


Caïrouan), l'autorité passa aux Sairhadja. {Zirides}, puis.aux peuples
voilés (les Almoravides), ‘puis aux.Masmouda (les Almehades); puis


aux peuples.zenatiens; qui florissent encore (les. Abd-el:Ouadites äe. :
Ja et les Merinides du Maroc). Tell est la règle que Dieu ob- .


: Phou était un titre sotlé par plusieurs : : Voyez l'Histoire des Berbers, üf,
prinées himyérites. (Voyez l'Essgi de: g. 277 et suiv.


M. Caussin de Perceval, dans l'index) - NS . E

RCE °
FRÉRRRRS Te a | 39 L
. + |


306 PROLÉGOMÈNES


serve # l'égard de ses créatures et de ses sbrviteurs. Tous 6es chan-
gements dépendent de l'esprit. de corps qui anime thaque peuple et
dont l'intensité varie selon les races. La, souveranreté s'use dans le
luxs, ct c’est teluxe qui la renverse. Nous aurons plus tard l'occa-
sion de fournir Ja démonstration de ce principe. Une .dynastie sut-
combe et laisse sa place à une autre famille qui lui tient par kes liens
du. 08 ‘et par le même ésprit de corps; une famille qui, au moyen
de ce sentiment patriotique, a déja établs son ascendant et imposé. à
tous les autres partis la soumission et l'ybéfssance. « {Lors de la chute
dune: dynastie)-son esprit de corps reparaîl dans la‘race qui s’en rap-


‘proche le plus par les liens du sang; plus, cette parenté .est intime,


plus l'esprit de corps est fort, et vice versa. Mais, si une graride révo-


Aution vient:à remplacer une religion par une autre, ou à anéantir l4


civilisation, ou à préduire tel autré effet que Dieu aura veulu; en ce
cas y l'autorité souveraine échappe à la race dominañte pour devenir
l'apanage du peuple que les plans. du: Seigneur ont désigné. Ainsi


des tribus descendues ‘de+ Moder ont subjugué les nations, renversé


les trônes et enlew l'autorité aux autres peuples,:après.que Dieu les
eut retenues dans Sinaction-péndant des siècles.


-
û +


le peuple vaincu he toujours d'imitgr le vainqueur par la tenue, la RTE é
des ‘habiller, les opinions et les usages.
*


Les hommes! regardent tanjeuts” comme: un être supérieur celui


‘qui les a subjugués et qui: les domine. Inspirés d’une crainte révéren-


celle énvers. lui, Hs. le voient entouré de toutes lés perfections, ou


. bien ils dès'ki attribuent ,-pous he pas admettre que leur asservisse-
‘ment ait-été ‘effectué par des moyens ordinaires. Si cette illusion se
prolonge, elle. devient pour eux une: certitude. Alors ils adoptent
“les usages du maître et.tâchent de lui ressembler sous tous les. rap-


ports.C'est par esprit d'inditation qu'ils agissent ainsi, ou bien pañce

qu ils s'imaginent que le peuple vainqueur doit sa supériorité non

pas : à sa puissance ni à son esprit ‘de jus mais aux usages eb aux
1 Littéral. J'me. » -


| D'IBN KHALDOUN. ‘307


pratiques par lesquels il se. distingue. Cette maniète de se dissimuler
sa propre infériorité- a pour motif le sentiment que nous venons de
signaler. Aussi: peut:on. remarquer que partout les peuples vaincus ,
tâchent de ressembler à leurs maîtres: par d’habikkement, les. équi-
pages, les armes et tous lesusages de Lx vie. Voyez comme tes enfants
se modèlént sur teurs pères, et cela paree qu'ils-les regardent comme
des êtres sans défaut. ‘Voyez, dans toutes. les. contrées de la térre,
eomme les populatiens se plaisent.à parter l’habillement militairé,
tant elles apprécient la supériorité des milices et des troupes du &ul-
‘tan. De même tout peuple qui demeure dans le voisinage d’un auife,
et qui en a senti la prééminénce, acquiert cette: habitude d'i imitation ‘
à un haut degté. De nos jours cela.se. vôit (chez.les musulmans) de


. FAndalousie, par Suite de leurs rapports avec les Galices {les chré-


-


tiens de Léon-et de Castille); ifs-leur ressemblent par la manière
de s'habiller et de se parer; ils ont même adopté le plupart de leurs
usages, aù poirit d'armer les parois. de-leurs:maisens et de leurs
palais. avec des tableaux. Dans cebfaits le philosophe ne saurait


‘ méconnaitre un indicé de supériorité. Au resta, Dieu ordonne ce qui


lui plait! Ces phénomènes.démontrent la vérité de la maxime popu-  ‘


laire, "que.chaque: peuple suit ja religion de: son roi. En effet, k roi
domine sur ses'sujets, et ceux-ci le prennent pour an modèle telle.
ment- parfait! qu’ils, s'efforcent à limiter en‘tout. C'est ainsi que les


.*


ehfants tâchent de ressermbler.à leurs pères et les Éookers à leurs P. 468.


s !


maitres. Dieu est l'être savant et: si fer A,


Un peuple vaincu et soumis dépéri spin.


4 "Éohné peuple s’est laissé dépoudiss de son indépendance ; 1


passe dans un état d'abattement qui le rend de serviteur du vai.
. queur, l'instrument de ses volontés, l’esclave qu li doit nourrir: Atos
il perd graduellement l'espoir d’une meilleure fortune. Or 14 propaga- :


tion de l'espèce et l'accroissement de 1la population dépendent dela |


forèe et de l'activité que. r espérance communique à toutes les facultés
À Four ec Ÿ, diser Ssey. : S * + : ut "eo.


e : .  . 39. %
* - A Lie : * e


. +, +.


AE:


NS


308 PROLÉGOMÈNES

Mu corps. Quand les âmes s'éngourdissent dans l'asservissement, et
perdent d'espérance et jusqu'aux motifs d’espérér, l'esprit dational
s'éteint Sous la domination de-létranger, la civilisation recule, l'acti-
vité qui: porte aut travaux lucratifs ‘cesse tout à fait;-le peuple; brisé
per l'oppression, n’à plus la force de: se- défendre st devient l'esclave


der chaque conquérant, k pro de chaque : ambitiéuxe Voilà le sort


qu'il doit subir, soit qu'il ait fondé un empire ét atteint ainsi au terme
de. sen progrès, soit qu "1 n'ait. rien accompli -encore. L'état de servi-
tüde amène, si je ne°me trempe, ‘un autre résultat : l'homme est
mfitre de sa personne, grâce au pouvoit que Dieu hi a délégué; s'i


. se laisse enlever: son’autorité ‘et détourner du but élevé qui lui est


posé, il s'abandonné tellemient à INnsantiance et À la presse; qu'il
ne recherche pas rème-les- moyens de*satisfairé aux exigences de
la faim et de la soif: C’est là un fait dont des exemples ne manquent


dans auctine elasse ‘de l'espèce’ hemaine. Un changement semblable :


a lieu, dit-on, tbez des animaux! camnassiers: ils he s ’accouplent point:
dans la captivité. Le peuple assefvi"continue ainsi à perdre son énèr-
. ge et à dépérit jusqu’à-ce qu’il disparaisse du rnénde. Au resté l'éxis-
tence-éterneNe n appartient qu'à Bieu seul. Considérez, par exemple,
le raté persame, dont: la hombreuse population avait rempli un pays


* mmewse*. Lorsque là Perse eùt perdu ses armées en cornbattant les


‘Arabes , ‘elle éonservait encoré ume population énorme. On rapporte


‘que Saad (Ibn Abi Ouecoas;.le pénéral musulman), ayant ordonné 1e


dénombrenrent du peuple qui habitait air delà d'El-Médaïn‘; apprit
qu il y avait cént trente-sept | mille individus, dont trente-sept mille
étaient chefs de famille. Or larace persane, ayant été vaincu par les ;
Arabes et forcée de subir leur'dénrination., ne se conserva que peu des
tefaps elle-finit par disparaître säns laisser une trace: de .son exis


téricet. On ne.saufait attribuer son anéantissement à la tyrannie du


obus r # nu S$ 4

1 Pous Sy lisez ie &- perle le Tigre. — * Il est à peine 1 nécessaire
É Littéral, sŸ univers, + de relever tout ce qu il y a (d'inexact dans
s'Îs agit probablement de Nehr-Chehr, ”  'éeflet assertion®., :


; Faces d' El-Medain, dont i} est séparé RS | *


# . « . Ni ’ : À s


. -  D'IBN-KHALDOUN. 309


nouveau gouvernerhent ni à l'oppression dont on l'aurait she
on saïf assez combien d'administration musulmane est équitable. La
véritable cause se trouvait dans la nature même de l’homme; privé, de
son indépendance et foroé de éubir la volonté d'un matre {il perd
toute son énergie) 41 est vrai que la plupart .des nègres s’habituent
facilement à da servitude; mais cette disposition résulte, ainéi, que,


" rous l'avons dit ailleurs!, d'unesinférierité d’erganisation qui Les, rap-


preche des animaux brutes. D’autres hommes ont pu consentir à entrer
dans un élat de servitude ,.mais cela a été avec l'espoir d'atteindre aux
honneurs, aux richesses et à la puissance. Tels furent les Turcs œu
service des khalifes abbacides et fatemides) de l'Orient; tels furent
aussi les Galiciens etes Français qui-prirent-du service sous les gouver-
nements musulmans de l'Espagne. Voyant que les souverains derces * ,
pays leur témoignaient habituellement june préférence marquée, .


s
” +


ils ne dédaignèrent pas de pen faire les serviteurs et les esclaves,


et cela dans l'espoir d'arriver à à puissançe et aux honneurs, par la


faveur du gouvernement. 7


.


Les Arabes ne peuvent établir leu donation que dans les” pays. de plaines. ; D


Le naturel farouche des Arabes en a fait une race de pillards: et:


‘de brigands. Toutes les fois. qu'ils peuvent enleve an kutin sans


courir un danger ôu.soutenir une lutte, ils n'hésitent, pas à s’en em-
parer. et à rentrer au plus vite dans la partie du désert où ils: font
paître leurs troupeaux: Jamais ils ne marchent contre un egriemi pour.


. Iécombattre ouvertement; à moins que le sqia de leur propre défense P. 230.


ne les y oblige. Si, pendant | leurs expéditions, ils. rencontrent des
emplacements fortifés , des localtés d’un abord difficile, ils’ en-dé- .:
tournent pour rentrer dans le plat pays. Les tribus {berbères) se tien-
nent à l'abri d'insultes, sur leurs montagnes escarpéss,. et défient l es
prit dévastateur qui anime les Arabes. Én effet, ceux-ci n’oseraient pas
les y attaquer; ils auraient à gravir des collines abruptes, à s'engager
dans des chemins presque ämipratieables et à s’exposer aux plus


1 Voy. ci-devant, p. 169. ‘ so + L : .


.
. . .
° ; . =


*


. - "+ 4


310 PROLÉGOMÈNES Ê


grands dangers. IF en est autrement-dans les plaines; s'il d'y a pas
‘de troupes pour les garder, et si le gouvernement établi monire de
l Aüblesse:, elles deviennent la: -préie des Arabes, la éurée, dont ils
se repaissént. Cestiomades y renouvellent leurs : incursions; et, comme
its peuvent en ‘parcourir tante l'étendue très-faciement, is s y livrent


. au pillage et aux actes de dévastätion, jusqu'à ce que les habitants se


.*


P. 'a72.


*


résignent à les accepter pour maîtres. La: possession de ces malheu-
reustes contrées pasie ensuite d'une twibu à une autre; tout s'y désor.
ganise, «et la civilisation en ii se tout à fait. Dieu seul a du pou-
vdfr sur ses’ créatures. .e ù


. . QU
ü à s +


*


: . Tout pays. copquis par les Arabes «es bientôt ruiné. es


Les habitudeë ep les usages de la vie nomade oût fait des Arabes.
un peuple rude et farouche. La’ grossièreté des: mœurs est. devenue
pour eüx une seconde nature, un état dans lequel ik se-complaisent,
parce qui leur'assure ta libetté et l'indépendance. Une telle disposi-
tion s'oppose au progrés ‘de la civilisation. Se transporter de lieu en
lieu, parcourir les déserts, voilà, depuis les temps les plus reculés,
_leur principalé ‘occupatiôn. Autant la vie sédentaire est favorable
“au progrès ‘de la civilisation, dutant là vie nomade lui est conttaire.
* Si les Arabes ont bésoin de ‘pierres pour servir d'appuis à leurs mar-
mites, ils dégradent les bâtiments afin de se les procurer;"s ’1Lleur faut
du bois’ pour en faire des piquets ou des soutiens de tente, ils dé-
truisent les toits des maisons pour-en avoir. Pat la nature même de
kKur vié, ils sont hostiles à tout’ ce: qui est édifice; or, construire.


des édifices, c'est faire le premier pas dans k civilisation. Fels sont


4


L 2


‘les'Arabes nomades en’ général; æjoutons que, par leur disposition
naturelle, ils sont toujours prêts à enlever de force le‘bien d'autrui,
à chercher les richesses les armes à la main! et à piller sans mesure
ét:sans retenue, Toutes les: fois qu'ils jettent leurs regards sur un
boat troupeau, sut un wbjet d'anieublement, sur un ustensile quel-


‘conque, ils l'enlèvent.de force. Si, par la conquête d’üne province -


- Littéral' «à l'ombre de leurs lances. » .


A : LU , 8


PRET D'EBN KHALDOUN. ‘sit ‘+


où par la fondation d’une dynastie, ils se sont mis en.état d'assouvir
leur pue ils méprisen$ tous les règlements qui servent à protéger
les propriétés et les richesses des habitants. Sous leur domination,
la ruine envahit tout. Ils imposent aux gens de métier et aux ärtisans
des corvées pour desquelles ils ne. jugent pas convenable d'offrir une
rétribution. Qr l'exercice des arts et ‘les métiers est la véritable
source de richessés, ‘ainsi que nous le démentrerons plus-tard. Si Les
professions manuelles rencontrent des entraves et cessent étré pro-
fitahles, on perd l'espoir du gain et J'on.renonce au trayail; l'ordre
‘ Lans se dérange et Ja civilisation récule. Ajoutons que.les Arakcs
négligent tous La saing du-gouvernement-ils ne-cherchent pas à em-
Ce les crimes; ils ne veillënt pas à la sûreté publique; leur uniqye
‘souci c'est de tirer de leurs sujets de l'argent, soit par Ja violence, soit
par ( des avanies. Pourvu qu'ils parviément à ce but, nul autre souci +
Re. les ogcupe... Régulariser d'administration de l'État, pourvoir au
bien-être du: peuple soumis, et contenir les malfaiteurs sont;des oc-
supations auxquelles ils ne pensent même pas. $e conformant à
l'usage qui a toujours existé chez eux, ils remplacent Les peines core.
porellés. par des amendes, afin d’en tirer prof et d'acoroitre leurs.
revenus. Or de simples amendes ne suflisent. pas pour empêcher
* les crimes et pour réprimer les tentatives des malfaiteurs; au con-
traire ‘elles re les gens mal intentionnés, qui régardeñt une P°2:72.,
peine pécuniaire ! comme peu de’chose, pourvu qu'ils aceomplissent
leurs projets criminels ; aussi les. sujets d'une tribu arabe restent à
peu près sans gouvernement, et un tel état de choses détruit égale-
ment la population d'un pays et s% prospérité. Nous avons dit, vers
le commencement -de ceite seetion, que le gouvernement monar * -
chique convient d'une manière spéciale à la nature de Fe pics hu ‘
‘Maine ; sans lui, la société et même les individus m'ont qu’une exis-*
‘tence bien précaire. Ajoutons encore que les nomades sont avides du
pouvoir et qu à peine en trouvera-f-on parmi eux un seul qui consen- *


Û : *
L L2
CRE ï L
.


‘Pour rl, lez pi. | | | ° ‘ ‘ . ‘


312 PROLEGOMÈNES:


tirait à remettre l'autorité entre les mains d’un autre; «un Arabe, _——
çæat un commandement ne le céderait ni à son pèrè, ni à son frère,
gi ày chef de sa famille, S'il y consentait, ee serait à contre-cœur et
par égard pour l'es convenances; aussi trouve-t-on chez les Arabes
beaucoup de chefs et de gens revêtus d'une certamne autorité. Tous
ces’ personnages s'occupent; tes uns après les autres, à pressurer la
râce fonquise-et à la tyratmiser. Cela suffit. pour ruiner la civilisation.


‘ Le ÉBalifo Abd-el-Mélek (Ibn Merouar) dehanda un jour à un Arabe


du ‘désert en quel état. il avait laissé El-Haddjadj, "pensant qu'il en-
tendrait éloge de cét officier, dont Y'exeellénte administration avait


maintenu la prospérité de la province qu'il gouvernait. Le Bédouin”
Jui-répondit en ces termes: « Quand ÿe le quittai, il faisait du tort


à lui seul',» Voyez tous les pays que les Arahes ont conquis depuis


* les siècles les plus ‘réeulés : 4 vivilisation en a'dispaïu, ainsi què


la population; le sol même paraît avoir changé de’nature Dans le
Yémen, tous les céntres: de la population ‘sont abandonnés,.à l’'éx-
ception de quelques grandes villes; dans l'Irac arabe, il en est de
même; toutbs les belles tultures dont les Perses l'avaient couvert


ont tessé d'exister De nos jours, la Syrie est ruinée; frikiya® et:
le Maghreb? souffrent eñcore des dévastations commises par les
- Arabes! Au tinquième siècle de Phégire, les Beni-Hilal et les Soleïm


y frent irruption, et, pendant trois siècles et derni, ils ont continué
à s’acharner sur ces pays‘; aussi fa' dévastaÿon et la solitude y rè-
gneat encore. Avant -celte invasion, toute la région qui s'étend de-


puis ke pays'des Noirs jusqu'à la Méditerranée. était bien habitée : les :


. traces d’uné ancienne civilisation les débris de monuments 5 et d'édi-

fices, les ruines de villes et de villages® sont l& pour lattester. Dieu

(r Cestià-dire, il ne profitait pas de sa # Voyez, dans l'Histoire des Berberss 1. ]
position pour s s’enrichir aux dépens du de la traduction française, le récit des dé-

péuple. - nr -vastations commises par ces tribus.

* Ce pays forme ‘maintenant les ré ’ * Pour ASIE lisez Li,
gences de Tunis et de Tripoli, etla pro-. * Pour ill}, liséz alto. (Voyez ci- ce
vince de Constantine. devant, p. 84, note 1 à


. * L'Algérie.


4


| 4 . LA
Te : B'IBN KHALDOUN. .… +313
est héritier de la jetre et de tout ce qu’elle porte; il est le meilleur des ;
héritiers. (Coran, sour. xx, vers 809.)


En principe général, tes Arabes sont incapables de fonder un empire, à*moins qu'ils
n ‘aient reçu d' un prophete: ou d'un saint une teinture religieuse plus ou moins pe


De tous les, peuples, les hé sont. les meins disposés à'la su-
“bordination. Menant une vie presque sauvage, ils acquièrent ane
grossièreté de mœurs, . une fierté, une arrogance et un esprit de ja-
 Jousie qui les indisposent contre-ioute autorité. Aussi de bon accord

CR se trouve bien rarement dans une tribu. S'ils acceptent les croyances
‘religieuses qu'un prophète ou un saint leur enseigne, la puissance

fui doit les maintenir dans là bonne voie se trouve alors dans {eurs |
propres cœurs, leur esprit hautain et jaloux s'âdoucit ,*et ils se
laissent porter facilement à la conéorde et.à l'obéissance. C’est la rek-

gion qui efléctue ce changement : elle fait disparaître leur huineur

fiére et insolente; elle éloigne leurs cœurs de l'envie et de la jalqusie.
Sile prophète ou saint qui les invite x soutenir la cause de Dieu, à
remplacer leurs habitudes blâmables par des usages dignes de louange; .
à combiner leurs efforts afin'de faire triompher la vérité; si cet
homme appartient à leur tribu, l'unanimité la plus complète! s'éta
blit parmi eux et les met èn mesure.d’effectuer des. conquèêtes.et de
fondér un empire. Au reste, les Arabes ont surpassé toùs les peuples

par’ leur empressement.à recevoir ha, vraie doctrine et à suivre..la
bonne voie. Cela tenait à la simplicité de leur nature, qui ne se lais-

sait pas corfompre par de mauvaises habitudes et qui ne contractait
jamais des qualités méprisables. On ne pouvait pas même leur faire

un reproche du caractère sauvage .par lequel ils se distinguaient na-
guère; ce natutel farouche les disposait au bien; 1l leur était inné, et
“n’avait- jamais contracté l'immoralité ni la déloyauté dont les âmés, + ,
reçoivent si facilement l'empreinte. Notre Prophète a bien dit :« Tous

les hommes naissent avec un bon naturel. » Nous avons déjà. eu l'oc- P. 274.
casion de citer cette parole.

! Pour f ; lisez f


Prolégomènes. : ï D ho * ;


_ :
LD
au ‘PROLÉGOMÈNES. :


*
Q


De tous les peuples, les Arabes sont les moins capables de gouverner un empire. :


Les Arabes sont plus habitués à la vie nomade que les autres péu-
ples; ils pénètrent plus loin qu'eux dans les profondeuts du désert,
et, étant accoutumés à vivre dans la misère et à souffrir des priva-
tions, ils se passent facilement des cérékleset dés autrgs produits des
payÿ cultivés. Indépendants et farouches, äs,ne comptent que sur
eux-mêmes et se plient difficilement à la subordination. Si letr chef
a besoin de leurs services, c'est presque toujdurs pour employer contre
us ennemi l'esprit de corps qui les anime. En ce eas, il doit ménager‘.
leur fierté et se garder bien de les-contrarier, afin de ne pas jeter la
désunion dans la communauté; ce qui pourrait amener, sa perte et
celle de la tribu. : — v
* Dans un empire, les choses se ‘passent autrement; le roi ou .sul-
tan doit employer. la force et la contrainte afin de mäintenir. le bon
ordre dans l'État. D'ailleurs les Arabes, ainsi que nous l'avons dit,
sont naturellement portés à dépouiller les autres hommes : : voilà
leur grand souci. Quant aux soins qu’il faut donner au maintien du
ÿouvernement et au bon ordre, ils ne s’en occupent pas, Quand ils
subjuguent un peuple, ils ne pensent qu’à s'enrichir en dépouillant

. les vaincus; jamais ils n’essayent de leur donner une bonne admi-
nistration.… Pour augmenter le revenu qu'ils-tirent du pays conquis,
ils remplacent ordinairement les peines corporelles par des amendes.
Cette mesure ne saurait empècher les délits; bien au contraire, si un
homme a des motifs assee forts pour se porter au crime, il ne se
laissera pas arrêter par la crainte d'une amende, qui serait pour lui
peu de chose en comparaison des avantages que l'accomplissement
de son projet! pourra lui procurer. Aussi, sous la domination des
Arabes, les délits ne cessent d'augmenter; la dévastation se propage
partout ; les habitants, abandonnés, pour ainsi dire, à eux-mêmes,
s'attiquent entre eux et se pillent les uns les autres; la prospérité du

: +
F4 Peur abs, lisez 4 ,s.


D'IBN KHALDQUN. * 315
pays, ne pouvant. plus se soutenir, ne tarde pas à tomber et.à s'a- P. 095.
néantir, Cela arrive toujours chez les peuples abandonnés À eux-
mêmes. Toutes les causes que nous venons d'indiquer éloignent l’es-
prit arabe des soins qu’exige l'administration . d'un ‘État. Pour les
décider à #eri océuper, il faut que l'influence de la religion change
* leur caractère.et fasse disparaître leur insouciance. Ayant alors dans
“léurs cœurs un sentiment qui les contrôle, ils travaillent à main-
tenir leurs sujets dans l'ordre, en les contenant les’uns par les
autres. Voyez-les à Fépoque où ils fondèrent un empire sous l'in-
_fluence de l'islamisme : se conformant. aux prescriptions de la doi
divine, ils s'adonnèrent aux soins du gouvernement et mirent en
œuvre tous les moyens physiques et moraux qui pouvaient aider au
progrès de la civilisation. Comme les (premiers) khalifes suivirent le
même système, l'empire des AÂräbes acquit une puissance immense.
Rostem!, ayant? vu les soldats musulmans se rassembler pour faire la
prière, s'écria : « Voilà Omar qui me met au désespoir’; il enseigne

‘aux chiens la civilisation! »


Plus tard, quelques tribus se détathèrent de l'empire, rejetèrent  :,


la vraie religion et négligèrent l’art du gouvernement; rentrées dans
leurs déserts, elles y demeurèrent si longtemps insoumises qu’elles
oublièrent comment on fait régner la justice parmi les hommes et ne
se rappelèrent plus que leurs aïeux avaient soutenu la cause de l’em-
pire. Devenues aussi. sanvages qu'auparavant, à peine se rappelèrent-
elles la signification du mot empire; elles savaient, tout au plus, que
le khalife en était le chef, et qu'il appartenait à la même race qu'elles.
Lorsque les dernières traces de la puissance des khalifes eurent dis-
paru*, le pouvoir échappa aux mains des Arabes et passa entre celles
d’une race étrangère. Depuis lors, ils sont restés dans leurs déserts,
sans avoir la moindre idée de ce qu'est un royaume ou une admiais-
tration politique ; la plupart d’entre eux ne savent même pas que Jeurs


! Le général qui commandait l'armée © Littéral. «qui mé mange le foie. »
persane à Ja bataille de Cadeciya. , * Pour Lévl,, lisez Lét,.
* A la place de LL, les mss. portent Di. , : :


P. 276.


La


316* PROLÉGOMÈNES


ancêtres avaient fondé dés empires; et cependant aucun peuple du
monde n’a jamais produit tant de dynasties que la race arabe. * Le
royaüme des Adites, ceux des Themoud, ‘des Amalécites, des Himyé-
rites et des Tobba, en sont la preuve. 1/empire des Arabes descen-
dus de Moder parut ensüite avec l’islamisme, et se maintint sous les
Oméiades et les Abbacides. Ayant oublié leur religion, ils finirent par


_ne plus conserver le souvenir du puissant empire qu’ils avaient fondé !;


ils reprirent leurs anciennes habitudes de la vie, nomade, et, s’il leur


arrivait quelquefois de s'emparer d’un royarimè tombé en décadence,


ile re le faisaient que pour ruiner le-pays et'en détruire la civilisation.


ainsi que cela se voit encore de ños jours dans l'Afrique septentrio-


nale. Dieu est le meilleur des héritiers:


Les peuplades et les tribus (agricoles) qui habitent les campagnes subissent J'autorité
des habitants des villes.


La civilisation des campagnards est inférieure à celle des habi-
tants de villes; tous les objets de première nécéssité se trouvent chez.
ceux-ci, et manquent très-souvent chez les autres. Les campagnes ne
penvent pas fournir: ‘aux cultivateurs les divers instruments agricoles :
ni leur offrir tous les moyens qui facilitent la culture de la terre: les


- arts manuels surtout n'y existent pes. On n'y trouve ni menuisiers,


LL


ni tailléurs, ni forgerons. Tous les arts qui fournissent aux premiers
besoins de la vie et qui offrent à l'agriculture les objets les plus in-
dispensables n’existent pas en dehors des villes. Les campagnards
n'ont pas de monnaie d'or et d'argent, mais il en possèdent l'équiva-
lent. ans les produits de leurs terres et de leurs troupeaux. Le lait
ne deur manque pas, ni la laine, ni le poil de chèvre et de chameau,
ni les peaux, ni d’autres choses dont les‘habitants de villes ont be-


s . . . . .
soin. Ils échangent ces matières contre des dirhems et des dinars,


Faisons tottefois observer que le campagnard a besom du citadin
lorsqu'il veut se procurer les objets de première nécessité, tandis


‘1 Pour 04e Pom ie pos On. F. È :


D'IBN KHALDOUN. ‘317


que celui-ci peut se passer du campagnard tant qu'il ne recherche


pas les choses qui lui sont d'une nécessité secondaire, ou qui peuvent
contribuer à son bien-être Un peuple qui continue à habiter le
pays ouvert sans être parvenu à fonder un empire, ou à conquérir
des villes, ne saurait se passer du voisinage d’une population urbaine.
1 doit travailler pour les citadins, se conformer aux ordres et aux
; réquisitions de leur gouvernement. Si la ville est commandée par un
roi, les gens de la ‘campagne s’humilient devant la puissance du mo-
narque. Si elle n'a pas ‘de’ roi, elle doit avoir pour la gouverner un
chef ou bien ure espècé de conseil formé de citoyens qui se sent
emparés du pouvoir; car une ville sans gouvernement ne saurait
prospérer. Ce chef détermine es habitants de la campagne à lui obé&ir
et à le servir. Leur soumission peut être volontaire ou contrainte.
Dans le premier cas, elle s’obtieñt par de l'argent, et par le don de


ces ohjets. de première nécessité qu'une ville seuleipeut fournir. Un -


peuple campagnard dont on achète ainsi les services ne cesse de pros-
pérer. Dans le second cas, le chef de la ville, sil.est assez puissant,
emploie la force des armes contre les insoumis,, -qu bien il travaille à
semer la désunion parmi eux et à s’y faire un partr, à l’aide duquel
il pourra réussir à les dominer tous. Ils font alors. leur soumission
pour éviter la destruction de- leurs propriétés. S'ils- voulaient. aban-


donner. cette localité pour en occuper une autre ,‘ls ne pourraient .


| guère effectuer leurs projets, car ils. trouveraient ordinairement que
celle-ci est déja tombée au pouvoir d’un peuple nomade qui -est
bien décidé à la.garder. Dans l'impossibilité de trouvera. asile, ils
doivent se résigner à subir l'autorité de la ville; ils ne peuvent que se
soumettre et obéir. Dieu est le maître absolu de.ses créatures; ik est le
Seigneur unique, le seul être adorable.

* Voyez la note à la fin du volume. * “.


% ; +


ve
d


« P. 278.


-e”


318 PROLÉGOMÈNES


TROISIÈME SECTION.


SUR LES DYNASTIES, LA ROYAUTÉ, LE KHALIFAT, ET L'ORDRE DES DIGNITÉS DANS LE SULTANAT
(GOUVERNEMENT TEMPOREL). — INDICATION DE TOUT CE QUI S'Y PRÉSENTE DE REMAR-
QUABLE. =— PRINCIPES FONDAMENTAUX ET DÉVELOPPEMENTS.


€
On ne pent établir une domination ni fonder une dynastie sans l'appui du peuple
et de l'esprit de corps qui l'anime !.


eDans la première sèction de ce livre, nous avons posé en prinoipe


‘qu'un peuple ne saurait efféctuer des conquêtes ni même se défendre,


à moins d’être uni par l'influence ‘d’un fort esprit de corps, de cette
sympathie et de ce dévouement qui portent chaque individu à risquer
sa vie pour le salut de ses amis. À Cela nous pouvons ajouter mainte-
nant d’autres considérations : la dignité de souverain. est aussi noble
qu’attrayante. Avec elle, on se procure les jouissances mogdaines, tout
ce qui peut satisfaire les sens et charmer l'esprit. Celui qui la possède
est presque toujours un objet d'envie, et il s’en dessaisit rarement,


._ à moins d'y être contraint par la force. La jalousie qu'on lui porte


amène des luttes qui aboutissent à la. guerre, aux combats et au


| renversement" du trône; mais rien de cela n'arrive qué par l'effet d'un


fort esprit de corps. Voilà ce que Ja grande’ majérité des individus
{soumis à ‘une autorité souveraine) ne ‘saurait comprendre; ils n'y son- |
gent même pas’, parce qu'ils ont oublié de quelle manière leur em-
pire’a été fondé et qu'ils ont eu des demeures fixes pendant plusieurs
générations. Hs ignorent comment Dieu a fait pour élever la dy-
nastie- qui' les gouverne; ils voient une souveraineté bien établie,

une autorité qui se fait obéir «et qui maintient l'ordre dans l'État,

sans avoir besoin de: l'appui que l'esprit de famille et de tribu pourrait
lui fournir. Ils ne savent pas comment leur empire prit son origine;


ils n’ont aucune idée des difficultés que leurs ancêtres eurent à sur-


* Il faut supprimer i$4J}.. phrase plus régulière, il faut insérer le
3 Pour rendre la construction de la pronom f entre ; et Liebe


L ÿ €


D'IBN KHALDOUN. 3+9


monter avant d’arriver-au pouvoir. C’est surtout chez les musulmans ,

de l'Espagne que Fon méconnait l'importance de l'esprit de corps;
depuis très-longlemps ils ont cessé d'apprécier l'influence qu'il peut
exercer; ils ne le connaissent plus depuis la dévastation de leurs pro- P. 279.
vinces et l'extinction des tribus et des familles qui avaient conservé
ce noble sentiment. Dieu Jait ce qu'il veus. !


Une dynastie qui parvient à s'établir d'une manière solide cesse de s 'appuyeb .
sui le parti qui l'avait portée au pouvoir. | ‘


Le souverain qui vient de fonder un grand empire a devant lui une
tâche bien difficile, celle d'amener tous les esprits à la soumission.
Pour y parvenir, il doit agir (contre ceux de son propre parti)‘aveé
autant de vigueur qu'il mettrait à subjuguer un peuple étranger,
Sans l'emploi de la force, il ne*saurait réduire à l’obéissance des
gens qui, jusqu'alors, n’en avaient pas l'habitude. Plus tard, lorsque
l'autorité de l'empire est bien établie, et que le haut éommande-
ment est resté, comme un héritage, dans la même famille, pen-
dant plusieurs générations et à travers les diverses vicissitudes de la
fortune, le peuple oublie comment la dynastie s'est établie. Habitué
à voir la même famille exercer toute l'autorité, il finit pat croire,

* comme un article de foi, qu'il doit obéir toujours et combattre pour
cette famille avec autant de zèle que pour le maintien dela religion.  .
,Dès lors, le chef n'a plus besoin d’un fort parti pour le soutenir,
l'obéissance étant devenue comme un devoir imposé pa# Dieu et
dont personne ne songe à s'écarter, Ensuite 1l profite de la première
occasion pour faire ajouter aux dogmes de la foi l'obligation de recon-
naître au souverain la qualité de chef spirituel et temporel. À partir
de ce moment, l'autorité du prince et de l'empire a pour soutiens
les nombreux affranchis et les clients de la famille régnante, les gens
qui ont vécu sous la protiaien de Te maison royale et à l'ombre de *
sa puissance!; où bien'elle s'appuie sur des bandes ärmées appar-
tenant à une autre race ef qu'e lelle admet dans sa clientèle. Nous ert

! Poûr Lyés, lisez Wscs. ,


C3


320 .. PROLÉGOMÈNES


- avons un exemple dans l’histoire des Abbacides : sous le règne d'Et-
© Motaceni et sous celui de son fils El-Ouathec, l'esprit national! des
Arabes avait presque disparu ; et les khalifes ne purent soutenir leur
puissance qu'à l’aide de leurs clients persans, turcs, déilemites;
seldjoukides ou autres. Ces étrangers ? finirent par s'emparer des
provinces de empire et ne laissèrent rien au khalifat; excepté le
terrijoire de Baghdad*. Ensuite les Déilemites marchèrent contre
cette ville, s’en, emparèrent et tigrent les khalifes sous leur tutelle.
Ceîte usurpation ne dura pas, les Seldjoukides leur enlevérent le
pauvoir, et le perdirent ensuite; puis vinrent les Tartars, qui tuè-
“rent le khalife et firent disparaître jusqu aux dernières .traces de
l'empire. Dans le Magbreb, la puissance des Sanhadja‘ eut un sort
analogue. Depuis, ou même avant le v° siècle de lhégire, l'esprit
dé corps qui avait animé ce peupie s'était presque éteint; rien ne
leur restait d’un vaste empire, excepié El-Mehdiya, Bougie, El-Calà5
et' quelques autres places fortes de l'Ifrikiya. Leurs souverains eurent
même à soutenir.des siéges dans ces lieux de retraite, tout en côn-
servant les honneurs: de, la royauté ;-mais Dieu permit enfin la chute
de cette dynastie..Les Almohades,: soutenus par l'esprit de corps
qui régnhit alers parmi des tribus masmoudiennes, détruisirent com-
- plétement le royaume des Sanhadja. En Espagne, la dynastie des *
Oméiades swfccomba aussitôt qu'elle eut perdu Fappui des Arabes,
dont le dévouement l'avait soutenue. Les chefs. des villes et des pro- #*
winces secouèrent le joug dè la subordination, et, s'étant jetés à l'envi
sur. l'empire. -1ls s’en partagèrent les débris. Chacun d’eux s’arrogea
l'autorité suprême dans le lieu où il commandait et se posa en sou-
verain. Sachant comment les chefs étrangers qui servaient le gouver-.


‘ Ou bien : la force des Arabes, le rétrécit au point de ne pas dépasser Je ler-


parti 4rabe. Notre auteur ne distirigne
pas toujeurs bien la double signification
du inot vas , qui signifie également es- es-
prit de corps, ei fort parti. .
* Lilléral. ‘a les Persans ét les clients. »
* Littéral. « et l'ombre du khalifat se


ritoire de Baghdad. »

® C'est-à-diresles Zirides et les Hamma-
dides. (Voy. Histoire des Berbers, t. Il.)

$ El-Calä, appelée aussi la Cald des Beni
Hammad, était située à uñe journée nord-
est d'El-Mecila. 1. "


D'IBN K'HALDOUN. |


nemem abbacide s'étaient eonduits, Asusurpérent lestitres et lesemr.  :
blèmes de la souveraineté, eroyant que personne n'oserait s’y eppeset Li


mi leur en faire-ur seprochet. En effet, l'Espagne était ‘alors un pays ‘.
où d'esprit de tribu et de corps avait cessé-d'exisier, afnsi que ROUS P. 18.
indiquerons plus tard, Cet état de choses. se PRES et LE RÉ.


1 Ibr Chéref? l'ocrasion de dite: -- ’ ”,


t
Cr ai pris FEspagne en dégoût, à cause de ces npms de Motacein et Motadd,


| Titres impériaux bier” mal placés; cela fait penser à au chat qui se gonfla pour
attendre la à taie du lion: CS %


A ER ME sr Bu x ...,


Péur soutenir leur autorité. als eûrent leurs affranechis et leurs
clients, les servitours qu’ils s'étment atiachés par des bienfaits, les
Berbers, les Zénatiens et-d'autres aventuriers veaus de la Maurita-
nie’.Ils suivirent.ainsi le système que les derniers Oméiades avaient
. adopté, lorsque:la puissance arabe s'était affaiblie dans le pays et que .
Ibn- Abi Amer (el-Mansour) s'était emparé* de l'admimistration.-de
Fempire.” Dane-plusieurs parties de l'Espagne, ees usurpateurs {on- .
dèrent des réyaumes considérables, à l'instar de cel dont ils-s’étaiémt
partagé les provinces. Ils répnaient encore quand les Almorävides de
la tribu des‘ Lemtouna, peuple dont d’esptit de eorpe- était alors très ,
puissant, traversèrent le détroit, les dépossédèrent et renwersérent
leur pouvoir. Les roitebets espagnols n'avaient pas’la forte. de'se
Frdéfendre, parce qu'il. leur menquait l'appui de ect esprit de race et
de corps qui sert:à fonder.ét à protéger les empires.-Tortouchi#. ,
s'est imaginé que, dans tous les'temps, la force des empires consis
tait uniquement -dans des corps dertroupes qui. reeevaient we sohe ,
mensuelle. IF de’ dit dass son ouvrage-mtitulé Siradj ekMolouk; mais
sa théorie n’explique pas comment les grands empires {d'autrefois}

« ”
." La bonne “eçon est’s5sxs; celle du * cés vefs furent composés par fe Vizir Ibn
texte imprimé n'’offfe eüeun sens: Ammar et lui éoûütèrerit la vie.

* Ibn Cheref el- Cairouani mourut en # Pour uaiwl, lisez ou ls.


460 (1667- 1068 de 5, CS. Selon Ibn Kh4l- “ira Vôyez ci-devant, P- 82° noté à!
Hken (vol. IA, pe 1 3aideñma 4iachéefien}.- °° Pour Ep liser a PRE x


Prolégomènes. , : fie


LA - 4


ù 322 PROLÉGOMÈNES-
", °
4 opt fondé leur autorités elle n’est exacte. qu'à l'égard des dynasties
4 +


moderres, doat l'autorité est déjà bien établie ,-et- dont le geuverné-
NT ment appartient-à une seule famille, habituée depuis longtemps à
…, +  Texercige du-commandément. Cet auteur n'avait vu que des dynasties
*- p. 28. tombées.en décadence, après avoir épuisé toutes les faveurs de là
. fortune, et qui s'étaient maintennes d'abord parle dévouement de


leurs créatures et de leurs clients, puis en s ‘appuyant sur des troupes .


mercenaires. ïl n avai vu que les: petits royaumes quis 'étaient formés
après la chute des Oméiades, quand les Arabes de L'Espagne avaient
perdu le: sentiment de leur pationalité, et que chaque gouverneur
(de ville et de province) s'était déclaré iwdépendant. H -avait vécu à
Saragosse, sous El-Mostain Iba Houd- et El-Modhaffer, fils d’El-Mos-
tain, Or ces princes ne pouvaient pas: s'appuyer sur l'esprit national
de la race arabe; tar ce peuple s'était aimé dans le luxe dépuis trois


. siècles. Tortouchi ne‘voyait qu'un prince revêtu de l'autorité souve-


raine, à l'exclusion des autres membfes de la même famille, et une
. dynastie habituée au commandement depuis Forigme dé l'empire,
depuis le. temps où les derniers restes de l'esprit de tribu-existaient
encore. L'autorité d'uniel souverain ‘est-admise sans contestation
. tnt qu'elle -& pomr appui un eorps de troupes soldées.' Cet écrivain
” a donc parlé d’une manière trop absokue, n'ayant pas pris en con-
- sidération. l'état des choses qui eut heu pendant l5 premier éta-
blissement de: la. dynastie; Or‘.une dynastie ne peut sa-fonder
: *sans lerconcours d’un: peuple animé: d'u mème esprit. Le lecteur
voudra bien prendre -en considération le principe que ROUS EnEnS
dexposers dd y “connaîtra encore ane de “ces voies- seorètes par
lcsquelles Dieu dirige sa puissance. or donnè la souveraineté à à qui

il eut, .- h 2 Re el


Des personnages appartenant à une famille reyale. parviennent quelquefois à fonder
ue empire sans avoir eu l'appui de leur propre paali,


vs. . C3


Cela peut arriver si le parti qui avait soutenû la. fille ‘du prince
: était Lai parvenu à subjuguer un grand aembre. “ peuples Dans des


à


.*  D'IBN KHALDOUX. . 393


provinces situbes sur les frontières de lempire, les chefs à qui cette


famille avait vonfié des commandements conservent toujours pour
elle un profond sentiment de dévouement. Aussi, Horequ'un prinee
appartenant à cétte illustre maison bt nourri su‘sein de la puissance
est obligé de-se réfugier auprès d'eux; ils s rallient-autour de ui


%


#


peur le protéger et pouf seatenir”sa cause. Dans Fespoir qu'il re- Ê. 283.


prendra sa haute position et qu'H'cnlèvere le pouvoir à ses parents’,
ils travailtent # foider son autorité sur une base solide, et ne songemt
même pés à partager le‘pouveir avee lui. Hs'se dévouent à la ‘cause
de leur pretésé; parce que le prestige du eommandement Feñtotrse,
fui et les siens’, et parce qu'ils: regardent comme un artiele de. #oi
tu’une, obéissance entière leur est due: S'ils chérchaient à partager
-l'autoritét aves ‘dur où à l'exercer à son exclusion, ils perdraient da


cause qu’ils voulaient: défendret.:-Ce fut amsi que les Idricides fon-


dèrent un empire dans le Maghreb-el-Acsa ° et que les Fatémides


éteblirent #eur dommation en Ifrikiya-et en Égypte, Ces descendants té


d'Ali Ibn Abi Taleb (gendre de Mohammed) avaient abandonné 1-
rient pour se réfugier dans les, provinces les plus éloignées du siège
da khakifat, et entrepris d'arracher le peuvoir ‘aux mains des Ab-
bacides. Etla eut lieu après que la souveraineté dés’ descendarits
d'Abd-Ménaf eut passé des Oméiades dans la famille de Hachem.
(Les Idricides: et les Fatémides,) s'étant refugiés dans le, fond’ du


Maghreb,. prirent les“araves (eonts da dynastie abbagide) ét rak


lièrent plusieurs fois les: peuples -berbèrcs autour de. deurs- dré-
peus Les Aurébat'et-les"Maghila embrassérent k: cause des ldri-


+ : AE = CR ; 9


© Littéral. «ils espéraientie rallerguisse, . dominaüos sur le monde est solide en


miens de ses racines, »

* Ses parents; c'est-à-dire, ceûx qui l'ont
détrôné ou’ À qui fl veut‘enlevet le Pou-
voir. Le mot’ as, au plurier hs, eét
employé par Ibn Khaldoun avec Îa signi-*
fication de parent d'un souverain, prince
d'une femille royale, “ * 1%

3 Littéral. « pasce que la teinlure de la


e


- actuel de Maroc.” «


lui et en son peuple, ».


“ Pour bel, lisez bel,


D
_*


‘7 8 Liftéral. celle (c'est-à-dire, ‘ja terre)
-trémblerait de:son tremblement. » {Coran,


sour. XCIX, vers. 1), , out
* La partie septentrionale du royaume
CRE
7 Pour ay, lisez CAC w.
ät.


-+2


324. PROLÉGOMÈNES  :,


" cides; les Kétama, les Samhadja et les Hoouara se raHièrent auiour
#"* des Ohcidites (Fatémides). Sowtènus par ces bandes, les princes
: Aides gjéussirent à fonder -des dynastiés, et .à détacher Le Ma-
ghreb entier Au royaume des. Abbacides. Ensuite ils enlevèrent FI
‘frikiya à-l'autosité de la mème famille. Pendant que-la derminatian
* des Abbacides-recukit, celle des F atémides prenait de l'extensions
aussi ces. derniers finifont par soumottre l'Égypte, la Syrie et le
+ EHidjaz. De cetté manière, l'empire se trouva partagé également entre
des deux dynasties rivales Les Berbers, au avaient -élabh st soutenu
l'empire des Fatémides, ne éessèrent de leur mentær ua dévourment
sans bornes, leur seule ambiiion étant d'obtenir des charges honor
sables à la eour.de cetie famille !. Us: cédèrent ainsi au prestige
dont l'exercice du pauvoiravait entouré les descendants de Hachem*,
_8t à la renommée que les Coréichides et les tribus modérides avaient
conquise eg-subjuguant Les autres peuples, En effet, la souveraineté
‘P.284. mesta dans Ja lignée dé Hachem. jusqu'à la ruine totale de l'émpire
des Arabes. Dieu. décide, el personne ne. peut :coñtréler. ses décisions.
£Coran, sour. «m1, vers. 41.) 7 Lt ++ 2 ue


%


. a , » dx 5 t , “ . Fs 4


La religion enseigaée par un prophète ou por un prédicateur de la vérüé est la seule
AS sur laquelle on puise fonder un ‘grand et puissant empire.


+ R? “à
ï C'est par a conquête que. bad les empires ; pour conquérir,
4 faut ssppuyer sur-un parti animé d'un, même esprit de «corps et
+’ visant -à un seul but. Or l'unian ‘des cœurs et des volontés ne peüt
s'opéreë que para puissance divine, et pour.le maintien. dela religion.
Dieu lui-même a dit : « Tu dépénserais toutes les richésses de la terre
avant dé pouvoir #éunir les-Cœurs. »{Corur, sou. vur; vers. 64.) Ce
° verset fait entendre” que les hommes, lorsqu’ ils livrent leurs cœurs
* aux vaines passions et au désir des biens mondains, deviennent jaloux
les uns des-autres et--que ‘da discorde se met entre eux. Si, au ‘con-
trare, les cœurs se tournent vers la vérité ét rejetiont le monde et


: Pur à de, lisez ps —* Les Alides descendaient de Hide ainsi que des
Abbacides.  ,+ . , , e. + ; ‘


e


ses vanités pour Famoar de Dieu, ils prennent tous une bonne direc-
tion; les jalousies disparaissent; la discorde s'éteint, les hommes
s'entr'aident avec dévouement; leur union Les rend plus forts ; Îa
bonne cause fait un progrès rapide et aboutit à la fondation d'un


Fonte puissant empire. Plus loir, nous reviendrons là-dessus. +.


* Une dynastie qui commence sa carrière en s'appuyant sur la religion double N force


de V esprit de Corps qui aide à son établissement.
+ ‘ à +


+ ‘La reigos) ayons-nous dit, est uns:terature au moyen de laquelle
on fait disparaitre les sentiments de jalousie et. d'envie qui règnent
chez les peuples animés d'un fort esprt de sorps. Elle donne à
tous les cœurs la même: direation, celle de la vérité. Aussi, lersque
un pareik peuple vêut.s’ oecuper de.ses intérêts, rien ne peut lui ré-
sister : il agit vec ur ensemble parfait, visant toujours au même but
et s’exposant à la «mort pour parvenir à ses fins. Les habitants de
l'empire dort -ce peuple cherche à effectuer la conquête peuvent être
bien plus aombreux que leurs adversaires, mais ils forment plusieurs
partis dont chacun travaille follement pour ses iniérêts privés. et
s’abstient ; par lâcheté, de porter secours à ses concitoyens. Bien
qu'ils surpassent.en nombre le peuple qu vient les attaquer; ils ne
sauraient lui résister. Vænçus dans la: lutte, ils s'éteignent rapide-
ment, suite- inévitable de l’'amoltissement des mœurset de la dégra-
dation. Ce fut ainsi que; dans les- premiers temps de l’islamisme, lès
Arabes effectuèrent leurs grandes conquêtes : l’armée musulmane,
forte de trente et quelqués mille guerriers, combattit à Cadeciya toutes
les forces de la Perse, composées de cent vingt mille hommes; à
Yermôuk, elle $e mesurg avec les troupes qu'Héraclius y avait-ras-
semblées, et dont le nombre, s'il faut en croire El-Ouakedi!, mon-
tait à quatre cent mille, hommes. Dans ces deux batailles, rieñ ne
résista aux Arabes; ils-mirent l'ennemi en pleine déroute et s'ermpa-
rèrent de ses dépouilles Voyez encore les mêmes faits se reproduire


quand les Lemtouna (les. Âlmoravides) et les. de fondèrent-:


lVoyez p. 5, note 4. ,


* D'IBN KHALDOUN. . 325


P. 285.


'P. 286.


_ Lud


326 « PROLÉGOMÈNES ‘ |

leurs empires. H y avait alors’ dans le Maghreb bien des tribus assez
fortes par Leur nombre et par leur esprit de «orps pour résister aux
envahisseurs et même pour les vaincres mais elles avaient pour adver-
saires des peuples dont l'esprit de corps s'était fortifié par une doc-


trine religieuse qui, ramenant tous les cœurs vers un même bat, leur


enseignait à mépriser la mort et les rendait invincibles. On voit par
M comment une nation s’affaiblit Irene élle nè subit plus l'influence :
du sentiment-religieux et qu’elle s'appuie uniquement sur son ‘es-
prit de corps. Une dynastit maintient !-dans l'obéisçance des peuples
at@si forts qu'ellé, et même plus forts, pourvu qu'elle les ait vaincus
dprès' avo doublé ses forces par l'influence-de da : religion. Elle les
asservit, quand même elle leur est inférieure en: esprit de corps «et
quoiqu'elle ait moins qu'eux les habitades de la vié nomade. Re-
marquez, par exemple, ce qui arriva aux ‘Afmohades ‘avec les Ze-
mata. Ceux-ci étaient plus habitués à ‘la vie nomade ? que.les Mas-
mouda (les Almohades); ils les ‘surpassaient: aussi par lâpreté de
teurs mœurs ; mais les Masmouda combattaieht pour leur religion
sous la conduite du Mehdi, et ils avaient pris ume- teinture de fa
“atisme qui doubla la force de leur esprit de corps. Aussi Les Ze
nata succambèrent tout d'abord, et durent-ebéir au geuvernement


‘almohade, bien qu'ils fussent plus forts que leurs adversaires, tant


par l'esprit de ttibu que par leur habitudè de lavie nomade. Mais, aus-
sitôt que ke sentiment religieux eut cessé d'agir sure vainqueur, les
Zetiata se révoltèrent dans toutes les parties de l'empire et firent
par s'emparer ‘du pouvoir. Rien ne résiste à la volonté de Dieu.


j Une entreprise qui a pour but le triomphe d'un pringige religieux ne peut réussir ,
si elle n’a pas un fort parti pour la soutenir.
LU ® ‘


Nous avons déjà fait observer que, pour rallier” les hommes à une
entreprise quelconque, on doit avoxr l'appui d'un peuple dévoué. Selen


Aa tradition déjà citée, « Dieu n’envore jamais un prophète aux hommes


1 Pour Ds, ièez ds. — * Pour lost" fisez gout. — Pour Je, Jises
Hé. , . « ss à


bd T7 -


. D'IBN KHALDOUN. 327

_ à moins que ée messager divin n'ait des protecteurs! dans son prèpre
peuple. » Puisqu'il en. est ainsi à l'égard des prophêtes, hommes
les plus capables d'exécuter "des ehoses extraordinaires, il ne faut à
pas s'étoñmer si des individus; sans être ‘prophètes et sans l'appui
d'un fort parti, essayent erl vain d’effeciuer dés conquêtes: tout à
fait en dehors de l'ordre commun. Voyez, par exemple, la tenta-
‘üve d'Ibn Cassi 4 chef des soufis (espagnols) et auteur d'un livre de
dévotion: mystique intitulé Distalceatio®. Ayant pris les armes eh
Espagne, il se pesa comme prédicateur de la vérité et’ donna à ses.
partisans le nom de mortdin (aspirants)*,,Cela eut lieu peu de tentps
avañt la prédication da Mehdï (des Almohades). Son entreprise eut
d’abord quelque suceès': les Lemtouna (Almoravides) s'étaient laissé
aocabler par tes Almokades, et l'Espagne ne renfetmait plus aucun ‘
parti; aucune tribu capable de lui résister, Mais à peine les Almo-
hades eutent-ils subjugué 5Ÿ Afrique septentrionale qu'Ibn Cassi leur fit

sa soumission, Du château d’Arkoch (los Arcos), place forte où ils’était P. +87.
installé; +1 leur envoya un acte d'hommage et s’empressa de leur
remettre ‘sa forteresse. Aussi-{ut-il le premier partisan que les Admo-
‘hades trouvèrent en Espagne. La révolte d'ibn Cassi fut appelée {e
soulèvement des aspirdnts® ‘+. v


LA]


4


à Pour ame, lisez 2e. ni | Mortdin, c'est-à-dire, les aspirants.) On lit
"4 Voyez Histoire dés Berbërs;t.[1,p. 184 dans Les Nofites sur quelques manuscrits
et suiy. “ e. arabes, par M. R. Dozy, p. 199, qu'A”’


$ Liltéral. « l'action d'êter les deux.  bou'l-Cacem Ahmed Ibn el. Hocein Ibr
souliers. » Haddji Khalifa fait mention de . Cassi était un des premiers chefs. qui
cet ouvrage ‘dans son dictionnaire biblio- ‘ profitèrent de la chuté imminente de em
graphique. * * * ' pire almoravide poar prendre les armes

“Fous les manuscrits at les deux édi- .‘et se déclarer indépendants. Il doena à 368 ‘
tions imprimées portent Jay! (4ÿMor . partisars le nom d'El-Morédir pos).
rabetta), c'est-à-dire, marabouts, Almora- Ces indications se trouvent dans la bio- à
vides ; singuliëf nom pour désigner ün parti, graphie d'Ibn Cassi, extraite de l'ouvrage
qui cémbattit l'autorité des Aknoravides.  ‘d'Tbn el-Abbar inéturlé El-Hollet es- sue
Plus loin es rqême mom se retrouve; mais * Pour se. lisez en.
dans un de nos manuscrits il est écrit * Je ‘lis encore 10 ft à la plèce


goss, mot altéré par le copiste et de rs | : :
‘ qu'it faut sans doute bre wt04 ll (E4 à à


C2


328 PROLÉGOMÈNES:


«On peut ranger dans cette éatégorie les tentatives de plusieurs
individus, appartenant les uns à la basse chasse et les autres au corps
des légistes, qui prirent les armes avec Pintention de supprimer les
abus et de réformer les mœurs. Peur accomplir cette tâche et mériter
la faveur de Dieu, bien des gens qui s’adonnent à la vie religieuse et
aux pratiques de la dévotion s’insurgent «contre le gouvernement
tyranpique de leurs émirs. S'étant entourés d’une foule de partisans !,
et d’ayenturiers appartenant tous à la die du peuple, ils se mettent à
commander le bien et à défendre le mal; mais k plupart d’entre
eu& courent à leur perte .et suecombent dans leur” entreprise, sans
avoir mérité-la faveur divine, car Dieu ne leur avait pas prescrit le
devoir de réformer les mœurs : il ne donne cette commission qu'aux
homnes qui ont le pouvoir de la rempkr. Notée saint Prophète a dit:
+ Si quelqu'un d’entre vous remarque des abus,-qu’il les fasse dispa-
raître en y portant la main; s’il ne le pent pas avec la main, qu'il y
emploie la parole, et, si la langue est trop faible, qu'il y travaille
avee son cœur.» La puissance des rois et des empires ne saurait être
ébranlée ni renversée que par un homme ayant pour .seutien- une
puissante tribu ou un peuple animé d’un fort esprit de corps. Les
prophètes ont accompli leur mission parce qu'ils s’appuyaient sur Je


-dévouement de leurs tribus.et de leurs familles. Voilà ceux. qui


réussissent avec l'aide de Dieu, Si Dieu l'avait voulu, il aurait pu

les soutenir avec les forces de l'univers entier; mais, dans sa haute

sagesse, il ne changea rien à la marche ordinaire des événetnents.
x homme peut avoir toute l'aptitude nécessaire pour remplir les,


. devoirs de réformateur ; mais s'il ne se fait pas soutenir par ün puis-


sant «parti, il court à sa -ruine. S'il revêt le masque de la: rélision


. Maïs le but d'arriver à un haut rang dans le monde, il mérite bien de


P, 288.


voir frusirer ses projets, et. d'y pergre la: vie. On.ne saurait faire
triompher la eause de Dieu .sans son ‘approbation et son assistance,
sans le servir avec un cœur dévoué et sans avoir un zèle sincère pour


: . LS
LA


1 Variante : Om, Cette leçon est à préferer. +. ."


+


D'LBN: KHAËDOUN. 329


le bonheur des vrais csoyants: Cost là une vérité dont aucun musul-
many autun homme raisonnable ne saurait douier.. ‘

‘Le. ‘premier mouvement de ee genre ‘qui eué, lieu dans l'empire
maysalman se fit à Baghdad ,:lors de -kx guerre civile dans laquelle
Taher-tua Ei-Amin. El-Mamoun, quise trouvait alors dans le Kho-
reçan, tardait beaucoup: ‘à se rendre en-lracy-puis il désigna, comme
son successeur dans le khalifat Ali Ibn Mausga er-Rula, un descendant
d'El-Hocein {petit-fils de Moharamed), Les amtres membres de Ja fa-
mille abbacide eondamnèrent hautement. se choix et,wétant décidgs

. à prendre des ainiés, ils répudièrent d'autogHé. d'El-Mamoun -etole
remplacèrent sur de trône par, Ibrahim, fils d'El-Mehdi. Pendant
que Baghdad :se trouvait ainsi -en proie à la sédition,-la popülace,
les brigands et la sokdatesque se. jetèrent sur les bons cüeyenss les
hômmes paisibles ; ils. Uévalisaient les voyageurs.et-vendaient ostent
siblement dans les marchés” les fruits de leurs rapines. Comme des
magistrats ne pouvaiänt empêcher ce scandale ni intervenir en faveur
des personnes :qui..se. plaignaient d’être volées, tous les hommes

".piepx êt les gens de bien se. concertèrent afin de mettre un terme

aux brigandages. Un derviche nommé Khaled parut alors dans Baghr
dad et sommale peuple.de l'aider à ramener l'ordre. Beaucoup*°de
monde répondit à son appel ; il eembattit les bandits, les vainquit et


las. châtia avec la dernière sévérité Peu de temps. après, un homme:


dela populace de Baghdad, nommé ‘Abou-Hatem Sehl Ibn Salama el-
Ansari, se montra avec. us Coran. suspendu à son vou et somima Île
-psuple.de mpitre. fin saux abus!, de rétablir l'ordre et d'agiÿ selon
les prescriptions du livre de Dieu et l'exemple du Prophète. Sou-
tenu par les Hachemides {les Abbacides et les Afrdes) de tont rang
et de toute elasse,.it s installa ‘dans l'hôtel de’ Taher, y ofganisa , des
; büreans de recrutément et, s'étant mis à. parcourir. la. Le il châtia


P. 289.


les malfaiteurs qui. nn les passants et défendit à-qui que :


ce füt de payer ‘aux “brigands un’ droit de saufebriduit. Khaled
le derviche ayant dit qu dl ne reprochait nullement au sultan es


! Pour Ai}, lisez sal, NT “5 LS


*


Prolégomènes. _” | 41


3


330 PROLÉGOMÈNES:
malheurs qui étaient arrivés, $Sehl lui ‘répondit « « Eh: bieni}moi;


” je combaitrai quiconque agira contre ‘les prescriptions du Goran'et


de da s6nna; pau m'importe que se soit le sultan ou tout-autre. »
Céci se passa en l'an.201 (816-7 de J..C.). Vaincu par les troupes
qu'Ibrahim Ibry el-Mehdi avait «expédiées eontre lui, il tomba-enñtre
leurs mains et-eut beaucoüp de peine à. s'évader 4; Un instant avait
suffi; ‘pOur ruiner sa puissance. : . + a
Dané la suite, plusieurs individus à l'esprit. exalté suivirent les
mèmes errements; ils: entreprirent de maïntenir.la vérité, sans se
déuter que pour y réussir” ils devaient s'appuyer sur "un parti tré ,
puissant, -et sarts prévoir les-résultats -de leurs tentatives. Envers les


gens de cette’ espèce, il faut employer les moyens de la douceur,


dans le éas où ils ont l'esprit dérangé ; s'ils excitent des séditions il
feat: les mettre à mort. ou les Rise ou bien, il faut les’ rendré


_sidieules aux yeux du public et les traiter comme des bouffons?. +


* “Quelques hommes se sont donnés'pour le Fatémide aienda ?, où
pour des agents chargés de rallier Le peuple à/sa cause; mais queuk
d'eux ne savait qui était ce Fatémide.et ce qu'il devait faire. La plu
part de ees individus ont été des gens à esprit fable, ou des wnson-
sés, ou bien‘des imposteurs qui, en-émettant de pareilles prétentions,


‘ cherchaïent à saisir le commandement qui était l'objet de Jeur ambi-


P. 290.


ion, Ne-trouvant auoun moyes ordinaire pour parvenir au pouvoir,
ils se-servaient de celui-ci, sans préveirde malheur qui les attendait. #1
les suites fatales de ‘leur révolte et de leur rmposture. Ce fut ainsi qu'au
tommenecement de ce siècle (le huitième de Fgire) ug nommé Et


%
ï + l


" bé Los, lisez Nr ;


, À c at dites Amara, Et
. "I fout lire & Liall. Ce mot, qui est


Mehdi, qui disparut du monde Sans son


le pluriel de gl, désigne cette classe


de parasites qui recevaient volomiiers des ?
voups et des soulllets, pourvu qu'en kur.


%oppät,en même lemps un bon diner I


yen avait aussi chez les Romains: Plaute,


dans sei Capi}s, v. 406, fes. appellé “pla!
gipatide (soulfre-gourmades).


eufance et qui reparaîtra un jour pour ;


“faire régnér Ha’ justfce, Dans la denxième


paciia dei Pralégomènes se trouve un long
chapitre, sur le F ‘atémide stendu


Variante : PE is
#4 # | 4 tar L


tas Pour ct» liste FT


2 A vu"


.


L3
+! .,. *.


: D'IBN KHALDOUN. 33


Touïzeri!, qui faisait profession de soufisme, parut dans la province
de Sous et alla S'installer dans le Mesdjid (on mosquée) de Massa?,
Heu situé sur le bord de la mer (atfantique).. S'étant donné pour le
Fatémide- attendu, il séduisit les gens du peuple, dont d'esprit était


. dén frappé par des prédictions ainonçant que ce personnage allais


paraitre et’ qu'il ferait de cette mésquée son quartier’ générak. De


‘cette manière, il.rassembla autour de lui une foule de Borhers, qui


°


sa-précipitérent à sa rencontre ‘ainsi que les papillons se laissent
attirer par la Mumière. d’une bougie. Leurs chefs finirent par recon-.
naître -que . cette - tentétive de rébellion pourrait prendre une granee


. extension; et Omar +s- Sekcioui*, celui d'entre eux qui commandait


à toutes les tribus masmoudiennes/ aposta des émissaires qui assasei
nèrent l’imposteusé dans son lit. : 4 -


‘+ Vers la même époque, un: auire intrigant, nommé El-Abbas, se.


montrachez les Ghomarat, en se donnant aussi pourle Fatémide atteudi.,
Les'imbéciles et les mauvais sujets de cette tribu s'étant -empressés
de répondre:à son appel, à2l se vit bientôt assez fort pour märcher
eontre la wile de Badis * et l'emporter d'assaut ; mais quarante jours
seulement «après. avoir commencé sa carrière, il subit le sort de ses
devanciers ei perdit la wie.


Nous-pourrions citer .ençoré un’ grand: nombre. d'exemples de ces


folles tentatives. On s’y laisse-enirainer feilement parce qu'on ignore
combien l'appui. d’un parti puissant est nécessaire dans une entre-


‘prise devcette nature. Si l'on s'y jette avee ke‘ seul dessein de tromper


le peuple, enmérite de ne pas réussir et de subir le châtimént de


son crime. * «+ : + , ue
or , + = CE 7. a: , ’ É 4
! Ce surnom est le diminutil . Tox- , son Histoire des Berbers, 1.11, p.270 de la,
zeri, e’est- à-djre, natif de Touzer, ville du traduction. _ ‘
Djerid tunisien. À Tribu berbère du Rif marocain. “(Voy. à


2 Voyez ci-devant, page 135, note 5. l'Hisloire des Berbers,t. Il, p. 133 et äuix.
* Æbn Khaldoun parle de ce chef dans “: * Le Velez de Gomére de nos cattes,-


Û 0 4 “Ve: . te} ‘,


42.


, Pesgi.


3a PROLÉGOMÈNES -


heu Pi ve 4e ë : , _ AT

Une dynastie me. peut. Biendré son anjopité que sur un sobre limité ‘de royaumes
et æ contrées.

à L , M S " N "mi


En effet, les partisans de ik dynastie, le peuple qui l'a bee
qui la soutient, “doivent se distribuer par bandes dans des divers


‘royawmes'et forteresses dont ils oût obtenu a possession, Il.fhut occus


per Le pays afmde polveir le protéger contre l'ennemi et y faire res ‘


. Pocter l'autorité du. gouvernement central. Parmi leurs attributions,


ces détachements bat-pour mission. de prélever l'impôt et de con
teñir les vamneus. Or, quand -un empire a éparpillé ses forees de cétte .
ianière, il épuise ses moyens d'action, et les diraites (extérieurés)


des provinces (qu'il a conquises} deviennent la. frontière de son terri+


P. 298.


toire et marquent toute l'étendue qu'il est capable: de prendre. Sr
le souvèrain' voulait essayer d'augmenter ses possessions, il n'aurait
plus àsses dé he di -pour ‘tout garder, et donnerait # ses ennemis
et aux États voisins une occasion favorable de: l'attaquer.-La crainte
qu'il leur iaspirait d’abord ne les retiendra plus, et leurs ‘temtatives
æudatieuses porteraient un grand préjsdice à sonautorité. Si les forces
de l'empire sont très nombreuses, si l’ontme les affaiblit pas en les dis-
tribuant par détachements dans les places fortes et sur los frontières,


‘lempire a le moyen de s'emparer desirégrens situées.em dehers de,


ses limites et d'acquérir toute l'étendue qu’il peut recevoir. #

Cela est dans la nature même des choses, L'esprit de corps est
une puissance naturelle; | chaque puissance produit: ‘des. résultats: et
c'est aux résultats qu'on la reconnait, Une dyreus est bien plus. puis
sante dans le siège de son gouvernement qu'aux extrémités et aux
frontières de son empire. Quand elle a étendu son autorité jusqu'aux
frontières, elle ne säurait ‘la porter plus loin. C'est ainsi que-s'affai-
blissent les rayons de lumièré qu émanent d’un point central, et


les ondulations circulaires qui..s’étendent sur la surface de l’eau lors-


qu'en a frappe. Aussitôt que l'empire subit les premières atteintes
de la vieillesse et de la décrépitude, il rétrécit ses frontières, tout en
conservant sa capitale, et il continue à diminuer l'étendue de son


"D'IBN KHALDOUN. | 533
territoire Jusqu'au monient où : A deit succomber} d'après la volonte
de Dieu, et perdre même.sa capitale. Une dynastie qui se “kisss


enlever le siège de sa puissance a beau conservér encore ses pro- ”


vinces frontières, elle disparait du ‘môñdé ! à livstänt mémé:: La
capitale d’un État est, pour ‘ainsi dire, le cœur de l'empire ; à l'instar


du eœur’des anmayx, “il transmet les esprits vitaux dans {oûs des |
miembiesdu corps; si Fonsaisit le cœur, on met toutps les extrémités


en désavrok: : “ “t Dot en PETER 4 he


Voyez, per dxémple, la Perse: aussitôt qui les musulmans 5e furent
emparés :d'El-Medain, capitale dovcet--empire,- toute: la puissance
des, Perses: fut-anéantie, Les prevmces frontières -éiarent cependant


réstées au pouvoir de Yezdepawd; mais cela nedui servit de rien: il ‘


en: fut tout-le vehtraire de læ donnaation de Fempirè grée-on Syrie?
lorsque les ‘musukmans eurent enlevé ce pays aux Grecs, eemxci sù
retirètent vers Coristantinopke;" siége de ‘eur empires aussi la per
dela Syrie ne leur muisit pas. En'elfet, leur puissance se-maintiens


dre jusqu'à ee que Divu veille en permettre la chute. Voyez:aussi lès


Arabes dans-les premvrrs-temps de l'islantisme. Comme its +taient


très-nombreux ; fs s’empérèrent facilement des pays voisins : là Syrie,


Trac et YÉgypte tombèrent: promptement entre leurs mains: Alors
ils portèrent leurs &rmes plus-toin etenvahirent. le Sind, l'Abyssinie ;
- Vifrikiya tt lé Maghreb; ensuite ils pénétièrent en Espagne: S'étant


fractionnés en bandes, afin d'occuper tes rdyaumes et de ‘garder tes.
frontières : étendues, ils finirent par perdre de :leür fonte et sé
trouvèrent dans T impossibilité de faire de nouvellés eénquêtes;-aussi .


Fislamisnie se trouva-t-il arrèté dans son: progrèé et n'alla pas plus domi


Parvenue à cette limite extrême, la domination muselmane toramença P’ sb.


un mouvement-rétrograde- qui doit continuer ‘jusq'à ce .que Diew
permette la ruine de cet empire. ela été le:sort' des États qui se
sont formés depuis (l'établissement de Fislamisme) ; qu'ils aient eu 4
leur dite beaueoup dè troupes oa peu; aussitôt qu tisles eurent


: e . ‘+ CE D * ÿ Re PIRE


5* Poer de 5 Me Ja: Bot tue us et 10


4


*


* 5


at


La
LE]


°


334 | PROLÉGOMÈNES: ‘


distribuées, dans les da is se purent plus elfoctuër des cons

quétés:: CT es ++ so. + {+ LA os
A V4 ‘ +1 # tt

Lagrandeur d ya empire, son étendue et sa.durée on en rapport direct avec Le nombre


de ceux qui l'ont fondé.
Écnpad 14 ut, ; t


« C'est: avee l ade d un £orps puissant qu’ on paint à fonder ua


enapire. Ca #orps se opmpôse. de {troupes que l'o2 doit distribner


+” ensuite dans les États et les provinces dont l'empire se compose "ain


d'y tenir garaïsonu Plus la tribn et le peuple‘ qui ent fondé ua grand
easpire sçnt hombreux, plus cet empire est fort, et plus il possède de
provinees et de éerriioires, Nous en soyons un exemple dans J'empire


” Klamique « lorsque Dieu eut rallié: tous les Arghes à Ja religion, la


sombre dee.musulmans: qui. prirent part à d'expédition de Tebouky
dernibre:eampagne entreprise par ie Prophète, -mpontait à eent vingt
lille, ant savaliers que fantassine. De -ces guenriérs kes uns apparte-
nsient à k» grande tribu de. Moder at les, autres à celle de Gabin
Ajouter à cetté masse Les gens qui embrassèrent L'islamisres pendant
lp iemps.qu sécoula depuis cette expédion jusqu’à la imort du Præ :


” phète. Lorsque ces Arabes se-mirent:en-marche peur conquérir des


royaumes, aucune forteressé , aucun pays; quelque bien prèiégé qu'il


‘fût, ne put leur‘résister. :Îls envahirent le ierritoire des. Perses et


QUE


celui des Grecs, de nes deux’ peuples qui- formaient alors les plus
puissantes nations du mohde. Hs attaquèrent les Turcs en Oxrients Les


‘Francs et les Berbers en Occident et.les Goths en Espagne. .S'étant
. portés depuis le Hidjar jusque dans le Sous El-Acsa, pt depuis le


Yémen jusque che:-les Turos,. dans la région la plus résulée du
nord , ils étendieent leur. domination sex les sept climats. Voyez en+


. suité l'empire des Sanhedj {Zirides} et celui des Akmohades,.com-


parés à celui des Fatémides, qui préeéda ceux-ci. Comme la tribu des
Ketama,. elle qui axait- établi: 14: dynastie. fatémide sur le grône,
était plus nonabrhttse que:les wibus des Sanhädja et des Masmouda
(Almohades), elle les surpassa aussi par l'étendue de l'empire qu’elle
fonda. L'Ifrikiya, le Maghreb, la Syrie, léger et le, Hidjaz leur


* + D'IBN KHALDOUX. 335 -
‘étaichéreoursis. -Après eux pn tit ss loves l'empive dex Zeanta:Ce .


peuple, “depuis .le-commencement de sa carrière,.avait- toirjatue êté
moins nombreux qué les Masniouda ; rausar leur: était-il rulénienr
quant à l'étendue de son émpire, Le mémà fait .sa resornait encore
quand on censidère l'état des Zenatisns! du Maghreb : celui des Mesh


nides-{ea Maroc)'et gelui-des Beni Abd ekOuad: (à Tlemcen} Lorsque


les Mérinides commencèrent à faire des conquêtes, ils étaient phus
nembreux que:les Beni Abd el-Ouad ; auss lÿs surpassèrent-ils pat


la puissance et J'étendue de leurs possessrens;? is Jes*vainquirent .


même à plusieurs reprises. On assure que les Mérinidesawaign} d'aberd


irois mille hommes. sous les armes, et que: les. Beni Abd: Quad ñ


res


* n'étaient que mille % Il :est vrai que ces aombres augmentèrert plas
tard, avec le pregrèsz du rs pbs et. pe duos d'une
"foule de partisans, - De FO tn Vs
Done l'étendue d’un empire et'sa puissance sont en rapport dirget
avec. le nombre de ceux qui l'ont fondé. Il en est de même de: la
dutéé des Æmpires. La durée de-toute chose qui a et un tdmimencer


ment dépend de la forte du ‘tempérament de cette chose; or le : .


témpérament des .etapires?, e'esi l'esprit de corps. ‘Plus cet esprit.est
fort, plus l'empire se- distingue: por la vigueur, dé sen tempéramehf


etpar sa durées C'est dans les masses nombreuses que l'esprit re :


corps” se développe le mieux, ainsi: que nos l'avons déjà dit. : + , .
:.Ce que nous venons d'exposer dépend: d'üne-cause réelles Quand :


..


Û


Wa enipire commence, à perdre de som'étendue, c'est aux. frontières 4": 3% ""
que ce réirécissement a lieut. S'il se compose d’un grand nombre de P. 295): ‘


provincès,:se8 frontières seront très-éloignées do la sapitale et:ahront.
‘un vaste développement, ‘Chaque perte de territoire a lieu dans an
. vertain ténrps. Si les provinces sont nombreuses, ces époques de
dimiäution seront nombreuses aussi; car chaque prévinee æ un tenips..


Pour se maintenir et- pour. faiblir. (Donc un empire renfermant beau:


°
,


. +


,
CS.


Te


is


Fa de provinces} aura une longue durée. ‘ 4 , 4 |
4 Bons BUT, Îisez A . 2 Pour Mo)? fises Sr # . ae: . À
* Le mot Jus me trop. F s. Après Lost, _— à per
> . e* ; ; | Ed


, rs . te
D sh Te. é © à e L 1 ca :


«


ER
ù


ei


+


rl
LE]


2


." 336 | PROLÉGOMÈNES. -


: 4Voyes; par'esemple; coment. Femmpirer des: Arabes:eousibmans
s'était maintenu. plhts-longtemps que tout autres Nous ne ;parlos:pas
ieisoulembat dé la dynastée-abbacide qui siégean au centre méme.de
l'empire, mais-aussi dè’selle-des Oméiades qi ‘s'étéient retirés”en
Expire toutes Les deu avaient duré jusqu'âu commencement du -
._wsibclèé de l'hégire. Celle des Fatémides se rmaintine, pendant près
‘dé dsuxtcent -quatre-vingis ans. Celle des Sanhadie, ‘qui relevait dé
Éenpire ftéanite à partir. de Tépoque où Meadd'tl-Mpé:z intestit
Bologgnin, Un Zi duwgouvernemant de } IRrikiya,se mainiat depuri
lan !.358-hesqu'à lan 557, époque ou les Almohadeg lai eulevérent da
”, Calai *etBbugre.-L'empire almohade (hafbide) de os jours a .subsasté
es de. déus cani sorxantewt dixsansz ainsi da durée des ‘empires est.
en tbpport-dirsct” avec le nombre.des guertiors qui les avaient fondés!
régle que Dieu lui-même a suivie: dans se condile envers les hommes”
{ Crur:-soun Ka, vers! 86.) ! entr n ms ni Ts 4 ent
AR 1 ,, + | CEE ee ‘e .


. Un. empire 4 . difficilement dans un_pays accupé pas dé marmbreuses tribns +
‘ ou peuplades.


PER RE L . ," st nt. st CEA ærtrut 14


“ Cd provient de la diversité d'opiniens et de, séntinents qui règne
chez ces peuples: Chaque-opinibss, chaque sehtimentArotivews parti
… Pout Le soutenir; .aussedes révoltes softrelles irèsifréquentes ‘contre
l'autorité de l'empire {que onvient-d'y fonder). L'empire a beau e'ap-
-Payersurle dévouement de sespartisans; léspeuples qu'iltient-en sou-


—, ro8: mission nt aussi un esprit de corps, et chaque peuple sé-eroit asset
14. fort pour rester sadépendant. Voyez, par exemple, ce. qua s'est passé


LS Tfrikiya et «2 Maghreb depuis le commencement" de;l'islamisime


” jusqu'à nos'jourm Éa-‘pbpulation, de epi contrées est composée de


Berbers, peuple organisé. en tribus dont chaeune es animée-d'un ,
if esprit de corp£‘iba 4bi Sarh leur ft éprouver une première défaite


{ainsi qu'aux-Francs (qui ‘étaient avec eux); mais cela, n'eut aucun


Q 1 L L FA D L] : s: LA
résultat ; ils prirent l'habitude dese révolter et d’apostasier; à chaque


‘’: instant'ils se: mettaient en insurrection, sans se laisser contenir par
mia Pour Du rViiex iv " d: + À Voyez ci-devant, page 3387 nole& or nl


y +


«
L + +


4 ss . = 3 . ne


Ù . D'IBN KHALDOUN. 337


fes châtiments que leur infligeaient les armées musulmanes. Eorsque
Listamisme eut pris pied chez eux, ils retombèrent dans leurs-habi-
tudes de révolte et embrassèrent les opinions rehgieuses des Khäre-
djites. Ces mouvements eurent lieu à plusieurs reprises. « Les Berbers
du Maghreb, dit Ibn Abi Zeïd !, apostasièrent jusqu’à douze fois; etda
doctrine de Tislamisme ne s'établit définitivement dans leurs’ cœurs
qu’à partir de l'administration de Mouça Ibn Noceir. » Omar (le kha-
Kfe), voulant ‘désigner cèt état de choses, disait que l'Tfrikiya semait
k discorde? dans les cœurs de ses habitants. Parces paroles il donnait
à entendre que cette contrée était remplie de iribus et de peuplade;
ce qui portait les habitants à la désobéissance et à linsubordination.

… Dans l’Irac, à la rhême époque, ainsi qu'en Syrie, un’pareil état de
choses ‘n'existait. pas. L'un de ces pays: avait des troupes perses
pour.le garder, et l'autre, des troupes grecques. Çes armées consis-
taient en un mélange de gens” de toute espèce, habitants des villes.
Quand les musulmans eurent effectué la conquête de-ces -deux pays,
ik n’y eut plus de résistance ni-de révoltes à craindre. Dans le Maghreb,
au contraire ‘les tribus berbères étaient innombrables; elles s’adon-
naient toutes à la vie nomade, et thacune d’elles-avait pour se-sou-
tenir un vif esprit de éorps et de famille.-Chaque fois qu'uñe de ces
peuplades venait à s’éteindre, une’ autre la: semplaçait et en adoptait
les habitudes de révolte et d’apostasie; aussr les Arabes durent tra-


vailler tongtemps avant de pouvoir établir l'autorité de l'empire muü-


sulman ‘dans FIfrikiya et dans-le Maghreb. :
En Syrie, les Israélites trouvèrent des tribus composées de .Pki-


: listins, de Canaanéens, de ‘descendants d'Ésad ; de Madianites, de


Ë Pous Zeïd 9-5, il faut, sans doute
lire Yeztd CRISE Abou Mohammed Àioub :


Amer, surnommé ElMansour. (Pour l'his-
toire d'Abou Yezid, voyez l'H istoire des Ber-


Ibn Abi-Yezid, fils du célèbre Abou Yeid


‘qui fit une guerre si acharnée à la dynastie :


fatémide, était très-versé dans la cônnais-.

sance des généalogies berbères. 11 demeurg |

pendant quelque temps à la cour de Cor-

doue, auprès du célèbre ministre Ibn Ab
Prolégomènes.


bers , t. II, p. 530 ét suiv. ett, TL, p.201 et
suiv.)
* Jfy a ici une espèce & liusion étymo-
! logique : : les mots Jfrikiya et tigres (sé-
parant) peuvent” se ramener à une même
racine. : és 1
+ 4 3 +...


“


€


A ES
sé. das DAC" |


338  PROLÉGOMÈNES

descendants de Lot (les Moabites), d'Édomites, d'Araméens, d'Ama!
lécites,; de Gergéséens et de Nahatéens; ceux-ci se tenaient du eôté
de la Mésepotamie et de Mosul. Le nombre de ces tribus, ainsi que la
diversité de leurs sentiments et de leurs intérêts, était immense. Les


Israëlites éprouvèrent donc de grandes difficultés avant de pouvoir éta-


blir leur domination dans ce pays et y fonder un empire. Leur autorité
fut souvent ébranlée par des révoltes, et ils se laissèrent infecter eux-
rnèmes par l'esprit de désordre qui animaït leurs sujets. Aussi se
mirent-ils souvent en insurrection contre leurs-rois, et ris n’eurent
jémais un. empire .solidemeñt établi. Vaincus par les Perses, puis
par les Grecs, ils furent enfin subjugués et dispersés par les Romains,

Ïl en est tout autrement des-pays où l'esprit de corps et de tribu
œ'existe pas. On peut y fonder un empire facilement; le souverain
‘est toujpurs sans inquiétude, parce que les. soulèvements et les ré-
voltes y soht trés-rares. Cet empire n'a pas besoin de s'appuyer sur
une foule de partisans animés d'un même a de Corps. Telle est
l'Égypte, ainsi que la Syrie de nos jours; il n’y a pas de tribus ni
de’peuplades organisées en bandes; on pourrait même’croise que ce
dernier pays n'avait jamais été ane pépinière de tribus. Le sultan
d'Égypte. vit dans une tranquillité parfaite, tant est rare dans cette


| contrée l’esprit de faction et de révolte. Là on ne trouve qu'un souve-
rain et des sujets obéissants. Le gouvernement, dirigé par un prince


d'origine turque et soutedu par des bandes (de mamlouks) apparte-
nant à la même race, passe d’un souverain à un autre, de famille-en
fagaille. Il s'y trouve aussi un kbalife que l’on intitule l’Abbacide et |


” qui descend des khalifes de Baghdad. ! IVe .


De nos jours, le même état de choses se voit en Espagne, pays
Rpoenne par Î Ibn el-Âhmer. . Quand la dynastie de ce prince commen-
çaitàs établir, elle était pas trés-forte .et n'avait pas beaucoup de 3
tronpes. Les Benïl-Ahmer appartiennent à une de ces familles arabes


ge avaient été au service des Oméiades et dont il ne restait qu'un


trés-petit nombre. ‘Loreque Îe gouvernement des Arabes fut renversé


en in et que les Berbers lemtouniens (almoravides) et les Al-
.. RU +


.
, “ . L $ .


; D'IBN KHALDOUN. 339
mohades eurent effectué (successivement) la.conquête de ce pays, es,
musulmans espagnols furent tellement epprimés et maltraités par les
vainqueurs, que leurs cœurs en furent remplis de baine et d’indigna-
tioh. À l’époque‘où le gouvernement des Almohades tirait vers sa
fin, les Cids' (ou princes) de cette dynastie cédèrent au roi chrétien
un grand nombre ‘de forteresses, dans espoir: d’obtenit de lui? des
Secours qui les mettraient en mesure d'entreprendre da conquêtg de
* Maroc, capitale’ de d'empire. Toutes les anciennes familles arabés
qui étaient restées en Espagne et qui conservaient encore detr esprit
ational se réunirent alors ; peu disposées par leur origine à rester
dans des villes et à séjourner dans des établissements fixes, elles s’é-
taient consacrées à la vie militaire et servaient dans les milices de
lémpire“. Ibn Houd {roi de Saragosse), Ibn el-Alimer (le Naçride,
sultan de Grenade), et Ibn Merdenich (chef. de l’'Andalousie orien-
‘tale) 5,.appartenaient chacun à une de ces familles. Le premier, |
ayant ‘sisi Le commandement, .fit proclamer en Espagne l'autorité
spirituelle des khalifes abbacides, souleva le peuple centre les Al-
mohades, dont il veriait de répudierla souveraineté ,‘et-parvint à les
expulser du pays. Ensuite Ibn el-Ahmer aspira au pouvoir ét, ne vou-.
lant pas reconnaître pour chef religieux le khalife abbacide, ainsi que


LD


l'avait fait Ibn Houd, il fit prononcer la prière publique au nom d'Ibn
Abi Häfs, chef almohade et souverain de l'Ifrikiya. Pour Semparêr
du pouvoir, il. n'eut besoin ‘que d’un trés-faible. parti, composé de
membres de sa propre fanulle, qu'on nommait les Roouça (les réis


* Les princés de ta famille royale des  nides avaient alors enlevé aux Almohgdes


Almohades et de celle des Hafsides por-
taient le titre de Cid. En arabe, ce mot
signifie seigneur ou maitre et s'écrit seiyid;
la prononciation vulgaire et usuelle de ce
mot est cfd. Rodrigue de Bivar, en adop-
tant ce titre, f'avait fait que suivre un
usage propre aux musulmans tle l'Ocvi-
dent.

«+ Pour p lisez a3.


"3 Pour éyéæ, ae 6 . Les Méri-


la ville de Maroç et les provinces qui en
dépendert.

4 Pour Là 39 je lis Los av avec le ma-
nuscrit C et l'édition de Boulac.

5 Le nom Merdenîth n’est ni arabe ni
berber; serait-il une altération arabe du
nom Martinus? Ibn Khaldoun a eonsacré
une notice à Ibn Merdenich dans son His-
toire des Berbers.


P. 299.


0


340 PROLÉGOMÈNES


.ow chéfs)."l pouvait se passer d’un corps plus nombreux parce que


l'esprit de 4ribu existæit à peine parmi les populations du pays. La
aussi il n'y avait. qu'un souverain-et des sujets. Plus tard, il prit
les armés'contre. le ror chrétien et, s'étant attaché les princes 1e-
natiens ?, qui avaient traversé le détroit pour se- réfugier chez lui,
il-en forma tn corps de troupes, auxquelles ‘il çonfia la garde de ses
forteresses et de ses frontières. Le souverain zenatien (mérinide} qui
régnait sur le Maghreb avait conçu l'espoir de s'emparer de l'Espagne: *
mais ce torps de réfugiés seconda Ibn el-Abmer avec dévouement, et
Icesoutint jusqu'à ce qu'il pût rétablir ses affaires, concilier les esprits
et se mettre à l'âbri de foute-attaque. L'autorité reste encore dans
sa famille. ‘© .+

+ Îl ne ‘faut pas troire qu'iba el-Abmer ait pu: Side un empire
sans être-soutenu ‘par un parti animé d’un certain esprit-de corps.
Lorsqu'il commenga sa carrière il avait un-parti, assez faible, il est”
vrai, dis parfaitement. suffisant jour l'exécution de ses projets. En
effet, l'esprit de tribu et de eorps ‘n’était: pas fort en’ Espagne: ce
prince n'avait donc awcun-besoin d'un nombreux corps de partisans
afin de faire la conquête du pays: ‘Dieu seul peut se ol de: Ta
de: ses créatures.


+ » +. & .


+ P - . ° , É \


* Dans un empire, le souverain est Aaaiiienent porté à se réserver toute l'autorité” ; ;0n


s bi ebandonne : au luxe, à F'indolence et au repos*.


Coramengons per l'esprit d'autocratie. C'est par. V'inflaence de
l'esprit de corps que: se fondent les empires’, ainsi qué nous l'avons


- dit. Or un peuple animé d'un vif Mere de sa dignité se M


; Littéral, «la gloire. » dd


oil 3,253! est employée par notte


1 Pour byhiel, rh


* Ibn Kbaldoun-a corsatré plusieurs


chapitres de sôn- Histoire Ves Berbers au


corps. des Volontaires de la foi, dont les.
officierseet la plupart des soldais étaient”


des refugiés Abd-el-Ouadites et Mérinides.


(Voy. l'Histoire des Berbers,t. Vi, p. 459


. et suiv. de la traduction.)


auteur dans le sens d'autocratio


* Dans l'édition de Boulac et dans deux
de nos manuscrits, ce chapitre en forme
trois.


® Pour ol Gb lisez GU (lt &U5,


avec-les manuicrits el] ‘édition de Boulac.


D'IBN KRHALDOUN. 34}


d'un grand nombre de tribus: dont une séule est plus forte-que tôutes
les autres ensemble, et les domine au point de les réunir et de les ab-
sorber. C’est ainsi que se’ forment des-associations capables de sou-
mettre les autres peuples.et de conquérir des empires. Pouréclaircir
ee principe, nous ferons observer que l'esprit de corps dans une tribu
est comme le tempérament dans les êtres créés, Le tempérament est
”üun mélange. des (quatre) éléments, ainsi que nous l'avons eyposé
ailleurs. Or un mélange d'éléments qui se neutralisent ne saurait
former un tempérament : jour que cet effet se produise, il faut .ab-
solument.que l'un des éléments prédomine sur les autres. I en estede
même pour un nombre de familles réunies en-tribu et animées d’un
même esprit de corps : une de ces familles doit être assez farte pour
tenif ensemble les autres, les. absorber, les combiner en un seu] P. 300.
corps et concentrer, en elle-même tous les sentiments patriotiques qui
les animdient. L'esprit de corps, porté de cette manière à son plus
. haut degré d'intensité, ae se trouve que.dans les familles illustres
qui- -ont l'habitude du commandement. Dans une telle maison, il faut
qu'un des membres ait le pouvoir d'imposer ses volontés aux autres.
Cet individu doît à la supériorité de sa naissänce l'avantage de com-
mander eri chef à toutes les! familles de la confédération. Comme la:
hauteur et.la fierté sont-des sentiments naturels à l'espèce humaine ?,
le chef d'un peuple ne consent jamais à partager son pouvoir avec
un autre,.ni-à lui permettre de’commander ou d'administrer. Ainsi
se développe l'amour-propre, ‘sentiment qui est daris la naturé de
l'homme :’ainsi s'établissent les principes que la nécessité de gouver-
ner rend jadispensables. Le. chef, par exemple, doit être unique;
avec plusieurs surviendraient des eonflits très-nuisibles à la commu-
nauté., Et, s'il y avait dans (le ciel.et, sur la terre) plusieurs dieux, ces
deux (régions) auraient déjà péri. (Coran; sour. xxt, vers. 22.)
Un chef suprême réprime l'ambition des familles platées sous. ses
ordres; 1 courbe l'audace des-autres chefs et ne leur laisse aucun


! Lisez Lsned. —— ? Littéral. «aux animaux. ,.


342 ._ PROLÉGOMÈNES
espoir de partager 1 le pouvoir avec lui. Il dompte l'ardeur-des autres |


_ familles qui aspirent au commandement et les empêche d'y arriver;


P. 3o1.
y


autant que possible, il se réserve toute l'autorité et n’en laisse à
personne la moindre portion !. Gardant pour lui-même tout le pou-
voir, il ne consent jamais 4 le partager. Le fondateur d’an empire
possède toüte l'autorité; somsuccesseur.en perdra probablement une
partie, ou bien ce sera le troisième souverain dé la dynastie. Cela
dépendra de Pesprit d'indépendance qui anime ses subordonnés et
de leurs moyens ‘de résistance. Ce que nous venons d'indiquer doit
né£essairement arriver dans tous les empires; c test une des dois obser-
vées par Dieg à l'égard de ses créatures.'( Coran, sour. xu, vers. 85}
Passons aux causes qui amènent les habitudes du luxe. Un peuple
qti en a vaincu un autre et qui a enlevé l'autorité souveraine à ceux
qui l'exerçaieht parvient à un “haut dégré de bién-être et d’aisance.
Les habitudes du luxe se développent rapidement chez. lui ét îl aban-
donne la vie dure et grossière qu'il avait menée ‘jusqu'alôrs, ‘afin de
jouir du superflu et de tous les plaisirs déktats qui font le éfarme
ded’existence. Il adopte les usages du peuple qu’il vient de remplacer
et commence bientôt. à s'apercevoir combien le superflu est indis-
pensable. Se laissant entraîner vers toutes les jouissancés, ‘il déploie


une grande recherche dans sa- table, ses vêtements, son mobilier:


et sa vaisselle. Les individus rhvalisent à qui aura lés choses les plus
belles ‘et ils tâchént de surpasser les peuples voisins par l'excellence
de leur cuisine, la richesse dé’ leurs habits et ’élégance de leurs
montures. Cela sert d’exeraple à leurs’ descendants et ne discontinue


"pa jusqu'à la fin de l'empire. Le -degré d’aisance dent ils jouissent


est et rapport avec l'étendue de leur domination; chez eux le luxe
atteint une limite qui est déterminée par la grandeur de l'empire,
par sa force et par les habitudes du peuple auquel ils ont succédé.
‘Quant à Famour de l’indoleñce et du repos, nous dirons qu’un
peuple ne parvient pas à posséder. un empire, ‘à moins d'en entre-
* Littéral. « ni chameau ni chamelle.» .


| D'IBN KHALDOEN. _ 343


‘ prendré Ja conquête. Les fatigues qu'il éonsent à subir afin d'y par-
venir ont pour terme le triomphe de ses armes et, l'acquisition du
pouvoir. Parvenu au but, il discontinue ses efforts. ….


‘J'ai admiré comment la fortune a travaillé pour me tenir séparé de mia bien-


aimée, et comment; après notré union, elle a cessé ses efforts. ‘


Après l'acquisition de l'empire, les vainqueurs renoncent aux tra-


‘vaux et aux fatigues qu'ils s'étaient volontairement imposés et. ils
cherchent le repos, la tranquillité et le désœuvrement Hs s'occüpent
à goûter les fruits de, la domination, à se bâtir de beaux'édifiees,


de belles maisons et à se procurer de riches habillements. Ils élèvent :


* des palais, ils. construisent des fontaines, ils plantept des jardins et se


‘livrent à la jouissance des biens mondains. Ptéférant le repos aüx à


fatigues, ils ne s'occupent que de beaux habits, de mets recherchés,
de vaisselle et de tapis.. S'étant accoutumés à ce genre de vie, ils
en transmettent’ l'habitude à {eurs descendants. Le luxe ne cesse
de eroître chez eux, jusqu'à ce que | Dieu fasse connaître sa volonté
définitwe. } . è


0 L .
Lorsqu'un ‘empire a acquis sa bé pattrelle par l'établissement de À autocralie


‘À et par l'introduction du luge, à tend vers sa décadençe.
. ' . s ‘


Ce principe peut se démontrer de plusieurs manières : d’abord, :


l'établissement dé l'empire entraîne nécessairement celui de l’auto-
cratie. Tant que les familles (dont se cempose là tribu) participent au
pouvoir et qu’elles travaillent avec: ensemble pour le maintenir, leur
désir de vainere et leur ardeur à se défendte servent de.frejn à leur
‘insubordiration et à leur orgueil, en les portant toutes à la recherche
dela gloire. Pour élever l'édifice de’cette gloire, ‘elles affrontent la
mort avec joie et préfèrent le-trépas au déshonneur; Si un membre.de
la tribu parvient à s'emparer de toute l'autorité, il réprime leur insu-
bordination, les-tient en bride et-s'attribye tout le butin à leur exclu-
sion, Dès lors, leur ardeur pour la gloire se refroidit, leur courage
fléchit et<lles s’habituent à l'abaissement et à la sonmissien. La géné-


.
: CE]


ET PROLÉGOMÈNES ;

ration qui les remplace, ayant été élevée dans la dégradation, se figuré
que a-solde dont le sultan la gratifie est la juste rétributfen du service
a elle lui rend en le soutenant par les armes et en protégeant le.


" territoire de l'empire. Elle ne le comprend pas autrement. Dans cette
race déchue, _on trouve rarement un-indvidu qui accepte une solde
avec la pensée que cela loblige à risquer sa vie; aussi d'émpire s’af-
faiblÿ et, ‘en perdant les forces qu’il tenait l'esprit de corps, il
s'engage dans une voie qui mène à ka: décadence: et à. la DCR °
“Eh second heu, il est dans la natute des chôses que de luxe s'in-
troduise dans ur. empire, ainsi que nous l'avons déjà exposé. ‘On
* prend de plus en plus les habitudes du faste: on dépense au delà
des traitements, Le revenu devient-insaffisänt les‘pauvres meurent |
" d'indigence, les riches dissipent Jeurs émoluments - en dépenses
P.603. de-luxe, et cet état de choses & S'empire dé génération ent génération;
jusqu'à ce que. les traitements deviennent insuffisants: On'com*
mence aloré à sentir les atteintes du besoins le*sultan. ordonnt aux
officiers dé résérver leurs moÿens pour les frais: des. expéditions
militaires, et, comme ils ne le peuvent pas, il les punit, saisit de
* revenus assignés ‘à la plupart d'entre eux, .se les approprie, ou les
donne à ses enfants ef à'ses protégés. Cela rend impossible aux offi-
ciers de remplir leurs devoirs et affablit ainsi la’ puissance du maître


v


delempire. + 4 .

«+ De plüs, brsque Luke a’ fait de gfand | progrès an une-ntiën
‘et que deé traitements deviennent insuffisahts, le ‘chef de l'État, c'est-
av dire, le sultan, se voit forcé ‘de les augmenter, afin de tirer ‘d'em-
. barras ses employés et de’réparer les brèches faites alleur fortune. Or
l'impôt produit une somme fixe que l'on ne saurait augmenter ai i dimi”
nuer, ‘et l'accroissement que Fon voudräit lui donner en établissant-des
impôts extraordinaires a aussi une limite” infranchissable. Si Yon Veut.
consacrer les stvenus de l’État. à la solde de l'armée: êr qu'on aug-
mente cette splde afin de réemédiet ‘aux ‘erhbarras- dans lesquels les
militaires se sont-jetés par leurs habitudes de luxé et de:dépense, en

comrpeutera par diminuer le’nombre des ‘troupes. "tes ee


D'IBN KHALDOIN. : 345


L'augmentation accordée, le luxe fait*de nouveaux progrès, une


nouvelle augméntation devient nécessaire et le nombre des troupes
continue à diminuer; cela se . répète une troisième et une qua-
trième fois, jusqu'à ce que l'armée, étant maintenant très-réduite,
ne suffit plus à à la garde ! du pays. L'empire mentre sa faiblesse; les
nations voisines, ou bien les peuplades et les tribus soumises à son
-autorité, s’enhardissent au point de l'attaquers enfin il disparait, du
monde, avec la permission de Dieu, dont la volonté a prescrit un
sort semblable à tout ce'qu'il a créé.  :

Ajoutons que le luxe corrompt le peuple en portant les esprits vers
le mal.et la dépravation, ainsi que nous l'expliquerons dans la section P. 304.
qui traite. de la vie sédentaire. On perd alors les nobles quakités-qui
servent à désigner une râce digne de commander, et l’on se fait
remarquer per des vices qui anndntent le mouvement rétrograde, la
ruine de l’État. Tel est le sort que Dieu réserve à toutes ses créatures.
L'empire tombé en décadertce voit disparaître sa prospérité, et subit”
périodiquement les attaques de da doi de jusqu’à ce qu'il suce
combe.* - . ;


Troisièmement, dans un empire, on est porté naturellement à ai-*  *
mer la tranquillité et le repos, Comfne toutes les habitudes, l'indolence
devient pour le peuple une seconde nature. La génération suivante,


ayant été élevée au sein del abondance ? et dans le tuxe, n’a plus cette 4
rudesse de mœurs qui se contracte dans la vie nomade; cle a perdu
cette bravoure qui mène aux conquêtes, elle a oublié ses habitudes
de brigandage, elle ne sait plus ni voyager dans le désert, ni se di-
riger dans les lieux solitaires. Un tel peuple ne se distingue de la vile
populace que par sa finesse d'esprit et par son habillemént; il devient
incapable de garder le pays, il perd son‘énerpie et sa vigueur. Tout
cela retombe sur empire, revêtu déjà de la robe de la vieillesse.
Ces gens continuent à prendre de nouvelles habitudes de luxe en
jouissant de la vie sédentaire: ils. s’abandonnent au repos, à l'in-


1 Pour FA ER lisez àsled, — ? Pour ëlée, lisez ë,Les.
Prolégomènes. 4à ;


346 PROLÉGOMÈNES


dolence et à la mollesse; plus ils s'y plongent, plus ils s'éloignent de

la simplicité de.la vie nomade et plus ils se dépouillent de la rudesse

P. 305. de mœurs qui naît dans le désert; ils perdent ce courage au moyen

duquél ils avaient protégé l'empire, et ils deviennent yne telle charge

pour le gouvernement qu’ils auraient eux-mêmes besoin de troupes

pour les protéger. Le lecteur en.trouvera assez d'exemples dans l'his-

tqire des diverses dynasties’; qu'il consulte ces volumes? et il con-

‘viendra que nous avons raison. ,

H arrive quelquefois que, dans un empire atteint de. la faiblesse *

. que produisent le repos et les jouissances du luxe, le souverain prend

des partisans et des défenseurs chez les autres. peuples; il choisit des

hommes habitués à mener une yie rude'et il en forme un corps de

milices bien plus vaillant que les anciennes troupes, bien plus capable

ù de soutenir les fatigues de la guetre, lx faim et les privations. De

cette manière, il remédie à la décrépitude qui allait atteindre J’em- .

‘ pire. Cela est arrivé en Orient pour l'empire des Turcs (mamlouks);

Ja majeure partie de l'armée se compose des. dépendänts et des clients

des chefs. Le sultan choisit parmi les esclaves que l’on importe dans le

* ‘pays un certain nombre d'hommes pour en faire des cavaliers et des

fantassins. Ces nouvelles troupes sont plus braves et plus endurcies aux

fatigues que leurs prédécesseurs, les fils des mamlouks, gens élevés

Se dans les délices, au sern du pouvoir et sous l'abri de la souveraineté.

En Ifrikiya, le même fait s'est reproduit ; le sultan almohade choi-

sit ordinairementses troupes, parmi les tribus zenatiennes et arabes ;

il en augmente le nombre tous les jours et laisse’ dè côté les Al-

mohades, peuple: énervé par le luxe. De cette manière, l'empire

‘reçoit une nvuvelle wie et se garantit contre les atteintes de la décréi
pitude. Dieu est l'héritier de la terre ét de tout ce qu'elle porte!


‘ Pour ASIE lisez Jo) Î. selle, ouvrage dont les Prolégon®nes “or-
* * Par ces mots, l’auteur renvoie le lec- ment l'introduction. :
teur à son exposition de l’hisloire univer- 3 Ppur d xs, lisez dy.


D'IBN KHALDOUN. "347


* Ÿ L2
oi - . ÿ .
Les empires ‘, ainsi que les hommes, ont leur vie propre.


Selon les médecins et les astrologues, la vie naturelle de l’homme
est de cent vingt ans, de l'espèce que ceux-ci nomment grandes an-
nées lunaires. La vie, dans ehaque race d'hommes, est sujette à des
variations, sa durée ftant déterminée par les conjonctions (des corps
-célestes)?. Elle dépassé quelquefois ce nombre d'années et quelquefois
elle ne les atteint pas; ainsi les hommes nés sous certaines conjonc-
tions vivent “jusqu'à cent ans, d'autres jusqu'à cinquante et d'autres
jusqu'à quatre-vingts ou soixante et dix. Selon les observateurs (des
corps célestes), tout cela dépend-des indications fournies par les con-

' jonctions. Pour Îa race actuelle des hommes,-là durée de la vie: est
de soixante ou soixante et dix ans; ainsi que:cela se trouve mentionné
. dans une ‘des paroles attribuées”au Prophète. La vie ‘naturelle de
l'homme, celle dont la durée est de cent vingt ans, ne se prolonge
que très-rarement au delà de ces limites; cela dépend de certaines
positions extraordinaires de la sphère céleste. Nous en voyons un


P. 308.


exemple dans Noé, ainsi que dans un petit nombre d’Adites et de.


Thémougites. La durée de la vie des. empires varie aussi sous l'in-
fluence des conjonctions, mais, enr général, elle ne dépasse pas trois
générations. La vie d'une génération est de la même longueur que
l’âge moyen de l'homme; à savoir, quarante ans, période à laquelle
la croissance du corps est parvenue à son terme. Dieua dit: Lorsqu'il
parvient à la maturité (de l’âge) et atteint quarante ans, etc. Voilà pour-
quoï nous avons dit que la vie d’une génération est égale à l’âge
moyen de l'homme, et notre assertion se trouve justifiée. par- ce
‘trait de la sagesse divine qui fixa à quarante ans l'espace de temps
que les Israélites devaient passer dans le désert. Ce terme fut choisi
afin de faire disparaître du monde la génération qui vivait alors et
de Ja remplacer .par une aûtre à laquelle l’humiliation de l'esclavage


! Pour à mn }, lisez Jsol l, on des planètes et sur l'influence que les as-
* On trouvera, dans la seconde partie, trologues leur attribuaient.
‘quelques observations sur les oonjonctions  * Coran, sour. xLva, vers. 14.
. Ta


348 PROLÉGOMÈNES :«


était inconnue. Cela nous porte à regarder l’espace de quarante ans,
qui est l'âge (Royan) de l’homme, comme égal à la vie d’une gé-
nération.

. Nous avons dit 7e la durée-d'un empire he dépasse pas ordinaï-
rement trois générations. En effet, la première génération conserve
son caractère de peuple nomade, les rudes habitudes, de la vie sau-
: vag@ la sobriété, la bravoure, la passion du brigandage. et l'habitude
de s’entre-partager l'autorité; aussi l'esprit de tribu dans cette géné-
ration reste en vigueur ; son glaive est toujours affilé, son. voisinage
redoutable, et.les autres hommes se lissentéainers. par sesarmes, La
possession d'un empire æt le bien-être qui s’ensuit influent sur le
caractère de la sécoride génération; chez elle, les habitudes de la vie
nomade se remplacent par celles de la vie sédentaire, la pénurie «est
changée en-disance et la communauté du pauvoir.en autocratie. Un
seul individu exerce toute l'autorité; le peuple, trop indolent pour
essayer de la reconquérir, échange l'amour de la domination contre


l'avilissement et la soumission. L'esprit de corps qui l'anime s’affaiblit .
.à un certain degré; mais on aperçoit que cette génération, malgré


son abaissement,: en‘a conservé encore. une potion: considérable !,
qu’elle tenait de la-génération précédente. Elle en a connu les mœurs,


Ja fierté, l'amour de la gloire, l’'ardeur à repousser l'ennemi et à se


défendre; aussi ne peut-elle perdre cet esprit tout à fait. Elle espère
même reprendre un jour tous ces traits de caractère; RARE pense.
t-elle qu'elle les possède encore. -

La troisième génération a oublié complétement la vie nomade et
les-mœurs agrestes du désert; elle ne reconnait plus les douceurs de
la gloire-et de esprit de corps, habituée, comme elle l'est ,'à subir-la
domination d'un maître et plongée, par l'influence du luxe, dans toutes
les délices? de la vie. Des hommes dé eette espèce sont une charge pour
l'émpire; à l'instar des femmes et des enfants, ils ont besoin de protes-
teurs; chez eux l'esprit de corps s’est éteint, le courage de sedéfendre,


«


Pour SI, lisez HI. — * Pour ë)Les , lisez 8 Las. se


; D'IBN KHALDOUN. 349


de répousser un ennemi ou de Fattaquer.leur manqüe, et, malgré cela,
Als cherchent à en imposer au pubhic par leur équipement {mälitaire),
leur habillement, leurs airs d’habiles cavaliers et leur ton présomp-
tueux. Mais cela n’est qu'un faux vernis; car ils sont, en général,
plus lâches que des femmes !, et si on les attaque, ils sont incapables
de résister. .Le souveraïn s'appuie alors sur des étrangers d’une bra-
voure reconnue, et s’entoure d’affranchis et de elientsen nombre à peu
près. suffisant pour la défense du pays. Dieu permet enfin que «et
empiré succombe avec tout ce qui en dépend. Cela fait voir que, dans
F espace de trois générations, les empires arrivent à la détrépitude
et changent entièrement de nature. Dans la quatrième génération,
d'illustration dont la nation s'était enteurée disparaît” tout. à fait,
ainsi que nous l'avons indiqué aïlleurs..Nous disions alors qu'une
tribu doit sa gloire et sa distinction à quatre: générations d’illustres
aïeux?, et nous en avons donné une preuve tirée de la natufe des
choses, preuve parfaitement claire et basée sur des principes que
nous.avons établis dans.nos discours préliminaires. Si le lecteur veut:
bien les examiner, il ne manquera pas d’en reconnaitre la justesse,
pourvu qu’il soil sans préjugés,

La durée ‘de trois générations est de cent vihgt ans, ainsi que
nous l'avons indiqué plüs haut, et les dynasties'se maintiennent ordi-
nairement pendant cet espace de témps. Cela est un terme approxi-
matif qui peut cependant arriver plus tôt ou plus tard..Si l'existence
de Pempire se prolonge davantage, c'est patce qu’on’ ne‘songe pas à
attaquer; mais cela est un cas purement accidentel; la décrépitude
Jui survient toujours, bien que, personne ne l'ait menacé. Qu’un en-
. nemi se füt présenté, l'empire aurait été incapable de lui résister. Enfin
arrive l'heure de sa chute, heure que personne me saurait avancer ni
reculer. Donc les empires, comme es ntdividus, ont une existence,
une vie qui leur est propre; ils grandissent, ils arrivent à l’âge de


* Le texte porte de plüs : Le de, s' exprime ici d'une manière peu précise ;
resupinæ. ‘ * «La gloire, dit-il, et la cônsidération se
7 Voyez ci-devant, p. _286.— L'auteur _fouvent dans quatre aïeux. , -.


P. 308


. P. 309.


358 PROLÉGOMÈNES :


la maturité, puis ils commencent à décliner. On comprendra Main-
tenant la justesse du dicton populaire qui assigne aux ps une vies
de-cent ans:

Le lecteur qui aura apprécié‘nos observations possédera une règle
at moyen de laquelle il pourra reconnaître combien d'aïeux se trou-
vent dans une chaîne généalopique pendant un certam interwalle,
pourvu qu'il sache le nombre d'années dont cet intervalle se compose.
Cette règle est pour le cas où l’on soupçonne que le nombre d’aieux
n’est pas exdct. Pour chaque centaine d'années, il gomptera trois gé-
nérations; cette proportion établie, si le nombre d'aieux qui en ré:
sulte ‘#accorde avec celui que donne l'arbre généalogique, il peut
regarder les indications de cet arbre comme waies. Si le calcul donne,
une générätion de moins que l'arbre, cela montre que l'on a inter-
calé le nom d’un aïeul dans la liste généalogique. Si, au contraire,
le calèul fournit un aïeul de plus, op dort conclure qu’un nom a dis-
paru de la liste, On peut employer le même procédé pour obtenir Je
nombre d'années quand on connait arec certitüde selui des aïeux.
Dieu règle la longueur des nuils et des jours. .


Dans les empires, ks habitudes de la vie siléstaisé remplacent ne
‘celles de la vie nomade.


Ce changement arrive nécèssairement dise tous des empires. En
effet, la faculté de conquérir ef d'atteindre à la souveraineté dérive
de l'esprit de: corps et de ce qui s’y rattache, c'est-à-dire de l’enrplo
de la force joint aux habitudes de rapine. Ces ‘causes ne sauraient
avoir tout leur effet que chez un peuple nomade} aussi le nouvel
empire a d'abord une période pendant laquelle les conquérants con-
servent encore les usages de la vie errante; ensuite arrivent le bitn-êtré
et l'aisance. Or le caractère‘le plus remarquable de la vie sédentaire,
c'est Fempressement qu'on met à varier ses jouissances et à cultiver
les arts qui s'emploient dans les diverses voies et les divers modes que
de luxe se plait à suivre. On s'occupe de la cuisine, des vêtements, des
maisons, des tapis, de la vaisselle et de tout le reste de l'ameubjement


D'IBN°KHALDOUN. 351


qui convient à une belle habitation. Pour que chacune de ces choses
soit d’une qualité bonne et recherchée, le concours de plusieurs
arts est nécessaire. Un genre de luxe en entraine un autre; les arts
‘se multiplient selon la variété des fantaisies qui portent les esprits vers
les voluptés, les plaisirs et les jouissances du luxe dans tous ses mo-
des et sous toytes ses, formes. Les habitudes. de la vie sédentaire ! rem-
-placent, dans l'empire, celles de la vie ñomades, de même que lai-
sance suit, de toute nécessité, la possession d’un empire et se répand
parmi tous les. fonctionnaires de l'État, Dans les habitudes de la vie
sédentaire, ces gens prennent poux modèle le peuple qu'ils viennent de
remplacer; ils ont sous les yeux tous les usages de leurs prédéces-
seurs et, en général, ils se plaisent à les adopter. Voyez; par exemple,
ce qui arriva aux Arabes lors de leurs premières conquêtes. À cette
époque, ils vainquirent les Perses, défirent les Grecs et emmenèrent
en captivité leurs fils et leurs filles; mais ils n’eurent pas la moindre
habitude de la ,vie.sédentaire?, On raconte qu'ils prirent. pour dés
ballots de drap. les coussins qu’on leur présentait et, qu'ayant trouvé
dans les magasins de. Chosrqës une quantité de camphre, ils le
mirent au lieu de sel dans la pâte dont ils faisaient leur pain.
Lorsqu'ils eurent soumis les habitants de ceg contrées, ils-en prirent
plusieurs à leur, service et choisirent les plus habiles pour être
leurs maîtres d'hôtel, Ce fut d’eux qu'ils apprirent tous les détails
” de l'administration domestique. Se treuvant dans une grande aisanee,

ils se livraient aux plaisirs avec une: ardeui extrême, et, entrés
dans la période du luxe et de la vie sédentaire, ils secherchèrent tout
ce qu’il y avait de mieux en fait de comestibles. de boissons, de
vêtements, de logements, d'armes, de chevaux, de vaisselle, desmu-
sique., de meubles, et d'ustensiles de çuisine, Leur amour du luxe
dépassart: toutes les bornes et se montrait surtout aux noces, aux


. À Dans le texte arabe de l'édition de ll doll deb ne 45,1 ans
Paris, il faut insérer, après les mots ; : Lad à yo
Bad ,,b Las, le passage suivant : * Pour #,La4, Les 8Lad.

Hoyèl Das Blot, pass del? Pour coylill ie lat,


P. $a.


352 :__ PROLÉGOMÈNES"


fétes-et aux festins. Voyez ce'qué Taberi, Masoudi et autres historiens
racontent au sujet du mariage d'El-Mamoun (le khalife) avec Bouran,
fille d'El-Hacen Ibn Sebel. EkMamoun s'étant rendu en bateau à Fem
es-Silh! pour demander à El-Hacens la main de sa fille, celui-ci
combla de dons toutes les personnes qui‘formaient le cortége du kha-
life. Lors du mariage, il dépensa des sommes énormes.et El-Mamoun
assigna à Beuran une dot magnifique. Pendant le repas des fiançailles
El-Haçen distribua de riches cadeaux aux serviteurs d'El-Mamoun :
devant ceux de la première classe il fit répandre dgs boules de musc
dent chacupe renfermait un bulletin portant le nom d’une ferme ou
d'un autrè immeuble. Ils ramassèrent les boules et chacun d’eux
obtint possession de la propriété que la chance et la fortuhe lui avaient
assignée. Aux gens de la deuxième classe il distribua plusieurs bedra
d'or; une-bedra se compose de ‘dix mille dinars. Ceux de la trai:
sième classe recevaient’ chacun une bedra.de dirhems; tout cela sans
compter les-sommes énormes qu’il dépensa pendant qu’El-Mamoun
séjournait chez lui. Dans la soirée où l'on conduisit la mariée auprès


: du khalife, celui-ei lui‘présenta mille,rubis comme don nuptial; des


flambeaux d’ambre gris, pesant chacun cent menn, — à une livre et
deux tiers de livre le mçhn, — brükilerit dans la salle. ‘Lé matelas du


dit était en drap d'or, .brodé de perles et de rubis. En le voyant,


El-Mamoun s’écria : « On dirait que ce maudit Abou Notas ? avait
ceci sous les yeux lorsqu'il eomposa ce vers où il parle-du vin :.


« Les grandes et les petites boules qui se forment sur sa surface ressemblent
à du gravier de pertes sur un- champ d'or.» |


. ” L
: x \


Pour la nuit de la fête de noces von ävait amassé, dans le bâtiment
où l’on faisait la cuisine, une quantité dèe bois énorme; trois fois par
Jour, pendant l’espace d’une année, on ysavait apporté cent quarante
| ?. Le canal de Fen es-Silh, situé à moi-  Hacen Ibn Sehel s'élevait à l'endroit où
tié distance entre Baghdad et Basra ,pa- ce cours d’eau FRA avec le
raît avoir réunt, dans les temps anciens, Tigre. ù CE
le Tigre et l'Euphrate. La maison d'El- ** Voyez ci-devant, p. 4, note ë. ‘


, ‘jusqu ‘au palais? impérial, situé-à Modinat ekMæmoun ‘; les j personnes


*  D'IBN KHALPOUN.


353


charges de mulet. Tout .cét anÿas dé’fagets fut consumé dans la
. même auit?, On y brülaeussi des feuilles dé dattier ayrosées d'huiles
El-Hacen avait fait ordotner aux bateliers,de tenir-tontes’ leurs em’.
: bcations prêtes; afip. de transporter sur le Tigrè,. depurs Baghdad”


qui devaient. afsister, à la fête On réunit pour-cet otjet trentecrhille


chaloupes set lon à employa-une, Journée. entière à faire paisertout.ce *


mende ; -noûs: omettens d'aytres détails de le même ‘ hature. Ün,
luxe semblable se déploya. à T'olède- quand Æl- Mamoun [bn Dhis-
Nouñ #. célébra son. mariage. Lhistoriex Hum Haïyan” en fait fhon-
tion, gins qQu'Ibe: Bessam°, dans'son.Dakhfra: Vrtes mèmes Arabes,
dans: la première, période (de leur denrinätion), ne conhdissæieh} que


les asages du #lésert et n'auraient pu rien faife-de” $einblable. Ménani ‘P. ,,.
alors une vie simpleset-grassières, js Re possédaient. hi des moyens ;‘h»
les artistes pour : monter de. pareilles fétes, On raconte qu El-Haddjadÿ F


voulant célébrer da cireogcision. d'un.? de ses Gls, envoya chercher un


dihcan ® afin d apprendre


‘4 1 ci notre awteur ‘oublié un principe’,


sur lequel i-a' cependant beusoauf insisté.
bus trdevant, p.14) : : +

* Les manuscrits etr édition de Boulac ,
porient tous 2yai) Î, Les Poe ou les
palais. ?


.* Laville d'El-Maïroun (Medinat o-Mu -


maun) était un lieu, de, plaisancg situé
vis-à-vis de Baghdad. à
; Yafya el'Mamoun, second souverain
de 14 dynastie des Dhi'a-Noun,. régna à
Tolède depuisd'an 435 (1043 de 3, C. }jus-
qu'à l'an 469 (1077-êe 3. C.).e
5 Voyez hi-devank, pr‘ 7, note de + *
* Abou’lHactèn Ak Ibe Bessarp, hu
torien. biographe et auteur d’un outrage
Prolégomènes. à


æ .
.


LA


C fière: sabrapet


de füivorpment étaient les £tes. dés Perses.
°« Voux-td m'igfbrmer, lui dit ELHaddjag), comment était lg plus belle
fête quétu as vuc? -— Oui,seigneurl lukrépondié: Je-dihoun. Ün des
marceban® de Choëroës donna ua grand fepas : aux Pérsans.: On ÿ v#


x ‘intituté" Éd-Dükiira fi afacär wi el- “Dje-


zire, « Le Tréseh'sur lesbéauxttaiwmqu ca


. récière eapagnal: », rmeuruf en D4a (1 A478 *


de, J. CG) Haddji Khalifa, dans son Dic- ?


tionnaire bibliog épique, l'a’ confondu *


. avec dh Auteur du même dm, qui moûtut


en ‘boa (914 de L Gy Voyeeer lga-


Lwge d'Iba Besmm, le Jownal siqiique «


de So mars, 1863.

; Avant, lé mot, 0; insérez SX.

; “Grañd propriétaire de terres, repré”
sentant d'une anciemme et noble famille.”
ee de Livre des Rpis de Ferdpuci ; Lg

de M.Mobl tome E,-préface, poge va

© Gewerneur de la marche, où faon- ”


5


. °°
[2 L]


*


354  ,  PRORÉGOMÈNES
des plats d'or sur des platequt d'argent 1,.chaque plateau , chargé -de
quatre plats, était porté par quatre jeunes esdlaves. Quatre *-conwives se .
“irent à haque-table, et, lorsqu'ils eurent‘fini de manger .et: qu'ils
eMaient s’en retourner chez eux, Jeur hôte envoya après eux da table.
les plats et les esclaves quà les avtient servis.» — « Garçon, Sécria ‘ «
Edit, éoorge les: chameaux et fais Mangèr notie. monde-(à la
: a * ‘manÿère arabe). » H'sentait bien quede pareilles sp étaient
_ au-dessus de.ées moyens. Meñtionnonÿ. ici les sedeaux* faits par des
” Oméiadess «chaque cadeau consistait ordinairement. en chameau;
seof l'usage des Arabes bédouins. Sous les dynasties des Abhacides,
. des Fatémides et de teurs successeurs, Îles dans” étæent fragniliques,
nn ainsi tue ‘chacun le sait. Ges- princes envoÿaient à leurs amis des
-* ‘bêtes de tomime " Chardées d'or, ‘des: ballots : renferniant ‘desvobjets
, “dhabihement y ils leur desgaient : aussi «des. chevaux richement har-
 hächéss A er au Do mn, ee
“Les Ketanræ ignoraient des habitudes, du luxe à Péoque où ‘Hs
- eurent affaire: aux"Agblebides;.0op Épypte, desBeni' Toghdj * avaient
des mois trèesimples; les Lemtouna (Almoravides| étaient guère*
avancés dans la oivilisation quad ils +s’atthquèrent aux petites dy-
? masties qui régraient en Eipagne; l'en fut de mêrne des-Almohades
. : (avec deé” Almoraviles), ajnsi que « .des Zenata ( (Mérinades} quand ils
dc las: Âbinébades, et c'est ainsi que cela se passe toujours t.
* Les usages dela: AL sédentäre sè transmettent de 1royanène qu
L "récbdé” à cellé qui la la remplace. Les Perses. communiquèrent ‘lés
habitudes du Juxe ‘aux Quréiades et aux Abbacides. Les Oméiades
espagaqh trânsmirent les usages de la me-sédentaire aux souverains
* altohades et zenatiens du Maghreb, et ceuxsci les’ conservent” jusqu à
P.3:3. ce jour. Les ue de la’ vie à démeure fixe passèrent des *


Ï Pour ssl, Lses Gad (R des Ketanre dans leurs rapports avéc des
1 Peur], lisez : xs) Î. ; se Agklebides, gic. » 1 se rattache, par le
6 Les.Ikhchides. Le mt 5, Tegkdj, sens, non@as au paagraphe qui le‘précède
sé qrononce à peu près ooune Tor, . immédiatement', mais à cehù où il est
= & Dans de texte. arabe, ce pæagrefhe question d'ElNaddÿadj. * ‘: :
commente ainsi : «I en ft de mêgaè- + * DR RES


° 3. 2 ° .&


ie ë : - 5
D'IBN KHALDOUN. 7 ,7855+

Abbacides aux Déilémites, puis. aux ‘Turcs seldjaukides, nus aux .:
Furcs memlvouks ! d'Égypte. puis auf Tartars dans l’Trac arabique.et :
l'Trac' persan. Plus une dysastie est puissante , plus se développent .
chez elle les usages de la.vie sédentaire. En-effst, ces usages mais +.
sent du luxe; le tuxe suit la possèssion des richesses «ét du bien-être;
. ceux-ci s'acquièrent par. la conquête d'un royaume: “ef sont (toujours)
en rapport avec l'étondye des pays sodmis. à l'autorité du, gouverné"
. ment. Le luxe est donc.en rapport direet avec a grandeur de l'em-
« pire. EXgminet ce prinoipe et- oethprener-le bfen; voys le trouveréz
gxact en ce qui regarde. les empires. et Ja civilisation. Dieu est l'héritier


ÊL la terre «et, de tout se qe ne re CN


‘ .
# 3 ° : Vi le c %. du


LT aisance LP peuple soute Faboçi à la Pres de ronpiré,
Dans une triba qui parvaent ‘forider un: empire et à se procuser
te bièn-être, ke nombre fles nwissances prend ur gremd/pccroisterhent, |
 Jes-liéns. de parenté se muliplient.et le corps de ses guerriers devient
‘plus corsidérable ainsi que le nombre des affatnchis et dés lients,
La nouvelle génération, élevée au.sein-de loputeñcé, céntribie 4 e
grossir la forcesarmée, vu qu'à cette époque le nombre des foupes'
s'accroit avec la populationt. Quand la première et ka seconde géné- |
rabon viermest à s'éteindre,  d'empire, ressent’ les premières dtieiates
dé la vieillesse ; ‘les chènts et les afanthis sônt' incapables de le sou-

* ténir ou d'y mainteñir l'ordre, parce qu'ils n'ont ‘aucunç part dans e
les affärès: publiques. Au ‘contraire, As Sont devenus une charge
et. un. fardeau ? pour la fation. Dailleufs. quand Ja sacine de Farbre:

* dépérit, les branghes, ne pouvant æplus se. soutenir, torubent ‘et $e
meuvent. La puissance: d'iucan empire ne reste’ inrariable. Voyez,
par.exemple, ce qui est arrivé au premier empire fondé par tes Arabe .
musulmans, Ce peuple, ainsi que neus Éavons-dit, formait, dutenrps P. 314.
de Mohamnied: et des ( prermièré) khakfes une population d’enviso® «,
cént vingt mille hommes, les uñs descendus de Moder : et Îes autres Le

* Après le mot “Ad, insérez JL + : Post be, book ae ave le: me :
ét supprimez les môls rl s dr n ‘nôscrit D, le sçul qui done celte ieçon.
: LR


356% -__ PROLÉGOMÈNES.


de Cahtan. Lorsque. la prospérité de l'empire eut ‘atteint’ s0n plus
haut degré, l’armée AuNentS dvec l'accroissement du bien-être gè-
séral;elle.se doubla môême,par l'adjonction des.clients et des affran-
chis que les khalifes avaient à leur service. On dx qu ‘à la prise d'Am-
mouriya! pas Ek-Motacem, ce prince avait dans son camp neuf cent
mille hgmmes. Om n'est qias. éloigné. d'dmettre. Fexactitude de ce


“chiffre, quand‘bn pense, au gfand némbre détroupos que Je gouver-


nement employait alors pour là garde de ses fronüères les plus rap-
prochées et leg plus éloignées, qui# étendaient depuis Torienf jusqu’à
Faccident Ajowies à cela. te corps. des mikces- -chargé de soutenir le


strône et celui des äffranchis ét. des olients. « Sous le règne d ELM3-


moun, dit Masoudi, on fit le dérombreméhnt des membres d'uneseule


famille, celle des Abbatides, afin. de. leur assigner‘ ‘dés p pensions, et
l'oytroua quelle se com posait de trente mille individus; tant hommes
que fentes. , Voix commont une famille augmente en moins de‘deux
cents «ns. Gala provient de-la prospérité. de l'empiré. et de l'aisance


dont on'a-joui pendant plusieurs générations; car les Arabes, lors’.


de kurs premières-eonquêtes, Aie loin d’è tre- mombreux. Dieu, le
‘créateur, sal tout! &, * 2 Cv à ' 4 ;


,
. + °. Ta" .


: Lidiséan des phgses par féséueils ta taut | enipire doit passer, et des FE) qu'elles


produisent dans les "habitudes cents per le peuple pendant son sd dans te
désert. : . .. .


a
Q
La


.
"+120 . .


Chaque.empire passé pèr plusieurs phase et 0 son état subjt dwerses
altérations..Çes changements’ influent ® sür'le caractère de: ceux- qui
sûutiemnent Fempire et leur eomniuniquent des sejitiments qu ils ne
cohtiaissaient- pas auparavant. En effet, le’ caraoière d'un-pouple dé-
porrd aattrefklement #6 la nature: de la position dans laquelle il.se
trowe."Les phases. au.changements qui ont lieu dans l'état des em-


“pass peuvpai Frener se- réduits à" cinq. Dans la. premières


CR


! nn Gélaties teite vile 2 _ Dons So 3 Pal y ni lisez
prise par les Hrusutrans, l'an 228. (838 : Lilé los, ESF AL
4e a: a. . .'. : 3. en: nel | "


.


- ke souverain parte l'autorité avec Îes raembres dé la tribu; ib les ,


«" D'IBN KHALDOUN. +357


. da tribu a obtenutout ee qu’elle-souhaitait !, elle a résisté aux attaquesz +


ropeussé ses ennemiss conqus-un royaume et enlevé de pouvoir. à
une dynastie qi l'exerçait avant elle. Pendant la durée dé cette phases


associé à sa puissance-étstravaille avèc-eux por faive repirer les i im-
pôts et protéger le territoire de l’empire. Il nes’ attribue. exclusivement


-auouñ Avantane , éar l'esprit ‘de corps, qui’ avait-conduit le peuple à


la victoire et qui se mainttent-encore; l’ohlige à birmerson“ambition.


y Dans la secondé phase, le souverain usurpe toute l'auterité, # en


prive ke-peuple et repousse les tenfatives de- ceux qui. voudraient :


partager le pouvoir avec lui" Tant querdure: cette phase, il s'occupe
&'gagner par .des bienfaits Luppui des honrmes influents, à se faire


des créatares, à #attacher des clients et des partisans en.grand nombre,
afin de pouvoir réprimer esprit d'insubordination qui animé'sa tribu


et ses parents.-Bieñ, que totis ces gens soient ‘descenjlus du. même
ancêtie que lui'et qu'ils aient ewleur part de pouvoir, il finit par les
exclure de tonte autorité-et à les en repousser afin de se/la réserver
en entfer pour-lui-même. La haute position qu'i s'est faite donne à,


.sa famille une iafluencæ exceptionnelle ; aussi” se trouve-t-il dans a


nécessité de contenir Fambiion de ses parents, même par l'emploi
de la force. Cette tâche est souvent plus difficile que-celle de ses
prédécesseurs, dont les efforts se. berñërent à conquérir. un empire:
Ceux-ci n'avaient à combattre qu'un peuple étranger-er ils s' étaient
assuré * l'aide de.toute un population animée, d’un même esprit de
corps, tandis qe mamtenant le souverain doitcombattre ses proches
parents sims avoir d’atrtres auxiliaires qu' un petit nombre d'étrangers.


‘Il a donc de grandes difficukés 4 vuncre poux réussit dans le dessein. j


qu'it a Sormié. La troisième" phase est'une période de désœüvrement

et-de repos. Le souvérain jouit.mainteñant des ‘fruits de ses. efforts:

, mañre de l'empire, il peut se lsvref à la phssron qui entraîne les

hommès vers la recherche 5 richésses, qüi les porte à laisser des
Fais


e. ‘ CE


, L A


1 Après le jact AE PR 4 : : à .


358 PROLÉGOMÈNES


P. 316. nommée. Il éonsacre ses efforts au som de faire. reñtrer les impôis,


‘e


de bien constater les revenus et fes dépenses le tenir compte de tous


. ses déboursés et d'employer sog argent avec prévoyance. A fait cons.


truire de vaetes édifices, des bâtiments immenses, de: grandes villes,
dés monuments énormes. Il comble-de.dors les, chefs de tribu et les
graigls personnages étrangers qui viennent le éomplimenter, ilenrichit
ses parents et prodmue l'or gtles honneurs à ses eréatures et à ses ser-
viteurs. H a soin de faire la revnet de ses troupes et de deur donner
régulièrement, chaque -moig lanäire, une. solde convenable Aussi


| voit-on, aux jours de fête, le bons, résultats de.cetie conduite + Fhæ-


billement dy soldat, son équipement et sés armes tout est. en écalent
état. Rar la beauté de.ses troupes, il-excite l'admiration des nations
amies gl'impose à éeles qui‘ont poûr Jui des sentiments hostiles: Pen-
dant cette phase, le chef de l'état exercé une autorité absolue et agit
d après -ses' propres mspirations ; jusqu'alors il m'avait travaillé que
pour da glaire commune-et pour tracer un-cheris que ses.successeurs
, devaienf suivre, La quairièmerpliasesest une pémore: ‘de cententement.


+ monuments duraMes de leur existence et à se faire une’ haute re...


«
.


‘et de repos Le souverarm se montre satisfoat de la gloire que, ses pré-. .


décesseurs lui of transmise ?; il vit en Pas avec Jès prences capables
_de l'égaler ou de rivaliser .âvec,.lui en puissance; «1 1ite. avec unè


attention scrupüleuse * la cnduite de ses prédécesseurs, et, bien .


conyaintu dea grande habileté qu'ils avaient déployée ea travaillant
poni la : gloire de la nation, il.erbiraitse perdre s’il cessait de suivre
leur exeraple.. La sinquième phase.imène le paspillage et la prodi:
… galité.Le souverain dépense ext fêtes st en plaisirs Jes trésors amassés
-par ses prédécesseurs; don distribuè. ung parte à ses courtisaps sous*
le titre d'honomires, etai emploie ke fpste à maintenir l'éclat de ses
nues à $ entbuier de, faux sis et d'intrigants t, auxquels 4


. L  ? Se : , .
* Le leg bal Di préféssble. -.. . pond Éyn qutre. —tL£" expression lès °
? Litéral. «ce que ses prédécesseurs . ua) | désigne l'herbage qui poussa Sur

ont bâtir | Me à * "du fumier; il a un bel aspect, mais ir n’est
3 Littéral. «comme un sôulier corres., Joe à'Tiy + CR  -


k à à + #


k *_ D'IBN KHALDOUX. 359


confie. des-charges qu'ils sent .incapables de retupliræt dans lesquelles R 317:


ifs ne savent'comment se.conduire!. H froisse Famour-pzopre des chefs *
dede mation”, 1l offense les gens qui doivént leur fartune ‘à 1a bonté
de ses prédécesseurse et-en fait ‘ainsi des-ennemiè qui-n'attendent,
‘pour ke trahir, que deïmomegt opportun. I gâte l'esprit de Farmée
en enrploÿant, pour: ses plaisirs l'argent qui devait servis à læ solder;
fermais À ne s'eniretient avecses soldats; j jamais il ne les ] interroge sur
Leurs besoins: De cette manière vil déiruxt l'édifice fogdé par ses pré-
décesteuts. : Pendant cette phase, l'empire tombe en décadence et
ressent des attaques d'une maladie" qui doit l'emporter e et qui n'adneet


* aucun remède, Enfin-la dyrastié suecombe d'une manière dent nous


exposerons ailleurs les Le Dies pst-le- moëlleur. des. héritiers da


% . F à,


“Ts grandeur deg monuments Hi pér une dynaslie est en rapporidirect ge
da pannes dont celte jus avah dispoué. dors de son établissement.


“Les monäments \sissés par. une: «ynaëtie doivent] leur origine à 1
puissance dlontette dynaîtie disposait à l’époque de soù. établissement:


. Plusscette puisstnoe fubgrande, plis lesmonuments, tels que les tdi:


frces et lestemplés, sons vastes: Nous tlisons qu y à .uh rapport à in-
#nie entre la grandeur des: monuments et la puissance Me la dygastie’ ù


Daissantes “En effet, 1 faut, pour “les achever, le eoncaurs d'une mul-


titude d'auvriers} il faut réunir eaucoup de. monde pour äider aux


travaux et pqur: kes'exécuter.: Si. l'empire a une vagte étendueset ren-
ferme beaucouwp*de provinces ‘ayant ane nombreuse population, on°
peut ttrer de oëtestès parties du pays une foule iimmense d'ouvriers.

Abors on-patvient à éléver des bâtimants énormes. Songéz aux cons-
tructions laissées par ‘es Adites et les Thémoudites, et souvenez-vqus


| de ce qué le Corig en raçonte. Os vai encore : debout. (a Gtésiphon) ;


le palais de Ghosroës (Ewan Kbra}, qui. offre uné preuve frappante
de if puissance, des Perses. On sait. que le khalife (Hareun) Er-


; Rechid Frma Ja ut de RS et qu 'après quelque hésis


«
e. ' te 9 « . e AJ e


: Lintétab, ce.qü ‘ils dort prélrs ou lasof. »3 Pour chS Ts lies us LL
” : . . . n


! Q °
. 360 PROLÉGOMÈNES
« tation ! 4l.ft eommengen le travail; il n'eut cependant pas assez dé
P. 3,4 moyens pour accomplir” s0%- projet. On -sannaît ce qu se passa à ce
sujet entre, lui 6t Yabya Ibæ-Khaled le Barmekide * Get exemple
nous montre quèune dynastie -es quelquefois capable de bâtr ce
qu'une’ æutré dynastie est incapable de-renversers et,.eependant, il”
+ esthien plis facile, d'abatire que de construire. On--voij pat là quelle
différence il, y. avait entre les deux empires Voyez ensore lé Relat
dQuélid, 3, à Damas, k mosquée. fondée à Cordoue par les Oméiades
ile pont- qui travesse Ja mvière.de cette ville. Mentionnons encore
: l'aquedue de Carthage, dont les Arcades portent un oondnit par de-
quel passait lea. Indiquon$ aussi les. anCIénS monuments de Cher. :
chel, en Mauritanie, etdes pyramides d'Égypte, sans. parler d'autres
construotionà qui se voient encore debout. Ces édifices montrent
que kes dyfasties’ ne se ressemblent pas, les unes était fortes et: des
äutres faibles. Pour constéuire ces temples ? et ces"monuments, les
“anciens employaient les secours de la mécaniqüe et.une fople d'ou-.
ariers!. On doit bien se garder d'adopter l'epinion du vulgaire, qüi
prétend: que. tes hommes de ce tempe-fà avajent : des: corps “et.des
; membres” bésycoup plus grauds que‘des nôtres. Entre la taille dès
anciens et celke des modernes il«ÿ a.bien moins de différeneé qu ‘entre
les montimenîs laissés par le premrers.et ef. édifices construits par
des peuples de nôtre époque. La fausse. idée que nous avons eignalée
a cependant denné, naissance. à bien des dobles extravagantes so a
“écrit, au sujet d'Ad, de Themoud, des Amalécites. et-des Cananébns”,
° des histoires duré fausseté insigne, Une des plus étranges est celle
. d'Og, fils d'Enac, l’un des Amaléaites que les nas d'Asraël® com-


L


* Pour HS, lisez MATER nn Ouélid. Selon notre auteur, les Arabes

4 bn Khäldouñ raconte cette anecdote ”” (bédouirs) désignaienit cette mosquée par

* Aans lequatrième clmpitre de lé quatrièm® -*4e nom de ‘Belat'tl- Onékk Voyez dd se-

section de.cet euvragé.(Vogez‘la sæonde.  conde partie, p. 2 du dexte arake.)
partie, p. ? 408 du texte arabe.), * Pour POUR isez és e .
Peut-être ‘une des nefs Lo Yelatÿ” *E*Ce nom ne se troûve Re l'édition ‘
+ dont se composait.la grande mosquée de de Boulac, mi dans les manusciits C et D.
* Damas, bâtie per le, khalife Oméiade ŒL-% ‘Pour dé Hsez Jobnte


. . : : 4


€


; D'IBN KHALDOUN. 361


battirent en Syrie. Selon-ces conteurs, Og était sr grand qu'il saisissait
des paissons dans la mer et les tenait euprès! du soleil pour les fatre
cuire. Ils connaissaient'aussi peu la naturé des corps célestes que la
constitution de l'espèce humaine, puisqu'ils croyaient que le soleil
était chaud et que, plus on'se rapprochait de cet astre, plus da cha-
leur-auginentait; ils ne savaient pas que la chaleur c’est la lumière,
et que k lamitre, dans le voisinage de la-terre, est plus intense qu’ail-
leurs. Ce phénomène a _pôur cause la réflexion des rayons“solaires,
qui, ayant touch£ de sol; s’en-retournent à lencentre des autres
rayons et ajoutent encore à leur chaleur. Lorsqu'on dépasse da limite
jusqu'à laquelle les rayoxis réfléchis peuvent atteindre,°on n'y trouve
plus de chaleur; dans les régions parceurues par les nuages, il fait
froid. Quant au seleil, il n'est ni chaud ni froid, c'est un corps
simple, lumidenx,* sans‘ tempérament. distinctif. Selon tes mêmes
individus, Og; fils d'Enac;-appartegaït à.la nation-amalécite om à la
nation chananéehnt, races. qui devinrent la proie des‘Israéhtes lois de
la oonqaête de la Syrie: Or la taille des Israélites était alors-à peu
près comme la nôtre; ce qui est démontré par leg-dimensions ds


"portes de Jérusalenr. On à bien pu abattre ees portes et les relever,


mais On n’a jamais changé. leur formé ni leur grandeuf. Commert donc
serait-il possible. que la taille d'Og eût dépassé à un tel point celle
de ses contemporains. L'erreur que nous sighelons provient dé l’éton-
nement que l'on ressent à l'aspect des monunmignts-anciens. Ne sachant


pas que les dynasties d'alors pouvaient. réunir des ouriers en foule


et-se servis de-machmes-dans la-construemon des grands édifices, on
attribua ce résultat aux forces énormes qu’une taille gigantesque avait
données aux anciens peuples ;-mais latchese est bien loir d'être ainsi.
Masoudi rapporte, sur l'autorité des philosophes (grees), une
opinion de cette nature; mais elle est sans fondement et toût à fait
earbiträire. Ils disent qu’à l'époque de la création le corps de l'homme
était, par sa nature , aussi vrgouretx que parfait. Grâce à cette per-
fection, les hommes vivaient. jusqu ‘à un âge très-gvancé, et les coms

| Pour &: lisez A1. * D A
Prelégomènes. . : . | 46


P. 319.


*e


P.-320.


362 PROLÉGOMÈNES .:


LI


jourssaient d’une grande force. Selon eux, la mort survient par suite
de la désorganisation des. forces naturelles; plus ees forces sont in-
tenses, plus la vie se prblange. Au commencement du monde, la
durée de la vie était à son, maximum et le corps humain était dans
toute sa perfection. Ces avantages diminuèrent graduellement, avec
la diminution de la matière constituante, et ils se‘trouvent à présent
dans létat d'amoindrissement que. nôûüs voyons. Cette diminution
(disent-ils) doit continuer jusqu’à l’époque de x. désorganisation gé-
nérale et de la ruine de l'univers. On-voit combien ce{te opinion est fan-
tætique; elle n’a, pour se soutenir,.aucune preuve tirée de da nature
des choses, aucune démonstration fournié par le raisonnement: Nous
pouvons examiner de nos yeux les habitations des anciens, les portes?
{de leurs villes), les rues qui passent auprès de leurs édifices, leurs
temples, leurs maisons et lieux d'habitation, tels que les demeures
que des Thémoudites s'étaient tællées dans le roc; nous y verrons
des maisons assez petites et des portes très-étroites. Le Prophète lui-
même noûs a ‘fait savoir que:ces excavations servaient de demeures
at Thémoudites. Il ordonna de jeter lg pâte qu'on avait pétrie avez |


‘J'eau de cette localité, de ne. pas employer cette eau, mrais de la ver-”


ser-par terre, « N'entrez pas, dit-il, dans la demeure des gens qui se


. sont fait tort à eux-mêmes,.oy bien ettrez-y en pleurant, afin de


ne .päs éprouver #«n :malheur semblable à ‘celui «qui les a frappés.»
Les observations qui précèdent s'appliquent également aux monu-


-ments du pays des Adites, de la Syrie, de l'Égypte : et de toutes les


contrées de læ terre, depwis-l’orient jusqu’à l'occident. Ce que nous
venons d’énericer à ce sujet-est l'exacte vérité.

* On peut compter au nombre des souvenirs qui attestent la puis-
sance des anciennes dynasties les descriptions des fêtes et des ma-
rrages. Vôyez ce que nous venons dé.raconter au sujet de Bouran, du
repas donné par ElHaddjadj? et de ki munificence d’Ibn Dhi-Yesen?+
Ung autre classe.de souyenirs, ce sont les indications au sujet des
*# Pour FAAS lisez” Rats. : Ne * Un peu plus loin, l'auteur taconte

? Voy. ci-devant, p. 352, 353. l'anecdote à laquelle il fait ici allusion.


,
… - de 0


D'IBN KHALDOUN. 363


dons que lès prinses se plaisaient à prodiguer. La valeur de ces dons
est eh rapport direct..avec la grandeur de l'empires cela s'observe
même dans Les empires qui’ approchent de leur décadence, Les sen-
timents généreax qu animent Les princes se mesurent d’après: la
puissance de leurs:royaurhes et l'étendue de leur domination, Ces


nobles 1 inspirations n@ les abandonnent pas, jusqu'à ce que leur pou-


-Voir soit renversé. Considérez, pàr exemple, la manière dont, Ibn
Bhi-Yezen traita 1d-députation ‘des Coréichides qui s'était rendue
. auprès de.lui! : ji leur ât cadéau de plusieurs livres pesant. d'or et
d'argent ; à chaque mersbre de la députatian:it donna dix jeunes @s-
claves et un sachet d'ambre gris; il décupla ce présent pour*Abd el-
Mottaleb. Et cependant le royaume de ce prince ne se éompesait
alors que de la capitale du Yémen ; ét it subissait lui-même la domi-
mition de la Perses Il se laissa porter à.cet acte de générosité par sa
noble disposition et par l'exemple de ses ancêtres, les Tohba, qui pos.
sédaient ün grand royaume et qui avaient subjugué les habitants des
deux Iracs, de l'Inde et du Maghreb. Les Sanhadja de YIfrikiya? se
distinguèrent aussi par leur générosité : chaque fois qu'une députation
composée de.chefs zenatiens arrivait à eur eour, ils donnaient à chacun
de ces émirs plusieurs charges ‘d'argent, plusiturs paquets de vète-
ments et un grand nombre de bêtes de somme très-bien dresséeé.

La chrenique d'Ibn er-Rekik renferme, à ce sujet, une foule d'anec-
dotes. N'oublions pas comment les Batmékides sprodiguaient les ca-
deaut et les gratifrcations. S'ils se chargeaient de soulager un pauvre,

ils.ne se contentaient pas de lui offrir de quoi fe soutenir pendant
la moitié d’une journée ou une journée entière: ils lui donnaient une
propriété, une place dans l'administration-ou les moyens de yivre
dans l’aisanee pendant Île rèste de ses Jours. On trouve dans les livres
Un grand nombre de traits de générosité par lesquels les Barmékides


1 Voyez l'histoire de Madi :Karib Saif  gouyemèrent la Mauritanie orientale au
bu Dhi-Yezen, dans l'Essai de M. Comssin nom des Fatémides, kakifes qui réguaient
de Perceval, te L, p. 154 et quiv. alors eÂ Égypte:

* C'està-dire, les princes Zirides “qui  ..,.

° , | s -+ ° » ‘ 46 :


P. 321.


« P: 322.


364 PROLÉGOMÈNES .

s'étaient iHustrés. La valeur de ces dons était en rapport avec la splen-
deur de l'empire. "A cette liste nous’ pouvons ajouter! Djouher l'Es-
chavon, secrétaire d'état et chef de Karmée fatémide : lorsqu'il quitta
Cairouan pour faire la conquête de FÉgypte, il emporta avec lui mille
éharges d'or et d'argent. Or -rren de semblable ne pourrait arriver


seus une de noë dynasties modernes. Un état? écrit de.la main d'Ah-


med, bn Mohammed. Hn Abd el-Hamids renferme l'indication de
toutes les redevances que les provinces de l'empire envoyaient an
trésor public, à Baghdad ; sous le règne d’ Et-Mamoun:; je l'ai extraite .
de l'ouvrage intitulé Es ed-Doula ( die à de T'Empire},.et je
ka réprouis 1 IC: + e


«
* » + -


| Redevapees des SsAsbes de l'Empire


” Le-Souad, 29,780;000 diriemet; de plus, en nie dis
verses, 14:806:000 .dirhéms; 200 manteaux de Nedjran; 240 Evres


de terre sigdlée (bot d'Arménie). + ‘ on
*Kesker, t'1,600,000. dirhems. . £ ou 5 ss
 Les’districts du Tigre, Ron 508 bus. Ce
Holoëüan, 4,800,000 dirhems®.
Ahouaz; +b,000 dirhems®; 89,000 livres de sucre. . ..


Pour lüss, je lis los L' édition de Lil}, le’ mbt L OS4, ‘ou .Ytu5 ‘eu bies
Boulac et lès manuscrits ë æD né + encon pr ë, Ge {e'est-à-dire,


. los. ,..: double, répété deux fois). Après les trois


* Dahs’ le Livre de impôt, ps dl, on met les mots sl 5 (trois
par Codama, le: mot ds porte la signi- fois).
fication que je ht attribue ici.- -# + ‘ Get article est mis dans l'édition de

* Lütéral. :« Sac à provisions», . Paris ,:mais il se trouve dans celle de Bou-

‘ Eu arabe, pour, désigner un million,, lac et dans les manuscrits C et D. En

on D dent ol Yi (mille mille); pour dé- voici le texte : I 53} is) (ul)
signer mille millions , on écritait GS ÉD». Su) &b alé, y 1°
«3il. Pour empêcher le copiste de se trom- ‘ Le mot 875 indique qu'i n'y a ici
per, soit er ajoutant, soit-en supprimant qu “n seul C3}; il fau? donc supprimer
un uw, où étrit, s’il s'agit de mille, ke le.send, qui, du reste, ne se trouve ni
mot êe (c'est-à-dire ane fois); s'il s'agit dans l'édition de Boulac, ni dans les mæ
d'un million; on ajoute, après des deux  muscrits Cet Di + + _ +


e
. v


æ id . Q


+ D'IBN KHALDOUN. 363


.

Ee Fars, 27,000,000 dirhems; 30,600 flacons d’eau de rase;
+0,000.livres de raisine secs noirs.

Le Kerman, 4{200,000 dirhems; 500 : pièces d'é toffe du vien:
20,000 livres de dattes; 1,000 livres de cumin. |

Le Mekran, 406,000 dirhema. .. ; +,


Le-Sind et les pays voisine,. 11,500,00e du # 250 hyres
‘de bois d’aloès indien. + . LAURE SA


Le Sidjistan, 4,000,000 drbes 300 Fe d'étoffe de soie :
rayée? de diverses couleurs: 20,000 livres’ de suore raffiné.

Le Khoraçan; 38,000,000 dirhems; 1,900 lingots d’argent+A,090
bêtes de somme; 1,000 esclaves; 27,000: tuniquest; 3,000.livrésde P. 3:3.
myrobolans (fruit médicinab,. , + + ,

Le Djordjan, 12,000,960: dirhems è,000: Sie de soig

‘Coumis, 1,500,060 dihems;"1,600 dingots d'argent, .

Le Taberistan, Rouïan et Nihaouend, 6,300,000 dirhems; 60o4apis
de Taberistan’; 200 habits; 500 uns (thoub); 3oa servicttes;
300 tasses d'argent . nn à i

Reï, 1%,000,000 dirhems: A RL ;

Hamadan, 11,400,000 dirhems; +,ooa livres. dé conftures, de
- grenadess 12,000 livrès de miel.. re re ”.

La répion skuée entre Basra êt Koufa; 10,9 00,009 dihems

Masébédan et Reban ‘, 6, À, 060,000 dirhems. -


Chehrezour, -6,000,000 dirhems.  . DR : :
Mosul «et ses dépendances, 28.000460 dirhems; 10, 00ù divres
de miel blanc. ÉPE
L'derbeïdjan, 4,0006,060 dirhems: ve oo en
La Mésopotamie et les districts de l'Euphrate qui en n dépendent, °
84,000,000 dirhems. : | ne
! Après a F | Ql, les manuscrits | SLe manuscrits Ü, D, et l'édition de
ajoutent ini «352. . Boulec portent syel Ï, leçon qui me pa


* En.arabe, attabi, aie C'est rase raît plus conforme à la graramaire,
de tabfetas qui s'appelle er nigiie tabs, * Vériante GLyT, Ubu. Le tradue. :.$
3 Variante : 2,00D5 + : ter turc a lu” vpn. 2 ne ;


4 Variante Le Sig ME CES


366
. ElKeredj, 300,000 dirhems, + ‘+ .*+ nr here 44


PROLÉGOMÈNES . ,* .


L


Guilan, 5,000,000 dirhems; 1,000 esclaves; ‘12,008 outres .de


P. 324. miel, 10 faucons; 26 habits. d My


L’Arménie, 13,000,000 dirhems; 20 tapis [de l'espèce nommée)


mdhfoura'; 580 livres de recom?; 12,006 iivres de maïh seuhmahi ‘;
10,000 livres de petite poissons en saumuré#; 200 mulets; 30 faucons.


Kinisrin, 420,000 5 dinars; 1,000 FPHEF CS raisiné s6c8:"


* Damas, L20,000:dinars.


L'Ordonn éterritoire"da Jourdain), of, 006 dinars...
La Palestme, 320,000 dinarss 300,000-dvres d'huile. -


L'Égypte, 2,920,000 dinars: *


Barca, 1,000,000 dirhems.


RER


L'Ifrkiya, 13,000;088 dichems; 180,tpiS:


s Ee Rides 300,000 diner ©.


. Le Yémen, 370,000 dinars, sans éomptes les étoffes:


Frs : v..


‘, L : . :


En ce qui regarde _n nous dirons, sur d'autorité de histo-
riens de ce pays les plûs dignes de foi, qu’à la mot ? d'Ea-Nacer Abd
er-Rahmah, le huitième souverain dela dynastie omKéiade, celui qui
prit le titre de khalife, on trouva dans les chanibres où il reéftrmait,


‘! Mahfoura signifie creusé. Ce terme,
employé en parlant d'un tapis, peut signi-
fier couvert de desseins en relief.

* Variante F 5» | (z0ocom). Ce 1bbt-ci pa-


raît être une alétration de +553 (zoccoum)


et stgnifier pdte de beurre et de daites.

? La signification de l'adjectif relatif
sourmahi m'est incomnue, ainsi que celle
du mot maïh et de lx varianté eut (me-


«ai h).


‘+ Jelis PAAE cles Variagteséont és fe


: su le é) |. Le traducteur turc a.omig


. ot article et le précédent.


$es trésors cinq millions de dinaîs®, et que tet amas d'or pesait cinq


4. Nue ose. eat


* Les maouscrits et l'édition de Boulac
«portent ici ôl (fin). Comme cette liste
est incomplète, j'en donnetäi dans le Jour-
*nél asiatique de 1862 une antre benocoup
plûs détaillée.

7 Dans les manuscrits C, D, et Y édition
de Beubae, 35 est remplacé par Gk,
etdes. mots 51 L,! l'os sant supprimés. Cela
ne change rien au sens dir passage.

+: L'édition de Boulac et un de nos ma- ,
neserits portent 5} est us YE ia dr
œls et) 8, Lu: e'esnärdies cinq
mille millions de dimhré 5


..


. n D'IBN KHALDOUN. 367
cènts quintaux. J'ai lu danSune histoire de (Haroun) Er-Rechtd que,
sous le règne de eelui-ci, une sornme de sept mille cinq cents quin-
taux d'or moppayé entre, tous les ans, au trésor publie. |

{Passons ar émpire.F atémide 1. J'ai ka dans l'ouvrage historique (et
biographique) d'Ihn Khallikan, à l'articla où'il parle d'El-Afdel, fils
d'Amir él-Djojouch Bedr el:Djemali3, chef qui avait tenu les khalifes


-(fatémides) en tutelle, qu'après son assassinat on trouva dans 309 tré-


sor six cents. millions de dinars *, deux cent, cinquante beisseaux de
dirhems, sans çampter ‘les picires fines, les perles, tes étolfes, les
effets , les selles et les litfères, qui étaient -en quantité immense. Quant
aux empires de nos jours, le plus puissant est «lui des Turcs, en
Égypte. Il était dans.toute sa fores pendant le règne d’Et-Nacer Mo-
hammed , fils de Calaoun; Lorsque ce prinee fut monté, sur le trône,

les émirs Bibars (El- Djachneguir} et Selar le.tinrent en tutelle. Ri-
bars Le déposa ensuite, s’emnpara du trône et prit Selgr pour lieute-
nant, mais En-Naeer parvint à Jui enlever Îe «poñvoir. Quelque temps
après, ce prince. s'empara des trésors de -Selar, qui était tombé en


P. 3%.


disgrâcet. J'ai vw l'inyentaire de ,ses richesses et be ai extrait. les.


articles.suivants i:: . .«, :
Quatre Âvres et demie de rubis indiens 5 et de rubis balais; :
Dix-neuf Livres d'émeraudesy  - ‘ +


Trois cents gros diamants et œds-de-chat;
. ‘Deux livres de pierres fines de diverses Su pour monter en
ne


. Se ‘ % #


. À Ce peragrapheetle suivyantmanquent + * Cpla ferait six mille milliôns de francs.
dans les ms. C, D, et dans l'édition de Avant de reproduire ce chiffre énorme,
Boulac; mais ils se trouvent dans le ms. À. notre outeur aurait bien dû se rappeler
Ib sont évidemment d'Ibn Khaldoun. les principes de critique qu'il avait posés


* Iba Khaldoun a donné, parmégarde,; lui-même dans la première section de son
le titre d'Amér el-Djoïouch à El-Afdel; ea ouvrage.
ft, son père Bedr qui le portasDans la è Voyes de Guignes, Histoire des Huns,
traduction, j'ai corrigé celte erreur. (Voy. _ t. IV, p. 189, r90, 200.
ma traduction d'Ibn Khallikan, vol. [, * Le texte porte brahmaniens.
p. 61a4 ‘ tas


368 PROLÉGOMÈNES ‘ nn.


Mille cent tinquante pérles de formefronde et de divers poids,
depuis un grain jusqu’à un mithcalÀ; ose Ê Ù

Un million quatre cent mille dinars en or monnayé; |

Un jet d'eau jailissant-d'um bassin fondu en or; - -. :

Une quantité ipnombtable de boürses remplies: d’ort. où les avait
trouvées dans une vachette ménapée entre. deux murs:

‘: Deux nullons soixante et onze mille dirhems; : . :.

Quatre quintaux d'objets de bijouterie.  : :

‘La quantité d’étofles: d'effets, de-harnais, de chevaux et de mu-
kets, était dans la même propontion, ainsi que le produit des domaines,
les troupeaux, les mamlouks, kes £lles esclaves et les immeubles.

ÆEusuite les Beni-Merin fondèrent un royaume dans Île Maghreb
el-Acsa {te Maroc-actuel }: J'ai trouvé dans la: bibliothèque ? de-ces
princes un documettécrit-de la main da grand trésorier, Hassoun
Ibn el-Bouac, qui nous apprénd qu’à-la mort dû sultan Abou-Said le
trésor impériat renfermaït ‘plus-de sept cents quintaux de dinars d'or,
et que le reste de sa propriété personmele était dans-la, même-pro-
portians- -Son fils et successeur, 18 suftan * Abow’l-Hacen tait. encore
plus riche. Lorsqul s’empara de Tlemcen, il trouvz dans le irésor
d'Abou-Tachefin l’'Abd el-Oaadite, souverain de cette ville, plus de
trois cents quintaux d'or en lingots et d'er monnayé; sans compter
les autfes objets de prix.qui y étaient en quantité. Passons aux. Al-
‘  mobadest (Hafsides), souverains de lIfrikiya:. (Abqu-Yahya) Abou

Bekr, prince que] ‘ai eu l’occasion de rencontrer, et qui était lé meu-
vième sultan de cette dynastie, ayant disgracié son général en chefs,


P. 326.


e


°__ Mohamméd Ibf ek Hakim”, lui enleva ner quintaux de‘dinars


0 , . *


5 Lisez le douzième:


: # Un mitheal pèse environ une connue
gt demie. . v *

 Ou:trésor. |

$ Pour ollul!, lisez ALI N'ayant
pas le moyen de coinhee lé teste de ces
deux paragraphes ; k le ose pe conjec-


‘ ture.


Pour Sn Bisez wso=slt


e.
C]


* Je supprime ici kes mots ‘et l'atabsk
de ses armées, dont les équivalents se
trouvent dans le texte arabe. Atabek si-
gnifie tufeur du prince. L'auteur ge-donhe
jamais ce ‘titre à Fbn el-Mekim dams l'His *
toire des Borbere. * +: .

7 Ce général fut mis. à mort Pan 744


D'IBN KHALDOUN.° . 869


- dos et-un boisseau de perlès fines et de pierreriess au pillage de sen
‘hôtel, an .emporta une quantité énorme de, tapis et d'effets. Je nf
trouvais en' Égypte sous le »ègne dusultan ElMélek ed-Dhaher Bars
ous. Ce prince ayant.destitué,son majordome, Péri Mahmoud, le .
fit maotire.à la torture. afin da fui arracher ses richesses. ‘L'officier
sbargé de cette ‘opération m'assura qu'il avait tiré du prisénnièr la
somme d’un millioin six sept mille? dinérs, et, qu'it:s était .emparé
d'une très-grande quamité d’étofles: de harnais de . nc
produits agricoles, de chevaux et. de mukeis.| , : :

* Cela se comprend lorsqu'on sait ia différence des a P. Bag.
pèrts. qui axistent-entre es empires * {en œ qui‘regarde leur gran-
eur. et leur pyissance)> L’ homma qui niqrait Ja possibilié d'un fatt .
parce qu'i n'en a pas été témoin opulaire, ou parce-que rien de sem

°° blable ne serait arrivé.de son temps, çet- homme serait iscapable . de
vaconnaître les hases possibles, La. plupart des personnages haût. °
placés #’ empresseht de ogagder “comme fausses toutes les angedaten :°+
de,çs genre.que l'on raconte au sujet des anciennes dypasties. Ils opt

* cependant tgrt, car la nâtyre de la civilisation et de tout ce qui existe,
éprouve des variations, . Celui qui compreñd, seulement les-plus sim-
ples de-ces phénomènes. ou même, setix ui spat'd'un ordre moyen,

Me saurait, saisir.ceyx d'un. ordre plus élevé. Æxaminons «0e. qu'én
raconte.des. Abbacides:_deé Qméiades et des Fatémides, gomparons

les faits dont la réalité a'arlmet auonn doute.ayvec ce que peus ob ,
seryops dans. les dynasties qui existent de nos jours et qui sont bien ns
mains considérables que reelles-là ; ROUS réconnaîtrons que la diffé- *

. rence entre les empires dépend de leur puissance primitive et de la à
population de leurs-prownces. .Donç les monuments d'un empirè ‘
sont totjours en rapport àveé sa puissance primitive, ‘ainsique nous .3
(1443: 344 de J. C.). (Voy. l'Histaire des- * Ce que l'auteur dit ici se.rapporte.aux
Berbers, t. I et IV de la trad. française} indications qui précèdent les paragraphes .

, Dans l'édiion de Paris nous lisgns:, mis entse paréathèses. Ê
54 Les D)! fl. Le mot &pe indique  ? * Pour ieui, lisez agua r et remplacag
sadisamment qu'iyaici un à { de xp, dl per ga: :
(Voy. ci-dessas, » P: 664, note 4.) FU ue
Prokégomènes. : & . Re : 47


an . : C1 °
L


870 . . * PROLÉGOMÈNES |

Favoris dit. Naus ne-devons pas regarder cétnine fausses fentehces ance-
dotes, car, le‘plus souvent, elles eoncernent des faité tellemerrt mani:
festes et notoires que’ #tois sommes obligés de les éottieillir, et "darts
certaihs casçelles se ratigent parmi les récits les Arieut eonnus et des
plüs éuthertiques. Nous ‘véyons envoré de ños ÿéix les monuments
que tes dynasties ont laissés, Étudies l'histoire des empires ; ebservez
dis.étaient puisænts-ou foibles, grands vw metitsirrapprochez en-
suite cés notions'de F'aneedote est tous allons racon-
ter (et jugez si nous avons fxisbn) Dre '

+ _-eSous le règne du sultan mérinidé Einen*,-uh membre” du + .
P. 328. corps. des cheïkks? de 'Tamger, nomfréTbr Batoutah, épatut: dans Xe
° Maghreb. Une vingtaine d'années” auparataht iks’était varidié eù Orient.

dust Ati parcouru Prae’, te Yémen etlnde» Dähs le cours dé se
teyaes, itvisitt Dehli?, capitale del'inde, et fat présenté à Mobiam-
* med Chah, eulta de cet érapire * Ce prince Procteillit avec bonté
e7 et lat vonfix la charge dé grand cadi malekite. Reveñu. dans te Ma-°
gbreb'; Ibn Batpurtah fut reçu par Ke'sultan Abo Einan et, s'étant mis à
raconter les méfveilles qu'il avait vets pendant ses voyagès'dans les
divers empités du” morde ;‘il parlait éurtout du rtyaurne dé l'Inde àt
racontait , hd suÿet du sulfan de te pays: dès anecdotes qui remplis-

- sâient d'étonnement touf l'audifdiré. ‘1 disait, par exemple; que le.
souverém de Ylnide, tonées les fois: qu’il allait "entreprendre une

.  caorpagne, faisait faire le 'dénombrement dés'habitantts de Hrtapitale,
** + honinés, fermhes'et enfants: etqu'ensuité il leur astignail ‘tous; sûr

"ses' propres ones de’ quôi sé mourrir perdant six mois, Revena de


4 4. ., CT Û COR ?

F , } s Voyez VER is des Berbom, tIK . Ja er >, C'est-à-dire ,« la capitats
€ , Le corps.des cheïkhs (mechfha) était, du souverain de l'Inde, du sültan Ma-
une espèce «de sénat, ou conseil munici- _Ÿhammed Chahs et il fut présenté au roi;
pel,.qûi'gouvernait la Ville. Ftroëz Djouh, qui l'accueillit, etc.» Cette


. à Pout «29, lisez: th. . * 7. +  varuit est inadmtisible ;j jene' ‘trouve rien

‘ A la place de ce” pasrage, “dt” des” qui paisse la justifièr. (Voyez les Voyages

manustrits et l'édition de Boulac portent :° d'Ton Batoptah, par MM. Defrérery et je
ol SE Et 9 vxg)l ul Eyes gun”, vos el jé É u


js 23 ssh dl EL dass no


« £ Ou FR


- :
Li] : , L ,


7 D'IBN;KHAEDOUN. 87h
l'expédition. il pntrait. dant sa, ville au. milida d'un sultitude un
mense. Les habitants sortaient en masse au-devant de lw, et, l'ayant, 5
rencontré dans. la plaine, l'entouraient de tous les côtés. On voyaits  o
en tête dy cortége, Plusieurs. balistes portées à dos {d'éléphant),.

et, avec ces engins. on lançait au milieu des spectateurs yne quan-


-4ü£ .de bourses rempligs de. monvaies d'et et d'argent,-et cela dur


Tait jusqu'à. ce: que de sullan fût entié: dany som palais. Les cours +
tisans mérinides caysalent, entre eux de ces Étranges' récits et @e
disaient à voix basse que le voyageur racontait.des mensouges. Un de


“ess jours-là, je Fençontrai Farès Ibn Ojtodrar, le célèbre -xiar ft


l'ayant egreteny de ces.hisiaises, je, Jui donnaï à entendre qus je:
partägeais l'opinion, publique. au sujet de leur auteur: À cette.abser-


tion, le vizir répondit”: « Grarde-toi. bjen de considérer aomme fausses ‘


les anecdotes extraordinaires qué Foñ-naconts au sujet d'autres na-


_ tions; tu pe dois Jamais démentir un ‘fait pour la eule-raison qu P. 320.


>


tu n'eh as pas été témoin, Si tu persistes dans cette voie, tu seras
comme le fils du virir. qui ‘avait :véçu ‘dans’ une prison depuis sa
naissance. Je vais te raconter celte histoire : « Un ViZIr fut mis en .
«prison par l'ordre, dg 80ÿ. dultan ot y.resta plusieurs années avec |


. «son enfant Celui-cl, étant paryenu à l'âge dé raison, derhanda à son .


‘ «père quelles. étpient les, Yiandes qu'on leur. donnait, à manger. Le +


‘


«semblable À un, rat, n'est-ce pas?.— Ah! lui répogdit son-père, il


« père lui répondit que c'était dé la chair de mouten, et il fit la des- *
« çaipton de:cet animal, Mon. cher père, lui. di le fils cela doit. être Sr


«a une grande différence entre yn.mouton etunrat, Lemêmedis ;
« cours se répétait quand.on.leui servait de ta chair de bœuf ou.de cha-
smeau. L’ enfant, n ayant jamais vu d’autres animaux danéla prisen:
«que des rats, croyait que-tous étaient de cette espècg. » . +

-* Cela arrive .trés-souyent, aux hommes. qui etenlant: parler dé |
‘choses nouvelles; ils se laissent. influencer aussi facilement par leuys
préventions ar ‘égard dge faits extraordinaires, que par La manie de les


se


‘1 Farès ‘Ibn Meïxpun Ib Ouedrag. ‘était sizir Bu sultan mérinide Abou Eiogn. ==
: Avant Je mot 2} sil, , insérez di ne A . . D. de ‘
) n .* &- .


e . Li c*
Û


372 ne PROLÉGOMÈNES" ? .&
exagérer, afin de les rendré plus surprenanîs ;#{nsi quemous avons dit
. au commencement de ce hvre; aussi’ doit-ôn toujours rechercher les
«  prinaipes fles choses-et se tenir en gasde-contre ses prenriëres impres-
sions; on pourra alors distinguer, per le simple bon sens et par da
, Jetons de l'esprit, ce qui entre dans le domaine du passible et ce
qu D y entre (pas; ©n recônnaîtrà ensuite poùr vrai tout récit qui né”
dépaÿsera pas tes bêrnes da possible. Par: mot, nous n’entendons
pas possibilité.absolue, notion. purement intelleètuelle, dont le do-"
maine. est émmense -et n’asçigne atuoue limite à la contingence des .
événements:"te possible dort Aout parlons” est cel qui.dépend dela
” nature des choses. Lorsqu'on ‘aura reeorttu' le Priricipe d'urie chose, :
son espère, sa différence favée d autrés) ,'sa grandekr d sa force, en
* pourra pacte dei à êt-porter un jigemeht bur toût ce qui s' y rattache.:
Si elle dépasse les’limites du ‘possible, on hé doit -pas l'accueillir.


CU


< Dhs : Seigueur! ne mon ‘sævoir. (Coran, -four. xxÿvers. 113.)


* = ‘. * ,. * e
P.30. Le souverain qui 5’ engage dans une lutte | avec sa tribu où avec les tombes de sa famille


“Se se fait appuyer par‘ses afranchis etses clients, Lo .


Le souverain doit son-auibrité "aux 8florts des hommes de sa tribu,”
. ainsi que nous l'avons dtjà exposé:. C'est aveë leur aides fqu'h réastità «
. maintenir son'pouvoir Et à ‘réprimer Jes révoltes. fl choisit parmi eux”
"ses vizirs, $es pereepteurs et les gouverñetrs de ses provinces, pour les
.” récompenser de’lavoix soutenu dans sa cirnère ‘de conquêtes, “de
"  s'étreinféressésAtousses prejets, et-pardé que, dans toutes les‘affaires
a importantes, ils ont les mêmes intérëts que üi. Tel est l'état des
gchoses pendant que l'émpiré est'dans à première phase de son exis-
_tesce. Dans la seconde phase, te souverain manifeste des intentions
: _ déspatiques; il. enlève - aux metibres de sx.tribu Yautorité qu'ils exer-
| .çaient êt Les repoubse vigouremsement * ghand ils esséyent de la res- ,
saisir. Comme il se fax de-ses compatriotes de véritables ennemis par +
.sbtte mawière- d'agir, il se trouve obligé à chercher des amis ailleurs."


1! Pous 3, Pere : Pour d 5, lisez 33 2 DRE avei ‘la prime de le
main. » Ta vs ,


. .
® Q ” EN]


D'IBN KHALDOUN. . 373
C' est à des étfangbis' qu'il confié alors Te soin dé sa défenie et Er
miñistration de ses États. Bientèt” ces gèns parviennent à jouir de la


* faveuï spécièle du Bouÿérain ; Hs sè voiéht comblés de bienfaits de.


richesses et d'hénteurs, parce qu'ils s'exposent volontiers # la mort .
pôur le. protéger ‘contre’ lés tentatives ‘de £a tribu, toujouré prête à”
ressaisir le pouvoir. et, à régagner la’ bauté position qu'elle avait


"occupée. S'étant ainsi'assurés de toute ‘la confiance du” prinée,


ils obtiennent de : nouvelles faveurs, de nouveaux ‘honneurs. Lés


: emplois, réservés jusqu faloré aûx mernbres' dé la tribu, es “grands


eomntandements, les: charges dé visit, de général em chef, dé re:
veur d'impôts, tout est distribué à ces étrangers. Le souverain leur


, accorde même la permission. de prendre les titres honorifiques que,


jusqu'alors, il s'était spécialement réservés. Ces gens sont devenus
en effet les favoris les plüs.i intimes dû princé; ses amis les plus sin-


cères et les plus dévoués. Cet état de choses 'añndnce l'abaissement P. 33.


de l'empire et l'approche dé la malidie Verite qui doit priver. la tribu


+ de son esprit de corps, le ce Sétitiment., ui l'avait conduite à ‘con


quènr ün r6ÿaume. L'hostilité que lé sultan mdntre envers leë grands
per$fonnages de la nation, et les avaniès dônt.il les actable, finissent
per les indisposéer contre lui; ils n'attendent qu'une occasiôn favo :
rablé pour se venger,’ èt leÿr imécontenfémént devient fatal 4 l'erh-
pirè; c’est là un mal qui n ‘admet’ pas de’buérison. En’ élfet, le chan-
gernent ‘qui vient de s'opérer “haisse üriè profonde i impression, ‘qui sé
prepage dans Îés gtnérations sûlvantés, jusqu'à ce que Tempiré : art .


cessé d'exister. Regarder la dynastie ‘dés Oméiades (d'Orient) : ces


princes se faisaient soutenir dans leufs guerres et, dans adminis-
tration de leurs provinces par des. ‘grands chefs arabes, tels qu’Amr,
fils de Séad Ibn Abi Oueccasÿ Obéid-Allah, fils dé Ziad Ibn Apt ‘So:
fyan; El-Haddjadj, fils de Youçof; El-Mohelleb, fils’ d'Aboù ‘Sofra;


» Khaled, fils d’Abd Allah ‘el-Casrif, Ibn? Hobéira > Mouça En Nôcéir;


=
: Pour sh Da similt (Voy- le :, icipat:Tbn Khaldoua 6 eus a celle de
* Béogräph. Piction. d'Ibh Khallikan, vol. I;  * la dynastie améiade et est bien connue.
Fe 488.) L'histoire des _ honimés «+ Pour à, lisez polo.


. . “a a je


t


4


P. 332.


SE PROLÉGOMÈNES |


Bollal, fs g'Abou Bpria. file d'Abou Mouça El-Acbari, et Kasr Tin
Séiygr: ] "Ensuite les halifes 'emparèrent de toute J'autorité et
primérent Î f ambition des Argbes, qui: recherchaien} toujoprg les pauts
* commandements. Alors le visirat passa entre les mains d’ "étrangers: gt
‘de c créatures du souverain, tels que. es Barmekides, les Beni Sehel
Ibn “Noubakht -et es ‘Beni Taber; puis il se transmit aux Bouidgs st
» des afranchis turcs; à Bogba ‘à Ouésif, à Atamech, à Bakyak, à Ibn
Teulouh, et à leurs enfants. Des gens qui n'avaiént rien fait pour j'é-
tablissenent et pour sn gloire. c de la nation abtinrent e gimsi. tout le pon*
voir. Cela est conforme à à la règle que Dieu observe dans sa conduite. enpers,
les hommes. ( Coran.)


De a condition des affranchs et ds clients sous l'empire.
Dans jé empirés, une grande différence existeyentye des nouveaux
clients et ceux. d'ancienne date, en ge qui regarde les lens qui les


| “attachent au souvéraip. Le. sentiment qu porte à se défendre et à


vaincrg fait partie ‘de esprit de , Sorpf., e et np peuf ptteindre + toute Sa
force que-par l'influence des Lens du sang. et “de la parenté. On.est
alors disposé à secourir ses parents et sps proches et à refuser, son
appui à aux étrangers, Mais. la familiarité et. «l'intimité qui mqassent du
rapport de maître, et d'esclave, ou du serment (qui lie le client au.
son patron), peuyent aussi tenir Heu d esprit de corps. En effet, bie ep:
que les rapports de parenté sojent établis par la nature, ils n’ont
.qu une importance c de convention, tandis, que ke véritable attachemènt


° ile d’un sentiment réel, fondé sur l'habitude de se, voir, de $e
* tenir compagnie, de travailler | de. Goncert; il se forme entre. ceux,


qu'on a élevés ensemble, ceux qu on a nourris au. même sein, ceux
qui gnt été , compagnons inséparab Jes, dans tbutes les. girconstanceési
-de la vig et de la mort. PE nn. Late
Cette confraternité dispose les hommes à se squtenir mutuelle
ment et à s’entr ‘aider, ainsi que. cela se remarque partout. Voyez, par
exemple ?, ce que produisent les bienfaits : celui qui les accorde et,


CERTA PS
Après At és ca — Après el, ingôrez ae F . #


0]
+” . < …. _ .


8


.  D'ÉÉN KHALBOUN. 975
célui qui leb Fetoit S'dtrachiént Pun 4 l'autre par des liens d'un genre
pañiiculier, fiéns Yi rémiplatént Ceux du à ang, et, qui consolide
l'union des deui pirdès. Kinsf les lien$ du san peuvent manquer;
mais leuré aväntagés" sè rétrouveht’ ailleurs. #: 2 T attachement qui
ekisté énire ühe wibl êt ses clients à pris naissance avant que cette
tribu fût deventlé mattressé d'un émipire, il l'pousse des r: racines très-


; profondes; cohsitléré $oué dèux points de vue” que nous allonss indi-


»


quer, ‘il est plus sincére”* et mérite plus de tonfiancè (que l'attache..


»%42


rent fôrthé apits l'établissement de l'empire).


1° Avint éel*évênement, 1e$ membres de fa tribu” et leurs en
participent égalofhent à la fnème fértuné: très-peu de pérsonnes font .
alors üne ‘distihetion ‘entre ès Tièns- ‘de la clientèle ét ceux du sang; :
on considèré des clients’ cornine des parents et des fréres; PAT après
l'établiséement de l'ernpire, les diguités et Îes honnears doviennent
' partage du'seignéüf et de ses parents, à l'exclasion des nouveaux p. 3h.
clients *, dés affrattchis et des créatures du souvérain. Pour com-
maändér ét gdvéier, il faut nétessairemtient établir uné distinction
de rañgs dafs ja néliont, Dèélors les” clients (nouvellement adoptés; }
se trouvent placés äu' Hivéau des étrangers, les liens qui es attachent
au Seigneur ‘son Xrés faibles et feùr dévouement * es peu. certain ;
aussi jouissenthils ‘d'une ioindre éonsidération" ‘que Îes clients d'ane
«ienne date. IR ECS LEE s
2°" Si là tribu s'ést sutähée' des ‘lients à avant la fondation de ann. ‘
pire, lé souverain ‘et pes ‘ministres igorént, 5 prdinatrement l nature


. de cétte Tiaison, tant it s'est ‘écoulé de temps depuis cette époqies,


Où crôif érdinairément qu ls’ y tiennent paf les lens de la parenté,


et cela'sert à fortifietr chez’ eux l'esprit de € corps. "Si Fadnission. des”


elients a ‘êu Leu après : la’ fondation” de l'empire, le fait est géné- ee
rétine < conhu, vu Fe" peu us ‘témps qui s'est écouté, , depuis lors ;
ss +
lePour Les, d | ©" + Lét'deux leçqns ofrtnl ‘lemôme ue
. Remplacez gl per b. sont épalément admmissiblpe. r'. .


* Les Re € ê! Det F édition dé ‘Pour &odl los alt ga: Te
Boulae poriént # à si tbe ‘d8 Ru il 3 il de Ye °aRs.


. ù .°
. CEE Li . CE


P. 334.


376 +. PROLEGOMÈNES


aussi se. garde-t-on de croire qu'ils tiennent ä la tribu par les liens
du | sang. L'esprit dé tribu est done plus faible (chez ceux-ci) que chez
ls clients d’ancienne date. "Si l'on examine lmen, on trouvera des
exemples de ce fait dans. tous he empires, et dans toutes les nations
gouverhées par un seul chef. Ceux qui se sont fait admettre” dans la
tribu ! avant l'établissement de l'empire montrent ug grand dévoue-
merit au chef qui leur a rendu ce, service; rapprochés de-lui par la
vive affection qu'ils lui | portent, ils se regardent comme ses enfants,


|sès frères, 56 parents. Les clients adoptés pér un chef déjà parvenu


au cofnmandement de l'empire se montrent, bien moins dévoués, bien
moins attachés à leur patron. C'est là un fgit qui frappe tous les yeux;
aussi, , quand Fempire se trouve dans la dernière période de son vuis-
tente, le : souverain cherche, à 8 *entourer d'étrangers: mais ces hommes
n6 parviennent pas < jouir d d’ une considération égale à celle dont on ho.
nôre les clients affiliés à la tribu avant V établissement de l'empire. Cela
tient à deux causes : deùr introduction dans la tribü est trop réçente
pour r'gt'o on Toablie, et l'empire, se trouve sur le point de. suçcomber;
aussi se ‘voient- is privés de toute considération. Ge qui porte le
sultan à s en ‘faire des créatures et à les préférer à aux ancisps. clients
ét’ afffänchis, “cest l'arrogañce avec laquelle çeux-ci, se conduisent
envers fui, et leur audace à de regarder aveé les mêmes yeux ? que
ses “pareñts et leg membres de sa tribu. Les familles des anciens
clients, incorporés dans. la tribu depuis longtemps, élevées par. es
soins. du prince ou de ses aïeux, placées ; sur le même rang: que les
maisons les plus illustres’ dé r empire, 6 'habituent à traitér le souverain


‘avec une familiarité. “choquante et uné insolence extrême; aussi finit-


il | par les éloigner"à de sa pérsonne et prendre des étrangers à son ser-
vice. Comme l'époque où il choisit oeux-ci st assez pécente, ils ne,


, parviennent jamais à Jéuir, c de la considération } publique. et ils con-


servent toujours leur caractère étrangers, Cela a lieu dans tous Îes

empires, qui. penshent vets leur chute. Pour désigner les anciens

clients on emploie bidiairement les termès onéli « proche, ami,$et

» podr ituet, fier sole À Pour ds Us ) A, faut kiss Ls & he.
“a


.


RE D'IBN KHALDOEN. 877


L F «
saniah « favorisé; »"qéant aux-neuveaux, on les appelle khadem « ser:
viteur, » ou goun « aide. »"Dieu est le oùéli ‘des vrais croyants, ( Coran,


Û . e “


sour. mr; vers6r.) * - ,
N + LU OR +
De’ce qui grriye à un empire quad le mlén est tenu en. tutelle


et n' PxgRce aucune auterifé.
a s °


_


Sté “que la Ssdvéraineté commence à aidé dans une cérfaine
anis de la tribu squi soutient-l’empire, ‘et dans uw certaine fa-
milke de: cetté branche ;'(ceux qui gouvernent) gardent tout le poë-
voir polr eux-mêmes et empêchent les autres membres de la tribu
d'y prendre parts Leurs enfants, élevés à l’exercice des hauts conmman- *

“dements -héritent de l'autorité et se da transmettent les uns aux autres.
quelquefois cependant l'un des viirs ou des couftisans paryient à domi-
ner le souverain..Cela arrive ordinäirement.quand un enfant en.bas âge
ou un prince d'un caractère faible # été désigné :par son père, ou par
ses amis et ses parents !,.comme-héritiér du pouvoir-seuveran. Auws-

” sitôt monté-sur le trône, le jeune printe sé montre incapable de gou-
vèrnet ; alors son tuteur, personnage: choisi erdinairement-parmi lea p. |
vizirs où les eçurtisans de son père, ou parmi les-chents du sitltan :
ou de-la tribu, s'empare: dw gouvernement de l'empire-en dédarant.
qu'il le remettra au souverain aussitôt que celui-ci se montrera capable
de s’en charger. Sétant ainsi ftayé le chemin du pouvoir, il tient le
jeuné prince dans üne réclusion. complète et l'habitue à goûter de totis ,
les plaisigs ‘que le-luxe pourra fournir; il lui psrmet ‘de se vautren
dans toutes les voluptés,-afn de-lui ôter la pensée de s'oseuper des
soins- du ‘goyvernement, et il’finit par:le terirrsous sa dominations
Le sultan, aecoutuméaux plaisirs, se. figure que les devoirs? d’un sou-*

,verain se. bornent-# s'asseoir" sur sen irône, à recevoir de ses off.
crers le serment de fidélnté ; à s'entendre appeler Votre Majesté*, à ves:

, ter-enfermé et à vivre ‘au arilieu de ses femines. Quant au droit de


A Pour al as, lisez ul as, et rem.‘ * Le mot Je 1 « moriseigneuriser » est,
placez Ê£re par A. k fom d'action de}, ]+ verbe dérivé du”
? Pour Ls., lisez b=. 2. +. met dye pag un Fee anortaal.
Prolégemènes. HE 48


378 PROLÉGOMÈNES, es ,


her et.de délier, d'ordonner et de prohiber, de ‘diriger les affaires
de Fèmpire et de surveiller l'état de Farinée, du trésor «et des far
teresses, 1l s'imagine que tout cela appartient gaturellement au vizir
et le lui abandonne. Ce ministre consolide ainsi son autorité, prend
une forte’ téinture de’ l ésprit de commandement.et de doïination,

<t finit par éxercer une puissance absolue, qu'il transmet! à ses fils
eu à ses paremts. C'estainsi que firent, en Oriènt, les Bouïdes, les
Tures {qui étaient‘ au -servicé du khalifat), Kafour el-Ikhchidi et


d'autres, et qu'El-Mansour Ibn Abi Amer s'empare du pouvoir en :


Espägne. Quelquefois le souverain que 'loû retient .en tutelle, sañs


* Jui laisser la moindre influence, cherche à se dégager des filets.eù il


P 336.


se trouve pris, et à saisir le commandement qui lui appartient de’
droit. Il songe d’abord à-châtier } ‘usarpateur, soit en lui donnant. la.
rhort, soit en le destituant; mais dès tentatives de cette mature réus-
sissent tyès-rarement : une fois le pouvoir tombé entre les mains des


vhirs.et des gouriisans, il y reste presque toujdurs. La séquestration è


du sultan ‘est amenée brdinairement parles progrès du luxe : les
enfants du souverain, -ayant passé leur jeunesse dans les plaisirs,
oublient le sentimentrde leur dignité d'homme? et ,‘habitüés.à vivre
.dans ta société de nourrices et de sérvantes ; ils contractent, en-gran:-


. dissant, une’ molesse d'âme qui lés read: incapables de ressaisir. le


pouvoir; ils‘ne savent même pas la différerree entre‘commander et se
laisser demsinér. Satisfaits de.la pompe dont on les entoure, jls ne
cherchent qu'a’varier leurs plaisits sans se soueïer d'autçe chose,
Amssitôt que la famille impériale est paryenue- à enlever l'autorité au
reste de la nation; les affranchis et les clients. s'emparent de l'esprit
‘du sultan. Cela arrive nécessairement dans tous les empires, ainsr


que nous l'avons déjà fait observer. (La mellesse du sauverain et,


Fambition de’ sen sentaurage,) voilà les deux maladies dont un æm-
_pire ne sè ‘guérit, que très-rerement. Dieu donne le be Le à qui il,


veut. (Coran, sour. n, vers. 248.) .
e . . . .
+ ° : Ÿ « . * PR . “ 4


1 Pour Lisez an y. + ° ne id ll, lisez D >). =, <:


L]
5 CR ë L AA ,


y


Li D'IBN KHALDOUN. . 379.


Le ministre qui tient un souyerain en tutelle se ae hien de salles les tres .
. € les attributs de la royauté.


Depuis l'établissement de l'émpire, les aïeux du souverain régnaAt
avaient exercé l'autorité souverame. Ils la”devaient au sentiment de
patioghlité qui, animaÿt sa famille, au patriotisme qui la distinguait .
‘ét.qui lui avait aëquis le dévouement de‘toute la nation. L'esprit de =
cémmandement et de domination, esprit dont la famille royale a ‘
contracté uhe fort teinture, se oonservè dans sa postérité. et garan<e"
tit'ka duréè de l'empire. Si le fonctionnaire qüi «parvient à tenir de
. Suverain' dans sa dépendance’ a'un fort parti dans cetie fañiMe, pùr :
dans le-corps des clients et des äffreachis, cé parti, peu habitué au
commandement, se laisse. entrainér par celui des grands et,se éonford
aveç'lui; aussi le ministre, tout.en.s emparam, du‘pouvair; ne laisse
pas percer son .désir. d’usurper le trôhe;'il se contente: das avan
tiges de la roÿauté, c’est-à-dire, du pouvoir d'ordonner-et da probiber;.
de lier ‘et ‘de délier, de décider et d'annuler. Par eette-conduité! il
‘amèhe les grands de l'empite 4-croire qu’il agit d'après les instructions
que le’ souverain lui transmet de son cabinet?, et qu ‘il ne fait qu'exé- P. 337.
cuter les ordres du prince, Bien qu ’il se soit emparé de toute l’auto-
rité, 1l évite ‘ d'usurper les- “MATQUES, les emblèmes ét les titres de la
souveraineté, afin de me pes faire soupçonner ses prôjets ambitieux. +
La portière, qui, depuis le commencement de J'erapire, -dérobait le
sultan et:ses aïeux à la vue du public, sert aussi à cacher des empié:
tements du ministre et à faire-accroire aa pubhe que ce fonetion-*
paire n’est que le simple.dieutenant du prince. S'il laissait échapper
lé moindre trait qui püt faire dêviner ses vérHables, intentions, la fa-. ;
mille royale et tous les autres partis qui existent dans la nation se mon-
treraient indighés de son audace’, ettâcheraient de Le argacher Le pou-


, « Tes &. . °
#. à Ê $ , 0


‘


Les manuscrits € gt D et l'édition de ‘ : Le mot oh ‘est à l'aceusatif, cœmme
Boulac portent Les « dans ce quai faits l'équivalent de co%æ@r. . 1.
à là place de 42iys “ + 1 Pour D, Neo os ee
% Lül. «de l'autre côté de à pordgt.» ; | Pourdé visée dla. Le mb ed
, +
LL ° : « . e : . : = : 48. ; LA


380


PROLÉGOMÈNES : :


voir!. À la première alerte, il est sûr de trouver la mort, parce qu’
n’a pas éncore acquis àssez d'autorité pour tenir ses adverçaires dans
l'obéissance et la soumission. Te fut le sort d’Abd er-Rahman, fils


d'Ht-Mansour Ibn-Abi Amer :.i] eut l'ambition-de se métiré au mêMe *
rang que {le khalife-oméiade) Hicham et les autres membres de la fa, |
mille royale net de prendre le titre de khalife. Sans se contenter di pou-


* voir absolu que son père et’son frère avaiént exercés méconnaissant
‘les avantages quirésultaient d'ane aihaute position, il-derranda à s6a :
‘souverain, Hicham, de lui transmettre le khalifat. Ge, trait d'insolence
à ingigua. tellement les Mérouanides (Gméiades} et les autres Coréi-
- ckided'Espagne, qu is placèrent. sur le trône Mohammed? Ibn Abd
el-Djebbar ‘Ibn en-Nacér, cousin, du kbalrfe Hicham, et marchèrent
centre les partisans du ministre. Cela eu” pour résultat la ruine du
parti, améride® et-ki mort d'ElMowaied, prince qu'A avait-proclamé
khalife et que- l'on remplaça” par .un autre mémbre de la famille
royalé. Les Oméiades, réntrés en° possession du ‘trône, *conservèren}


Lautorité jasqu’à ce que l'empire: ‘tomba en dissolution, Dieu est le


meilleur des hôritiers..:


- k


" ‘ , mn


De la reruté. de sg véritable pature et de s ses diverses espèces


+ Ea royauté est une institution “ones. au néturel de, those


Pr, 338..Nous-avons déjà dit que c'est Ja réunion .des hommes en société qui


assure la vie.et l'existence de- l'espèce. hymaine. Pour se procurer des


aliments et les choses de: ‘prémière nécessité, ils doivent s’entnaider; :


‘le besoin: les habitue au trafic et les. pousse même à enlever. de force
‘les’ abjets. dont iis-ñe peuvent.se passer. Ghacun d'eux porte-la «miatr
*. sur la chose qu'il convoite et tâche de l’arrecher à son voisin !; tant fa


se compose ‘du tam‘ d” énergie, ‘d'un! {verbe
aù prétérit et d'uà promont affre. Q
1 Litèral «et tâchent de s’ approprier le.
pousair à son exclusion.»
* Le mat w, qu se trouve’ lot:
sd, doit être papprimé. Au reste, te
Mokamiad Glssde Hicham Ba ‘Abd


- +


el-Djebbar, lequel fut cousin du khalife
sof bemonyme. (Voÿ. l'at. des Musylmans
d'Espagne, de M. Dozy, t. III, p.271.)
" “Ce parti seutenait le visir El-Man-
sour Jbn 4bi Anier et ses' file. :

® L'édition de Boulagporte we L5als
L ‘xei Le, leçon que nous avons hdoptée.

" e


nu D'IBN-KHALDOUN. ° 381


violence et l'inimitié sont des passions naturelles. à tous Îes animaux
Cekai-ci,: poussé par la colère et l'indignation, résiste de toutes ses
forces à la tentative du ravisseur. Cette contestation amène un:com-
bat qui donne lieu.à ame mêlée générale, à l’effusion du sang et à Ja
mort. de plusieurs individus, d'où pouvait résulter l’'anéantissement
de l'espèce! humaine. Cela'a pour cause le sentiment qui porte à dé-

‘ fendre san bien, sentinrént que le Créateur n'a donné qu'à hopome,
Dônc les hammes re sauraient viyre sans un chef. qui les. empêche:dé :
s'attaquer Îes un$ les autres, Poür-contenir-Ja.multitude, il faut -un
modérateur, ün gouverneur, c'est-à-dire; un toi fort, qui dispose d'yne
grande puissance ; cela -est exigé par la nature même de l'homme. Ge,
medérateur n'aurait aucune influénce sans l’appui d'un fort pasti:.ear

° nous avons déjà montré: que, pour résister aux attaques et répousser
ses adersaires,-on doit être. soutenu jar un corps d'amis dévoués. .
La royauté est donc une noble dignité ; elle excite toyes les ambitions: ù
eta, par conséquent, besom de défenseurs; aussi,’pour être utile, .
elte doit avoir un parti qui la soutienne. Or, chez les divers peuples”
les pärtis sont plus où moins forts ,. et chaque parti-né peut deminer
que sur la peuplade au milieu de laquëlle il s’est formé. Ce n'ést donc
pas à tous lespartis qe la royauté peut échoir ; elle n'appartient, en
réalité, qu'au ohef qursait tenir son peuple dans l’obéissance, faire
rentrer, les impôts, protéger-les frontières de ses États, qui expédie
des ambassadeurs et ne subit pas_le contrôle: d’une aiarité supé-
rieur& Telle est Ja véritable royauté splon d'opinion généralement.
reçue. Le chef qui, par la faiblesse.de son parti, est mcapable dé rem- P. 339.

‘ phr l'un-ou d'autré de ces devoirs: n'est. qu'un roi incomplet. Tel  - :
fürent la plupart des souverains berbers-pendant qué les Aghlébides
régnaieñt à Cairouan;iels furent les souvbrains des peuples asiatiques"

à Nspoque où les Abbacidès vegaient d’occupersle. trône, Le prince +
qui n'a pas nn parti assez fort . tous.les autres, qui * ‘


! Aprés gUaiül, insérez en l ‘ « Linggol. «non-arabes (édjem). » us
‘# ‘Pour subit, lisez ç EUR “es Potr LE) UD» lisez s Rue Y DE


5 Pout iles, lisez ÉT eu EE * : .,


387  !  PROLÉGOMÈNES .


ma pas le-moyen de ‘châtier ses ennemis, ou qui se rouve placé
sous les ordres d’un aûtre souverain, voilàun roi incomplet. Dans
cette catégorie se rangent les émirs des-provinces et les gouverneurs
des pays dont se-compôse‘ke royaume. Nous pouvons en veir de pom-
breux' exemples dans tes empires qui. ont une grande: étendue; je’
veux dire ue; dans las provinces reculées de chaque empire, en
trouve des peuples administrés par des rois qui-obéissent tons aux.or


.dres dy gouvernement tentral Tels furent-les vois sanhadjiens (les


Zirides\) sous les Fatémides, les rois Zévatiens (les Miknaça, les Ma-


” ghæoua et'les Ifrénides!}} qui: 'econnaissaient tamôt l'autorité ds.


" P. 340.


… Oméiades (espagnols) et tantôt celle dès Fatémrdes; tels furent les


princes persans sous les Abbacides, les émirs. et les rois berbers, qui,
avant l'islamisme, “obéissaient- aux Francs, les rois des provinces: de
ta Petse sous la domination d'Alexandre et de s6n peuple ; les Grecs.
Nous poutrians en citer bien d’autres: exemples. Le-lectear qui vou-
dra y regarder avec attèntion trouvera que nous avons raisons Dieu
domine sur ses serviteurs. (Coran, sour. vr,-vers. 18.) ‘ue ‘


. -


Trop de sévérité dans un’ souverain nyit ordinairement à l'empire.


Ce n’est m la personne du sultan, ni sa bonne tournure; ni sa


beauté , nr sa belle taille, ni son grand savoir, hi l'élégance de son


écriture, ni la pénétration de son esprit qui sorit utiles au peuple, Ce
sont les rapports qui existententre lui et ses sujets qui leur sont avan-
tageux. En elfet; le met sultan’ est. un terme qui implique us eer-
tain rapport, c'est-à-dire une relation qu existe entre deux. corré-
latifs. Le sultan est, en réalité, celui ‘qui est. le maître {ou péssesseur)
d'un troupeau (de sujéts), qui le régit et qui se charge de tout ce qui le
concerne Donc, le suttan-est celui qui a des-sujets, et les sujets sont


. ceux qui ont un saltan, La qualité qui lui est propre, en tant qu'il


est-en relation avec eux, est celle de maürise {possessjon), et signifie


, qu'il est leur maître. ‘Quand là maitrise est bonne, ainsi 0e ses


conséquences, ‘le souvertin. possède ‘toutes les qualités qu'on peut
Sur çes FARIE on peut consulter l'Histoire des Berbers... | :


D'IBN KHALDOUN. 383


fésirer. Tant qu'elle continue bonne et bienfaisante, tout Yavari-
tage en est pour les sujets; mauvaise et malfaisante, elle nuit aux
sujets et peut athener léur ruine. La bonne maftrise est donc V'équi-
valent de la douceur. Quand un souverain se montre violent, prompt
à punir, empressé à rechercher les fautes. de ses sujets et à tenir
compte de leurs méfaits, le peuple, effrayé et abattu, cherche à
* se parantir eontre la sévérité du prince pat le mensonge ,:la rasg et la . ,
tromperie, Cela influe sur le caractère des sujets èt devient pour eux

une seconde nature; aussi perdent-ils leur droiture naturelle et leurs.
autres bonnes qualités. Quelquelois ils abandonnent le sultan eau
monfent où il va lirer une bataille ou qu'il s'occupe à repousser ses
ennemis; aussi la défense. du pays se fait mal, tous les tœurs ‘étant’
indisposés: D'auirefois ils conspirent contre! lui et l'ässassinent. Cet
événement jette le désordre dans s l'État et daissé l'empire exposé, aux
invasions?. Si,:au contraire, son règne tyrannique se, prolonge, le
patriotisme de la nation s’affaibkt, et les frontières restent exposées

aux insultes, faute de défenseurs. Le souverain qui gouveme sés“sn-

jets avec douceur et les traite avec indulgence gagne leur confiance

et s’attire eur amour; ils se ‘rallient tous autour de lui, aident

avee dévouement à combattre ses ennemis, et son autorité se main-

tient partout. Le bon caractère du souverain se manifeste“ dans la P. 36i.
douceur qwil montre envets sos peuple et-dans le zèle qu’il met à :
le protéger. L'essence de la: souveraineté c'est de protégér' les su
jets. La douceur et la bonté du sultan paraissent dans l'indulgence
qu'il leur montre et dans les soins qu'il met à leur assurer les moyens
de vivre; c'est là une bonne manière de gagner leur affection. Il faut


maintenant savoir qu’un souverain à l'esprit vif et sagace" est peu dis-
posé à la douceur; cette qualité ne ‘se trouve ordinairement que chez
un monarque débonnaire et mdulgent. Le moindre défant d’un sou- .
verain doué d’une vive intelhigence, c’est d'imposer à ses sujets des
tâches au-déssus'de fètts forces; caf il porte ses" vues bien au delà


* Après loaë, ajoutez ke.’ + Pour iglacl, lisez lol. 1 S
* Littéral. «et ruine la dre » :Litéxalss a pour conséquences. ,


. s @ 0
+ G ‘ .,


384 __:PROLÉGOMÈNES


de ce ‘qu'ils peuvent. faire et, quand il cemmenéaune entreprise, il
croit deviner, par sa: perspicacité }, les suites qu’elle peut avoir. Son
administration est donc funeste au péuple, Le Prophète lui-même a -
dit.: « Régler votre. marche sur-celle du plus faible d’ entre NOUS, »,
A ce sujet, nous rappellerons que -la loj n'exige pas dens-un«d-
mimistrateur une trop grande? pénétration d'esprit. Cette maxime est
basée sur ce qui arriva 4’ Ziad, fils d’Abou Sofyan, quand Omar le
priva du gouvernement de l'Irac. « Émir des éroyantst lui dit Ziads


-est-ce pourr. incapacité ou pour malversation que yqus m'avez des-


titué? — Ni pour lun ni pour l’âutre, lui répond Omar; mais je
ne veux pas que vatre haute intelligence soit un fardeau pour le
‘peuple. + De là on a tiré la’ conclusion qu'un gouverneur ne. devait
pas se distinguer par un excès d'intelligence et de pénéträtion, comme
Ziad et Amr Ibn el-Aci.. Ges qualités ‘portent à gouverner d'une ma:
nière tyrannique et à-imposer aa peuple des-chargesqu'il est incapable
de supporter. Au reste, nous reviendtons là-dessus vers h fin de cetté
section. ‘Dieu est le meilleur. des maîtres.

De ce qui précède il est évident que , dans'un administrateur, une
pénétration trop vive est un défaut: c'est un excès d'intelligence, de
même que la nxuserie est un excès de naïveté. Or, dans les qualités


. de l’homme, chaque extrême est également blämable; le.juste milieu
P. 344.


seul mérite des louanges. Ainsi là générosité tient le milieu entre
Ta predigalité et l’avarice; la bravoure se place entre:la témérité et la
lâcheté. Voilà . pourquoi % on dit: d'un. homime, dont l'intelligence est
hors du comun :« C'est: un démei {cheftan) un RRCADIE (motachei-
tan). » Put crée ce. qu'il veut. 2: 906


| Sur la dignité de khalife et celle d'inam'


Le caracyhrewéritale de empire c'est d'è tre.une réunion d' bonnes


! Pour gel. Des salle Pour n s% . . © Apres) le mot, ile , les mss. c, D et l'é-
gnification du mot iall, voyez un passage » . ditfon dé Boulac  . ÿ M
d'El-Motarresi, cité et traduit par de Saey * Pour de lisez l ja
dans sa Chresi. arabe, 2° édit.t Ill, p. 202.


CE . : , ' ñ .


.: * sn ; Et


Q D'IBN KHALDOUN. : 3885


produite: par la force des choses. et rendue nécessaire par l'esprit
de domination et de force qui provient de l'appétit irascible et de
l'animalité !. Quand l'empire est fondé, les ordres du: souverain
s'écartent trés-souvént de l'équité et nuisent au bien-être matériel
de ses peuples. En effet, il leur impose ordinairement -des charges
qu’ils sont incapables de perter, et cela dans le but d'avancer ses pro-
‘jets ou de satisfaire à ses passions. Îl:est vrai que (dans chaqug dy-
nastie) cette manière d'agir varie de souverain à souveram, selon ;
la nature de leurs, desseins. Dans tous les gas, le peuple se prête dif-
ficilement à la soumission; ensuite il commence à désobéir; ce-qpi
amène des révoltes et des combats. Alors le prince se voit obligé d'adop- :
ter un code de lois que les sujets acceptent et.dont ils. consentent à
respecter les prescriptions. Cest ce qui est arvivé aux Perses et à
d'autres peuples. Une dynastie qüi ne se sert pas de ce moyen de
gouverner ne saurait accomplir ses projets ni établir sa domination
sur une base solide, Telle pst la loi que Dieu a posée. Si ce code a
été dressé par les sages, les prud'hommes et les grands de l'empire,
À offre uæ système de lois fondées sur la raison; s’il émane de Dieu,
qui laura fait promulguer par un législateur divinement inspiré, il
renferme urte suite de règlements basés, sur la religion et profitables
aux hommes, non-seulement dans cette vie, mais däns l’autre. p. 343.
Car l’homme n’a pas été créé. uniquement pour ce monde; la vie d’ici-
bas. n’est que vanité et illusion, puisqu'elle se termine par la mort.
+ Dieu nous dit encore à présent : Pensez-vous que ce füt par un simple
Jeu que nous vous avons créés? (Coran, sour, xx, vers. 117.) L'homme  :
a été mis au monde, pour pratiquer la religion, qui doit le conduire
au bonheur, dans la vie future, par la voie de Dieu, maïtre de ce qui *
est dans les cieux et sur la terre. (Corar, sour. xLu, vers. 3.) Les
hommes ont-reçu divers recueils de lois révélées, serwant à les diriger ,
vers la vérité et à fixer leurs devoirs dans tout ce qui se rapporte à .


* En arabe ,ondésigne l'appétitirascible . Ces termès se retrouveront dans les cha-
(Suôs) par le terme és ou igég,et  pitres suivants. »


l'appétit concupiscible (émiPuu{a) par sas. rene . -
Prolégomènes. . ‘ | 4e


386 : .PROLÉGOMÈNES . :


leurs pareïls et à la religion. La royauté, institution qui dérive natu-
rellement de la réumion des hommes en sbciété, y trouva aussi des
prescriptions pour la régler, et qui lui donnèrent un caractère reli-
gieux, afin que ‘toutes les institutions humaines fussent placées sous
le contrôle de la lor divine. Aux yeux de cette loi, l'oppression, l'em:
plor de la force brutale ,les outrages que l’on commet lorsqu'on donne
carrière à sa colère, sont des actes tyranniques et répréhensibles. Les‘
: lois qui émanent de la sagesse humaine réprouvent aussi ces actes;
mais tout ce qu’elles prescrivent de contraire aux prévisions de la loi
divine! mérite condamnation. En effet, c'est essayer de voir sans le
‘ secours de da lumière de Dieu, et celui à qui Dieu n'a pus départ sà
lumière reste dans les ténèbres. (Coran, sôur. xx1v, vers: #o.} D'ailleurs,
le législateur inspiré:sait mieux que personne ce qui convient au
bonheur des hommes, puisqu'il connaît-ce qui leur est caché, c'est-+
à-dire les choses de l’autre vie. Au reste, les œuvres de chaque indi-
vidu,, qu'il soit roi ou sujet, se présenteront toutes devant lui au jour
de la résurrection : Ce sont vos actions qui se présenteront devant vous,
a dit le Prophète. Les lois d’origine humaine n’ont en vue que le bien-
être des hommes en ce bas monde; is connaissent l'extérieur de ce monde
{Corañ, sour. xxx,.vers. 6); mais les lois d’origine divine ônt pour but
de leur aséurer le bonheur dans l'autre: Les lois émanées de Dieu
imposent {au souverain} l'obligation de porter les hommes à observer
ce qu’elles prescrivent relativement à leurs intérêts dans ce monde et
dans l'autre. Peur faire exécuter cette prescription, il faut un pro-s
P. 344. phète, ou un homme qur tignne la place d’un prophète;'tels sont les
khalifes. Le lecteur comprend maintenant la nature du khalifat; il
voit que la royauté pure est-une institution conforme à la nature hu-


Ve:


maine, et qu’elle oblige la communauté à travailler pour accomplir
les projets et satisfaire aux pässions du souverain; il reconnaît que
le gouvernemerit réglé par des lois sert à diriger la communauté
selon les vues de la raison, afin que le, peuple ; jouisse des biens du


” Dans édition de Boulacet dans deux pa | me se trouvent pes. Da a èu tort de
“de nos’ manuscrits, les mots pue x£ w* les supprimer.


D'IBN KHALDOUN. 387


monde et se garantisse eontre ce qui pourrait lui nuire; il sait que le
khalifat dirige les. hommes selon la loi divine, afin d'assurer leur bon-
Lete dans l’autre vie; car, en ce qui regarde les biens de ce monde-ci,
de législateur inspiré des rattache à ceux de la vie future. Donc le
khalife est, en réalité, le lieutenant du législateur inspiré, chargé de
maintenir la religion et de s’en servir pour gouverner le monde. Plus”
-tard, quand nous reviendrons sur ces matières,-le lecteur pourra les
étudier et les bien comprendre. Le sage, le savant, c'est Dieu. ( Coran, ‘
sour. XII, vers. 1014)


De la diversité d'opinions qui existe au sujet du khalifat, et des qualités qu'un n khañfe
doit posséder.


Nous avons dit que cette dignité n’est, en ‘réalité, qu'une lieute-
nance, Celui qui.en est revêtu rémplace le législateur inspiré, étant
-chargé de maintenir ke religion, et, par ce moyen, de gouverner le
monde. {Cet office! est désigné indifféremment par les mots khé-
lafg (khalifat, ou lieutenañce) et imama (imamat). On donne à celui
qui le-remtplit les titrés. de khalife et d’imam; on l’'intitula ayssi sultan,
dans les dermiers siècles, lorsqu'il y avait plusieurs khalifes con-
temporains. Diverses nations éloignées les unes des autres, ne
trouvant personne qui possédät toutes les qualités requises dans un
khalife, se voyaient obligées de conférer cette dignité à quiconque
s'emparait du pouvoir chez elles. ]

* On a nommé le kbalife imam, parce qu'on l'a assimilé à l'imam
qui dirige la prière publique, et dont les mouvements sont imités par
toute la congrégation. De Jà provient l'emploi du terme grand ima-
mat pour désigner Ja qualité de khalife. On adopta d’abord le mot
khalife, parce que ce chef remplaça le Prophète auprès du peuple.
On peut dire le khalife sans,aucune addition, ou bien le khaife du Pro-
phète de Dieu, Quelques personnes avaient d’abord employé te titre de
khalifat Allah « le heutenant de Dieu; » mais cela donna lieu à une con-


" ! Ce passage mis entre des parenthèses ne se trouve ni dans l'édition de Boulac, ni pa
dans les manuscrits C et D. : . ‘


49.


* L


|


e


- 388 PROLÉGOMÈNES


P. 375. troverse: "ceux qui admettaient cette forme s ’appuyaient sur le fait que
Dieu avait accordé aux hommes la lieutenance universelle (sur toutes
les créatures). Il a dit, par exemple : Je vais instituer uh lieutenant sur


la terre (Coran, sour. n1, vers. 28), et : Il vous a institués comme ses


lieutenants sur la ‘terre. (Goran, sour. vi, vers. 165.) La plupart des
docteurs repoussent cependant l'emploi de ce titre, en déclarant que
, la signification des versets qu'on cite ne l’autorise ‘pas. Ils s'appuient
‘aussi sur la parole d’Abou. Bekr, qui défendit aux musulmans ! de
Tappeler lieutenant de Diea. « Je ne suis pas son lieutenant, leur dit:
il, mais le lieutenant de l'Apôtre de Dieu.» Celui qui est absent,
disent-ils encore, peut seul avoir ün lieutenant; celui qui est toujours
présent n’en a aucun besoin. |
L'établissement d’uh imam est une chosé d'obligation; la loi, se
fondant sur l’aceord général des compapnons du Prophète et de leurs
disciples, en a déclaré la nécessité. Aussitôt après la mort du Pro-
PSE ses compagnons s’empressèrent de prêter la serment de fidélité
à Abou Bekr et de lui.confer la direction de toutes leurs affaires. £et
exemple fut suivi pendant les siècles suivants, de sorte que les hommèé
ne restèrent jamais abandonnés à eux-mêmes. Cet accord général (des
peuples) prouve encore la nécessité d’un imam. Quelques docteurs
_ ont enseigné que cette nécessité se.comprend par le .simple raison-
nement ‘et que l'accord général dont il+sagit est le résultat d’un
jugement fondé sur la saison. « La simple raison, disent-ils, suffit pour
démontrer Îa nécessité de l’imamat. Les hommes sont obligés de vivre
en société; s'ils se tenaient isolés les uns des autres, ils ne sauraient
exister. Or la réunion des hommes en société et Ja'diversité de leurs
intérêts amènent des conflits, et, tant qu'il ne s’ÿ trouve pas un mo-
dérateur pour les contenir, ces querelles aboutissent à des combats.
Un tel état de choses menace l'existence ,de l'espèce entière. Or la
conservation de l'espèce. est un des principaux buts de la loi diviné. »
Ce raisonnement est identiquement celui qu'employaient* les phi-


+


L


_losophes, lorsqu’ ils Voulaient démontrér que la faculté du prophé-


+ ! Après 7: ajoutez ds, — À Pour k4, lisez Abd.


D'IBN KHALDOUN. 389


; e
, . ; . . . Je . .
tisme existe nécessairement dans l'espèce humaine, et j'ai déjà indi-


qué la faiblesse de leur argument!. Je n’admets pas le principe qui


déclare que l'établissement d’un modérateur ‘auquel tout le peuple
doit se soumettre avec confiance et résignation soit ordonné par la
loi divine. Le modérateur peut dériver son autorité de la puissance
que la possession de empire lui donne, ou bien des fotces dont ñ
* se fait appuyer. (Que diraient:ls) s'il s'agissait d'un peuple ta que
les Madjous {les pirates normands); qui n'avaient pas reçu une loi
révélée, ou d'ug peuple chez lequel an n’était jamäis allé pour ensei-
gner la religion? (Ces gens-là avaient cependant des chefs pour des
gouverner.) On peut encore répondre à leur argument d’une autre
manière : pour prévenir des conflits, il suffit que chaque individu
sache bien que l'injustice lui est défendue par la raison. Lorsqu'ils
disent que des contestations n'ont pas lieu dans tel pays, parce que
les habitants ont uné loi révélée, et que, dans tel autre pays, elles
n'arrivent pas parce qu'il y a un imam/, leur raisonnement n’a aucune
valeur : quelques chefs’ puissants sufliraieñt, tout aussi bien qu’un
imam, à maintenir le bon ordre; le peuple lui-même pourrait le faire,
si l’on s’accordait à éviter les contestations et à ne pas se nuire mu-
tuellement. La conclusion que ces docteurs tirent de leurs prérnisses
n’a donc aucune valeur. Du reste, leur argument aboutit à ce prin-
cipe : Ce qui fait comprendre la nécessité d’un imam, c'est la loi; c’est-à-
dire, l'accord général dont nous avons parlé -plus haut.


Quelques personnes entretiennent au sujet de l’imamat une opi- À


nion toute particulière. Ni-la loi ni la raison, disent-ils, ne démontre
la nécessité d’un tel office. Certains Motazelites epiniâtres, quelques
Kharedjites et d’autres individus ont professé cette doctrine. Selon
eux, le seul devoir? de Lima c'est d'exécuter les prescriptions de la
loi; or si le peuple S'accorde à suivre les règles de la justice et à
farre exécuter la loi de Dieu, l'établissement d’un imam n’est: pas
nécessairé, puisqu'on peut très-bien se passer d’une tel chef. Pour


u


1 Voy. ci-devant, p. 89. — * Après ds; ajoutez à Léil.


#


P. 346.
»


ne. ee


390 , PROEÉGOMÈNES


à . s ! Ve - © . |
. réfuter cette opinion; l’accard général de tous les peuples musul-


P. 347.


mans aurait sufh, mais les hommes qui la professaient avaient tant
de hajne pour la souveraineté et pour ses abus, tels.que l'ambition,
l'esprit de la domination et l'amour des biens du monde, qu'ils
embrassérent le principe de l'inutilité de l'imamat. Ils furent d'autant
plus portés à rejeter cette institution, qu'ils trouvèrent dans la loi
une fpule de passages dirigés contre ces abus et contre ceux qui les
pratiquent. Or nous devons faire observer qe « la loi ne condamne
pas la souveraineté ni celui qui l’exerce; elle n'en bläme que les abus,
c’est-à-dire ,la tyrannie, l'injustice et la sensualité. Personne ñe doute
que la loi ne réprouve les vices qui naissent de la souveraineté, de
même qu'elle loue la justice; la modération, le zèle à maintenir les
prescriptions de la religion et à la défendre; mais ces vertus peuvent
aussi résulter de la souveraineté, et la loi leur assigne une récom-
pense. Il est donc évident qué la Joi ne condamne pas la souveraineté
en elle-même, mais certaines choses qui en dérivent ; ele ne cherche
pa8 à l’abolir, de même qu’en blamant l'appétit irascible et concu-
piscible dans les êtres responsables, elle ne veut pas la suppression
totale de ces passions qui, au besoin, peuvent avoir des résultats
utiles; elle cherche seulement à leur donner une bonne direction.


. David et Salompn possédaient un royaume sans pareil; ils étaient


cependant des prophètes chéris de Dieu. Nous dirions encore à ces
personnes: « La souveraineté vous répugne parce que vous la croyez


” inutile; mais £e motif n’a: aucune valeur: vous convenez tous que


l'on doit faire observer les prescriptions ‘de la loi; or, pour y par-
venir, on est obligé de recourir à l’emploi dela forte et de s'appuyer
sur un parti dont esprit de corps soit bien prononcé. Mais l'esprit de:


_corps conduit à la souveraineté; ét voilà la royauté fondée. D'ail-


leurs, supposons qu'on ait négligé d'établir un imamat, objet principal
de votre aversion, les Compagnons et leurs disciples s'étaient accordés
à regarder. cette institutioncomme nécéssaires donc l'obligation d’avoir
un imam est imposée à toute la communauté, et c’est aux hommes qui
exercent des commandements d'en choisir un et. de l'installer dans


D'IBN KHALDOUN. ‘391


ses fonctions. Tout le peuple est älors-obligé à lui obéir, car Dieu
lui-même à dit + Oblissez à Dieu ét à son Prophète et à ceux de votre
peuple qui exercent des commandements. (Coran, sour. 1v, vers. 62.) :

* "FIL n’est pas permis d'avoir deut imams & la fois? ; telle est Fopinion
de presque’tous les docteurs de la loi, opinion basée sur le sens ht-
téral de certayrtes traditions qui se trouvent dans le Sahih de Mos-
lem?, au chapitre qui traite du droit de comnrandement (emara).
Quelques légistes croient, cependant, que cette règle ne s'applique


qu’à un seul pays.ou à deux pays qui se touchent ; mais, quand il y .


a une telle distance entre les provinces que l'autorité de l’imam é$a-
bli dans l'une ne pourra pas sé faire señtir dans l'autre; ils déclarent
qu’il est permis-d'installer dans celle-ci uñ second imam, pour veiller
eu bien de la -communauté. Parmi les docteurs célèbres qui ont
émis cette opmion, on compte Tostad Abou Ishac el-lsféraini, chef
de tous les théelogiens dogmatiques 5. L'imam el-Harémeïn * semble
‘ approuver la même doctrine dans son auvrage intitulé El-Jrchad
«la direction. » Les docteurs. de l'Espagne et du Maghreb penchent
aussi vers eette opinion. Ceux de FEspagne étaient en très-gfand
nombre 5 quand ils prêtèrent le serment de fidélité à En-Nacer Abd
er-Rahman, de la famille des Oméiades, et qu'ils Jui donnèrent le
- titre d'Emtr el-Moumenin ainsi qu'à'ses descendants. Ce tifte, qui


P. 348.


est une des marques de la dignité de khalifé, ainsi qu'on vèrra plus’.
loin, fut ensuite pris par les souverains almohades du Maghreb. L'opi-


nion de ceux qui justifient la nomination des deux imams est repoussée
par certains légistes comme opposée à l'accord général (des anciens
docteurs). Gette objectio® nous paraît faible; si tes anciens avaient


U


* Ce paragraphe se trouve dans les ma-
nuscrits À et B; il fnanque dans les ma
nuscrits Cet D ,et dans l'édition de Boulac.

#*Moslem Ibn el-Haddjadÿ, auteur d’ un
des six recueils de traditions authentiques,
mourut en l'an 261 (874-875 de J. C.).

# Voyez ci-devant, p. 191, note 2.

* Aboul’-Maali Abd el-Melek fut un des


plus savants docteurs du rite chaféite. Il
mourut près de Neïsabour, en l'an 478
(1085 de J. C.). Comme il avait passé un
temps considéfable à Médine et #la Mec-


que, ont lui donna le titre d'imam él-Ha- |


rémeïr « Fimam des deux sanciüaires. » *


5 Pour ulgre, lisez grilse, avec


le manuscrit À. * *


,


39% PROLÉGOMÈNES


eu , à ce sujet, une opinion unaniie, l'astad Abou Ishac et l'imam el-
Harémeïn, eux qui savaient! si bien les doctrines basées sur l'accord
général {des premiers musulmans), se seraient bien gardés de les con-
tredire. H est vrai qu'El-Mazeri ? et En-Newaouï* ont essayé de réfuter
l’imam el-Harémeïn, en s'appuyant sur le sens littéral des traditions
dont nous.avons déjà parlé. Dans les temps plus rapprochés de nous;
quelques docteurs ont tâché de prouver (d’une autre manière, que .*
l'existence de deux imams à la fois est illégale). Ils disent que chaque
imam serait capable de contrarier les desseins de l’autre, et ils citent,
à ge-sujet, le passage du livre révélé, où Dieu a dit : S'il y avait dans
les cieux et sur la terre d'autres divinités que Dieu, certes, ils seraient
ruinés. (Coran, sour. XXI, vers. 22.) L'application de ce verset n’est
pas juste; il renferme une preuve. intelligible que Dieu présente, à
noire considération : voulant condüire les hommes à professer ,son
unité, dogme auquel il a‘ordonné de croire, il leur offre une preuve
fondée sur la raison et capable de fortifier leur conviction. Mais nous
traitons ici de limamat, et nous cherchons un texte qui défende
d'établir deux ihams et qui puisse former une prohibition légale et
absolue. Or un texte ne pourrait servir de preuve dans la question
dant nous nous occupons, à moins d'être précédé d’une introduction
_ainsi conçue : Considérant que la-multiplicité d'imams amène le mal, etc.
° Alors la prenve serait bonne, et la prohibition, légale, car nous devons
| nous abstenir de ce qui amène le mal.]
* P.ä%g. Les qualités requises dans un imam sont au nombre de quatre : le
‘ savoir, la probité, l'aptitude et l'usage des sens et des membres qui
* ” influent sur l'astivité de l'esprit ou du corps. On a! posé encore une‘
cinquième condition, celle d’appartenir pat la naissance à la tribu


. + ‘ Pour as, lisez Ke, docteur du rite chaféite, se distingua par

* Abou Abd'Aïlab Mohammed el-Ma- la sainteté de sa vie et par son érudition.
zeri (natif de Mazora, en Sicile) était tre Il composa un grand nombre d'ouvrages,
ditionniste et docteur du rie de Malek. 1] dont un, inütulé Tehdïb el-Esmd, a été. ‘
‘mourut à El-Mehdiya, dans la province publié par les soins de M. Wüstenfeld.
de Tunis, l'an 536 (1:41 de J. C.). Sa mort eut lieu en 676 (1277-1278


* Abou-Zékériya Yahya en-Newaoui,, dej.C). + ï
CS ,


. "i D'IBN. RHALDOUX. , 393


t

de Corée mais sa nécessité a été évoquée enr doute. Le HE est
évideroment névessaire ; il faut être ':savant pout {connaître et) exé-
cuter les brdonnances de Dieu; la fomidation" d'un imam jui ignore
la Loi n'est pas valide. Le savoir, : toutefois ne suffit pas: en doi être
capable de juger par soi-même, car c'est un défaut que de s'en  Tap=
potter toujours à l'avis d'autrui ; et l'mdividn qui remplit les {dau
ons d'imam doit être. parfait en ce qui regarde les qualités mqrales
et ‘en toute chose: La probité est indispensable, parce que l'm'amat
est une dignité religieuseset.que Fimam doit avoir sous sa surveillante
‘tous les fonctiônnaires-dans lestuels là probité est requise somrge
: condition! indispeusable {de leurnominatien}: C'est là.uné:très-forte .
raison ponr æxiger la même.quakité dans-an mam L'imam' perd sa
qualité de probité s'il abuse de ses membres pour eommettre-des actes
répréhensibles où contraires à la Toi. Le perd-ild éntroduit es tou,
:véautés- dans les: croyarices . religieuses? Cette question : Fesko encoré
indécise..L’aptitude , «ans un imam, c'est.son courage à faire exécuter
les- peines légales et à se montrer dans les combats: c'est sa Pré «
voyance dans la’ guerre; eéa"habileté,à y entraîser son peuple, sa. on” |
naissance du sentimént natiopal ei des intrigues” politiques, Er fore
d'âme aveo laquelle À soûtient lès fatigues du gouvermement äfinde «
remplir ses devoirs, qui. sont de défendre. a: religions de” cornbattre
ennemi, de maintenis les ordonnances de, Dieu, Î de régit ke monde]Ÿ b
et de travailler POUF le bien-public.;s. + ‘# » * ‘+ ’

: Dans un imam tous les erganes des sens et.tous.des tembresrdà
- ,toyps doivent être -exempts d'imperfettien et H'impuissance. ‘La e-
he, la privation de la vde: la -surdité, d- -mutisme.” sont autant de
motifspour. extlure ‘de: l'imarrat. Ce qui puit à l'ativnié” du: corpé*
en exclut également, comme h perte dés deux: mains our des deux À
pieds. On exige, dans ün imam,-qw'il aittoûs kss Sens, tous les i inem-*
‘bres en ben état; car l'absence. d'yñ menrhie ow d’un. séns. nuirait
à ses occupations er empécherait. de id les fonstions dont on la‘s


es LS tn ee
* Q D
Se + "+, “, 4 2, + nu +
‘4 Pout Ll , lisez Lei, + "Les. suis ice du tnt ne ve
… Pelégomènesf + d LL .: de ".. . 4° 50 ‘
‘ . EL ec. : 7. , CRC e
‘. a un « de Hs ‘= «+ : mm + . à. 4


» " . Pro ME à s “ Te


ES ue PROLÉCOMÈNES | Fo
chargé: La perte ! d'uné seule main ou d un soul pied, où touie. autre.
pérfection (qui në nuit pas à l'activité du cerps, mais} qui, blsée

P. 350. la vue’, suffit aussi pour exclure de Pimamat; il est absolument néces- »
+" saire que l'imam soit sans, défant s cela est une des-conditions -aux-
quelles il doit satisfaire: On met sur le même ligng, avee la, perte
d'ys. membre, tout ce,qui prive limam de la faculté d'agir. Cette
impqissance peut avoir deux caracières distactss dans. le premigr
cas, l'incapacité d'agir résulte de Ja captivité, de la force majeure,
op. de tout autre empèchement de -ce genre. - La règlé qui'exige am-
périeusement que le corps dé L'imamt soit sans défaut s'applique éga-,"
lement à ce cas. Dans le second, un-des serviteurs de l'imam le tient
ae en tutelle et le domine .:san$ y être parvenu à la suite d’une rupture
avec lui‘ou par une révolte.eontre son autorité. Si,.éæ examinant-la
conduite de, ce gardien, on reconnaît qu'x agit selon.les préceptes
de la-veligiôn et de la justite, etque sa manière de gouverger mérite
... des éloges, Fimam peut-être conservé dans.son office. Si.la ‘eon-
LS duite générele. dx gardion est répréhensible, Les musulmans doivent ‘
4 “appeler à leur aide .quelqu'un qui.soit capable de lui enlever son
° ‘autarité usurpés, et de mettre. Time en, état” de remplir les de-
[+ » vire d'un khalife. :, CAE AR Pr ‘
La condition d'é être descenda de, Céreïch fut adoptéa, dans: la
“+ journée de la Sektfa ? 2, par les Compagnons du Prophète. Ce jour-là.
H + _ es Ansars (les Médinois) voularent reconnaître pour imam Saad Ibn,
+.  Abada; #U y'aura, disaient-ils, un émir: choisi parmi nous et un
CRE *‘autre thaisi parmisles Coreïch.» Ceux-ci leur: opposérent cette pa:.
LE sole du Prophète. :# rest imanas se prennent dans la tribu de Coreich.
CE Puis ils ‘ajoutéren( : « Natre saint Prophète nous-a stcommandé de .
‘ oe ‘fatre du.hien à ceux qui vous feraient du bien, et de pardonner les
" ** offensen que: .nous teçévrions de. sous. Or, si vous étiez assez Horts


Ù
+ pour: nee aux autress Je Prophète ne aousg“ aurait pas fait”


- #4
ot is 1 !.
., * SVarigate et per dés .amfñnscrits ue: Sùr h journée ‘de la Seki ifa ou’vesti-,
, C« D et l'édition de Boulac: uäifT Les bule, voye | Y'Esfai de M. Caussin de Per. :
ci …  deûx leçons sant épdlement-æhpissibles. : : «4 Vetaly de +. 3 & sir, . Ê


s « . 4 ,
s s + =° . a + CCE EN


. NN -FURET S F 7


RINUES JF PDIEN KHALDOUN., ‘© © +3": 395


‘ ss
Re à » Les-Ansars se laissèrent tn et renon-
-cérent ad” projet d'élever Saad à Fimiamat. On, trouve aussi dans le
*Sahth une parole du Prophète ainsi conçue > « L'autorité nè sur ra :
pas de cette tribu de Coreich1. On pourrait citer encore > heducoup :
. de textes semblablas. ! ,
* La tribu de: *Goreiçh s'affaiblit. ensuite par Pinfluence de l'aiéanoé
et du bien-être; «lle épuisa ses forces en. tombaitänt pour l'empire
* daris des diverses parties du monde; elle perdit à la fin son:esprit
de corps et, dévepue Mmcapable de soutenir le ‘khalifat, elle se laissa .
: sarraçher le pouvoir par des étrangers. M Er : |
Plusieurs docteurs, habiles investigateurs de la vérité, se-sont P. 35 :
° faissé. égarer par le fait que’ nous Vénons d'indiquer; et sont allés .
jusqu’à nier que‘ la qualité de Coreïchide fût nécessaire däns un
imam. le s’xppuient aussi sur la’ signification littérale de cértaihes
paroles du Prophète, telles qée celles-ci : « Écoutez tt obéisser, quañd
nième-on vous dontrerait pour chéef un- Abyssin: esclâve et baveüx. »
Cette recommandation ne fournit ‘aucune preuve qui pisse Suppli- sn.
que à la question ; ellé se présente sous la forme d’un exémple et ‘*:
d’une suppesition, afin de’mieux faire sentir la nécessité de l'obéis-
' sance. Îls citent encore cette-parôle d'Omar : « Si Salem, | aHrañchi *
d'Abou'Hodeifa , vivait encote,-je lui confierais cette dignité, àamon. ,
| que je n'eussé: quélque. ‘soupçon à son ‘sujet. » Cela ne prouve rièn;
tout le monde sait que l'opinion d’un seul des Compagnons du Pro-
phète ne fait pas autorité. Îls citent aussi la maxime * L'afranchi fait
partie. dè la famille quilui a donné la liberté ‘et HS ajoutent que Sa-
ln ; devenu l’affranchi des: Coreichf, avait contracté Yesprit de eorps +
qui animait cette tribu: « La condition d'être Coreiïchide {disent-ils), :
n’a pas d'autre significatron. Omar! qui attribuait à l'éffite-de Éhalife , »
la plus häute importance, s'était imaginé que les conditions requises
dans un imam ne se’ retrouveraient bientôt plus -etil avait pensé À
t. Salem, qui lui paraissait les réunir ‘toutes, même celle d'être Co+


‘
, °.


1 . 3, ©. À 2 CE . Ses 8. LE : . -  . s
M du Su ES DS
ee : ; ‘ RATES nine ss


a


à


ie chide n’était pas: essentielle. Sur: ce point il tomba d'actord. avec


Û
352.


1


396." | PROLÉGOMÈNES -


reïchide. par. dos d'affranchissement. Or l'affanthiesenrent com.


munique au client l'esprit de corps ‘dont Ja tribu qui l'afinchit est


. animée. » Nous reviendrons là-desquses Rign ne manquait à Salem,


gxcepté avantage d'être issu de Goreïchy mais;. dans l’opinion-d’Q-
mar, il pouvait très-bien s’en passer, puisque le seul aVantage. d'être
né menibre,d'upe fimale ,'c'est d'acquérir l'esprit de: corps dont alle
est apiméesor Salem ävait contracté l'esprit coreiehite parle fait de-


son affranchissement. Omar, toujours zélé pour le bien. du peuple |


rousulman, avait voulu. cbnfier.. le ‘gouvernément &e:la nation. à ux
hgmme au-dessus de tout reprodhe dE ainsi sa propre. respon


sabilité. » + : n ‘ ph 4 Ne


Le eadi Abo Beko el-Bakillnt du reriarqué que‘la tribu. de 4


.Coreiclr avait pendu son espritrde Corps par suite de sa faiblesse «et


de son épuisement 2, et que les prihces de la Pense tenaient les khae-


kfes “sous deux damination, déclara que là condition d’être né Corei-


les Khñredjies, parce, qu'il avait remarqué le triste éiat dans lequel
le khalifat se trouvait de son temps. La grande-majorité des docteurs
persista toutefois à regardez. cette. condition comme nécessaire . et à
déel arer qu’ "1 fallart toujours donnet J'imamat à un Corgichide, ‘quand


mme, cet homme n'auräit pas le-pouvoir.de diriger les affaires dui
peuple musulman. Pour réfuter ces docteurs, on leur faisait observer
que leur propre déclaration portait atteinte à la condition d'aptitude,
qualité qui. donne à. l'imam.le pouvoir.-de gouverner. En effet, si
l'esprit, de vorps vient à s’éteindre dans un. peuple, la puissance de


‘ce peuple disparaît aussj, et la condition d'aptitude ne pourra plus


être remplie. Et.cependant, si l’on ne respectait pas cette condition,
ce P sep P pas cé


; OR finirait. par népliges.celles du savoir et de la. piété; on eesserait


même d’attacher da moindre, importance aux ayires conditions. Un
tel sésultat serait en opposition -avec l’opinion-unanime. des anciens
. docteurs. «#5 =  .…. … +


’ Vo bi-devant, p. LS note 4. —_—? * Pons es, “liséz ul.


‘ dition ‘étre Coreichide de naissance: et le but du législateur ‘eniy à


x. . * + r
++‘ D'IBN. KHALDOUN. M ae
» TL nôus' ieste”maintenant à-exposer poûr qüél motif on adopta à <
condition d’être né Ecreïchide; le lecteur pourra alors réconnaitfe la
Vérité au mflieu de cette diversité d'opinions. Nons commencérons. " |
pat dire gue chaque” preseriptiert dé la loi a un but déterminé et réÿ- ."
ferrne: (imphcitement)" ûne sage penséè, celle ui motiva sa: promu -
-gatton. Or, si NOUS, cherchôns tes motifs qui firent 1nposer là eôr- ‘a


dennant soù approbatioù, nous fe nous’ contenterons- pas d'avoit . :
LU
trouvé qu'un de; ces: motifs- était d'attirer sur l'imamat la faveus.. .”


| divine, par Pentremise du Prophète-{Coreichide lui-même). Tetié*


‘est l'opimon géntralement- reçue mais quant à nous, tout en ad+


mettant que la médiation du Prophète a lieu en ce ‘cas, et: que la
bénédiction diviné ‘st effectivement accordée, nous dirons" ‘que cette
faveur ne saurait être l'objet d’uñe loi; tous nos decteurs ‘savent.ctla :


LI


. trés-bien, 1l faut ‘donc qu'en étabkssant la nécessité d’être né Cofer-
. chide pour: remplir les fonetions d’irfam , le législateur ait voulu pro-


curer at peuple.un certain ‘avantage, et.que, pouf Fobterir, il at


| proinulgué ectte 1üï. Après avoir cherehé à découvrir quel étaittcet +


-. peuplé entier et s'atfache tous ses sujets par les liens de l'affection.  *.


avantagé, npus avons réconnu que la’ condition d'être Coreïchide avait

pour motif la haute importañte attachée à l'esprit de corps, à ce’sens
#iment qui porte ehaqué tribu à protéger ses'aris et à combattre sés
ennemis, et qui; se tetrouvant däns Île cœur de l’imam, lui donne, +
les moyeris de mettre-un terre aux disputes et aux conflits quipour+
raieht diviser la nation. De cette manière, il gagne la confiance du


.


Or les Corsichides formaient la tribu la plus-noble, la plas ancienne |


et’ la plus puissante de la race- de Moder. «Par leur nombre, leur


esptit de corps et leur Hlustré origine ils 6e farsaient respecter de
toutes les: autrès familles descenduës de Moder. Le reste du. peuple .
arabé leur-reconhaissait ces avantages et shumiliait devant leur puis- p. 353. .
sance: Si une autre tribu que ceMe“de Coretch eût reçu le haut com-
mandement;l'esprit d'opposition et d'indépendancequitégnait chez les
Arabes aurait fai naître la discorde et mis la désüénion dans la sation.


ft e. " . | à D
* : . . 1 ,


: cf. ” “


>.


398 * ® PROLÉGOMÈNES ART

Parité tribus descendues de. Moder, .aucuné, excepté, celle de;
Coreïch, saurait été capable de mettre fi à ces dissensiqhs » quand
même elle aurait employé la force dés armes; ‘et la gramde corhmu#


wauté musulmane, déchirée par desvfactions, aurait risqué de se dis-


.sudré. Le législateur, craignant une pareille. catastrophe, voulut


maintenir, le bon accofd entre les tribus, et. empêcher les que.


-relles et les luttes: En faisant régner l'unior® et le sentiment de la


ationalité dans toûtes ces peuplades, il rendit. heauoup plus facile


‘La, défense de l'empire: En confiant le _eommändement: ‘à là tribu .de


Coreich, il écarta le danger qu’il appréhendait{ car “eette tnibu était


lors assez forte pour nÿener les autres. Arabes. à'la baguette .et les


diriger à son gré. Tant qu ‘elle sérait chargée de maintenir Je-bon
ordre et d'empêcher les révoltes, on n'aurait à craindre, ni la déso=


béissance des tribus; ni lours dissehsions. Voilà. pourquoi le légis-


w


lateur déclara que, pour remplir les fopctions d’imara, il fallait être
n& Coreïchide, (J1 savait que). catte tübu, étant animée d’un vif sen-
timent de patriotisme, parviendrait, mieux que toute autre, ÿ main-
tenir là ‘concorde dans les tribus et à'les organiser en mation. Si la
bonne entente régnait parmi les Coreich, elle s'établirait entre toutes-
les tribus descendues de Moder ; alors le reste du peuple arabe”


. S'empresserait d'obéir, les peuples étrangers se soumetjraient à La


4


nation musulmäné, et les armées’ arabes iraient, subjuguer les pays.
les plus éloignés. Céla eut eHectivement lieu. à l'époque. qù Îes mu-
sulmans 8 ’engagèrent dans la carrière des conquètes, et le même État
de choses se prolongea, sous la dynastie des Oméiades et sous celle


" des Abbacides, jusqu'à la chute du khalifat et, la ruiné du parti arabe.


Quiconque : a étudié l'histoire: -de ce peuplé.sait à quel. point les Ca-
reïch surpassaient les.autres tribus. modérides-en nombre et en puis-
sance; il s'en apercevrait même s’il se bornait uniquement à examiner


Thistoire des Coreich. Plusieurs écrivains ont ‘traité’ ce sujet et Ibn


Iohac s’en*est oobupé dans son Kitab es-Sier!.
"Quand on s'est assuré que la condition d’être Coreïchide a eu ‘pour
© 1 Voyez ci-devant, p. 5, note 1. : ES à Flotte de :


+  ; e ‘+ F, EUR #


° | j
D'IBN KHALDOUN. 399


objet deumetire un terme auk dissénsions qui régnaient parmi les P, 854.
Arabess eir y employdnt l'esprit de corps et de domination qui pré*
faleit chez des Goreïch 'quand on je rappelle le principe que le légie-
Jateur ne hà.; -jamäis-des dois pour un. seul peuplé, ou pour une seule
épaque, on reconnaira que cette céndition peut se ramener à celte
d'aptitude; aussi aqus l'y faisons rentrer. Quant au motif qui fiv
adopter la condition d'être né.Coreichide, noëûs lui donnons Lappli-"
- cation la plus étendne et aioms. disons que l'individu: chargé des inté- .
rêts ‘de la natjon musulmane” doit appartenir à une famille qui; ‘
au moyen de son esprit de cerps, domine sur ses contemporané;
il pourra alors se faire obéir par d’autres familles et-les réunir pour
la défense de la nation. Il est vräi que son autorité ne s'étendra pas;
comme celle des Coreïch, sur toutes les parties du “monde. Ceux-ci
avaient à ‘soutenir une cause d’ un intérêt général; en combattant: ‘pour .
Jidrinisme, s' obtinrent l'appui patriotique de touté la race arabe,
de sorte qu'ils purent. subjuguer leé autres mations. De nes: jours
encore, il faut à: ehaque « contrée du monde, pour la gouverner” un
homme ayant à sa. disposition un parti puissant. Le lecteur qui aura .
recherché quels étaient les désseins sgcrüts de Diet, loïsqu'sl étabht S
le khalifity à? sans doute, remarqué celui que nous venons dé-signa” _
lér!. Dieu‘institua tes khalifes, qui devaient le remplacer dis le gousse:
.vernentent du peuple; il les chargea.dé diriger ses servitéurs vers” ce |
qui léur serait axantageux, et de des. éloigher de taut ee qui pourait ; ar
leur uire. IL adressa :aux khalifes Yordre formet d' exétüter. cette
tâche ; ét'certes on ne prescrit. pas une. tiche ‘à eelui.qui m'a. pas’
k force de l'acoomplir. * Rappelons ici une ebservatiog Raite’. PF  . «
k. imanr Tba- elKhatb ? 2 en “parlant des femmes -: 1e : Dans plusiéurs


% is . PR 4


1 Variantes : mt dns roain : R, fut nr dns de dote to chäféite. a sè°e
lire Ga. * . distingua comme théologiens métaphysfs °°
4 Abou Abd Allgh Mint Hp: : cien et philosophe, et conpose ya grand' ‘: ‘4
Omar, surnommé Jbn el-Khaëb “fils du  %ôrbre d'quvrages. à: naquit | à Rgi, Fan ,
. prédicateur, » et mkai cohnu sous ledfré 64k {1 »5b' de J. É.), et mourut à FER,
*_ de Fakhr ed-din er Rari?” étaib wd def M Gobfinode En PE


4 LA : ... 2. «2,74 NE «


d e
100 PROLÉGOMÈNES. .

. < prescriptions de la toi dit-il, Dieu place les femmes à. la süite- des
hommes; il ne kes. désigne pas expressément} mais implicitement,
et cela parce qu'elles n’ont pas le droit de: commandes et. qu'ellef-
sont placées-sous l'autorité des bommes, En ce qui-regarñde,les de-
voirs de la religion, le «as est difkrent, car Lx ehaeur est capable
d'agir-pour soi; aussi, da loj (en preserivant aux-femmes ces devoirs
“s'adresse à elles directement.» Ce qui.se ve de. AO$ jours témoigne

>‘ en faveur de nos obsenvations : perionne:#e gouveme ant peuple "mi .

”.p.#55, une race d'hommes à moinsde pouvoir les ténix courbés sous sa do-

: ivation; et la loi divine se-trouve rarement encontradietion avee les
faits. qui. sont conformes à da .nature |


. | h. Fe ..« La s # 2


Des Ginions @es Ghites au sujet de li imamat,
ss


, Lé rt «iyé (Etes) signifis, dans le langage ee compa-
guons.où -suivauis; mais, dans le terminologie des ‘légistes dde
théologiens dogmatiques, tant &nciens. que modernes; # s’émploie
pour. débignez les partisans d’Ali-et de ses descendants, Lés Chiites

; a accosdent # déclarer que da nomination d'un à imam n’est pas’ de ces

_. choses ordinaires’ qué Jon #bandonne à‘la décision du. peuples que

D l'ipamet, est la eolenne de la religion. et.la base de d'islamigme ; que
_J8 \ Prophéte. ne doit pas ie négliger ; qu'il-a’a-pasks droit-de laisser le
chôix d'un mam 3.l1 communauté musulmiaïe ; que son. -deyair l'o-

+ blige à du en.assigaër uÿ; que d'uriam est absokment. intpecéables

« sn .fut‘la personne” désignée . per dé Prophète pour remplir les
” onetians d'imarx Ts appuent ces opinions sur éertams textes qu ils
r .‘ ©ht-reçuf.par ka vôie. de la fradition ,.et tuiquels üls donnent une
explication cénforme : à leur" doctniné; textes iconqus ayx hommes
“. des plus habiles’ dans k grique des traditions qui sg: rapportent au
. ‘Prophète. etignarés des docfeirs us se-sent tyangnis la’ connaissance

, * Prfoite derdé dois: 4 >" . ; .

L TA: Va. ire. Ja : fupart, dé” fs irffications sont icomrbuvées, ou
"bigg fx : vale. re Jeur Yagsmiguion est just suspetie, ou ‘bien

. ehcore elles ne se Prétant pas th perverse or bag ‘rare l'on vêut,


« hs 0] ut è


a
.


D'IBN KHALDOUN. 401 .


leur donner. Selon les Chïïtes, ces textes peuvent se ranger en deux
catégories : ceux dont le ‘sens est clair et ceux dont le sens est caché.
Comme exemple des textes clairs, ils citent cette parole du Pro: .
phète : Celui dont je suis le maître a aussi Ali pour maïtre. « Ainsi,
disent-ils, le droit de maftrise n'appartient d’une manière absolue et
générale qu'à Ali. » Voilà pourquoi Omar dit à celui-ci : « Te voila de-
“venu le maître de tous les musulmans, hommes et femmes. » Ils rap-
portent encore ce mot du Prophète : Le meilleur juge d’entre vous c’est
Ali. « Or, diseñt,ils, l’imamat n’a aucune importance s’il ne donne pas
le droit de juger selon les ordonnances de Dieu. Cette idée est en-
core exprimée par .les mots, revétus d'autorité, qui se trouvent dans

; cet ordre émané de Dieu : Obéissez à Dieu, obéissez au Prophète et à p. 356,
ceux d'entre vous qui sont revêlus d'autorité. (Coran, sour. 1V, vers. 62.)

- Cette autorité, c’est le droit de. juger et de décider. Aussi, dals la
journée de la Sekifa, lorsqu'il fut question -de l’imamat, Ali en fut le
seul et unique arbitre ?,» Voici encore un de ces textes : Quiconque
s'engagé à m'être fidèle, méme au risque de sa viè, sera mon mandataire,
chargé d'exercer l'autorité après mor. Or, personne ne prit cet engage-
‘ment, excepté Ali.

Comme exemple d’une indication dont de sens est caché, ils rap-
porteñt que le Prophète, ayant reçu du ciel la sourate du désaveu?,
pendant la fête (du pèlerinage qui se célébrait à la Mecque), avait
chargé Abou Bekr d’en signifier le contenu (aux Arabes idolâtres),
quand il reçut une nouvelle révélation lui prescrivant de confier ce
message à un de se$ proches: parenñts* ou, à quelque ‘autre membre
de sa famille. Par suite de cet ordre, il chargea Ali de porter la sou-
rate (aux récalcitrants) et de leur en donner lecture. « Cela, di-
sent-ils, indique qu'Ali avait obienu la préférence. D'ailleurs le Pro-


* Selon le récit orthodoxe, Ali s'était Par cette sourate, qui est la neuvième,
enfermé, ce jour-là, dans la maison de Mohammed mit les Arabes idolâtres hors
Fatema, et n’assista pas à la discussion‘qui de loi. - |
eut lieu dans la Sekifa. UE 5 Pour 2$s, lisez ue, .

3 Ou d'excommunication, renonciation. à $


Prolégomènes, S Si 51


102 PROLÉGOMÈNES ,
phète, autant qu’on le saché, n'avait jamais placé Ali sous les ordres
de qui que ce fût, tatidis qu’Abou Bekt et Omar avaient fait partie de
déüx expéditions, l'une commandée par Osama Ibn Zeïd et l'autre
paf Amr Ibn el-Aëi. » Tout cela suflit aux yeux des Chiïtes pour dé-
monirer qu'Ali fut désigné pour être khalife, à l'exclusion de tout
autre individu. De tes textes, les uns sont inconnus (aux musulmans
orthodoxes) et les autres ne se prêtent pas à l'interprétation qu'on
leur donné. £ va
Quelques-uns de tes séctairés croient que chacun des textes et des
ingications ‘dont il s’agit montre qu’Ali fut désigné comme imam di-
réctement et personnellement et que ses successeurs furent désignés
de la même manière. Les imamiens ,. tel est le nom de cette secte !,
rejettent'les deux cheïkhs (Abou Bekr et Omar), parce qu’ils n'avaient


pàs laissé Îe suprême commandement à Aket qu ils ne lui avaient pas -


prêté le’ serment de fidélité, ainsi que ces textes l'exigeaient. Ils at-
tâquent même leur droit à l’imamat. Nous ne rélèverons pas les in-
jures que les plus exaltés du parti: ont lancées contre ces khalifes;
lés Chiïtes ont blâmé ces invectives autant que nous le faisons.


Selon d’autres Chiités, ces textes désignent Ali par ses ‘qualités’
distinctives et non pas d'uné manière directe et personnelle; aussi.
. (disent-ils), on peut Se tromper sur l'individu quand an a mal com-
7. P. 35g.


-pris son signalement. Ceux-ci sont les Zeïdites; ils ne rejettent pas les
deux cheikhs et ils ne font aucune difficulté de les reconnaître pour
imaïns ; mais Ali, selon leur avis, avait plus de droits à limamat
qu'eux. « L'imamat du préféré (disent-ils) est valide, bien qu’un pré-
férable existe. » us

Les Chïïtes he s'accordent pas.entre eux sur les individus auxquels
le droit à l’imarnat? passa successivement à" partir de la mort d'Al.
Quelques-uns enseignent que, par suite d’une déclaration spéciale


(d'Al), limamat s'est transmis successivement aux fils de Fatema (Ha-


cen et Hoceïn}. Plus loin nous reparterons de cette opinion. 'On désigne


} Après ds, insérez & ” ce chapitre, l'auteur emploie ce terme
” Le texte porte le khalifat, mais, dans dans le sens d'imamat.


-


D'IBN KHALDOUN. 103


ces sectaires par le nom d’imamiens, parce qu'ils enseignent, comme
articles de foi, que l'imamg doit être connu! et qu'il doit’être régu-
lièrement désigné (par son prédécesseur). Telle est la base de leur
doctrine. Une autre de ces sectes fait passer l’imamat aux descendants
de Fâtema, mais à la condition que les Chîïîtes chGisissent parmi eux
la personne qui doit exercer cette charge, Ils exigent encore que Fimam
«seit savant, habitué à urfe vie austère, généreux, brave et prêt à faire
valoir ses droits les armes à la main. On appelle ces sectaires Z chiens:
du nom de Leïd, fils d'AF fils d'El-Hoceïn le sibt?, Zeïd,.dans une dis-
cussion aygc son fée Mohantmed"'el-Baker, maintenait que‘ l'imam.
était obligé de faire valoir sa cause par la’ force des armes. El-Baker
lui objecta que, d’après ce principe, leur père Zeïn * el-Abedin n'avait
pas été iman‘, puisqu'il n'avait jamais pris les armes ni pensé à les
prendre. Il lui reprocha aussi d’avoir appris ‘de Ouacel Ibn Atât la
doctrine des Motazelites. Les imamiens eurent une controverse avec
Zeïd au sujet de l'imamat des deux cheïkhs, et, comme il le déclara
valide et ne nia pas leur droit à cet office, ils répudièrent (rafed) son
autorité et cessèrent de le compter au nombre des imams. On les
nomma rafedites (récusants) pour cette raison. j

D’autres Chïites font passer l'imamat d’Ali à l'un ou à l'autre de
ses fils, les deux sibts; car ils ne sont pas d'accord sur ce point;
puis ils l'attribuent à Mohammed, fils (d’Ali et) d'El-Hanefiya, frère
des précédents; puis aux enfants de celui-ci. On les appelle Keiça-
niens, du nom de Keïçan, affranchi du fils d’El-Haneñya.


! Littéral. « 18 connaissance de J'imam:» Mohammed, puisqu'ils étaient fils de sa


ce qui me paraît signifier que le vrai croyant

“doit savoir qui est son imam. En professant
cette doctrine, ils voulaient sans doute se
distinguer des partisans de l'imam caché.
(Voyez ci-après, p. 404, 405.)

* Le mot ju, sibt, signifie « petit-fils
né de la fille, de mème.que le mot mA>,
hafid, désigne le «petit-fils né du fils.»
El-Hacen et Fl-Hocein étaient les sibt.de


fille Fatema. Les Chiites paraissent avoir
employé le mot sibt dans le sens d'imam.

* Pour 095, lisez 6535. — Ali, fils d'El
Hocein, fils d'A, gendre de Mohammed,


mourut l'an 94 de l'hégire (712- 713 de


J, C.).

‘ Fondateur de la secte hérétique des
Motæelites. I] mourut en 131 (748-749
de J, C.).
: 51.


P. 358.


A04 PROLÉÇGOMÈNES


“Entre toutes ces sectes il a régné une grande diversité d'opinions;
mais nous ne voulons pas en parler afin d'éviter la prolixité.

On désigne une classe de ces sectaires par le nom de gholat (extra-
vagants, outrés), parce que, au mépris de la raison et de la religion,
ils enseignent la divinité de l'imam. « C'est un homme, disent-ils,
doué des’attributs dé la divinité, » ou bien ! : « C’est un individu dans
l'humanité duquel la divinité s’est établie. » Cette croyahce correspond
à ce que les chrétiens enseignent au sujet de Jésus. Ali fit brûler
vifs plusieurs mdividus qui professaient cette doctrine. et Mohammed,
fils d'El- Hanefiya; ayant appris qu'Et-Mokhtar, fils d’Abou-Gbeïd,
l'avait adoptée, le maudit publiquement et. l’exeorhmunia. Djâfer
es-Sadec agit de la même manière envers d’autres individus qui pro-
clamaient sa divinité. N ë

Quelques membres de cette secte enseignent que la nature de
l'imam est tellement parfaite, qu’elle ne se retrouve dans aucun autre
individu. « Aussi, disent-ils, quand l’imam meurt, son âme passe dans
le corps de son successeur, afin que celui-ci soit tout parfait. » Voilà
la doctrine de la transmigration. * *

Parmi les extravagants se trouvent des gens qui. disent : « L'imamat
cesse de se transmettre quand'il est parvenu à l'individu désigné pour


. être le dernier des imams. « On les nomme ouakefiya (qui s'arrêtent).


Les uns enseignent que cet imam vit encore, mais qu'il s’est dérobé
à la vue des hommes, et, pour démontrer la possibilité d'une pa-
reille chose, ils renvoient à l’histoire d’El-Khidr?. On a émis une
opinion semblable à l'égard d'Al : « Il est dans les nuages, disait-on,
sa voix c’est le tonnerre; son fouet produit les écläirs: » On a dit la
même chose du fils d'El-Haneñya, et l'on prétendait qu'il vivait en-.
core et qu'il était dans l'intérieur du Ridoua, montagne située dans
la province de Hidjaz ; aussi Kotheïyer , un de leurs poëtes, a dit:


! Pour Ds je lis o! | avec ST OUROR vers. 64.) Ayant bu de 1a fontaine de la vie, :
de Boulac. il ne mourra qu'au jour du jugement der-
? Ce saint personñage était contem- nier. ,


porain de Moïse. (Voy. Coran, sour. avril , # Abou Sakbr Kotheïyer, poëte célèbre


” ”


. D'IBN KHALDOLN. ; 405


Les imams Kgitimes et coreïchides sont quatre, tous égaux; Ali et ses trois
filé, voilà les imams ! dont les droits sont manifestes.

(Le premier est} imam; (le sécond est) i imam de la foi et de la vertu; (le troi-
sième est) l'imam dont la terre de Kerbela recèle les os.

Ensuite (vint) ün imam qui ne goëtera pas la inort avant d’avoir commandé
une armée précédée du drapeau ? (impérial).

Pendant un temps il ge dérobera à la vue FE PR il est caché dans le Ri-

«doua, et a près de lui du miel et de l'eau.


. > LES


Les imamiens oùtrés et les ithna-acheriya (duodécimains) surtaüt, P. 359.


professent une opinion semblable. Ils prétendent que leur douzième
imam, Mohammed, fils d'El-Hacen el-Askeri et surnommé par èpx
_El-Mehdi (le bien-dirigé), ayant été mis aûx arrêts avec sa mère,
entra dans un souterrain de la maison que sa famille habitait à
Hilla, et qu'il disparat tout à fait. Lors de la fin des temps, il re-
paraîtra afin de remplir le monde de sa justice. C’est ainsi qu’ils
appliquent à leur dernier imam la (célèbre) tradition qui se lit dans
l'ouvrage de Termidi 5. Encore à présént. ils attendent son ‘arrivée, et,
pour cette raison, ils le nomment EEMonthader (l'attendu). Tous les
soirs, après la prière du magkreb®, ils se rendent à l’entrée du sou-
terrain, amenant. avec eux une monture, et [à, se tenant debout, ils
appellent limam par son nom et le prient de sortir. Quand les étoiles
ont perdu kur éclat, ils se retirent, pour recommencer 5 la même
cérémonie le lendemain soir. Cette DE s’est conservée jusqu'à
nos jours,
Une-fraction des ouakefiya croit que l'imam reviendra au monde
après sa mort, et, pour justifier leur opinion, ils citent ce que le
Coran raconte au sujet des gens de la caverne, de l’homme qui passa


par son amour pour Âzza, appartenait à -cetie tradition dans un autre chapitre des
la secte des Chîites. 1 mourut l'an 105 Praléyomènes. (Pour Téermidi, voyez ci-


(723-724 deJ. C.). $ » devant, page 37, note 1.) :
* ? Ici et daris les vers suivants le poëte  ‘’Cette prière se fait environ une demi-.
emploie le mat sibt à la place d'imam. Lee après Je coucher du soleil.
(Voyez ci-devant, page 408, note 2. E * Pour gyæys, lisez yen 3°
* Pour 31, lisez 2141. * Les Sept-Dormants. . (Voyéz Coran,


* Notre auteur discute l'authenticité de,  sour. xvri, vers. 8 et suiv.)


.
. ;
« . .. ”


Lu


C2 * 1
CCE PROLÉGOMÈNES ee
auprès d une ville 1 et de l'Israélite assassiné, dont on frappa le 2


avec les os de la vache que Dieu.avait- ordonné d'immoler?; mais. des
faits surnaturels, qui ont eu lieu , pour ‘montrer la toute-buissance de
. ka divinité, ne servent pas à prouver la vérité d’une doctrine avec
laquelle ils n'ont aucun rapport. Le poëte Es-Séiyid èl-Himyeri*, un
de ces sectaires, COIMpPO$% ce sujet les vers suivants:


+ Quend les cheveux de l’homme ont commencé à sone et que les côif-
feuses y appliquent une teinture,

‘La gaieté de la jeunesse disparaît et meurt. Donc: fève lof, gnon ami, et pleu-
rons la perte de notre jeunesse. * : ï

Ce qui est passé de l'existence ne reviendra pas; pérônne ne: peut le ressaisir
jusqu'au jour du jugement, :

Au jour 6ù e ‘hommes reviendront dané ce monde avant de ‘rendré compte
de leurs actions,

J'affirme que cela est 1æ doctéine de la vérhé; ‘car je ne’suis pas de ceux qui
doutent de la résurrection, .

Dieu lui-même a.déclaré que certains hommes sont revenus à la vie après que
* leurs corps furent tombés en poussière.


P. 360. Les principaux docteurs de-la secte chüte nous ont épargné la
peine de répondre à ces extrauagants; ils repoussent leurs opinions
et réfutent les preuves sur lesquelles on cherche à les appuyer.

Les Keïçaniya (Keïçaaiens) enseignent que l'imamat s’est transmis de

«+ , ‘ Mohammed Ibn el-Hanéfiya à son fils Abou Hachem; aussi les dé-
signe-t-on par le nom de Hachemiya. À partir de cet imam, ils ne
s'accordent plus: les uns disant que l'imamat passa d'Abou Hachem à

son frère Ali, puis à El-Hacen, fils de celui-ci; les autres, qu'Abou


Hachem, en revenant de la Syrie, mourut dans le territoire d’Es-


1 «Un voyageur, passant auprès d'une Seiyid d-Himyeri, s'étant attaché à la secte
ville renversée de fond en comble, s’écria: des Keïçaniens, composa un grand nom-
« Dieu peut-il faire revivre cettesville qui «bre de poëmes remplis, d'attaques contre

.«est morte?» Dieu le fit mouriretilesta  Abou-Bekr, Oman, Othma et les princi-

ainsi pendant cent ans, puis il le résgus-  paux Compagnons de Mohammed. Il mou-
cita, etc.» { Coran, sour. 15, vers-264.) rut J'an 171 (787- 788 de J. C.).
+ *.Cordn, sour. !1, vers. 68. Û # Pour ds, bistz f Jp.

* Abowu-Hachem Ismajl, surnommé Es- —


; D'IBN KHALDOUN. 407”


Cherat! et légua Pimamet à Mohammed, fils d'Al, fils d'ABd-Alah

fils d'Abbas. Mohammed le tçansmit à son fils Ibrahim, surnommé
l'Îmam, et celui-ci le légua à son frère Abd-Allah Ibn el-Harethiya ;
surnommé Es-Seffah (le premier khalife abbacide). Es-Seffah laissa.


l'imamat à son frère Abd-Allah Abou Djâfer, surnommé El-Mansour,


-etles descendants de celui-ci se le transmirent, les uns aux autres, par


une déclaration formelle et un engagement solennel. Tel est 1£ sys-
tème des Hachemiya, partisans de la dynastie abbacide. Parmi eux on
distingue Abou Mpslem,.Soiéiman Ibn Kethîr et Abou Selma el-Khal-
lal. Pour mieux prouver les droits de la dynastie abBacide ,:quelqués-
uns de ces sectaires déclarent qu’elle tenait l’imamat d’El-Abbas (oncle


de Mohammed); El-Abbas, disent-ils, suryécut au Prophète, étl'opinjon 2


générale le regardait comme l’hômmé le plus digne de cet office.

+ D'après le système ? des Z ediyd, l'imam n’a pas le droit dè désigner
son successeur; ce sont les principaux chefs de la nation qui doivent
élire le nouvel imam. Selon les mêmes sectaires, l'inamat passa d'Ali
à son fils -El-Hacen, püis à El-Hoceïin, frêre d'El-Hacen, puis à Ali
Zeïn el-Abedin, fils TELHosia, puis à Zeïd, fls d'Al Zein el-Abedin
et fondateur de la secte‘qui pofte son. nom. Zeïd prit Îles armes à


Koufa avec l'iñtention de faire valoir ses dréits à limamat, maïs cette’P. 361.
tentative lui coûta la-vie, Sani corps fut mis en croix à la Konaça®. .”


Selon les Zeïdjya, son fils Yahya lui succéda. Gelui-ci se rendit dans
le Khoraçan et futtué à Djouzdjan; mais, avant de mourir, il légua
limamat à Mohammed, fils d'Abd Alta, fils de Hacéa, fs d'EI-
Hacen, petit-fils du Prophète. Ce ‘personnage, que l'on surnommäit
En-Nefs ez-Zekiya (l'âme pure), prit le titre d'EMehdi (le bien-dirigé)
et souleva le Hidjaz. Attaqué par une, armée qu'El-Mansour envoya
contre lui, il perdit la bataille et la vie: Sen frère Ibrahim, à qui il
avait légué l'imamat, suscita une insurrection à Basra et se fit aider


1 Situé sur la route qui mène de Damas + .° Konaça signifie la voirie, le lieu où
à Médine. Le famille d'Ali, fils d'AI- Ton jette là poussière, les ordures, etc. I
Allah Ibn Abbas, habitait cette localité. x ‘avait à Koufa une plage qui ii ce

* Pbur Le lisez fade. + ‘nom. .


°


à ° .


«


‘4108 | PROLÉGOMÈNES .


par Eiça, fils de Zeïd Ibn Ali: Attaqués par une armée qui arrivait
sous la conduite d'El-Mansour, ou de ses généraux, ils succombérent
sur le champ de bataille. Comme Djâfer es-Sadec leur avait annoncé le


‘sort qui ‘les attendait, les Chiïtes regardèrent cette prédiction comm


un de ses'iracles.

Une fraction des Zeïdiya croit que limam En-Nefs Sy eut :
pour successeur Mohammed, fils d'El-Cacem, fils d'Al, fils. d'Al, fils
d'Omar. Cet Omar était frère de Zeïd bn Ali, Mohammed, ayant
pris les armes à "Faleean, tomba entre les mains de ses ennemis, qui
l'envoyèrent à El-Motacem.. Il mourut dans la prison où ce khalife
le fit enfermer.

Une autre fraction de cette secte Aécliée que Yahya Ibn-Zeïd eut
pour successeur son frère Eïça ,'le mème qui se trouvait avec Ibrahim
Iba Abd-AHah lors de la bataille qu'il Hivra aux troupes d'El-Mansour.
Selon les mêmes sectaires, limamat resta dans la postérité d'iça, et
ce fut à Jui que le chef des ; Zend) faisait remonter son origine.

Selon d’autrés- membres: de la secte des Zejdiya, limamat passa
de Mohammed, ‘fils d'Abd Allah, à son frère Idris, le même qui se
réfugia au Maghreb et qui mourut dans ce ‘pays: Son fils, Idris Ibn
‘Tdris, qui lui succéda, Æonda la ville de-Fez,'et laissa te royaume de


P. 36% Maghreb. à: ses enfants. Après la’ chute des Idricides, la secte des


Leïdiya se désorganisa. 4

El-Hacen; le missionnaire chiite qui s empara du ia. appar-
terrait à la secte des Zeïdiya. Il: était frère de Mohammed Ibn Zeïd
et fils de Zeïd, fils de Mohammed, fils d’Ismaïñ, fils d'El-Hacen, fs :
de Zeïd, fils d'El-Hacen, petit-fils du Prophète. Quelque temps après,
un Leïdite nommé El-Hacen, et généralement connu par le sobriquet
d'En-Nacer él-Otrouch (le sourd secourable), s'établit dans le Deïlem,
en qualité d’imam , et convertit à l'islamisme les habitants de ce pays.
n était fils d'Al, fils d'El-Hacen, fils d'Ali, fils d'Omar, frère de Zeïd
* Ibn Ali. Sa postérité régna dans, Te Taberistan, et ce fut avec le con-
cours de cette famille que les Deïlemites parvinrent à fonder un em-
pes et Le faire per Teur domiristion sur les khalifes de Baghded.


te
«
d É à LE °


: D'IBN KHALDOUN. 409


Les imamiens enseïgnent. qu’Ali, auquel le Prophète avait légué
Pimamat , la transmit de la même manière à son fils El-Hacen. Celui-
ci le légua à son, frère El-Hoceïn, qui te transmit à sen fils-Zeïn el-
bedin. Cet héritage passa de Zeïn el-Abedin à son.fils Mohammed
el-Baker; puis à Djâfer es-Sadec, fils du précédent. À partir de Djà-


“fer, les i imamiens ne s'accordent plus; les Ismaëliens, une de leurs


sectes, font passer li imamat, de ‘Djäfer à son fils Esmaiïl, qu'us, sur-


-ngmment El-Imam !. Ceux de l'autre secte enseignent que Djâfer es-


Sadec laissa l'autorité à sôn fils Mouça ‘1-Kadhem.tt, comme ils ne
comptent que douze imams, on les désigne par le nom de dyodéci-
mains. [ls croient que le dernier imam se tient caché et qu'il repa-
saîtra lors de la fin: des temps.
Les Ismaëliens déclarent qu'Ismail était imam parce que son père,
Djâfer es-Sadec, l'avait désigné comme successeur. « Cette désigna-
tion, disent-ils, eut un effet réel; car, bien qu’Ismaïl mourût avant spn
père , le droit à l'imamat resta dans sa postérité , ainsi que cela eut eu
pour Aaron à la suite de ce qui se passa entre lui et Moïse ?. » Ismaïl
transmit imamat à son fils Mohammed: el-Mekioum (lé caché), le


premier des imams cachés. '« Il peut arriver, disent-ils, ‘que limam


n'ait aucune puissance; en ce Cas, il se, tient caché, mais ses mIssIon-
naires se montrent afin d'établir uné preuve authentique (qui suflise


pour faire condamner les incrédutes }. Quand il a de la puissance, j


il paraît et proelame ses droits. Mohammed el-Mektoum eut pour
successeur son fils Djäfer El- Mosaddec, dont le’ fils, Mohammed
el-Habib, fut le dernier des imams cachés. Puis vint Obeïd-Allah, el-
Mehdi, dont le missionnaire, Abou Abd-Allah le Chiïte, parut chez


les Ketama, les rallia à la cause de.son maitre, qu'il tira ensuite de


+" Après les mots dl LL, il fautins , était connu d& Mohargmed, qui,en patle
sérer rit ke 4595 3219 Jas laut oo, dans le:Corans sourate xx, verset 31 ; et
2 Lb,5L 8 5, indelw I) Ê sourate XXV, wersel 37. _

% Moïsg confa le sacerdoce à à son frère
Aaron, Celui-ci-mourut avan! Moïse, mais
le sacerdoce resté dans sa | postérité. Ce fait

Prolégomènes” # 2 4 “a i. e 1 + 7 D


CA svt ,  ,
Û re = L 2 ete .
L Û . ”.


°-P. 506 et suiv. de la traducÜon, et Histoire
des. Duses, deM. de Sacy, inbfodactign.


ME Voyez l'Histoire des” Bèrbers, t. II, L


P. 363.
.

e

e

CE. |

, e
nÈ


k10  & PROLÉGOMÈNES


la prison-à Sidjilmessa, et se rendit maître d8 Cairouan et.du Ma-
ghreb, » On sait que $a postérité régha en Égypte. Ces Ismaëlibns
reçurent le nom de. Bateniya, parce qu'ils croyaient à l'imam‘qui est
baten, C'est-àdiré caché. On les désigne auss? par le nom de Molhidg
(sacriléges), à cause de leurs opinions impies. Ms oht des doctrines
: d'üne date ancienne et des doctrines nouvelles, qu'El-Hacen. “Ibn
* Mohammed Tbn ‘es-Sabbah prêcha publiquement, vers la fin du
vssiècle. I se rendit maître de plusieurs forteresses de la Syrie et de
Ylrac, où son parti se maintint pendant quelque. temps; mais leur
pouvoir fimit par se briser, leur empire succomba, et les souverains
turcs de l'Égyptè s'en partapèrent les débris avec les souverains tar-
- .tares de Frac. On trouvera dans le Milel ua n-Nuhi de Chehréstanis
ur efposé des doctrines professées par Ibn es-Sabbah.

Les duvilécimains d'une époque ‘plus moderne se donnent quel-
quefois le #om-d'imamiens.'Îls enseighent que Mouça -Kadhem de-
vint ätham par désignation expresse, son frère aîné Ismail d-imam

l'ayant choisi pour lui succéder. Ismaïl mourut du: vivant de son
père Djâfer. Après Mouça, l'autorité passa à sôn fils Ali er-Rida, celui
qu'Ei Mamoun (le khalife abbacide) avait désighé comme son succes-
seur. Cètfe nomination ne profita pas à Er-Rida, car il‘mournt avant
. El-Mamoun. Après ErRidæ, son fils, Mohammed et-Feki hérita de
*l'imfiamat, qui passa ensuite ‘de lui à son fils Ali el-Hadi, puis à El-


P. 354. Häcen el-Askeri, fils du précédent; puisà Mohammed el-Mehdï, fils


d'El-Askert. El-Medhi- est l'imam attenda dont nous avons déjà


LA


parlé. .
. Comme une grande dite -d'opinions ont cours chrez les. Chiïtes,
nous nous s0mmes borné à exposer leurs doctrinés les plus remar-
quables. Celui qui voudrait les étudier ét les connaître à fond pourra
cvrisulter les traités sur les religions et les sectes, par Ibn Hazm, par


: Voyez le tèxte arabe de. l'ouvrage de traduction allemande du même ouvrage,
Chehrestani, publié parle D'Cureton, sous e Publiée par M. Haarbrücker à Halle, 1851,
le titre de Booh of religious and kilosephi- °p. 225. Consultéz aussi l'introduction de

cal eu “by Al-Shahrastani , P. jors et la l’Histoire‘des Bruses. FAURE


# 7


D'IBN KHALDOUN. all
Chéhrestani, et par d’autres savants, Dieu égare. celui qu'il veut ei
dirige celui qu'il vent. ( Coran, sour. xV1, vers. 95.)


Comment le kbalifat (gouvernement spirituel, et temporel) se convertit en royauté
(gouvernement temporel). :


L'esprit de corps qui anime un peuple le conduit satirllden:
à d'acquisitton ‘de la “souveraineté; c'est là le terme ‘de som progrès.
L'établissement d'un ‘empire, ainsi que nous l'avons déjà fait observer,
ne dépend pas d de la volbnté du peuple, mais de la force et de la dis.…


position naturelle des hu Les lois, les pratiques de la religion, !


toutes les institutions auxquelles on tâche de rallier une communauté
n’ont aucune influence, à moins qu’un parti plein de zèle ne se charge
de les fire prévaloir. Sans l'appui d'ug parti imposant, on ne- sau-
rait poursuivre (ni punir) les contraventions. L'esprit de corps est
donc indispençable dans une nation; sans lui, elle pe RmplEart pas
sa destinée, »


On lit dans le Sahih : « Dieu n’a jamais envoyé. de prophète: qui :


n'eût pas dans sa nation un parti capable de le défendre. » Le légis-
lateur a cependant désapprouvé l'esprit de corps; il.a même recom-
mandé d'y renoncer : « Dieu, a-t-il-dit, vous a délivrés de la fierté qui
vous dominaït dans les temps antérieurs à l'islamésme; il vous a Ôôté


Tl'orgueil de h naissance. Vous êtes les enfants d'Adam et Adam fut


formé avec de la terre. » Dieu a dit : « Le plus noble d'entre vous.


aux yeux de Dieu, c’est celui qui le craint le plus. » (Coran, sour. xix,
vers 13.) Nous savons aussi que le législateur a désapprouvé la royauté


et reproché aux souverains de se livrer aux plaisirs?, de prodiguer


leurs trésors sans but utile et’ de s’écarter de la voie de Dieu; mais
ÿ n’a voulu, en réglité, qu'exciter les hogimes à.devenir amis par la
religion et.à fuir les contestations et la discorde. Pour le législateur,
ce bas monde, avec tout ce qui s'y rattache; n’est qu’un moyen de


transport vers l'autre vie; et, pour arriver au terme d’un voyage, op .


_
Î Pour ke, lisez is. — * Pour EL, lisez HAL. k


e . Q : CYR d


. < , . n


nE PROLÉGOMÈNES


doit avoir le moyen de’s’y transporter. Quand il défend de commettre.
certaines actions, quand il en désapprouve d’autres et recommande d'ÿ
renoncer, il ne veut pas faire cesser ces actions tout à fait ni annuler
les facultés. du corps qui les ont produites; il veut seulement qu’on
tâche, autant que possible, de les diriger dans les intérêts de la vé-
rité, afin qu’elles tendent toujours et d'une manière uniforme à up
but louable. « Celui, dit le Prophète, qui s’expatrie pour plaire à
Dieu ei à son Prophète, plaît à Dieu et à son. Prophète; celui qui


*s'expatrie pour acquérir les biens de ce monde.ou pour épouser une


LI
se


P. 366.


‘femme n’a que l avantage d acquérir ou d’épouser, » Bien que le légis-
Jateur ait voulu nous délivrer de l'appétit irascible, il ne condamne pas
cette passion d'une manière absolue: sans elle, personne ne voudrait
maintenir le bon droit, ni combattre les infidèles, ni faire triompher
la parole de Dieu. La colère est blâmable quand elle ‘éclate pour


un motif blämablke et pour plaire au démon; mais elle est digne de


louange quand elle a pour motif le désir de soutenir la cause de Dieu
et de lui paire ; aussi la colère faisait-elle partie des qualités louables
qui se trouvaienttéunies tlahs le Prophète.

K em est de même pour l'appétit concupistible. Le législateur n’a
pas voulu léteindre complétement: c’est faire tort à un individu que
. de l'en: délivrer tout à fait: Le législateur veut seulement diriger vers
_un but légitime tout cé que cette passion renferme d'utile, afin que
.L'honime devienne un serviteur qui, dans ses actes, reste toujours
soumis aux ordres de la divinité.

Il en est de même de l'esprit de cotps; le législateur là blâmé en
disant : « Les liens du sang -et le nombre de vos enfants ne vous ser-.
viéont de rien !. » Par ces paroles, il ehtendait blâmer cet esprit de
corps qui régnait avant l'islamisme ‘et Ln poussait les hommes à
rechercher la vaine gloire et tout oe qui s'y rattache; il voulait que
personnt® ne ? se väntât de 14 noblesse de sa famille et ne s’en pré-
valût pour nuire ‘aux droits d’autrai, éar de pareils traits n ’échapperit


LL
.


* 2 .
! C'est-à-dire, au jour du jugement." — Pour (ls, lisez J!,. . ARE
L] { 4 . “ ,


D'IBN KHALDOUN.: 113


qu’à des les hommes insouciants i et ne servent de rien dans l'autre
ronde, la demeure de l'éternité. Mais, tant que l'esprit de corps s’em-
ploie‘au service de la vérité et dela cause de Dieu, if doit être fa-
vorisé; si on le supprimait, on rendrait inutiles kes prescriptions de
la loi; car nous avons déjà dit quon ne peut les exécuter, à moins
d’être appuyé, par Lesprit de corps (d’un fort parti).

H en ést dé même de’ la royauté; bien que le législateureen té-
moigne sa désapprobation, fl ne veut pas condamner l'esprit de do-
mination qui agi dans l'intérêt de la bonne cause, ni l'emploi de la
force pour obliger les hommes à respecter da religion et pour comri-
buer à l'avantage de {a communauté. Il ne‘bläme que‘la domination
que l'on exerce en vue de la vaine gloire et l'emploi du peuple.pour
aceomplir des projets ambitieux ou pour satisfaire-à ses passions. Si
le roi montrait d'une manière claire qu’ik fait des conquêtes afin de’
plaire à Dieu, de porter les hommes à l'adorer et à eombatire les
ennemis de la foi, ‘une tellé conduite ne serait pas répréhensible.
Salomon a dit: « Seigneur! donne-môi un-empire qui ne conviendta
à personne après moi ?, » [1 avait la conviction mtime qu’en sa quà-
lité de prophète-roi, il ne rechercherait pas la vaine gloire. Quand
_le khalife Omar [bn el-Khattab se rendit en Syrie, il y trouya
Moaouia, vêtu en souveräin, environné d’une suite fombreusé et À
” Ja tête d’un cortége vräiment royal. Choqué de ce spectacle, il lui
dit: « Est-ce du chosroisme que tu fais là? — Émir des croyants, ui
répondit Moaouïa, nous sommes sur la frontière, en face de l'ent-
nemi, et c'est pour nous une nécessité de rivaliser avec lui en pompe
gucrrière.» Omar ne lui dit plus rien et ne lui fit pas de reproches.


* Les manuscrits à les deux èditions


imprimées portent » Jia) É Le traducteur :
intelligents » par le les Hiouciants


turc paraît avoir lu Ut" w us le,

‘car il rend x phrase ainsi: als, ;
xl Done (3e. ei, c'est-à-dire,
«cette chose blämable ne devant pas être


comptée' au nombre des actions des


hommes oi ». Danmle texte d'Ibn


; Kheldoun, l faut donc insérer le mot y


après GL£, ou bien remplacer »Jx)| «les


? C'est-à-dire, que personne après moi
ne séra capable de gouverner, oy bisn,
dont personne après : moi n’ayra jamais le
pareil, (Voy. Coran, sour. XXxVIIT, v. 34,
et le Comthenlaire d'El-Béidaoui.) «


P. 367.


ht4 *PROLÉGOMÈNES


Moaouïa s'était justifié en alléguant les. intérêts de la benne cause .
et de la religion. Si Omar avait eu l'intention de condarnner, d’une
manière absolue, les usages de la royauté, il ne se-serait pas contenté
de cette réponse;"au sontraire, il aurait forcé, Moaouïa À renoncer
tout à fait au chosroisme, qu'il avait adtpté. Par ce mot, Omar vou-
lait désigner les habitudes répréhensibles auxquelles les Perses se
livraient-dans l'exercice du pouvoir royal; ils se laissaient emporter
pax la vanité, entraîner dans les sentiers de l'injustice et dans l’ou-
bli du vrai Dieu. Moaouïa,. dans sa réponse, ‘lui donnait à entendre
quél n'agissait pas ainsi par l'esprit de vanité et de chogroïisme, qui pré
valait chez les Peïses, «maïs-bien pe le désir de mériter la faveur de
Dieu.

De même qu Os. les Compagnons rejetérent la. Éd et tout
"ce qui en dépend; ils laissèrent tomber en désuétude Les usages de
la souveraineté dans la crainte de.les trouver entachés de frivolité.
Le Prophète, étant sur son lit: de mort, et voulant confrer à Abou
Bekr les fonctions les plus importantes de la religion, lui ordonna de
présider à la prière publique en qualité de son vicaire (khalife). Tout
le monde apprit avec plaisir la nomination d’Abou Bekr au vicatiat
(ou khalifat), charge qui consiste. à diriger toute la communauté vers


+ “lobservation de la loi. À cetté époque, personne ne pensait à nommer


an roi; on crpyait qué la royauté était un foyer de vanité, une ins-
titution spéciale aux infidèles et aux ennemis de la religion. Abou
Bekr remplit ses devoirs sans s’écarter des usages de son maître; il
combattit les iribus qui avaient apostasié et finit par rallier-tous les
Arabes à l'islamisme. Omar, à qui il transmit le khalifat, sé conduisit
comme lui; il fit la guerre aux autres peuples, les subjugua et auto-
risa les Arabes à dépouilter. les vaincus et à leur-enlever: le empire. Le
kbalifat passa ensuite à Othman puis à À ; chefs por qui là royauté
et, ses usages n'avaient aucun attrait. Ce qui fortifia cher eux ee $en-
timent”d' aversion, ce fut ER _grande Mibitude des privations ! de im


-


© 1 Peur er cola. a E


; D'IBN KHALDOUN. 415
posent l'islamisme et la° vie du désert. Les Arabesvétaient alors le
peuple le moins accoutumé aux biens du monde et à {a mollesse :


d'un côté, leur religion les portait à s'abstenir des plaisirs qué pro: *


cure l’aisance; de l’autre ,11s s'étaient habitués à se tenir dans le dé.
sert ei à mener une vie de gêne et-de privations!. Il n'y eut jamais
de peuple dont le dénjiment surpassât celui des Arabes modérides;
ils se tenaient dans lé Hidjaz, pays qui ne produit ni blé ni-bétail;

ils ne pouvaient pas se rendre dans les pays fertiles êt riches en cé-
males, parce que ces régions étaient très-éloignées de leur territoire


. et appartenaient, les unes aux tribus descendues de Rebiah, etdles


autres auxtribus yéménites. Ne pouvant pas même aspirer à jouir de
l'abondamce qu'offraient ces contrées, ils se voyaient réduits, très“
souvent, à se nourrit .de scorpions et,de scarabées;‘ils se'vantaient
fnême de pouvoir manger de leilhiz; mets composé de poïl de cha-
‘meau et, de sang, pétris ensemble * avec une pierre et cuits au feu:
Les Coreïchides étaient-à peu près dans le mêmé état’; leur nour-
riture et leurs logements étaient misérables; mais aussitôt que f'esprit
de la nationalité éut rallié tous les Arabes autour de Fislamisme et
que Dieu Les eut illustrés à jamais en thoisissant parmi, eux son pro-
phète ‘Mohamated, ils marchèrert contre les Perses ef les Grecs;


afin d’oocupet le pays-que Dieu leur avait promis. Ils s'emparèrént :


des royaümes et des biens de: leurs adversaires et se virent bientôt
nager dans l’opulence. Plus d'une fois, après une expédition, chaque
cavalier de la troupe recevait environ-trente “mille pièces d’or (comme
‘sa part de butin 5); en un mot ils gagnèrent des richesses incalcu.-
lables. Malgté cela, ils demeurèrent attachés aux babitudes simples
et grossières de leur antien génre de vie. Omar rapiéçait son profré
manteau avec des morceaux de cuir; Ali s’écriait © de temps en temps


!. Voyez ci-devant, p 286, note 2. ** Ibn Khaldoun, qui recommande &ses
? Pour 4e, Hsez dite: 1 ) . lecteurs de se méfier de chiffres exagérés,
; il faut lire. Je elle u* Less * adrait dd rejeter celui-o.
TT Re Le doit être supprimé. |
‘ Pour Ab : lisæ py.". | AE Le
+


i ( * °° . ; .


. 368.


L16 ,


PROLÉGOMÈNES :


»


« (Monnaie) jaune! (monnaie) blanche! allez séduire d’autres que:
moi. » Abou Mouça ! ne mangeait pas de-poules, n’en ayant jamais
vu ? chez les Arabes bédouins, où, en effet ; elles sont très-rares. Les


cribles leurs étaient inconnus: aussi, mangeaient-ils le blé sans le :


none Îls avaient gagné cependant, à cette époque, plus de richesses


qu aucun peuple du monde.


nl ce


« Sous le gouvernement d'Othman, dit Masoudr,, les Compagnons
gagnèrent des terres et de l'argent. Ce kbalife lui-même, le jour où


il fut tué, avait entre les mains de son trésorier cent einquañte mille


. dinars et un million de dirhems; les fermes qu'il possédait à Oua-


di ‘1-Cora, à Honeïn* et ailleurs, valaient deux eent mille dinars
le nombre de chameaux et de chevaux qu'il laissa après lui fat, aussi
très-consjdérable. La huitième partie de l'héritage laissé par Ez-Zv-
beïr* montait à cinquante wille dinars. Il possédait mille chevaux
et mille domestiques ‘du sexe féminin. Talhaë retirait.de ses terres.
én Jrac, un revenu de mille dinars par jour; celles qu'il possédait .à
Cherat* en rapportaient davantage. Abd er-Rahman Ibn'Aouf? avait
mille chevaux au piquet; il possédait, de plus, mille chameaux et
dix mille moutons. Le quart de l'héritage qu'il ‘laissa en mourant


* Abou-Mouça Abd-Aïlah, membre de
la tribu yéménite d'Achär, vint à la


Mecque avant l'hégire, et embrassa l'isla-.


misme. Il accompagna Mobammed dans
plusieurs expédittens; et fut nommé per
lui gouverneur .d'Aden et de Zebid, dans


le Yémen. Oraar lui confia le gouver- .


nement de Koufa et de Basra. On tient
de lui plus de trois cents traditions. ‘Il
mourut l'an 5o de l'hégire, ou, selon un
autre renseignement, l'an 42 ou 44.
« * Pour uaxr, lisez Lbotes.

* Ouadi '1-Cora est à moiié chemin de
Médine à la Syrie; Honeiïn est dans le voi-
sinage de la Mecque.


” fut estimé à quatre-vingt-quatre :miMe (dinars). Zeïd Ibn: Thabet ‘
laissa de grosses masses d’or et. d’érgent qu'on était obligé de briser


# Abou Abd-Allah Ez-Zobeïr Ibn El-
Aouwarm , un des dix musulmans auxquels
Mohammed avait déclaré qu'ils étaient pré-
destinés à entrer dans le paradis, fut tué à
1e bâtaille du Chameau, fan 36 de l'hégire
es de'C)

Abou Mohammed Talha, un des dix
Héédeclints, fut tué avec Zobeïr, à la ba-


* taille du Ghameau.


Ê


* Voyez ci-devantt, page 407, note 1.

7 Abd-er-Rabwn. Ibn. Aouf, un des
Compagnons du Prophète et l'un des dix
prédestinés, mosrut Ton, 3à « ne de
J. C.). A .

5 Zeïd Ibn Thabot;.un des principaux


, te.


D'IBN KHALDOUN. .* 417


avec deshaches. Ses terres et le reste de ses biens valaient cent mille
dinars. Ez-Zobeïr se fit bâtrr une maison à Basra, pne autre à Miss,
une-autre à Koufa et une autre à Alexandrie. Talha se fit eonstruire  .
une maison à Koufa et une autre à’Médine. Celle-ci était bâtie de
briques ; de plâtre et de bois de'tec. Saad Ibn Abi Oueccas? se fit
bâtir à El-Akic? une maison très-vaste æt ‘très-élevée, dont le toit était :

‘ couronné de pavillons. La maison qu'El-Micdad ?,se fit construire ” *
x Médine état enduite de:stuc en dedans et en dehors. Yala Ibn. .
Monya * laissa en mourant, einquante mille dinars; ses terres &t ses |
dutres biens valaient trois cent millé dirhems. » On voit par là cqm- |

. bien {es musulmans avaient ramassé d'argent. Du restes cela ne leûr

était pas défendu par la religion, vu que €es richesses étaient légiti-

mement acquises, provenant du butia pris eur l'ennemi ls l'em-
ployaient sans dépasser leurs moyens et sans faire des dépenses extraf
vagantes; aussi furent-ils à l'abri de toutblimes. 5, Amasser des rich csges

est réprouvé par la loi, mais c'est à cause dù mauvais emploi qu'on ;

. leur donne. Ce sont. les dépenses ‘exceséives..et sans but: utile qur

encourent-le bläme du législateur, ainsi que nous venons de le dire. P. 37e.

Mais lorsqu'on agit avec de bonnes intentions et qu’on emploie ses

” richesses de toutes les manières. qui peuvent faire avancer la bonne

cause {en ‘h’eneourt pas des reproches). Les trésors qt'on à amassés

aident alors à soutenir la: vraie religion et à mériter lé bonheur dans

l'autre vie. ES ot ot
Quand d'influence de la via nomade et de la pénurie existe dans .

toute sa forces l'esprit de corps _porte naturellement la, tribu vers

Pétablissement. d'un empite et ii inspire la passion de domimér et


Cempagnons, mourut environ cinquante © * El-Micdad Ibn ekAsoued; de la be
ans après l'hégire sie l'an 6e de de Kinda,, fut un des principaux Comp-
3. C.).* gnons. Il mourut l'an 33 de l'hépire.


è Saad Ibn AO , un des dix pré- * Yaladbn Monya, un des Compagnons
“deslinés, mourut vers l'an 5o de l'hégire. de Mahomet, fut'tué l'an 37/de Thégireg
3 Nusieurs localités de l'Arabie por- à la bataille de-Siffin, Dans te En RE °
taient.ce nom. <Cejle dont il ést question ici ‘lisez FA .
“était à dix milles ‘de Médine. s Après su ee à
Prolégomènes.
A < L n :


418 .. PHOLÉGOMÈNES-


de comprimer. Le régime impérial .est. alors pour ke peuple une
surte de bien-être et de richesses. L'esprit de la domination ne se
« ‘lessse pas encore cxoitere par les vanités dy “monde, et la foree ne
s'emploie qu’au service de la religion et de la vérité. Ai
Lorsque l'esprit. de parti eut. fait éclater la guerre civile. entre Ali
‘et Moaouia. chacun..de ces princes. croÿait marcher dans la vraie
‘ * voie. et travaillèr de son mieux pour faire ‘triompher la bonne cause.
. En se combaïtant, ils pe visaient pas aux biens de ce monde mi à ses
. vanités ils h'agissarent pas sous l'influence dé la haine, comme on
‘ serait tenté de I supposer, et comme les impies s'empressent de le dé-
clarer. Chacun d’eux, ‘ayant sa manière de soutenir le boz droit; con-
trariait nécessairement les projets de l’autre. et la guerre fut ka een-
séquence : de: leur dissentiment. Celui . qui eut raison: fut Ali, mais
Meaouia n’était pas poussé par des vues ambitieuses : ik croyait: bien
faire et se trompa. Tous les. deux agissaient avec les’ meilleures ‘in-
*  tentons!, Comme ka possession de l'empire porte naturellement vers
l'autocratie, vers lg gouvernement d'un seul, .Moaouïa et ses amis ne
. purent résister à cef entrainement, auquél, du reste; l'esprit-de parti
done toujours une grande force. Les Omérades'et même les per-
: sonhes qui n'avaient pas suivr la fortune de ce chef, sûübirent'<et en-
traïnément, sé rallièrent autour de Moaouï4 et s'exposèrent à-la mert
pour le défendre.*S'il avait cherché : à donner une autre direetion aux
P. 371. esptits et À contrarier l'opinion ‘publique, qui souhaitait un gouverne.
. nrent autocratique, ilaurai-sém'é la discorde dans la communauté. .
ll était pour lwi beaucoup plus important, de maintenir, l'union dans
la natior que d'adopter un arrangement qui aurait excité? une grande


[1
bpposition.


+, Omar Ibn Abd'el-Aziz (lé bpitième khalife ontigde), ayant vu El-
* C'est, Sans doute, l'opinion ds doc- rendre au parti srisiotfmique dé la Mec-
deurs orthodoxes qu'ibn Khaldoun mous que le pouvoir que Mohammed lui avait


. présente ici, H n'osait pas convenir que  enlevé..(Voy. ci-après, p. 439 , note.)
. Modouia avait été un ambitieux, et quest ‘+ Le sens-exige le suppression du mot
lutte avec AK qvait surtopt pour objet de us. ER “+ «e


. s + û
fe Lars . ’ à 7 «° e


. PR]


. D'IBN KHALDOUN. 19


Cacem 1, fils de Mohammed et petit-fils d’Abou.Bekr, s'écria”: « Si


j'avais le pouvoir, jè confierais le khalifat à eelui-là ! » Il l'aurait cer-
tainement fait s'il n'avait pas craint de mécontenter les Oméiades,
famille qui avait toute l'autorité entre les mains. Ik ne pouvait. pas
leur enlever le’ pouvoir sans mettre a vision dans l'empire. Cet
entraînement À préférer la souveraineté d’un seul est Je résultat iné-


* vitable des tiraillements que lesprit de parti fait naître sans un gou-
vernement monarchique: Lors de l'établissement d'un empires gou-


vtrné par un ehef unique, ainsi que nous l'avons posé en principe,
si ce-chef profite deïsa position pour soutenir de toutes des manigres
la cause de If vérné il àe mérite aucun reproche. Salomon, ainsi
que’ sôn père David, exerçait seul le haut commandement chez les
Israélhes car cet empire exigeait, par sa mature, d'établissement d'un
autocrate. Or tout le monde sait que ces deux-monarques étaient pro-
phètes et hommes de bibn. Moabuia léguad’autorité souveraine à Ye-
zid , afin d'éviter la guerre civile; il savait: que les Oméiades ne consen-
tiraient jamaié à laissersortir le pouvoir. deleur-famille: S'il avait choisi”
an autre sucoesseur que Yezid, il les auraibeustous contre lui, malgré


Ja bæute opinion qu ils avaient de & son mérite. On n’a donc pas le droit”


.


de mel penser de Moaouia: À Dien ne plaise qne l'ôn croie Moaouia
cäpable d'avoir légué le powwoir à bn "sl avait su qu'il était dn
misérable, un vil débauché! ©: + - de
Voyez encore Merouan-Ibn el#lakem et son. ‘fls (Abd el Melek}e
ils exercèrent tous les deux Fautorité-souveramé sans agir comme rés
princes qu recherchent:les vanités du mondé et qui, transgressent les
règles de la justice. Î1$ avaient ; au contraire les-meilleures intentions,


et firent let” pessible pour Les exécuter. Ce.fut dans dés ’cas dé. la p.372.


dernière nécessité qu'ils se’ haissèrent détourner de cette.voie: préot-

cupés des malheürs qui résulteraient d'une scission entre les mu

sulmans, ils tâchèrent: dlé'conjurer be danger à quelque piéx que ve-fût.

L'attention qu'ils mirent à suivre et à iwyter (l'exemple des premiers

khalifes), .et les renseignements que les, nan “raysulians. DQus
. Sosa GI | , .. Hu De


e.


EL] | Û ’ 4 .
426 * PROLÉGOMÈNES


ent transmis à leur égard, suffisent pour démontrer leur sincérité.
Aussi (Fimam) Malek a+-il cité un trait d'Abd el-Melek comme preuve
d'un principe qu'il aconsigné dans son Mowatta. Parmi les disciples
des.Compagnons, Merouan (père d’Abd el-Melek) tenait te premier
rang, et son mérite -est connu. de tout le monde.-L’autorité passa
‘successivement aux fils1 d'Abd el-Melek. Ces princes mohtrèrent an
grand #èle pour la religion; deux d’entre eux régnèrent avant leur
cousin Omar, fils-d’Abd el-Aziz, et deux après ln. Pendant touje sa
vie, Omar tâcha de régler sa conduite sur cellé des Ceurpagnons et.des
quatre premiers-khalifes. Les successeurs de ces printes se. posèrent
+ en souverains temporels; dans tous leurs desseins et projets ils ne
pensaient qu ’aux biens de ce monde ; ils oubliérentd’exemple de teurs
- eux, qui eurent toujours .soin de se diriger dans la bonñe yoie et
de souténir avec- dévouément a oanse de.la vérité; aussi le peuple
blama-t:H hautement la conduite de ces princes indignes, et finit.
il par substituer les Abbasides aux Ométades. Les premiers souve-
‘sams de la nouvelle dynastie étaient des hommes de bien qui firent
+ le-meilleur emploi de l$ puissance impériale. Après Er-Rechid,
°ses fils montërent successivement sur le trône! Parmi eux, les uns :
étaient vertueux et les autres vicieux. Leurs descenidants et successeurs
cédèrent aux exigences du luxe et de lg souveraineté ; ils tourhèreht
Je dos à la religion pour se livrer aux ‘plaisirs et aux vasités du monde.
Dieu permit alers la ruine de cette xlynasties-ik enleva? le pouvoir aux |
Ârabes pour le. donner à un peuple étranger, et Dieu re fait tort à
personne, pas méme du poids d'un atome: (Coran, sour. iv, vers. 44.) Si
. lon examine la conduite de tes khalifes et souvérainé, si l’on observe *
“eombien leg uns différaient des: autres dans les‘soins du'ils devaient
mettre à suivre la bonne voie et à repousser les vanités du monde, :
_. on-eonviendra que nos abservations ne manquent pas de justesse. On
D. treuvé Las trait qu a rapport à cette matière‘ dans une anecdote que *


”


‘ : be eo, be où. R plis. élégante, mais elle m'influe en rien
g * Les menuscrits C, ÿ. et l'édtion de sur le sen# - 44 .
" * Boukc portent : ME ds leçon est j Le |
, .


: : . ‘o. . Fe


- D'IBN KHALDOUN. 421


Masoudi rapporte en.ces termes : « (Le Khalife abbacide} Abou Djäfer :


el-Mansour avait fait venir. ses oncles au. palais et la conversation


tomba surdes Oméiades. « Abd el-Melek, leur dit-il; était. un homme .


« violent ,-qui ne se souciait pas de ce qu’il faisait; Soleïman ne pen-


« sait qu'à son ventre !; Omar (Ibn Abd el-Azit) était un bargre au .


«milieu d’aveugles;, Hicham était le: seul homme.de famille.
* Les Oméiades gardaient pour eux Ja souveraineté, que d'aütres
«avaient organisée; âls veillaient à la conservation de l'autorité que
« Dieu deur avan accordée. ils aspiraient aux grandes choses et mé-
«prisaient les petites. Leurs enfants, élevés dans le luxe, arrivèrent
«au pouvoir. et ne s'oecupèrent qu'à satisfaire leurs passions, à jouir
“ des plaisirs ‘et à transgrèsser la loi divine. Ils pe se doutaient pas
«que Dieu prépare graduellement la chute des méchants et que sa
« vengsamee ; habilement dirigée, les atteirdrait un jour, Avec cela, ”
«ils  négligeaient h conservation du khakfat ls ne respectaient pas
«la ‘dignité du commandement, et bientôt ils n’eurent plus La force
*«.de gouverner; aussi Dieu les dépoilla de leur puissance’, les cou-
« vtit d'ignomitie et ft cesser leur prospérité: » S'étant alors fait ame
* ner Abd-Allah, fils de Merouan:{le dernier kbalife oméiade), il lui
.ardenna de.raconter l'entretien qu’il eut avec le roi de, Nubie, lors-
qu'il s'était rafugié dans ce-pays pour échapper-aux. Abbacides, « J y”
« avais passé quelque- temps, dit-Abd-Allah, quangl le roisvint me voir.


"a IL s’'assit par terre, bien sjue j'eusse étesdu un tapis de prix pour.
« lui servir de siége..« Pourquoi, Ki dis-je, ne vous asseyez-vous pas ï


.“sur un objet qui m'appartient? — Je suis roi, me.répondit-il, et
«le dévoir de’ tous les-rois c’est. de s’humilier devant la grandeur


« de Dieu, puisque ? c'est à lui qu'ils-daivent leur élévation. Et vous


«autres, pourquoibuvez-vous du vin, bien que votre livre sacré vous en :


« éfende l'usage? » Je répondis ; ,; Nos-esckwes et nos serviteurs sont
“assez hardis® pour le faire. — Pourquoi, reprit-il, avez-vous foulé


« les. moissbns sous les pieds ‘dè vos montures,’ bien que vetre livre ,


! Veñtrem & penem, dit, le. lente arabe. x Poar- Ha ses dus LA Par Jæ, i- ©
sul "ah, is Re . :, ‘


n . .


A22 | PROLÉGOMÈNES..


* « vous” défende “de faire: le mal? = Nos esclaves et nes serviteurs


«ont fait: cela par sottise. :— Pourquoi portez-vons des robes de


P.374 «seie et des ornemenis en or, püisque vela.vous est défendu dans


«votre livre?» À ceïte question je répondis : « Voyant l'autorité seu-


+ «veraine sut le point de nous échapper, nous appelâmes à notre se-


Le


! 1 .. « . 4
« Cours des étrangers qui avaient embrassé Lislamisme. Ces gens-là


« s'häkillèrent de-soie malgré notre volonté.» Lé roi baissa la tête, se
« mit à tracer des caractères ! sur le sol, et murmura ver paroles : $
eNos esclaves! noôs serviteurs! des ‘étrangers *qui émbrassent Pisla.
“ misine { » Ensuite il me regarda et dit : « Ce que tu m'as répondu
« n'est pas exact; vous êtes des gens qur avez:méprisé les prohilutions
« de Dieu; vous avez *euché aux choses’ dont 1 vous avait défendu
+ l'usage; vous ‘avez été des: “tyrans. de: vas. .sujts. Dièu vous’ a dé:
« « pouillés’de vétre pouvofr'ef vous a revêtus d'ignomime , à ‘cause de
e vos péchés, et, à: votre égard , læ vengeance’de Diéa n'a pas de
1 Îites ; aussi je crainé guette ne retombe ‘sur moi pendant qte
«tu es? dans mon pays. Tu sais que Fhospitalité se donne pendant °
‘« troisr jours: fais dohc tés provisiqhs et sors de mes États. a El-Mans
sour écanta cette histéire avec: un Vif intérêt ét garda lé'silence. »
Ce que. nous avons dit fait eoprendré comment le’ khalifat ‘se
+métamorphose” ef royauté : d'abord il-existait. comme khalifat et
chaque individu avait ën lurmême un ‘moniteur qui À retenait dans
Je ‘devoir. Ge moniteur était la religions pour telle ori remonçait aux,
‘richesses, ‘et d'on-sæerifiait sa fortune et-'sa vie pour lé bien de la
communauté. Vofes Othman’ lorsqu'il se trouva ‘dans'le Dar et.
qu'El-Hacen ;'El-Hoceïx, Abd«AHah Ibn Omar Hbn-Djafér et' d'autres:
#inrent prendre sa défense: Ciaignant dé mettre 14 désunion * partni
les musulmans et de briser le bon aceerd' ‘qui donnait de Funité à La
ation, il. leur défendit dé-tirer‘leurs: épées, même pour'lui sativer


« “ Ù ,
Ü LE * à opte te


: Pour 2. lisez EN ct or scetévénement Yaoum gd-dar gla journée de
* Pour fl, disez à ils. “4 maison.»
5 Hi s'agit ilé æ-nlaiséri (dar), où Olh-° * ‘N Pouf #è ou. lisez gl.
man fut assæsiné. On mn appels. le jour de”


- Li


D'IBN KHALDOÏN. LE à 493
la vie. Voyez Ali: aussitôt qu'il fut nomnié khalife, ÆEl-Moghira «ui
- conseilla de conserver Zobeïr, Moaouia et Talha dans leurs com-


mandements; jusqu’à ce qu'il se fût assuré da-fidélité du peuple et °


qu'il eût établi le bon accord entre les-musulmans. « Alors, lui dit-
il, tu feras ce que tu jugeras convenable. » Ce fut là un conseil de
bonne politique, mais Ali le repoussa ‘pour ne, pas agir avec duphiz.
cité, chose défendue par l’islamisme. Le lendemain, El-Moghiga vint
le trouver et lui dit « Hier, je t'avais donné un conseil; mais je suis
revenu là-dessüs, il n’était pas bon, et c’est toi qui avais raisen. »


P. 375.


Ali lui répondit :« An contraire, tu n'avais bien ‘conseillé, je le ss; -


. [l . . ‘ . + TE 2
aujourd'hui, tu: veux m’en‘imposer. Mais l'amour de la vérité m'ew-
pêche, de faire ce que tu m'avais recommandé.» Voilà comment les
premiers musulmans sacrifñièrent leurs intérêjs mondains au bien de


la religion; mais hous, RC dr:


“


“ Nous’ déchirdns noire religion pour réparer notre fortünes aussi note religiom
se perd et ce que uous avobs réparé ne dure pas. , 4

On a’ vu que.le khalifat se. trauslorma en monañchie -tout en con“

servant ses fonctions essentielles : le souverain s’efforçait toujours de


‘faire observer les préceptes et les prätiques de la FenBion et tâchait


de suivre le sentier de la vérité. Aüeun changement ne s'y faisait re-
marquer, excepté dans d'autorité modératrice.qui, exercée d’abord pai
la religion venait d’être remplacée par la force-d'un parti et par celle
de l'épée. Tel fus l’état des choses aux temps de Moaouïa, de Merouan,
d’Abd el-Melek, fils de” Meronan, et.des . premiers -khalifes äbba-
oides. Sous le règne d’Er-Rechid.et de quelques-uns de ses fils, il en
fut de même, mais -ensuite la réalité du khalifat disparut et à. n’en
-résta quesle nom. Le gouvernement. devint une monarchie pure, et
l'espriÿ de la-doninatiptt, porté.mamtenant au plus haut point; s'em-
ployait. pour conquérir et pour graëfer les passions-et augmertér
les- plaisirs -dw souverain ? ce qui’ était. arrivé aux ‘descendants!


* d'Âbd el-Melek ,-se' reproduisit chez les Abbacides après les règnes


d'El-Motacem et d'Ef Motéwekkel, Le titre. de khalife resta à denrs


ts Ï 4 . , x .
upprimez ee ° « . sante


424 * PROLÉGOMÈNES


successeurs tant qu'ils-purent Sappuyer sur le sentiment pational du
peuple arabe. L'empire, pendant des deux premières phases: de son
existence, se confondait avec le khalifat ; mais lorsqu’ il eut épuisé
(dans ses guerres) les populations qui formaient la nation arabe; le


P. 376, khalifat cessa d'exister. À cette époque l'autorité suprême prit la forme


LE 1
.


d'une monarchie pure. En Orient, les souverains étrangers qui étaient
au sersice de Femprre, reconnaissaient, pat un sentiment de piété,

Je suprématie des khalifes; mais ils les avaient privés des titres et attri-
butions dela royauté pour se les approprier. En Occident “Vesrois des
- peuples zénatiens en firent-de même : les Sanhadja usurpèrent (‘en


Mauritanie) la puissance temporelle des Obeïdites (Fatémides); les


Maghraoua et les Beni Ifren traitèrent de Ja même manière les khæ
fes Oméiades d'Espagne ét les khakifes Obridites de Cairouan.
Ainsi nous avons démontré. que ‘le khalifat s’étäblit d'abord sans


‘mélange; de royauté ;"puis il se confond avec la monarchie, qui, plus


tard, s’eñ dégage et s'en isole, pourvu qu'elle ait pour se soutenir
nn parti distinct de celui du khalifat. Dieu Te la nuit et lj jour.


La 0


. Sur le ne de foi et hommage Gé }.


. Le mot béid signilie prendre Fenjägement d'obérr. Celui qui engageaït


sa doi en faisant le bdid recoñnaissait, pour ainsi dire, à son ému, le
droit de le gouverner, airisi que tout le peuple musukman: il pro-
mettäit-que, sur ee ppint, ib'ne lui résisterait? en aucune manière,
et.qu'il obéirait à tous ses qrdres, lui fussènt-ils agréables ou non.
Au moment d'engager sa foi envers l'émir, on mettait la main dans la
sienne pour-ratifrer le contrat, ainsi que cela: se pratique entre ven.
deurs £t acheteurs. C’est pourquoi en a désigné cet acte parle terme”
béid, qui æst le nom d'action du verbe, bad. (vendre. ou acheter).
Donc Ja signification primitive de héid, est de'se prendre par les mains.
Telle est” Én C du mot dans le langage ‘usuel et “dans celui


de h lois c'est encore ce que l’on entend: bi béid dans tes tradition |


È .M de Sacy sonné letexte.de ce dites avec une noie, dans 5 sa Chresioma-
die. arabe, 4. Il, p. 256 et suiv. — * Pour «#52, lisez ac;L,


.
.


*


D


D'IBN KHALDOUN. 7 495

où il est question du serment prêté au Prophète dans la nuit nommée :
nuit de l'Acaba, et (dans Fassemblée. qui eut lieu) auprès de l'arbre»;
telle en est aussi la véritable signification partout où il sé présente.
De à vient l'emploi du mot béid poùr- désigner l'inauguration des
khalifes. On dit de même : serment de béid (ou d’inauguration), parce
que les khalifes exiggaient que la promesse’ d'obéissanee envers eux
fût accompagnée d’un serment réunissant les formules qui peuvent P. 3e
s'employer dans une déclaration solennelle. On ne prêtait pas ordinai- se
rement ce serment à moins d'y être contraint; aussi l'imam Malek
déclara, par une décision juridique, que tout serment fait ä eontre-
_cœut était nul. Les officiers du gouvernement rejetèrent cette détla-
ration comme portant atieinte au serment de béié, ét de Ià vinrent
lessmauvais traitements qe ce docteur eut à subir ?,

De nos jours, le béid est une *cérémenié qui consiste à saluér le
Souverain de lg manière qui se pratiquait à la cour des Chosroës »on
baise la*têrre devant lui, ou bien on luï baise lrmein ou le. pied,
ou le bas de la robe, Le mot béid, qui a la signification-de promettre
gbéissance, est. pris iér dahs tm sens métaphorique;- en‘effét, l'esprit


* desoumission :qui porte # employer um pareille forme’ de salut et


à subir les .exigences de l'étiquette royale est une conséquehce"im-
mangwable et naturelle de lhabitede -d’obérssance, Cette forme de
béjé est. maintenant d’un emploi si général, que l’on est convenu de


 l’'admettre comme valide, et Yon a supprimé l'usage de. se donner la


main, usage qui était autrefois‘la paytie essentielle de l'acte d’hom-
mage. [i y avait, en: effet, dans la pratique de donner la main à iout

le monde quelque-chose d’avilissant pour le prince, une familiarié ,
qui choquait la dignité du chef et la majesté du souverain. Un petit  *
nombre de princes se conforment encore à l’ancien usage, parun sen ”
üment d'hbumilité; ils agissent ainsi envers leurs principaux efficéets et

ceux d’entre leurs sue jets LL se distinguent par us piété. On comprend


k fige l'Essai de M. Gist de Per- corps nu, et eut un bras disloqué. (Voy.
ceval, t. III, "pages 2, 8 et 182. . le: Dictionnaire biographique d'Hbn Khalliy


3H fut badu à voups de fouet set kan? Vol. H, p. 547 de.la traduction.)
Prolégomènes. . . ü : 54 Éd


LEE 1


."


P..378.


196 ‘ PROLÉGOMÈNES !


maintenant {a signification réelle du mot béid. C'est une chose bien

essentielle à savoir, puisqu'elle nous permet d'apprécier l'étendue de

nos devoirs énvers le sultan ou limam, et nous empêche d'agir à la

légère et de faire des imprudences. Nous, recommandons ces obser-

vations à l'attention -des personnes. qui se trouveront en relation”
avec des souverains!. Dieu est le fort, le puissant. (Coran, Our, XLH,

vers: 48.) RE CE ;

;


; | Sur le droit de succession dans dant.
, ; ee
. L'utilité de l'imamat est. si grande que nous avons fait Sid
ce chapitre par celui qui traite de cette institution et de se légalité.
L'essentiel de Vimamat, avons-nous dit, est de veiller au bien tem-
porel et spirituel dela communauté. L'imam est L patron et.le syndic
de tous les musulmass, Le gardien de leurs intérêts pendant sa vie,
et même après sa mort; ca il leur. désigne uné personne. qui doit
diriger leurs affaires avec autant de soin qu'il en avait ris lui-même:
et ils.acceptert, ce choix avec la même confiance. qu'ils ‘avarent tou-
jours montrée ‘auparavant. La loi reçounaît à Fimam le droit de se
donner un successeur; elle repose sur l'accord unanime du peuple à °
potmettre de telles wominations. Abou Bekr'ayant iransmis l'imamat


-à Omar en présence des Compagnons, ils donnèrent leur approba-


tion à ce choix et prirent l'engagement d'obéir au ‘nouvel imam*


Plus tard, Omär’ confia aux six survivants des ‘dix (prédestmés?) le,
soin -de choisir un imars pour gouverner les musulmans. Chacun
d'eux remit cette tâche à son collègue, et, à la fin, Abd-er-Rahman
Ibn Aouf s’en chargea. Voulant agir consciencieusement, il interrogea
les musulmans, et, trouvant qu’ils reconnaissaient tous le mérige &Oth-
man et d’Ali,:il prêta au premier Le serment de fidélité: En domnant la
préférence à Othman, il savait que ce chef était d'accord avee. lui


.
+ or, +.


, + Pour last, lisez dÜlaèl. voici leurs noms : Abou Bekr, Omar, Oth-


? Parmiles Compagnons, il ÿ en eut dix à man, Ali,Talha, Ez-Zobeïr, Saad In Abi
aui Mohammed déelara d'une manière sd  Queccas, Saïd Ibn Zeïd, Abou Obeïda Ibn
lennelle qu'ils entueraienit dans le paradis;  gl-Djerrah et Abd erRahman Ibn Aouf.


.
a ,


*  D'IBN KHALDOLUN. 497


. sur le principé que l'imam devait suivre en toute chose l'exemple des


deux cheikhs (Abou Bekr et Omar), sans avoir recours à son propre
jugement. Les principaux Compagnons assistèrent d’abord à la no-
mination d'Othman, puis à son inauguration, sans rien improuver de
ce qui se passait. Cela démontre qu'ils s’accordaient à regarderscette


. nomination comme valide ét eonforme à la loi. Or emsait que Fac-


cord (des Compagnons) est un argument irréfragable. =

: Aucun soupçon ne doit atteindre l’imam qu lègue l'autorité à sori
père.ou à son fils Comme il avait mérité toute torfiance de son wi-
vant, pendant qu’il veillait-aux intérêts de la communanté, il ne. dgit
pas supporter le. poids de la médisance après sa mort. Cette maxime
suffit pour réfuter l'opinion de.ceux qui disent : Si un imam -désigne
pour lui succéder son, fils eu.son père, il est justement ‘suspect. On peut
opposer la même maxime àceux qui déclarent que l'imam est juste-
ment suspect s'il lègue l'autorité à son filss mais. d ne l'est pas:s'il la lèque
à son père. Dans.tous ces cas, l'imam .ési au-dessus du: soupçon, P. 570.


e.


” sil a eu pour motif Je désir dé rendre service au peuple ou de pré-


venir la corruption des mœurs. Cela étant ainsi, tous les soupçons
défavorables à limam doivent être repaussés d'une manière absolue. , -
Moaouïa désigna son fils Yezid pour lui succéder; sa conduite dans
cette circonstance est justifiée, car il agissait. avec le çonsentement


.du peuple, ét il donnait la préférence à Yezid dans l'intérèt de l'État.


Pour y maintenir l'ordre, il fallait eonserver-le ban accord qui régnait
dans tes espnits et l'union qu subsistait entre les grands dignitairés
de l'empire, Or ceux-ei étaiént téus .des Ornéiades et ne voulaient
pas d'autfe-imam que: Yezid.. H était d'une famille à laquelle ap-


‘partenaient les chefs les plus. éminents, famille qui, par son esprit
_de cofps, menait le reste de ‘la tribu de Coreich et tout le peupla +
musulman. Pour £es motifs, il choisit Yezid, bien qu l'en eût squsies ,


yeux d'autres qui paraissajent plus dignes du pouvoir; il se détourma
du. préférable pour is le PU 1, afin F ne le trouble .


[2
. CE PA COR L $ %


! Voyez ci-devant, page 4o2. PR


| 54. ,


. LT «


P380..


128 PROLÉGOMÈNES


: :
dans.fes esprits et de ne päs briser le bon accord dont le maintien avait
été une des grandes préoecupations du législateur:

+ Voilà ce qu'on doit penser de la conduite-de Moaouïa; sa probité
bien reconnue et sa qualité de Compagnon du Prophète ne permettent
pas d’avoir un autre avis à son:égard. D'ailleurs les principaux Com-
pagnons assistèrent à la nomination ‘de Yezid'sans proférer une pa+
role dimprobation.-ee qui montre leur bonne opinion des intentions
de Moaeuia. Ils n'étaient pas cependant de ces gens qui montrent de
la nonchalance! lorsqu'il s’agit de soutenir la cause de la vérité; et
Moaouia.n’était pas homme'à se laisser influencer par l'orpueil dans
l'exercice de ses droits. La noblesse de leurs sentiments et leur ho:
norable caractère les mettaient tous au-dessus d’une pareille conduite.
81 Abd-Allah, fils d'Omat, évita d'assister à .evtte réunion, on doit
âttribuer son absencé à 1x disposition religiense qu'on lui connassah
et qui le portait à fuir toutes espèces d’affaires, soit licites, soit dé- ”
fendues. La nomination ‘de Yerid reçut l'approbation de tous les
musulmans, à d'exception «Ÿ {Abd-Alab) Ibn ez-Zobeir et. d'un petit
nembre d’autres. CPE . =:

Après Moaouïa, d'autres khalifes pleins de droiture agirent de la
même manière. Fels furent Abd el-Melek et Soleiman, les Oméiades;
Es-Seffah, El-Mansour, El-Mehdi et Er-Rechid, dé la: famille ‘des
Abbacides, et d’autres encore dont om <onnait la probité et le zèle


‘pour le bien des inusulmans.-On ne deit ‘pas leur faire un reproche


d'avoir quitté la voie tracée par les quatre premiers khalifes et d'avoir
légué l'autorité à teurs fls ou à leurs frères. Ils ne se trouvaient. pas
dans les mêmes tonditions ‘que les*anciens khakfes.:san temps de
ceux-ci ; l'esprit de la”souveraineté h6 s'était pas eneore-montré; l'in-
Auence. de la religion retenait tout le monde dans le devoir, et chacun
portait un moniteur dans son-cæur; aussi laissèrent-ils l'autorité à .
çelui qûi convenait le mieux pour des intérêts de la relimon, et ds
renvôyèrent leg ambitieux au contrôle de’ leur- propre* conscience.


Mais, à partir de Moaouïa, l'esprit de corps tendait vers la inorar-


1 Pour cal, lisez pis. .


. ?


. religieuse. Fu save


; nn #.

D'IBN KHALDOUN. : 1929
chie, terme où sa marche doit toujours aboutir; Finfluënce répressive
de ka religion: s'était affæblie, et l’on-avait besoin d’un souverains et
d'un fort parti. pour contenir le peuple. Si Moæuia avait laissé l’au-


torité à un individu que ce parti ne favorisait pas, on aurait änhulé


la nomination au risque de jeter‘le désordte partout et-de briser
l'unité de la nation. On adressa cette question à Ali : « Péurquoi les


“musulmans ont-ils résisté à votré autorité ? Ils ent cépéndapt obéi
à Abou’ Bekr et à Ornar. » H'répondit : « Abou Bekr et Omar tom- :


mandaient à des ‘hommes tels que mois rhais aujourd'hui je cora-
mange à des hommes tels que vous. » Per cès paroles il donnajt à
entendre que Ja: ‘religion - “avait perdu sor influence-medératrive.
**.Voyesee-qui apriva quand El:Mamoun désipna, comme sen suc-
cesseur, Ah, fils de Mouça, fils de Djafor-es-Sadec," et dui. donna de
titre d’Er-Rida « l'agréé.» Tout le parti abbacide se‘prononçä eentre-la
nomination et reconnut pour souverätr Hbrabim 1bn el-Mehdi, oncle


du ‘khalife. Pendant Les troubles-et la révélte.qui #'ensuivirent, les P. 381.
routes furent coupées {par des brigands),-et es insürréetions, éclae,


ièront de tous.les eôtés Pour #mpèçher l'empire de succember, Ek


Marmoun dut quitter le Khoraçaæ en toute hâte et serrendre à Bagh,


dad afin de remettre les choses dans. le-mième. état. qu'auparavant.
Vailé à quoi faut réfléchi quaud on.a l'intention de désigner
sén successeur ; les générations changent de-caractère belor les chan-
germents qui ont lieu dans les tibas et dans les partis politiques, et
cela influe sur le choix dés moyens qu’on soit employer pour maine


tenir la prospérité de le nation, Pour chaque fin il y a un moyen,. ”


grâce à la bonté de Dieu envers ses serviteurs. Si limarm désigræ
sdn suecesseut avec l'intention .de rendre Le pouvir héréditaire dans
sa famille; il agit-par-un motif ‘qui he xoncerne pas la-religion seu
rekie, l'autorité vient de Dieu et-ik Facoorde à qui il vent. En cé cas
nous devons juger la conduite du. khalife aussi favorablement. que
possible, afin de ne- pes omprémettre ka 4ignité d'une institution


5
5 4 yes *: , CREUSE LE L


Ici se présentent nier questions que nous sommes «obligé


mm x on ‘#
PROLÉGOMÈNES.
done et d'éslaircir: On nous objecte d’abord les débaudhes de


130


Yexid pendant qu'il était khelife. À: cela neus répondrons : Il faut .


bien se garder de sroire que Moaouïa. eût xonnaissance de la per-


ferner les'yeux sur un tel défaut. Nous: savons d'ailleurs qu’il re-


procha ‘vivement. Yezid d'aimer: la musique, vocale, et qu'il la lui


défendis.… Gr l'amour. de le musiqué est hien moins : “répréhensible
. que eelui de la débauche, et des. docteurs vanient. d'avis sur la lépiti-
mité de cet art. Lérsque Yezid eut montré ses-inclinations vicieuses,
les: «Compagnons ne, s’aecorüaient. pa -sur:ee qu'ils avaient à faire.
Les uns déeläreient qu'ils devaient -s'insurger «sqntre lui'et ke ren.
verser du trône. ElHoceïin, Abd-Allah, Ib -ez-Zobeïr ét lots par-
tisans respectifs'agirent d’après dette opinion. Les autres désapprou-
vaiené leur avis afin d'éviter la: guerre. civile et l'effusion du sang: éls
$entaient, du reste, qu'une pareille téntativene réussirait pas tant que


P. 382. Yepid auræt-pour se soutenir jbute la famille des Oméindes et tours


les Coreïchides qui exerçaient des. commandements; ils savaient ‘que
+” cela suffisait pour lui assurer l'appui de toutes. les thus modérides,


À.june telle force rien ne pouvait résister aussi -prirent-ils «le


parti de se: tenir tranquilles en priant Diéu de convertir Yezid eu’ de
les eà deéliyter. La grande majorité des mustmass tint là même ligne
de oandüite, dans-la onvittiorr qu'elle était la:senle: bonne. Ceux qui


*_ professaient l'une au l’autre-de ces opiniens sont également exempts


de blime; leurs intentions étaient pures et. ils ne désiraient que le
bien; ainsi que tout le monde le sait, Que-Dieu, dans sa ones nous
æde à marcher sur leurs tracés! ,:  * + .. r .
-.Le second point à examiner,.e’est da déclaration par laquelle, sil
faut ea eroire les Chiïtes, le Prophète aurait désigné Ah comme
héritier de Fimamat. Cbtte déclaration n'a jamais-été faites dans les
traditions proyenart des meilleures autorités, on ne trouve rien qui


. versité de son fils. IL était trop ! honorable, inop homme de bien pour ‘


S'y apporte. Nous lisqus dans le.Sahik, que le Prophète avait de-


mandé-un encrier et du papier afin, d'écrire ses dernières volontés,
Rd me ee A


SRE ee Lo


# +
LS


de testament en faveur d’Ali-n'e ‘pas été fait. Nous en. avons-"én-
core une preuve ‘dans use parele d'Omer. Quand il fut frappé à


mort par un assassin, on.lui demanda s’il ferait un testament : «Un ,
meilleur que «moi, répondit-1l, en « fait un,» ‘il pensait à Abon:


Bekr, «et un meilleur que moi n’en a pas fait, c'est-à-dire, le Pro+
“phètes « je pourrais imiter où l’un ou l'autre. s Les Compâgnons
qui avaient assisté.à cette déclaration. convinrent que le Prophète


n'avait pas-fait de testament. Une autrë ‘preuve ‘est fournie par Ali :


lui-même. Quand: El: Abbas l'invita #- entrer avee Lu ches le Pro-

phète pour lui demander auquel des deux il léguerait l'autorité, Ah

refusa de Faccompagner et lui dit: « S'il ne là donne à-aucun de hdus,

nous devrions y renoncer à jamais. » Donc Ali savait que le Prophète |
n'avait légué ni pfentis{fimamat à personne, *


“ L'erreur, dès imamiens-provient d'un”principe qu'ils.ont adopté


comme vrai et qui-ne l'est pas; ls prétendent que l'imamat"est une


| D'IBN RHALDOUN. ot da
et qu'Omar s’y opposa. Cela démontre d'une manière évidente que”


+


dès colonnes de la religion ; tandis que, çn réalité, v'est ur office ‘ins- p, 383.


titué pour l'avantage sènéral et placé sous l> surveillance du peuple.
S'il était une des-colonnes de da religion, le Prophète aurait eu sein
. d'en déléguer les fonctions à quelqu” un, de mème qu'il l'avait fait pour
la prière publique; dont ikconfia la présidence à Abou:Bekr; et ikau-
rait ordonné-de publier le nom de:sen' puccesseur désigné, &insi qu'il
l'avait déjà fait pour le’ chef de da: pritre. Les Compagnons reconnu-
rent Abou Bekr pour klrakife, à cause de l'amalogie qui existait entre
les fonctions de khalife et telles de chef.de la prière. « Le Prophète,
dirent-ils, l'avait choisi -pour veiller à nos intérêts spirituels; pour-
quoi n'en voudrions-nous pas pour veiller à nos intérêts mondains? »
Cela montre que le Prophète n'agait lépué limamat à personne, et


qu’on attachait à cet office-et à sà transmission beautoup moins d'im-


portance que de nos jours. * ‘© + P ,
Quant à l'esprit de corps, qui, dans les temps'ordinaires ,”sert à

unis les hommes ou à les désunin il ’excitait pas alers une grande

attention. À cette époque, la religion musulmane, offrait une suite


d e°


re «


432 * PROLÉGOMÈNES


* d'événements qui dérogeaient aux lois de la nature. Tous.les cœurs


s'étarent.-empressés'à la resevoir; les homimes s'étaient dévoués à la
mort pour la soutenir, et eela à cause .des choses extraordinaires
qui se voyaient alors : les anges vehaient, à leur. secours sut les
champs de bataille, les nouvelles leur descendaient du ciel, des com-
.munications leur arrivaiént de la part de Dieu, ebaque fois qu'une
affaiçéegrave se présentait, et on leur, en Fan lecture. À .cette
époque «OR mawait pas besoin d'encourager l esprit de corps ; on pou-
vait s'en-passef, cer le peuple était parfaitement soumis et obéissant ;
d’ajlleurs es æiisumans avaient, pour. -œexciter, uné série. de mirà-
cles, de manifestations divines, de visites que deur faisaient les anges,
apparitions. qui les ébligeaient-à baisser. Ips yeux, et dant la fré:


_ quence fes remplissait d'étonnement. Aussk lpquestion du khahfat,. les


questions de la souveraineté, de d4 transmission de Jimämat, de l'esprit


” de corps et d'entræ matières semblables, restèrent absorbées. dans


cet océan de mérveilles, Lorsque la cessatioif des miracles eut privé
l'islamisme de l'appui-qui l avait soutenu jusqu'alors, et que’la généra-


: tion témoin de ces manifestations eut dispæu du monde; le sent}-


ment d'obéissanee'et dé soumission s'affaiblit peu à peu) l'impression
produite par tant de choses éxtraordinaires s'elfrça., et kes événements
rentrèrent dans leur cours'ordinaires L'esprit da.corps ayant -reparu,
et Les événements usuels ayant repris.leyr marche, ainsi qu’on-peut
le reconnaître au bien et au ab qui en. résultèrent, le khalifat la
souveraineté et leur irassmissio®.dewinrent pour les Chlites des ma-
tières d’un très-grave intérèt, ce gli. m'avait pas su heu auparavant.
Voyez Limamat au temps du Prephète + personne n'y pensäit, et le
Prophète. ne le légua à persodne..fous les premiers khalifes, l'in.
portanes attachée à limamat desiré ‘en peu plus grande, parce-qu’on
avat besein d'un elief ‘pour 4éfandre d'ompire, combattre les infi-.


 -dèles, empècher les apostasies et conquérir des royaumes. À cette


époque, les khalifés désigneient leurs successeurs ou n’en désignaient
pas, comime bon leur semblait. Omar avait déjà expmnaé son epimien
1 Varante : Lane Les. : “ee RS, li


D'IBN KHALDOUN. | 133


là-dessus, ainsi que nous venons de le dire. Aujourd'hui of attache
une extrême importance à l'imamat, parce que l'individu revêtu de
cette dignité peut seul rallier tous les hommes pour la: défense de
l'empire et maintenir la nation dans un état prospère; aussi fait-on
grand cas de l'esprit de corps, sentiment dont la vertu n’est plus
maïitenant un secret. Comme puissance répressive, il ernpèche les
dissensions, oblige les hommes à se protéger mutuellément; amain-
tient le peuple dans d'union et le bon accord et seconde les vues du
législateur en accomphissant ses desseins ef en exécutant ses décisions.

La troisrème question se rapporte aux guerres qui eurent lieu daps
le sein de l'islamisme, et auxquelles les Compagnons et leurs dis-


ciples prirent une part si active. Je réponds que la division s'était .


mise'entre eux au sujet de quelques matières qui intéressaietits
rêligion, ét qu ‘elle résulta de la discussion conSsciencièuse de cer-


taines preuves authentiques e} de diverses indications importantes.


Quand les persomnes qui cherchent de bonne foi à trouver la vérité
ae tombent pas d'accord, c'est la nature des: preuves qui les th
empêche. Si nous disions que, dans des questions dont la‘solution
dépendait d’un. examen eonséiencleux, l'un des partis était dans le
vraï et que ! l'autre s'était trompé; (cela ae prouverait #ien; éar) l'opi-
nion générale n'indique pas le parti qui avait raison ?. Donc’nôus
«devons admettré que la. possibilité ‘d’être dans le vrai’ était égale
pour les deux partis; et alors en ‘ne peut indiquer positivement le
. parti qui s’est trompé D'ailleurs l'opinion unanmme (des casuistés)


est que; dans des cas pareils, -on ne peut, domner tort ni à l'un des


partis ni à l'autre. Si fous disions que chaqueparti était darts le-vrai .


et qu’à force: d'efforts ils avaient tous les deux rencontré la vérité;
ce‘serait.encore bien; car nous éviterions, de cette manière, ta nétes-
sité d’avouer qu'un des partis s'était trompé ou avait agi. d’une nianière
coupable. ‘En. somme, ce qui mit la discorde entre les prenriete


musulmans, ce furent: des questions qu'ils croyaient être de celles


de “Pour b lisez À LA — ? Littéral. « ar sa bonne ion f'est pe constatée par
l'accord unanime.» + où PC


Prelégomènes. :


s ‘ :
° . .


434 | PROLÉGOMÈNES


qui touchent à la religion et dont ils espéraient consciencieusement
trouver la solution. Voilà ce qu'on peut: prononcer avec certitude
sur le sujet qui nous occupe. Plusieurs conflits de cette nature
ont eu lieu. parmi les musulmans : celui d’Ali avec Moaouïa; celui
.-du même prince avec. Ez-Zobeïr, Talha et Aïcha; celui d'El-Hocein
avec Yezid'et celui d'Ibn ez-Zobeïr avec Abd el-Melek. Parlons: d'a-
* bord ge l'äffaire d'Al. Lors du meurtre d'Othman, ‘les musulmars
étaient dispersés dans les grandes villes (pour les occuper et les
garder), de sorte qu'un petit nombre seulement assista à l'inæugura-
tion d'Al. Parrai ceux-ci, les uns lui prêtèrent le serment de fidélité;
mais les autres prirent le parti d'attendre qu'un imam leur fût dési-

. gné par le choix unanime .de tous des musulmans réunis. Dans lé .
nombre de geux qui s’abstinrent, on. remarqua Saad Said.Ibn Omar,
Oçama Ibn-Zeïd, El-Moghira Ibn Chôba, Abd-Allah Iba Selam , Cb-
dama Ibn! Madhaoun, Abou Said el-Khodri, Kaab Ibn Adjra, Kaab
Ibn Malek, En-Nômak Ibn, Bechir,. Hassan Ibn Thabet, Maslema Ibn
Mokhalled, Fodhäla Lhn Qbeïd et plusieurs autres dés principaux
Compagnons. Ceux qui étaient dans'les grandes villes pensaient moins
à reconnaitre l'autorité d'Al qu’? venger. la mort d'Othman; aussi

‘ Jaissérent-ils de côté la question de l'imamat, afin de donner aux mu- ?
.-sulmans le temps de s’accorder sur le choix d’un chef. Comme Ali
se n'avait pas sommé ses amis de protéger Othman comtre- les assassins, +
. on attribua sa conduite à l'indifférence: mais personne ne songea à
l'accuser de complicité dans le meurtre ?. Moaouïa, tout en. le blä-
.P. 386. 'arant hautement, ne lui reprocha.que de s'être tenu. à l'écart. Quelque
. temps après, leur mésinteNigence, éclata 3 - Ali soutenait que son ipau-
guration, étant accomplie, obligeait tous les musulmans à Jüi obéir,

même ceux .-qui- n'y avaient .pas assisté : « Elle a été faite, disait-il,

: du .æonsentemegt unanime des musulmans: qui s'étaient réunis à
Méëxlne, résidence ‘du. Prophète et demeure. des Compagnons. Je
‘ pense aussi qu'avant de, songer à châtier ‘les assassins d'Othman,


. ° +: On 2 | h d L -
! Pour Le: lisez y? —- à Lisez, dans Îe texte arabe, ds y à Je se sJUit Si.
. AE < | À


“:&ÿ


.  D'IBN KHALDOUN. . A35


nous devons rassembler les musulmans et rétablir la concorde: h :


tâche de la ‘vengeance sera alors plus facrle. » Ses. adversaires lui
objectèrent la nullité de son: inauguration : « Elle n’a pas été ‘con-
sommée, disaienttils, puisque les Compagnons chargés des grands
commandements $e-trouvaient dispersés dans divers pæys, et qu'un


. petit nombre seulement: de ce corps avaient ‘assisté à la cérémonie.
* Or l'inauguration, pour être valide, doit obtenir la sanction unanime,


des grands officiers del État. D'ailleurs personne n'est lié par l'acte


-d’autrur, ou par la décision d’une minorité. Les musulmans se treuvent
maintenant livrés à eux:mêmes; qu'ils s'occupent d'abord à venger la +


mort d'Othman? ils se rallieront ensuite autour d’un imañr. +» Moaouïa
adopta cet dvis, ainsi qu’Amr Ibn el-Act, Aicha, mère des croyants,
Ei-Zobeïr et son fs Abd-Allah ,- Talha et son fils Mohammed Saad


: Said, En-Nôman Ibn Bechir, Moaouia Ibn Hodeïd;! etles autres Com-


pagnons qui s'étaient abstenus de prendre part à l'inauguration d'Ali
à Médine». :  ‘,. : : :
: Dans le u° siècle (de l'hégire) des musulmans s'acéordèrent tous


à: dire que tette mauguratiOn. était valide, qu’elle imposait “tous +


les croyants l'obligation de reconnaître l'autorité d’Ali, ét que lopi-
njon‘par lui ‘émise était juste. ‘Ils déclarèrent que Moaouia et ses
partisans s'étaient trempés, ainsi que Tatha et Ez-Zobeïr; parce que,
s’il fallait èn croire d'histoire, ils s'étaient révoltés contre Al après
hi avoir juré fidélité. Au reste, 4ls n’incriminaient les intentions
d'aucun des païtis; reconnaissant, ainsi que, -des deux côtés,: on


dvait agi d'dprès sa eonscience :et avee la pensée-de bien faire. On.


Ca


voit que l'opinion umiversellement reçue dans le 11° siëele s'accorde P. 387.


è


,


avec l'une de celles que*les musulmans du 1® siècle avaient gdop-
tées. Ali lui-même disait à ceux qui l'interrogeaient au sujet des
musülmans qui perdirent dà vie aux batailles du Chameau et de‘
Siffin : « Bar celui qui est le maître de mon âme! ceux qur ÿ sont
morts ayant le cœur pur, Dieu les fera entrer dans le paradis. » 1}


. .
u + 4 e
e «


: ‘Pour, go, lisez 02 ee à
55.


. , ° : .


” +


"


436


PROLÉGOMÈNES .


+ désigna ainsi les gens des deux partis. Cette anecdote est rapportée |


par Taberi et par d’autreshistoriens. I n'est donc pas permis de soup-
çonner la pureté de leurs intentions, ni d'attaquer leur réputation.
Nous devons les juger d'après leurs actes et leurs paroles, authen-
tiquement constatés, et, qui ont servi à démentrer, aux yeux’ des son- :
nites !, leur parfaite intégrité. Quant à ce que les Motazelites disent
au sujet de ceux qui combatticent contre Ali, les amis. de da vérité ‘
n’y font pas la moindie'attention. Celui qui auta examiné les choses
avec impartialité sera porté à disculper toutes .lese personnes: qui-
è prirent. part aux dissensions causées par: da mort d'Othman; il excu-
sera la conduite des Compagnons.qui se révoltèrent plus tard ,'et il
avouera que ce fut là un malheur par leqüel Dieu voulut éprouver
les musulmans. Pendant, ces dissensions, il dispersa leurs ennemis
et livra aux «vrais croyants les. terres «et les maisons .des vaincus.
Les musulmans s'étaient éteblis sur Les frontières des-pays con»
quis, et occupaient Basra, Koufa, Es- Cham (Damas) et Misr {le
, vieux Caire).-La plupart des Arabes qui? formaient les garnisons de :
, ces villes étaient des gens grossiers® qi appréciaient peu l'honneur :
d’avoir servi sous les ‘ordres du Prophète. L’exemplé ‘de ses manières
et de sa politesse était perdu pour eux; ils n'avaient pas. essayé de
façonner leur earattère sur le. sieng d'ailleurs ils s'étaient distingués,
avant la promulgation de l'islamisme; par. la rudesse de leurs mœurs,
leur esprit de parti, leur orgueil de famille, et leur éloignement pour
les habitudes de calme et de dignité qu'impose la religion. Quand *
l'empire musulman eut acquis la prédominance, ces hommes sè
trouvaient placés sous les ordres des .Mohadjers et des Ansarst, pre-
miers néophytes fournis à l'islamisîe par les tribus de Coreich, de


‘? Ou les géns de’la sonna. H s'agit pro-
bableiment de éeux.qui compilèrent les re-
cueils de traditions relatives à Mobammed.
Plusieurs de ces traditions opt eu pour
garants les Compagnons qui s'étaient mon-
trés hostiles à A.


? Pour LE vŸ , lisez HW we di]. ‘


Q


$ Pour 522, lisez 5. |

4 On désigrie par le mot Mohadjer, ou.
émigré, ceux d’entre les premiers musyl-
mans qui s'étaignt réfugiés à Médine. Les
Ansars ou aides étaient ceux des Médinois
qui avaient pris Rene de soutenir
Mohammed, , é Ù


| D'IBN KHALDOUN. 437
Kinana, de Thakif et d'Hodeil, par les pays du Hidjaz et par la ville
de Yathrib (Médine). Ils supportaient avec-impatience la subordina- P. 388.
tion eù on les tenait, parce qu'ils se figuraient que leur force numé-
rique, a noblesse de leur origine et: leurs conflits avec les Perses
et les Grecs les rendaient dignes du‘premier rang..Ces Arabes appar: .
tenaient aux tribus de Bekr Ibn Ouail et d'Abd el-Caïs, fractionsides
-Rebiäh, de Kinda et d'El-Azd; tribus yéménites, de: Temim et de
. Caïs, tribus modérides. ls allèrent jusqu’à déprècier tes Careichites,
à leur témoigner du niépris, à montrer du relâchement dans l'obéis-
sance qu ls leur devaient, et à donner pour prétexte de leur insubor-
dination lz manière injuste dont les membres de.cett? tribu les re
taient. Jls difigèrent ensuite contre eux .das attaques plus vives,
disant qu'ils étaient trop mous pour prénäre part aux expéditions,  *
et qu'ils s’écartaient des principes de l'équité da#s le partage dubutin. ,
Ces perfides insinuations se répandirent jusque dans la ville-de Mé,
dine , et l'on sait quel ét&it alors le caractère des-Médinois. Ils trou-
vérent ces plaintes si graves qu’ils les firent parvemr à Othkman, et ee
khalife chargea Ibn Omar, Mohammed Iba Maslema, Oçama Ibn Zeïd,
et d'autres officiers, de se rendre dans les grandes villes et de lui
faire conmaitre! le résultat ‘de leurs investigations. Ces agents ne
trouvèrent rien.à reprocher aux émirs et ils en informèrent Othinans. c
mais rien .n’arrêta les eriaïlleries des. musulrans établis dans les
villes : les imputations calomnieuses ne faisaient qu'augmenters, les
bruits les plus fâcheux se céfandaient toujours, On accusa El-Ouélid :
Ibn. Ocba , gouverneur de Koufa , d’avoir ‘bu du vin; plusieurs .mu- *
sulmans portèrent témoignage contre lui, et Othman-te privæ de:son
, commandement après lui avoir infligé la peine correctionneHe établie
par la loi. Ensuite arrivèrent à Médine plusieurs députations en-
voyées. par les (musulmans ftablis dans les) grandes villes et, char-
gées de demander la destitution de leurs gouverneur& Sur les repré-
sentätions d'Al, d'Aïcha, d'Ez- Zobéïr et de Talba, à qui ces agents
portèrent leurs plaintes, Othman révoque. plüsièurs, gouverneurs.

* Apiès AT, insérer À 5 Sa D ASE a. dx


438 PROLÉGOMÈNES


Celà ne suffit pas pour fgrrmer la bouché aux mécontents: ils arrê
tèérent même Saïd Ibn-ekAci, qui revenait de‘ Médine pour reprendre


. Sém'eommandement à Koufa, ei lobligèrent à rebrousser -chemir.


Quelque temps après, la mésintelligencs se mit* entre Othman et


P.38% les Gempagrrôns qui se trouvaieñt auprès de ui à Médine. Ils-le bla-


_Mèent d’abord, : “parce qu il ne voulut destitwer ses officiers qu ‘en
‘vertu d'une déclaration légale qui constaterait leur improbité ?; en-
suite 1ls aHèrent jusqu'à censürer sa conduite dans plusieuxs autres .
arconstances.-Otkman était cependant'un de ces hommes qui agissent’
toujours avec kes meilleures i intentions, et nou$ devons.en dire autant
de”’ses adversaires. Quelque tentps après; uhe bande d’mdividus, sortis
de la lie du peuple:se réndit à Médine, sous le prétextè de demändes
jastice à Othtman, mais avec l'intention secrète dé : lassassiner. Les


, uss vesaient de Basra, les autres de Koufa et de Misr. Ali, : Aïcha:


ÆEz-Zobeïf, Tatha et d'autres appuyèrent les réclafnations de cette


foule, dans l'espoir ‘&e ramener le khalife. X leur avis et de tranquil-


Hser les- esprits. Sar ur dernande; ‘il destitua ke gouverneur de
l'Égypte Ceux qui étment venus se plaindre #-lui quittérent alors la
ville; mais’ à peine s'eæ furent-ils éloignés qu'ils révinrent sur leurs
pas. lis venaient , disaient.ñs, d'intércepter. unæourrier et de trouver
sur Jui une letire-adresse au gouverneur de l'Égypte et renfermant
l'ordre de des-faire mourir tous. Cette lettre était Supposée. Othman
ayant fait- serment quelle: n'était pas de dui, ils di ‘érdonnèrenit: de
ur livret son secrétaire Merouan. Celiÿ-ci jura-qu'il n'avait pas écri
la bettre, et Ojhman déclara que:la jüstiée n'avait-plus rien: à ÿ votr.
Alors, ils assiégèrent 1e khalife-daris sh maison, y pénétrèrent: pen-
dat qué ses amis ne faisaient pas bonne garde-et lui ôtérent ta‘ vie. ,
De cette manière la. porte s'ouvrk à le guerre ciyile. Tous les per-
sonnages tngagés dans ces dffairés étaient -excusables, parce qu'ils
avaient Yesprit fréveoupé du HA de la. és Us tout ce


..
ea + € 0e


1 rs éditions imprimées et le 15 manuÿ- | Fe “Le mot … parait être l'équÿraent
crits portent re) ; peut-être auteur a ‘de Na  tedjréh. Per ci devant, » p.72.)
Li voue écrire ice. . ‘


. « ..:
0
Li , : * Ÿ


+ D'IBN KHALDOUN.. 439


qui s’y rattache. Venus à résipiscence, ils se çonduisirgnt en gens
de:bien. ‘Au reste Dieu connaît Jeurs actes et leurs sentiments; quant
à nous, nous n’en devons penser que du bien, parce que les cirannse
tances de leur vie et les rerseignements les plus authentiques téhpi-
gnent fortement..en leur’faveur!. ; reg mt

Passons à El-Hocein. Lorsque. Vimmoralité de Yezid fut devenue
-évidente pour ‘tous ses contémparains, les partisans < de k famille du
Prophète invitèrent Él-Hocain à venir les trouver à Roufa, lui pre-


mettant de l'aider à souienir ses droits. ÆELHoteîn pen que limmo- + :


ralité de Yezid imposait aux musulmans le devoir de s'insurger contre


lui, surtout s'ils 5e sentaient assez’ forts pour soutenir la lutte, Il P. 390.


croyait que ses draits #1 les forces dant il disposait : Jui sufraient
pour réussir, Quant à ses droits, il en avait plus qu'il n’en fallait;
mais, quant à ses forces, il se” trampa.. Que Dieu lui fasse. misé-
ricorde {. L'esprit de corps qui animait toute la raçe, de Madgr exis-
tait sartout dans la grande- famille careïchide d'Abd Menaf et se trou-


vait concentré dans la branche des Oniéiades. Tous ‘les Coreichides ou


reconnajssaient leur autorité, et les autres tribus n'étment pas dis-
posées à leur résister. Au commencgment-de d'islamisme. .on oublr
l'influence de cet esprit stant of était. frappé des: merveilles qui. se


* Dans ce paragraphe et dans celui qui.
suit, l'auteur essaye, par ‘de tsès-mau- -


vaises raisons, de disculper les assassins
d'Othman et ceux d'entre les Compagnons
qui avaient refusé leur concours à Ali,
lui khalife légitime, e à son fils Et-Ho-
cein. Dans .oetle tentatite, iln‘æ fait que
suivre l'exemple des docteurs musulmans
des quatre rites orthodoxes , qui : se virent
obligés de justifier, par tous les ‘moyens!


1# conduite scandaleuse des Gompagnons.


pendant'cesguarres civiles. En effet, s'ils

avaicnt refusé de les reçonnaître pour
: Li

bons musulmans et hommes de bien, ils


se seraieñt vas dans læ nécessité de reje-


ter les tradition qué: tés . pe nreges


Aeut avaient tränsmises. Or la plupart ‘des


redximes du droit musulman Onj pour
base le texte du Coran et les renseigne
ments fournis D par les traditions. En reje-


‘tant les trâditions provehant des Cémpa-


gnôns ennemis dela famike du Prophète,
üs auraient été forcés de supprimer “un


. très-grand nombre des articles dant se


compose le code de l'islamisme orthodoxè.
Les docteurs chiites né se faissèrent pês
arrêter par cette considération : ils repops-
sèrent toutes les” traditigns faurnies par
ces Compagnons, et les remplacèrent par.


d’autres, qu'ifs avaient reçues, ‘soit des :
° Cornpagnons*partisans d'Af, soit de l'un
| sd Faute des douze imams. . »


*
440 .PROLÉGOMÈNES :


passaient, des révéhations qui artivaient du ciel ct de k présence
des anges, qui verraent, à plusieurs. reprises, au secours des mu-
.sulmäns. k . À
fn ne faisait alors añicune atténtio aûx choses ordinaires ; l'esprit
de tribu, si fort dans les temps de l'idolâtrie avan disparu avee toutes
les passions qu'il sustitait on n'y-pensailrême pas et l'on ne conser-
tait que le sæntiment naturel qui porte à se défendre et à repousser
» Ses“ennemis, &'maintenir la foi et à combattre les infidèles. À cette
” époque, l'influence de la religign prédomimait sur las évéhements et
les détournait, de leur marche ordinaire. Mais, aussitôt que le prophé-
tisme’ eut cessé dé-se manifester ‘et que le souvenir de tant de mi-
racles se fut affaibli, les choses dw monde commeneèrent x neprendte
leur train erdinaire, ‘et l'esprit de coëps reparut tel qu'il avait été, et
se montra dans les mêmes.tribus qu'autrefois.:'Foutes les branches
de la grande triku de Méder accordaient ‘plus d'obéissance aux
Oméfades qu’ä”aucune autre famriles car elles en avaient réconnu la
” puissance’ ans les temps antérieurs: s ,* ses
On voit par là qu'El-Hocein se trompa; mais, comme- c'était sur
une qugstion- éfrangère à‘ la religion, son erreur ne peut pas lui por-
ter préjudice (dans l’autre monde). Sur la question Kgake, lopi-
nion qu'il avait exprimée montre qu'il était dans té. vrai :.« Pour agir,
disait-1l, on doit avoir les moyens suflisants. » Lorsqu'il eut formé
b résolution de se rendre à Koufa, Ibn Abbas, Ibn ez-Zobeir, Ibn
Omar, Ibn el-Hañeñiya, son piopte frère, et autres personnes, lui
firent des remontrances, sachant bien.qu'il allait commettre une
grande faute; mais il ne se laissa pas détouiner de son projet, telle
étant la volonté de Dieu. Ceux des Compagnons et de leurs disciples
qui se trouvaient alors dans le Hidjaz, ou. .qui avaient


- Yeziden Syrie et en Irac, étaient d'avis qu'on ne devait pas s'insur-

ger contré ce prince, maigré le scandale de ses débauches.-Cräipmant
_ es déserdres qui pourraiént en résulter et voulant empêcher l’effu-
sion du sang, ils.s’abstinrent de” prêter, le serment, de fidélité à El-Ho-
cein. Ils n 'exprimèrent toutefois, à son- égard, ni désapprobation, ni


= = =


D'IBN KHALDOUN. Ù UN


blâme, sachant qu'il agissait en conseience et qu'il était l'exemple de
tous ceux qui- cherchaient àbien faire. .
Qu'on ne se laisse pas égarer au point de blâmer les Compagnons
qui s'étaient opposés.aux projets d'EkHoceïn et qui s'étaient abstenus
de ly prêter leur appui. Ils formaient Ja majorité du corps des Com-
pagnons; ils se trouvaient avec Yezid et croyaient que:la révolte con-
tre son autoriténétait t pas permise. ElHoceïn Jui-même (avait reconnu
la pureté de leurs mots); au combat'de Kerbela, 1] les invita à don-
ner Jeur témoignage en faveur de son caractère et de ses droits. « De-
mahdez, dit-il, à Djaber Ibn: Abd-Allah, demandez. à Abou Saïd el-
Khodri!, à Anèës Ibn Malek, à Sehel Ibn Saad, à Zeïd Ibn Aream et
aux .atjres. » Il ne les blima pas de lui avoir refusé leur appui et ne
fit aucune allusion à leur conduite, parce. qu’il savait qu'ils agissaient
d’après deur conscience ainsi qu vi le faisait lui-même. .
‘On ne doit pas justifier la mert d'El-Hoceïn en disant que les
- meurtriers agissaient d'après: leur conscience et croyaient bien faire,
de mênte qu'El-Hlocein croyäit bien faire, et que-.ce cas a une ana-
logie parfaite avec celui du magistrat chaféite et du opens malé-
kite, qui punissent le hanéfite d’avoir bu du nebid?. Il n° en est pas
ainsi » une partie des Compagnons ne regarda pas comme uñ devoir
de combattre Él-Heceïn, tout gg ayant la sincère conviction de bien .
faire en refusant de seconder ses projets. C'est sur Yezid ét ses com-
plices seuls que doit retomber le blâme de l'avoir combattu. Si,
malgré l'immoralité de Yézid; ces Compagnons ont déclaré que la
révolte contre son. autorité n'était pas permise; On ne doit pas dire
qu'ils regardaient ‘tous ses actes comme justes et valides. Les actes
d’un homme vicieux he Soht pas justes à moins d’êtrè conformes à la,
loi, et, d'après l'opinion de ces Compagnons’, on ne devait pas çom-
,* | ù ° ‘ È i

À Insérez sy dans le texte arabe. du nebid et qu'un magistrat chaféite ou

* L'usageadu nebid (voyez ci-devant,  maékite lui inflige ane puition corpo-
phge 35) est permis par les docteurs du .rele, aueune des parëes n'aura tort.


-. rite hanéfite, et défendu par les decteurs » Après Flan! insérez pois. .
chatéites et malékites. Qu'un hanéfitebeive ,
’ .


Prolégomènes. 56
$ , ;


+


P.,392.


UCR PROLÉGOMÈNES


battre les impies À-moins d’avoir avec soi un imam juste; or, dans le
cas qui nous occupe, cette candition manquait; donc El-Hoceiïn
n'avait pas le droit de combatire Yezid, ni Yezid de combattre El-
Hoceïn!, Nous pouvons même dire que la conduite de Yezid, dans
cefte affaire, le confirma: dans sa perversé, tandis qu'El:Hooëïin y
trouva le martyre ‘ét une justé récompense dans le ciel: El-Hocein
était-dans le vrai et agissait selon sa conscience; il en fut de, même
des Compagnons qui se trouvéient avec Yezid. ;

* À ce sujet, le cadi malékite Abou -Bekr Ibn el-Arebi ? a prononcé
un | jugement érroné dans son livre intitulé : ELCaouasem oua ’l-Aoua-
nt il nous fait entendre qu'El-Hoceïn fut tué en vertu de la Toi
promulguée par son aïeul (Mohammed). Pour tomber dans une telle
erreur, il fallait perdre de vue ce principe que, même pour cembattre
ceux qui professent des opinions (hétérodoxes), le concours d un imami
juste est une condition essentielle." LA LE

Occupons-nous maintenant d'Ibn ez-Zobetr. De même de "EÉlHo- -
cein, -1l Goya que T'insursection : -(côñtre un iman) était “ut dé:
voir; mais 1 se trompa encore * plus que” lui à l'égard des forces
dont il pouvait disposer.-Les Beni Aced“ (sa famillé) 1e furent, ja-
mais assez forts pour résister aux Ontéiades, ni avant, m après l’in-


-* Le raisonnement des casuistes repose


sur ce point, qu'El-Hôoeïn -n'était pas


imam, et que ‘Yezid n'était pas un imam


Juste.
* Abou Bekr Mohammed Ibn ELA rebi,


un des plus savants docteurs de l'Espagne *
musulmane , naquit à Séville l'an 468 :


go de J. C.); il mourut l'an 543 (1148
eJ. C.), pendant qu'il se rendait.de Ma-
ro àFez. Sa vie est racontée par Ibn
Khallikan, Biograph. Dictionary, vol. III,
p: 13, ekpar El-Maccari, dans ses Ana-


 lectes,t. lp. vv et suivantes. Il mourut à .
Maghile, village situé dans le voisinage de


Fez. (Arulectesst.I, p. Fw4, L..1, où je crois
devoir corriger le texte imprimé et lire
D

, ,


te iyies Elo À la place de 5,5, lis
uw) Maghila est sur la route qui mène
de Fez à Sofrowi, village situé à environ


36 kilomètres au sud-est de cette capitale.


* Cet ouvrage n'est pas indiqué dans lé :
dictionnaire bibliographique de Haddji
Kbäülifa. Selon -El-Maccari, t. IX, p. tr,


. les Caoaasem traitaient de la théologie dog-


matique et des fondements de la jurispru-
dence. Le titre est peu intelligible; à pa-
rail sigojfier moyens d'attaque et de défense.

Ÿ Les Beni Aced, famille à laquelle ap-
partenaitIbnæ-Zobeir, formaientunebran-
che de la grande famille des Coreïch. Leur
ancêtre, Aced, était. fils d’Abd d-Oza, fils ”
de Gossaï!, quatrième dieu] de Mohammed.


* tient la mort d'Ibn ez-Zobeïs, et. que, malgré .celx, quand nous p. 393.


saire, bien qu'on donne tort à Moaouia, l'adversaire d’Ali. En effet,
* l'opinion générale est positivement en faveur d'Ali; ‘mais nous ne
trouvons pas (qu'elle ait blâmé l'adversaire d'Ibn ez-Zobeir). L'im-
moralité de Yezid suffit pour prouver qu: il avait tort: ; tandis qu'Abd
el-Melek, à qui Ibn ez-Zobeïr fit à guerre, était l’homme du monde:
le plus intègre. Qu'il, nous suffise de dire à ce. .sajet que Limam
Malek cite, à l'appui de ses doctrines, certains traits d'Abd el-Melek.
La conduite d'iba Abbas et d'Ibn Omar témoigne encore en faveur
de ce prince; ils vinrent lui prèter le serment de fidélité, après avoir
abandonné bn: ez-Zobeïr, qui se tenait dans-le Hidjaz. D'ailleurs,
la majeuxe parue des Compagnons pensaient que Timauguration d'Ibn
ez-Lobeïr n'était.pas valide, puisque Jes grands officiers de l'État n° y
avaient pas assisté, tandis qu’ils avaient pris part à l'inauguration de
Merouan?. Disons d'eux tous, qu ils agirent selon leur cénecience,
et, sans donner tort à l'un ou à l’äutre parti; déclarons qu’à en juger
d’après les apparentes, ils croyaient tous soutenir Le bon droit. Ceci
posé, nous ajouterons que les principes et les règles: de la loi jus-


examinons.les motifs de sa conduite et que nous voyons son zèle
pour la vérité, nous devons le “regarder comme un martyr qui aura
sa récompense. Voilà comment il faut envisager les actes des Com-
pagnons et de leurs disciples 4 les hommes les plus vertueuf de la
pation. Si ‘leur. bonne: réputation était exposée aux traits du déni-
grement *, qui pourrait conserver la sienne ? Au reste, le. Prophète a.
dit : « Les hommes les plus vertueux sont ceux de la génération
‘actuelle, puis ceux* de la génération suivante ; alors la RP se


! Pons be, lisez as à l'accu- il s'appliquent à Texpression Le car
satif. s ‘ | de la génération suivante, que Mohammed


4 Le fils et successeur d'Abd el-Mglek, est censé avoir répetée æit deux, soit trois ®


* Pour ro l, lisez gl. . fois. Elle est répétée deux fois dans la tra
4 Pour] |, lisez wo] Î. dition telle que d'Ohsgn l'a donnée. (Voy

* Les mots GG 3! xs forment une  Tablean gén. de l'Emp. othom. t. I, p. é.
glôse et sknifient répété deux on trois fois; note . ” . s
" : 56. .


e É L


Ê D'IBN KHALDOUN. ;: M3


troduction de L'islamisme, et l’on ne peut pas donner tort à son adver--


*


CURE -PROLÉGOMÈNES.


*répandra partonti » Donc‘il attribua la vertu, e’est-à-dire l'intégrité,


à la première génération et à ka suivante; aussi nous ne devons pas
nous habituer à mal penser ou à ‘mal parler des Compagnons, ni
admettre dans nos cœurs le moindre doute au sujet de leur conduite.
Cherchons, autant que possible, à trouver pour toutes leurs actions
üne interprétation favorable; tâchons de toutes les manières et par
toutes les voies? de démontrer la rectitude de Jeurs : mtentions; per-
sonne ne le mérite plus qweux. Quand ils se furent inis .en désac-


_cord, ils avaient de justes motifs pour s excuser; s'ils tuaient, où s'ils


se faisaient tuër, ee fut pour la cause de’ Dieu et de la vérité. Croyons
que la miséricorde: divine x voulu offrir: l'exemple de leurs dis-
sensions aux: générations suivantes ; afin-que chaque individu puisse
choisir parmi eux un modèle de conduite, un direcjeur'et un guide?.
Quand on éomprend cela, on reconnaît avec mieus sagesse Dieu gou-
verre toutes ses créatures. ù


0
. +


Sur les offices et les charges religieuses qui dépendent du khalifat.


‘On sait que le khalifat eët, en réaité. une lieutenance ; le khalifé


et le gouvernement du monde. Le législateur, étant chargé de fairé


. remplace Je législateur en ce qui regarde le ‘mäintien de la’ religion :


.


respecter les obligations imposées par la loi et de porter les hommes .
.à s'y-soumettre, exerce récessairefnent l'autorité spirituelles obligé


de veiller ‘au bien de la société ; il exerce également l'autorité tempo-


P. 394. relle. Nous avons déja fait observer que ‘tes hommes sont entrâinés


forcément à se réunir en socièté, et qu'ils ont nécessairement besoin
de quelqu'un qui s’occtipe de leur bien-être et les empêche de dépérir
faute de soins. La puissance souveraine, avons-nous dit, suflit, à elle


: senle, pour assurer au peuple les avantages de la civilisation ; mais elle


*_ agit avec plus d'elfet lorsqu'elle s'appuie sur les principes de la loi


* divine. La cause en est qu'un législateur (inspiré) sait mieux qu'un


souverain (temporel) ce qui contribue au bonheur des hommes. Dans


.


0]
à ,


* Pour ab, litez «5,L3. —* Ceci est Ja traduétiôn littérale du'texte ardbe +
.. + ,


D'IBN KHALDOUN. ‘Ab
les États musulmans, la Suüveriinets teptporelle est subordénnés a
khalifat; dans les autres, elle est indépendante; mais partout’ elle. a


créé, pout les besoins’ de son service, des charges et des emplois.


. qu’elle distribue à sesprotégés et'aux grands personnages de l'empire.
Chaque fonctionnaire remplit les devoirs de la chàrge que son sou-
verain lui a confiée, , de sorte que <elui-ci. a les moÿens d'assurer san
“autorité et d = ATRISTROE ses États. : . +

Le khalifat, auquel la souveraineté teniporeke est: subordonnée
sous le point de vue que nous ävons’ indiqué, exerce son influence
spirituelle au moyen d’offices et d’emplois:qüi lui sbnt tout à fait spé-
ciaux et qu'on ne treuve pès eh dehors de l'islamisfne. Nous allens


parler de ces charges; puis nous traiterons de celles qui existent dags


. les gouvernements temporels. Me ; .
Les charges fondées sur la religion et h loi, et subordonnées au
grand imamat, c'est-à-dire au kbalifat, sont celles de président de la
» prière, ge cadi (juge), de mufti (légiste consultant), de directeur de


la guerre contre les infidèles et: dé chef detla police armée. Le .


.khalifat est donc la mère, pour ainsi ‘dire, de toutes ces chargés, 1e
tronc d’où sortent ces branches gt auquel elles se rattachent.’Il jouit
de cette supériorité parce que celui qui le remplit. étend sa surveil-
lance sur toute la nation, dirige sans contrôle les affaires spirituelles
ét temporelles, et fait exéouier partout les prescriptions de la loi.


L'imamat (présidence) de da pygère. La place d'imam' de la prière .


es la plus élevée de toutes celles que nous verrons de nommer; par


sa nature particulière, elle est'au-dessus.de la souveraineté, qui, de
même qu'elle, est subordonnée au khalifat. Noussen avons la preuve °


[2
P. 395


dans la ‘déclaration des Compagnois, lorsque le Prophète eut chargé |


Abou Bekr de-le remplacer comme président dé la ‘prière. Cette
nomination leur seinblaif prouver qu’il Javait désigné aussi comme
son remplaçant dans l'administration politique. «Le Prophète, die


rent-ils, avait choisi pour veiller 4 nos intérêts religieux ; pour


ne le voudrions-nous pas. pour veiller à nos intérêts terñporeis CE


-* Le pouvoir tamporel. *  ,+.. . * .


7"


A6  , PROLÉGOMÈNES


Or, si la présidence dg la prière n’était pas supérieure à la direction
des affaires politiques, ils auraient raisonné à faux.

Ce principe établi, nous dirons que Les mosquées des grandes villes
sont de deüx espèces. Celles de la première sont grandes, peuvent
contenir une foule de monde et sont disposées pour Ja célébration
de la prière publique ; celles de la seconde sont petites, servant à
l'usage de certaines gens ! ou attachées à certains établissements. On
n’y célèbre pas. la prière publique. is ;


L'administration des grandes. mosquées oo da khalife; mais :


il peut la déléguer au sultan, au vizir.ou au cadi. Il y installe un


rmam pour présider aux cinq prières { journalières), à celle duwen-


dredi, à celles des deux grades fêtes?, à celles qui se font à loccas
sion des. éclipses ou en vue d'obtenir la plyie, Pour remplir ces fone-
ons, on préfère l’homme qui en est te plus digne, eelui dont le
mérite est généralement r recannu; par cette précaution, on ête à ses
ouailles la volonté de déraber la moindre de leurs actions à la sur-


: veillance qu'ildoit exercer dans J'intérêt général. Ceux qui regardent
h prière du vendredi comme d'institution divine en disent autant de.


la charge. d'imam.: .: ‘

+ Quant aux, mosquées qui : sont Élusdés & certaines s gens ou qui
dépendent de certains établissèments, c'est aux habitants du voisi-
nage. les surveiller ; ni-le khalife ni Je sultan ne sont ebligés à le faire,
Pour çonnaître les loïs qui concernent l'imamat dest mosquées, les con-


ditions qui doivent régler le choix d’un imam et l'autorité dont il tient,


ses poyvôirs, où peut consulter les traités de jurispruderice. Ontrouve


”


L


°ces matières éxposées ép détail dans les. Prainaipes d'administration .tem-


_porelle {ET-Ahkam es-Soltaniya) d'El-Maouerdi *, et däns d’autres ou-


P. 396. vrages; il est'donc inutile de nous y arrêter plus longiemps. Fe


.! C'est-à-dire, des communautés el'déi heu à l'expiration du mois de râfrdan,
confréries. Les grandes mosquées (djamé) .& la fête des sacrifices, qui se célèbre le
sont, pour ainsi dire, les églises cathé- 10 du mois de doy'l-hiddja soixante et.dix
drafes: les petites mosquées (mesdjid) sont jours plus tard.
de simples chapelles. Se * *  £ Abou THacen Ali el- Maôuerdi, légisie

* La fête de ia rupturedy j jeûne, .quie  durile chaféite et-auteur de plusieurs ôu-


D'IBN'KHALDOËN. hA7


Les premjers kiralifes se réservaient' la préstlence de læ-prière et
ne la confiaient ; jamais 4 d’autres. Voyes à ce-sujet ceux ui furent
assassinés dans la mosquée au moment où l’on: faisait l'appel. à la.
prière; voyez comment ils. s'étfent tenus prêts à s'y rendre aux
heures ‘canoniques, Cela montresqu'ils ‘y présidaient ‘en personne et
ne-s'y faisaient ; jemais’ remplacer. Les khalifes de la dynastie oméiade
suivirent leur exemple, voulant garder -pour eux-mêmes un offee
dont ils appréciaiént battement Timportance. On raconte. qu’Abd el-
Melek {le khalife oméiade) dit à son chrémbellan : « Je vous confie la
garde- de ma porte; n’y laissez entrer-persônme (sans ma permis-
sion), à l’exceptiôn teutefois de trois: individus : lé maître d'hôtel,
car un dîner retardé "n’est jamais bon; le moüeddin; qui vient annon-
cer lheure de la prière, car À nous appélle à Dieu; le courrier qui
_apporte des dépèches, car, en le faisant attendre, nous risquehions

de perdre âne de nos provinces. » Lorsque l'esprit de la royauté se
fut introduit dans le khalifat'avee sa suite ordinaire, l'humeut hau-
taine et l'orgueil qui empèchent te souverain de reconnaître les autres
hommes pour ses égaux, soit devant Dieu, soit devant le monde, les
khalifes se firent remplacer dans la présidence de la prière. Quel-
quefois, cependant, is en remplissaient les fonctions eux-mêmes,
surtout aux deux fêtes et.dux vendredis, afin de faire sentir toute la .
_dignité de cet office. Plusieurs khalifes de la dyñastie abbacide adop-.
tèrent cet usage, et lés Obéidites-(Fatémides) en firent de même dans
* Ja première période de leur domination: e

La charge de mafii. Le khakife choïsit, parmi les tégistes ‘et les’ pro-
fesseurs, la personne la plus” capable de remplir. les fonctions de
mufti 1 Jui accordé sop-appüi, et repousse les hommes qui se
poseñt comme muftis sans en-être dignes; tar c'est un office : institué


mess. mourut à Baghdad , ere 450 LA * Le mufñti est l'exposant souverain de
deJ.C.),àl'âge de quatreingt-sitans. Le la loi, l'oracle que l'on consulté dans tous *
texte arabe de son Ahkam es-Soltaniya, ou** Tes cas non prévus parle code;'#on opinion
vrage très-important; a été publié à Bonns fait autorité. | :
l'an 1853, par les‘soins de M. Eng. ° É ' .


, 2 La
.


+


Lg PROLEGOMÈNES


poux l'avantage des musulmans en ce. qui regarde les préceptes et la
Pratique de la rehigion; aussi doit-il montrer une grande vigilance
afin d’empècher que des hommes sans mérite n’entreprennent d’ex-
poser la loi et de tromper ainsi le peuple. Les professeurs désignés


‘pour répandre-par l'enseignement es luraières de la science doivent ”


tenir leurs séances dans ume mosquée. Si € "est une des grandes mos-
quées gont l'imam et l'administration sont placés sous la surveillance


P. 397. du sultan, le professeur ne peut y enseignbr sans l'autorisation du


prince. S'il veut faire son ‘caurs dans une mosquée, ordinaire, il n’a
pas besoin de permission. Au reste, tout mufti, tout professeur doit
avoir, en lui-même son propre moniteur qui l'émpêche d’entre-
prendre ce qui et au-dessus de ses forces; autrement il pourrait éga-
rer ceux qui le prennent pour guide, et se fourvoyer lui-raême. Il
y a une tradition qui dit, : « Celui d’entre vous qui est le plus hardi 1


.à donner. des fetoua (opinions juridiques) .est aussi le plus hardi à
”. courir vers le fond? de l'enfer. » Aussi le sultan doit- les surveiller


avec attention et ne Jamais perdre de vue les intérêts de la commu:
nauté, soit qu’il les autorise (à prononcer sur des questions de FEItse
soit qu'il les en empêche. : °

L'office: de cadi. Ceite charge dépend, aussi du kbalifat, puisque ses
fonctions consistent à décider entre les ivtividus qui sont en contes-
tation, et à faire cesser’ leurs débats et réclamations, mais seulement
par l'application des articles de la loi qui sont-fournis par le Coran
et la Sonna. Elle rentre, pour cette raison, dans les attributions du
khalifat. Aux premiers temps de Fislamisme, les khalifes remplissaient


“cétte-tâche et ne Ja déléguaient jamais ‘à qui que ce füt. Le premier


qui confia ces fonctions à un autre fat Omar; à Médine, 41 prit pour
collègue Abou Derda * ; ik désigna Choreïh * pour être cadi à Basra


1 faut lire et Le mot hs! est  pard'austérité de ses mœurs et sa connais-
la, forme superlative de Sp . sance de l& loi. Nommé cadi de Damas
? Littéral. «les racines.» par le khalife Othman, il mourut dans


* Aouejmer Ibn Zeïd., surnommé Abou  «elte ville, l'an a de l'hégire (651-652
d. Derde, natif de Médine, fut un des Com- d.C.).
pagnons de Mohammed. N se distingua ” Voyez ci-devant, page 267.


. « +


D'IBN KHALD@UN.. 449


et Abou Mouça ‘kAchäri * pour rendre da justice à Koufa..Ce fut ee-


Ri-ci qu'il adressa l'épttre si bien eonnue qui roule sur les déveirs
d'un:cadi et qui les rapporte tous: Dans cet écrit it dit? : « Rendre
7” justice: est une ebligätion rigoureuæ, un vsage qu'il faut suivre.


Écoute les plaideurs avec attention," car à. quoi bon réclamer- ses ‘


troits si cela ne produit point d’effet.. Dans.tes regards dans “on
tribunal et dans ta juetice, qu'il y #it pour tous égalité parfaije afin
que l’homme puissant ne cempte pas sur #æ partialité-et que l'homme
faible ne désespère pas ‘de ta justice. C'est zu damandeur à fournir
da preuve et au défendeur à s€ purgér par serment. Eutre musul-
mans, {a transaction est permise, tarit qu'elle n'autorise pas €e qui
est ‘défendu et tarit qu'elle:ne défend pes cg qui est autorisé. Si tu
as prononcé un jugement la veille, et qu'en y réfléchissant l& Jen-
‘ demmaën tü soïs conduit à æectifier *an- opinion, n'hésite ,pas à reve-
oùr x a vérité, ‘car da Fdrité: est éternelle; mieux vaut y revenir
‘que "persistet dans l'érrour..Pèse cbien * les opinions qui te prasse-
tônt par dla tête, et qui n’äuront nj Coran ni-Sonna pour “les-jus-
tifier. Faniliarisedoiavet des ressemblances dès chosesiet leurs si-
militudes äfin dé pouvoir juger de chaque chose. d'après velles qui
lui sont analogues. ‘Si un plaideur. déchire qu'il n'a-pas avec: lui. Le


titre ou la preuve dont’il veut se’servir, remets læ cause à‘un autre


: Voyez ci-devant, page 4r6, ote 1.” * Avant ks mots üsas Lal, insérez


En obus celte note, j'aurais dü ajou-, 45 di ”
Jet qu'en l'an 23 de l'hégire (643-644 de * Pour sels, lisez als.
J. “C.) Abou- Mouga *L-Achâri commanda le * ” ‘* Lisez Ji. Telle est la leçon


Re d'e-lroupés qui s'empata de la pré du minuscrit D êt dé l'éditiot te Bouit.


" since d' EkAhouaz et soumit Ia ville d'Is- M. de Sacy & donné,-dans sa Grammaire


: pahan. Dans la gonférence qui eut lieu, à arabe, a*édition; tome IE, page 4Go, plu- ‘
Doumet-el‘Djendel entre les arbitresRom-  Sieurs exemples de la répétition < du : Lom-


- més à l'effet d'amener un arrangeinent ‘plément quand le verbe qui le régit” est
éntre Al et Moaouia, la conduite tenue par ° sous-entenda. Aux" exptessiont de ee genre
Abou- Mouça, qui était éhargé, en cette qu'il signale on peut ajouter celle qui se


. occasion, dedéfendreles intérêts d’Ali;fut trouve dans la léttre d'Omar et 1g fof-
trèsmaladroite “et cohtribuæ beaucoup à  inule bien eownte Le A1, vj'invoge


ruiner l'influence de &e khalife. +, "*. Dieu. »


%s-
.


HS Prolégomènes. : | . 47.


,
, ; , © .æ


P. 398.


e- *.
450 .» PROLÉGOMÈNES
jour, an qu'il: puisse Anouver. o8. qui lai manque, Si à l'expiration
du- délaial produit. la,preuyÿe «qu'il, cherchait, décide en sa faveur;
ail ae. le. fait, pas; prononce contre lui. Gest la meilleure. manièçe
des dissiper les doutes que l’on peut avair et d'éclairer sgn ignorance.
+ * Lesmusülmans peuvent être aggls 1 los uns ‘dessauires. excepté ceux
ani ont.subs age:peme corporelle ou-qui. ont été: convaincus de faux
témoiprage ?, Ga'que l'on suspecte de se donner comme clients qu
membres d'une: famille, quisn'est pas la leur. Dieu, que son. nom
soit glorMié Lest-leseul jugo qui puisse se passer de serments,et,de :
% preuves testimonieales: Pendant l'agdiense, ne cède, pas à des; mouve-
ments d'impatience où d'ennui, ne traite pag les plaideurs avec dé-
dain ; Dieu réserve une grandeirécompensé et une hpnorable mention
à"oelui que rétablit la vérité, et.la remet dans.sa place. Sakutl», ,

* Bien que:les khalifes comptassent kes fonctions. de cadi au romkre
de leurs aticibutions, ils des, confiaient. # d'autres quand ilg“étaient
samebargés. sl'oecupations. Hs avaiént À, gouverner J'État, à. faire li
guerre sainte ;.à <onquérir. des pays, à couvrir les, frontières,et, à pro-
téger. le territoire de l'empire. Ces devoirsleur pargissaient trop im- ‘
portatts? pour. être seimplis par des lieutenants; mais ils fgisaient peu
de cas de l’office instüué potar sider les différends qui s'élèvent entre

+ Hephommes Aussi, pour se saulager, ils canfidientcettetâche à d’autres,
P. 399. mais toujours à des individus qui leur tenaient de près, soit par les
liens de la elientèle, soit-pdr ceux‘du.sang: “+ F
‘Les devoirs d’un cadi et les'quahités qu'il-doit posséder sont bien
connus ; on Les. tçouxe exposés dans Les livres de droit’et surtout dans
les aüyrages. qui traitent des. principes de l'administration temporelle.
Seus le peste des khalifes, le cadi n'avait d'abord qu'à juger
1 différends ; maist il acquit graduellement d'autres attributrqns ‘au,
lui et à mesure que. Les. soins de. l'adrpinistration absorbaient” l'at-
temtion. des khalifes et des squvérans iemporels. À la° fin, il avait


* vs


L ” 0 L


L Voyez ci-après p.456 et.suiv. . x lmplace de ©Y, l'édÿtion de Boule
#4, + *Pour eee, lisez sgles. . porte (y Ji. Cette leçon mel être a
, ‘s Variante’ aa . bonne. ouest ve .


%


.
, a e


*’  D’IBN KHALDOUN. ‘ 7 45k
, ven-seulement à décider entre particuliers, mais à s'occuper d'affaires
qui intéressaiént la communäuté musulmane: 1 devait administrer les
bièns des insènsés, des orphelins, “des baniquereutiets, des prodigues
& d'autres interdits: veillet à l'exécution des testaments et aux fonda-
tions .piéuses; märier les érphelins qui n'avaient pas de tuteurs œa-
tütels, daris le cas où lg’cadi-fût du rite dans lequel cela est permis ;
il inspectait les rues-et tes bâtiments; surveillah la çonduite- ges te-
moins légaux, des syadics ét des fondés de. pouvoir, en sé'servani de
là voie-de Jjastifcation: ët d'improbution * pour constater leut moralité et
savoir s'ils Étaïent dignes de: confiance. Voilh: en : quoi consistent
_ maïntènant:les attributions d'un'cadi et les’ fonetions de ba- charge.

: Aûtrefois les Khatifes’ tommiettaiént #° un ‘eadi te- redressement des
griefs *. Dank.‘cét office, ka puissance du sukan vient à l'appm de
l'équité dh rägistrat, Afin que celui-ci puisse tenir la mawt haute et. =
faire créiñdré.} doût châtiertebai des partis Qui 4 opprimé l'autre * “
punis cel ‘qui atranspressé ; ‘exécuter, en tm mot#,:ce quetles -cadis
oïdmatres" et autrés’ fonctiénñaires+sérsient dans impossibilité “de
ftire. Il discute Les pretives téstirnoriales, inflige dés châlimerits extra
ordinairéé® et accueille” de simples indicatiôns et des faits avoessoires.


il diffère la prononciation du jugement jusqu’à ce qu'il'ait bien.re-.


céhnu la vérité; il'encotrage: ks parties litigantes à sarranger, et
oblige les témoins à déposer sous la for du‘sprnrent. On voit que
sès attribuftorissont plûs étendues que celles du cadi-Tous tes Kkha-


.


P. 4oo.


‘lifes!] jusqu ’awrègne d’'RI-Mohtedi abbacide, remplissaient cet eflice. :


éui-mêrmes; maiss dans”des eas assez rares,-ils le confiaient.à leurs
tadis. Ali s’y faisait remplacèr par Abou Idrtswl-Khaoulant; El-Ma-
mou, par YahyÂ Hbn BHbau ; et El- Motacem , par lbn'Abi Dawoude


1 Voyez ci- devant, pège 72. je 4 celle nature, ä fallait établir” une cour sé
* Littéral. «l'examen des pläintes d'op- à ciaïe présidée” par un ‘catli armé de pôn-
prünés. »e— *Si J'opprebseur était wi & -voirs tout à fait éxtractdinaires. . -


hqmnmie puissgnt, le, cadi ordinaisé pou- À Pour. FT, lisez FU
vaït bien donner jugement-cantre. Jui, mais à Pour 6; lisez a6,
il d'avait pas les’moyens de faire exécuier 5 Ici, daus ke REA et deux lignes


‘la sentenee. Pohr décider des a#faites de plus bas, lisez fée èrhe place d'&cel.
7! ' que È EYE


452 * PROLÉGOMÈNES .


A leür arrivait aussi de placer les cadis à la tête des troupes qu,
chaque été, enxahissaient le territoire des Grecs pour accomplir le
devoir de la. guerre sainte. Yahya Ibn Akthem rommandait ces expé-
ditiens sous le règne d'El-Mamoux; El-Monder Ibn Said,.le cad
d'Abg er-Rahman en-Nacer, l'Oméiade espagnol, menait les. armées
(contre les thrétiens). En somme, les fonctions de cet oflice étaient


| 'exercéÿs - par le khälfe ou.par ua vizir délégué à cet effet, ou par un


chef qui s'était attribué l'autorité temporelle. :
* Sous les Abbacrdes, sous les Oméiades dé sous les Ohéi-
dites {Fateraides) du Maghreb et, de l'Égypte, le chef de la .chorta'


. connaissait des matèräs criminelles et.punissait les coupables. Son


office éait pacore une institution basée sur 4 religion. -Soue les’
dynasties que nous venons, de nommer, il exerçait des fonctions. un
peu plas étendues que celles du cadi : àl pouvait agir sur de simples
soupçons; infliger des peines arbitraires avant ka preuve du crige:
appliquer la peine légale uns fois le'erime constaté?; prendre, con-
nissancé des méfaits qui entrainent la peine du talion; infliger un


‘ ehâtimeñt arbitraire ou use répruhande à celui. qui, #yant-prémédité


yunerime, ned'a pas accompli. Plus tard, sous Les dynasties qui ne con-


. naissaient plus les attribations du kbalifat,.on.oubhlia le caractère de


ces deux institutions, et le redressement des griefs revint * au sultan,
qu'il füt mandataire du khalife ou non. |
“Les fonctions de la chorta (pohee judiciaire) ee Darligennt en deux


"classes : celles de la première.comaistaient à établir la culpabilité des’


gens soupçonnés de crjmes;à leyr appliquer la peine déterminée par
la loi; à faire exécuter la matilation-des criminels.quand ha loi ou le droit |
de tahon Pexigeait. Sous les dynasties de notre époque, Je magistrat
désigné pour remplir Îles fonctions de ka première classe doit laisser
de côté da loi divine pour juger d'après.Jes- règlements de la loi poli-
tique. On Île désigne tantôt par le nom de ouali (préfet), et tantôt par
celui de chef, de la chorta: Quant, aux fonctions de la secondé elasse,


"à ,Prévôt ii ie ‘Javait un, ue ."* Pour Qle, lisez le.
de osvgerio à se dieposigan. : * Bour Ja, alisez PMR se


e . % : :


D' IBN KHALDOUN® … 453


le cadi les réunit à ses autres attributions : ‘elles consistent à infliger
des peines arbitraires aux malfaiteurs, et des peines légales aux cri-
minels convaincus par la loi. C'est, pour dinsi dire, le complémènt
des fonctipns qu il exérce en sa qualité de cac. Cette organisation
s’est conservée jusqu "à nos jours. .

. Le redressement, des griefs n'est “plus un de ces offices que l'on


réserve aux partisans dévoués de l'empire. Tant que le poNNelnenent


était un khalifat purement religieux, on confiait cette charge, qui
était: d'institution religieuse, à des gens de son parti, dont on conñai£-*
sait le talent et le dévouement; c'est-à-dire à des Argbes et “à «des
clients’ que l'on s'était attachés par les liens du serment, ou par ceux


de l'affranchissement : ou par les” bienfaits. Après la ruine de fa.


puissance temporelle du khalifat, le gouvernement se convertit en


monarchie, et, comme les charges dont nous parlons n'étaient monar-.


chiques pi d'institution oi denom, elles perdirent, aux Jeux ( du roi
ou sultan, une partig de leur i importance. Plus tard, Je pouvoir échappa
tout à ait aux Arabes êt passd entre les mains des Turés et des Ber-
bers, peuples qui appréciaient encore moins la dignité des offices
fondés par le khalifat, offices dont la marche et l'esprit ne leur étaient
pas familiers. Pour les ‘Arabes, la religion était la seule loi; le Pro-


phète appartenait à leur race; ses opinions et ordonnänces servaient P. doz.


à fixer leurs croyancés, à régler leur conduite et à les distinguer
des autres peuples. Les étrangérs (qui avaient usurpé le pouvoir) n° é-
taiént pas animés de pareils sentiments; mais ils accordaient un cer-
tain degré de. considératiqn aux hommes qui remplissaient ces charges


parce qu'ils travaillaient uniquement pour le service de la rehigian.


Quand ils avaient à remplacer un de ces-officiers, ils choisissaient, none
pas un compatriote; mais un de ces individus qui, sous les khalifes pré-
cédents, s'étaient montrés dignes de ces emplois. Or (les fimilles de)
ces personnes, ayant vécu pendant des siècles dans l’aisance que pro-
cure yn gouvemement régulier, ‘avaient échangé les habitudes rudes
et austères de la vie nomade contre les usages du luxe et du bien


. : Pour Gall, lisez G JL. | PT . “HUE Fu
.e


- +
: +
Ê 0


,
LI
.


ç


8 7 #7 rs
v


se 6: L
U54 PROLÉGOMÈNES, Ù
être qui se e développent dans la vie ane aussi étaient-elles
peu capables de se faire Feoner, Ce fat à cette classe de persobnes
que les charges dont ils agit furent réservées par les souverains qui
sucéédèrent aux khalifes dans l'autorité temporelle. De tels fonc-
tronnaires ne pouvaient prétendre à un haut degré de considération;


leur origine et leurs habitudes bourgeoises ng leur en,donnaient pas


le droit “Aussi subirént-ils le mépris qui s ‘attache à des citadins, à des
geùs qui, vivant dans’ T'aisance et n'appartegant pas au parti! sur


: lequel le gouverneinent s’af puie, deviennent une charge pour l’état


P. 4oë.


quie. seul, peut Les” PROS "Si Le gouvernement leur accorde des


. marques de respect, c'est parce qu xls maintiennent la religion et


appliquent les ] préceptes de la loi divine, précéptes qu ils savent par
cœur et d'après lesquels ils forment leurs opinions Juridiques. Ce
n’est pas pour eux- -mèmes que le gouvernement les traite avec des


<


égards, mais pour faire : voir qu en leur accordant une place bono-


rable aux audiencès royales, ila un grand respect pour la hiérarchie
religieuse. Dans’ ces assemblées, ils n’exercent auéune mlüente 2, 1ls
n° y assistent que pour la | forme. Celui-là seul peute exercer de l'influence
qui a. de fx puissance‘; les autres n'y peuvent rien. Il est vrait qu'on


les consulte sur les prescriptions. de la loi et qu ’on leur demande des :


opinions juridiques. C'est Dieu q qe favorise par sa grâce.

Quelques persènnes croiént qu’on n’est pas dans le vrai en agissant
ainsi 5; à leur avis, on ne saurait approuver la coyduite des rois qui
excluent les légistes et lès cadis des conseils du’ gouvernement. Le
Prophète, ‘disent-elles, a déclaré que les “(hommes) savants (dans la
Joi) sont Îes- héritiers des prophètes. Sachez que cette opinion n’est
pas bibn fondée : Ja nature de la société mème impose’ au roi ou
au saltan des Sbligationis qu 1l doit remplir, sil ne veut pas s'écarter


' Pour et l, lisez Hs fs + “ Jci,et ne lignes” plus loin, on
: Littéral.'« ils ne peuvent ni lierni dé- trouve le mot &ÜT ,-employé sans être suivi

Mers * + de J!, L'éditeur de l'édition de Bouke a
* L'édition de Boulac porte «æ à la corrigé cette'erreur. : g


place de À Le ; : * JéUéral, «lé vrai est au delà de éela.»


“ ,
e


La eo — +
* D' IBN KHALDOUs 455 .


dés règles de la saine politique; m mais elle n exige pas que. des avan-
tages temporels soient agcordés à de simples légistes. Le droit: d'as-
sister au comseil, d'approuver ou rejeter. (un avis), ne peut apparte- 4
nir qu'à : l'homme qui, étant appuyé sur un fort parti, a le pouvoir
. de lier et de délier, de faire ou de ne pas faire, selon sa volonté.
Celui qpi est sans soutien, qui n’est pas même maitre de sa pérsonne
et qui n'a paë les ? moyens de se protéger, celui enfin qui est à la
charge ‘des autres, par quel droit entrerait-il au conseil ? pour quel .
motif devrait-on Jui accorder de la considérotion, si l'on consert-
tait à Ly admettre? Il est capable d'épiner, sans doute, mais seulee
ment $ur des points de loi; en ce qui regarde la politique et l'adini- k É
Aistration, ilne pourrait rien dire d’ utile, étant sans appui et ignorant .
; jusqu’ aux premiers, principes de ces sciences. Les légistes né doivent '
pas à leur ménite les marques de respect que leur accordent les
‘souverains et les grands officiers de l'État, mais bien‘ au sentiment ‘:
qui porté ces personnages à se Rjre une réputation dé piété en mon-
trant des égards aux hommes‘ qui tiennent à la religion de quelque
. manière que ce soif. Quant à {a parole du Prophète citée plus haut,
nous dirons que, chez la plupart des légistes du dernier siècle et ceux
de notre époque, la connaissance de la loi se réduit à une quantité à
de sentences touchant les pratiques du culte extérieur et la ‘manière de
vider thaque. différend qui s "élève entre les homes dans leurs rela-
tions mutuelles. À celui qui vient les consulter, ils eu une de
ces maximes; les: plas | habiles d'entre eux ne vont pas plus loin. On 4
ne peut guère feur attribuer ik qualité de savants dahs la loi, parce P. 404.
qui als n’en connaissent que quelques principes, applicables : à un petit.
nombre de cas, Les premiers musulmans ét ceux qui (dans la fuite) :
6 AENE distingués par Jeur piété et leur yertu, mérijaient la réputa-
tion d’être savants dans la loi, parce qu'ils avaient approfondi cette
science, dans toutes ses parties; Or ceux qui portent le titre ‘de lé-
gistes et qui ont approfondi l'étude de la loi sans, avoir emprunté
leur science à autrui, oeuxlà sont les héritiers dont il s'agit. Tels
. farent les doctéurs dont il ëst fait mention dans la Rigala d'El-Co-


;


- LL]
st +. -


| 4
js #
156 *PROLÉGOMÈNES,
cheiri ?, 1, Ceux qui possèdent. la loi à fond à qui ont la réputation
de grahds légistes, voilà les savants dont il's’agit (dans la tradition),
voilà les héritiers. Tels furent les légistes d’entre les Tübés ?, les an-
ciens musulmans, les quatre (premitrs khalifes eu) imams, ét ceui
qi les suivirent dans la même voie: Quant aux individus qui ne pos-"
sédent qu'un seul de ces ‘avantages (la connaissance réelle de la loi
‘et la réputition de‘savant dégiste, celui d’entre eux qui se distingue
par sa piété mérite plus. l'héritage des prophètes que Îe légiste non
dévot. En effet, l’homme dévot a hérité d’une qualité (la piété),
‘tandis que l'autre n'a hérité de rien. Celui-ci ne possède que des
maximes touchant a manière de se condüire (dans'certains cas), et


de il nous les débite de vive voix. Tels sont presque tous les légistes de


. notre époque, excepté ceu& qui ont cru et fait de-bonnes œuvres; mais is *


sont per nombreux. (Coran, : sour. XXXVIIL vers. 23.)

L'adala. Cé office tient à la réligion; il dépend de celui de cadi,
et est placé sous le contrôle de ce * magistrat, H consiste À sèrvir de
témoin aux parties dané leurs mutuelles obligations, et cela avec
l'autorisation du cadi, à prêter son concours pos où veut passer
l'acte, à déposer. én justice si l’acte donne lieu à une contestation,
à l'inscrire sur les registres afin d'assurer la conservation des droits


+


‘1,Abou'l-Cacemi Abd el-Kerîm Ibn Héva-
æan el-Cocheiri, docteur du rite chaféite,


és soufis. Darts des chapitres suivants,
l'auteur donne des hotices biographiques


se distinguait par ses connaissances en:
jurisprudencé, en théologie, en exégèse'


‘du Goran, en traflitiens, en .bellesletires


, «ter poésie. Il composa ua grand com-


mentaire sur le Coran et plusieurs traités
sur le soufisme. Il enseigna pendant quel-
que tetnps à Baghdad, et mourut à Neïsa-


pour, l'an 465 (1072 de J C.).Son, épitre-


ou jraité intitulé Riçala fut composé l'a
437 de l'hégire, et forme deux volumes.
L'exemplaire du premier volume qui =
trouve dans la Bibliethèque impériale,
supplément arabe; n° 5Q, commence par
un chapitre sur les doctrines et croyances


de leurs principæitx eheikhs, l'explication
des termes employës par les. soufs; plu-
sieurs dissertations sur la gonnaissance de
Dieu, sur la solitude, sur la crainte de
Dieu, sur la piété, etc. Le contenu di ve-
cond yolüme nous’ est inconnu. :

* Les disciples des anciens compagnons
.de Mohammed.

* M. de Sacy a donné le texte et la tro-
” duction de ce paragraÿhe dans sa Chresto-
mathie arabe, t. 1; p. 38 et sujv. de la 2° édi-
tion. Nous reproduisons ici sa traduetion,
en. faisant quelques changements. L' gdel
est assesseur. du cadi, greflier et notaire.


° D'IBN'KHALDOUN. 457


des particuliers; de leurs HrOpAetSS de leurs créances et de toutes
leurs transactions, « 2 Le

{Nous avons dit : avce l'autorisation du cadi !, car la société ce
maintenant si mélangée, que le cadi-seul a les moyens de distinguer
l’'horame vertueux ste lhomnre vicieux; aussi devons-Rous croire qu'il
choisit désigens d’une ‘probité. bien: reconnue (adala) pour intervenir
.dahs les affaires et les transactions des particuliers, afin d'assyrer la


. conservation de leurs droïts.], - gr 5


. Les ‘conditions requises pour. être appelé à ees fonctions sont *
de se distinguer par cette intégrité qüi est définie part-ha loi, d’être
à Fabri de. reproché, .de savoir rédiger les actes et les contrats de
manière qu'ils soient satisfaisants sous le rapport du style ? et-.de
l'avangemeni des paragraphes, et sous celui-de Fomploi des formes
exigées par da loi pour la validité’ des -conventiohs et des obliga-


” tions. Il est donc nécessaire de ‘connaître la partie. du droit qui


_$ y reppprie. C'est'à pause de.ces ponditions et de la mécessité d'a-
voir une.certaine habitude des formalités légales et de s'être fami-
Larisé avec leur pratique, que ces fonctions ont été. confées- ex-
elusivement à quelques personnes prises-parmi les hommes d’une
probité reconnue, Ow pourrait.croire que cet emploi donne aux per-
sonnes s qui l'exercent detr.titre d'hommes intègres (adel); mais il n'en
est- pas insi l'intégrité étant la conditiop® nécessaire de leur nomi-
nation. Le çadi'do surveiMer la conduite ide es officiers, afin. de
s'assurer ‘qu’ils. -pemévérent dans d'observation d’une parfaite. inté-
grité; H-ne faut: pas qu'à cet égard 4 se’ laisse aller à aucune négli-
gemée, attendu que c'est lui qui est chargé de maintenir les parti-
‘culiefs dans la fouissänce dé leurs droits, et qü 'il eh est le garant
responsablé (devant Dieu). L'éfablissernent de ces fonctionnaires dans
Îles attributions déjà mentionnées est d’une grande utilité; c’est par


icur. cnere que le cadi parent & réconnaître la: moralité et la
Li] + à ë
: Ce passage, mis entre des parent is Air La is tes,be
thèses ,jne se trouve que dans ün seul me * 3 PourplS J}, lisèz p Et. Ne.
nuscrit . ! : , ER f, *
Prolégomènes, L Û 58


P. 405.


458 PROLÉGOMÈNES ‘
prebité d’un individu quelconque: ce qui n’est pas toujours facile à
découvrir, surtout dans les grandes villes, et parce que kes-apparences
sont souvent-trompeuses. Les juges étant obligés de prononcer.entre
les parties adverses d'après des preuves authentiques, c’est le plus sou-
vent d’après la déclaration de ces fonctionnaires subaltesnes qu’ils éer-
ment deur opinion -sùt la validité des titres produits par les plaideurs.
Dans toutes les grandes villes, çes officiers ont des échoppes ou des.
bancs où ils se tiennent assis pour que tous ‘cenx qué ont besoin de
contracter devant témoins et de faire mettre. leurs conventions par
. écrit viennent les y trouver. Ainsi le mot ‘adala sert égalemént àex-
primer Les forictrons de l'emploi dent nous venons:de donner la défi
nition ! et la probité esigée. par la loi, probité qui (dans une expres-
siqn bien -conaue)*se trouve associé (par eppostion) avec. le terme
djark?. Ainsi ces deux sens peuvent quelquefois se trouver réunis dans
. lemême individu; d’autres fois ils ne le sont pas * |
“ Des eharges nommées hisba et sicca*. La hisba (police ab est .
éncore un office qui tient à la geligion. Ses devoirs font partie de ceux
qui sont imposés au directeur des affaires du’ peaiple musutman<t qui
P. 406. consistent à prdonner le bien et à défendre le mal. Le souverain
choisit, pour remplir cet office; un hômme qui ‘lui paraît avoir les
qualités nécessaires. Ce fonctionnaire, étant chargé d'exécuter Jes de-
voirs qu'impose sa place: prend des hommes pont l'aider dans :ses


.


fonctions. Il rechèrche les abus, réprimande les délinquants ou les
châtie- suivant léur degré. de culpabilité. Deväst obliger le peuple
à ‘observer tout ce qe est’ requis dans l'intérêt. cohimun des habi-


L 3
D Lre


Dans T édition de Boulac, et dans le pas des _ probes. L'auteur avait, un
manuscrit D, le mot Uÿ est remplacé grand méptis pour les hommes de loi ses
Pat wwr. Ceîte dérnière Fos est évidém- contemporains , ef ne manquait jarhais T'oc-
inept la benne. - , © éasion de leuf lancer des sareasmes.
* Djark oua adalu est l'équivalent: de + Nous reproduisens ioila traduction de
+. Tedjrth ona tadil. (Voir ci-devant, p. 72.) * M. de Sacy, avec quelques modifieations.
* C'est-à-dire, ilÿ a deshommes es Elle se trouve dausla Chrestgmathie ap. t.1,
qui sont grefhers; ÿ y e a aussi qui ne le + p, 468.—Lefonctionreire qui remplit l'of-
sont pas* etil x a des greffiers qui ne sont fice de hisba « édilité » s'intitule mphtceb.


0 à “


, D'IBN KHAEDOUN.. + 459


tants-de la cité, il empêche qu’on obstrue le passage de da veie pu


bkque, et défend aux portefaix et aux batehiers de se charger; eux


ou leurs basques, outre mesüre. l oblige les propriétaires des mai-.


sons qui menécent À ruine à les faire ‘démolir, ét: prévient ainsi les
accidents qu'eltes pourraient occasionner aux passants xil interdit, de
leurs fonctions 1 les i instituteurs qui, dans les écoles où l'on apprend.


à écrire (les écoles” primaires) et autres eux d'instruêtion, fappent .


avec excès leurs écoliers: Ses fonctiohs ne se bornent pas à faire jus-
tice quand une contestation est portée devant Jui eu-quand on a recours,
à son autorité; il doit mettre ordre à tout ce qui vient à sa tonnaie- *
sance et à «e qui hw est’ dénoncé: er fait dè ehoses. de ce genre:
Ses attributiéns, toutefois, ne s'étendent pas jusqu'à prononcer? sur
toutes sortes de réclamations; elles n’embrassent que les plaintes qui
oùt pour objet des fraudes ou. des malversations dans le coinrherce
des subsistahces et autres choses semblables, ou dams d'usage des


poids et des mesures de’ capacité. Il engage les débiteurs retarda-


taires-à satisfaire: leurs eréanciers ets’ostupe d'autres choses de ‘cette
nature, dans lesquelles il n’y a ni preuves +testimonirles à recevoir,
ai autorité judiciaire à exercer. On pourrait dire que cé sont des
affaires dont les xadis® dédaignent de s’occuper, tant elles sont ôrdi-
naires et faciles à déciders et qu'en les laisse, pour cette raison, au


mohteceb, afin qu'il.y mette, ordre. De là il suit que Ja hisba est par l


sa nature même subordommée à l'office du cadi; aussi sous un grand
nombre de dynasties musulmanes, par exemple-' sous les Obéidites
(Fatémides) d'Égypte : et du Maghreb, et soûs les Oméiades d'Es-


pagne; les attributions du mohieel étarent comprises- dans la géné-. ,


ralité des pouvoirs eonférés au cadi, et .cehui-ci les délégnait à quil
voulait. Mais depuis que le sulfanat et le khalifat sont devenus deux


Pouvoirs distincts, et que tout ée qui concerne l'adroinistration. tem- P. 4o7.


porelle rentre-dans Îes’attributions du sultan ï es de mohleceb « est


$ ee
.! Variante: islexdl. * +, + à Je.lis a l'édition ds Boulac
* Pour Las!, Hsez'>Lécl. ? porte .. . k .


* 58.


&60 . . PROLÉG OMÈNES *


classé. au nombre de ceux qui dépendent de da royauté, etformie an
emploi po qui se eonfère.directemente ‘,. ?  .: 5e

Ce qu'on entend par sicca!,:cest un ‘effce dont les fonctions con-
sistent à inspeeter : les espèces qui ont cours, parmi les musulmans;
à. empêcher qu'on des altère ou qu'on-les. ragne ;8h où lea prend au
compie dans le commerce: et à examiner ‘tout cg qui se ratachre à


. cela de, quelqté ménière.que çe soit; ensuite à faire, mettre sur des


mannaies le type du sultan, pour en attester de titre-et le bon aloi:,
type qui s'imprime sur.les pièces au moyen d’un cein de fer destiné
*ä.cet usage et qui porte une’ légende confarme à sonemploi. On
place? ce-coin sur ha pièce.d’orou d'argent, après qu'elle a été mise
au-poids déterminé et l’on-frappe dessus avec un marteau, jusqu'à
.ce qwelle.en ait reçu l’enrpreinte. Cette marque atteste que da pièce
a Je degré dé fin auquel la fonte.et f aflinage- doivent s'arrêter, ce qui
dépend de- l'usage reçu..dans-le pays et autorisé. par le gouvernes
_ment. Il w'y a point dé titre.absolu et invariahle de fonte et d’affinage ;
ce titre-est arbitraire. Quand ; dans un. px ones convenu d'üun
certain degré da fonte et d'affinage, c on $'y arrête et l’on nomme cela
étalon (invam) et module {eïar). C'est d' après ce titré qu'on vérifie les
espèces; on juge leur bonté en les comparant avec 6e même titre, et,
si elles. sont au-dessous, on les déclare mauvaises: La surveillance
‘de tout gela appartiepé à celui qui est, revêtu -de l'office de sicca.
D'après ces- Observations, om voit que la sicca est du nombre .des
places qui dépendent de l'autorité spirituelle <t.sè rangent sous l'of-
fice de khalife. Autrefois elle était dans les attributions du: eadi;
mais plus tard: elle en a été séparée ,. - ei jusqu’à nos-jours elle. cons-
titue une RE ‘comme cela est arrivé: Fe loffice du
mohiectb. ue ; à
Après. avoir padé _ offices bee de Sent du kbalife e


_ P.408. HoUS avons à,gn à: indiquer-plusieurs autres, dont-les uns ont été’ sup-


. primés parce que les motifs pour lesquels on les avait institués n’exis-


” Ge paragraphe a été iraduit par M. de Sacy, dans sa Chrestomathie arabe, t: 11, p. 279:
e— ? Pour ire lise? pas ; nu PR Di


D'IBN-KHALDOUN. | | 4h61
tent plus, et dont les âuires font maintenarit partie de l'administra-
#ion temporche; ainsi be géuvernement des provinces, le vizirat, le
commändement de l'ärmée et l'administration des finances sont dans
les attributions du: sultanat. Nous parlerons: de ceux-ci -en leur Heu
et place. La directien de la guerre sainte a été supprimée; paree que
la plupart des . États (musalmans) ont discontinué T'asage d'envahir
les pays ‘des infidèles. Dans les royaumes où “on-l'a maintemue , elle
compte ôrdinairemient aw nombre «des institätiôms qui dépendent
du sultanat. Le syndicat des chérifs n'existe plus; cet office, anstitué
dans le but de-vérifiér les'généalogies {de ceux qui se disaient des-
eendants de Mohammed), afin d'autoriser leurs prétentions au Lha-
lifat ou de eonstater leur-droït à uhe pension’ payable par le trésor


public?, eessa de fônetionner lôrs de la chute du khalifat. En somme, .


hnbtrs voyons que, dans la plupart des royaumes (musulmans), les at-
tnbutiôns du khalifat et sbs institutions $e trouvent ‘absorbées dans
eelles'de la ‘souveraineté et de Fadmaiuistration tenrporele, C'est. la
sagessé de Dieu’ qui dirige les événements.  : it ’

e is © dE ’ : ‘ : ’ . + à à
.. Sur letitre d'énir eHnopnent ,


L L


: Ée titre d’émir el-moumenin‘(èommatdant des croyants) est un: des
‘attributs du khalifat. So émploï ne date pas d'una époque‘ancienne,
, mais du temps des premiers khalifes. Après avoirinauguré Abou Bekr,
les Compagnons et le-reste des musulmans ke désignèrent par le titré
de: khalife” (lieutenant, successetr) de l'envoyé de Dieu, et'ils conh-


* nuërent à le nommer ainsi | jusqu'à sa mort. Ayant ensuite rendu fei,


et hommage à Omar, ! pour sé conformer à ka volonté d’Abou Bekr,
‘qui l'avait désigné comme sor successeur, ils. l'intitulèrent le khalife
du khalife de l'Envoyé de Dieu. Dès lors, ils paraissent avoir reconnu
que sette manière de désigner leurs khalifes deviendrait irës-incom-


mode, parce que ce‘titre s’allongerait outre mesure si l'on y ajoutait .
le mot khalifé à chaque nouvelle inauguration ét que, paf la multi-
CR à + ; . * ….# s er


1 + Pourel 45, lisez & We. *: rifs, ou descendants de Mohafnmed ; mais
? La mendicilé était défendue aux bé- le trésor public leur faisan une pension.


P. ‘409.


4162 PROLÉGOMÈNES

plicité de-ces termes, il-ne pourrait plus sertir éomme- désignation
précise, et-deviendrait absurde ; aussi penchèrent-ils à le remplacer
par uue autre dénomination qui eût avec lui uñ eertain rapport, Aux


généraux. qui commandaient les expéditions miktaires, ils donnaient
le titre d’émir, mot dérivé d’émura (commandement), dont il est ce que


les grammawiens appellent ie fäfl'. Les Arabes, avant leur. conversion
à à es désignatent le Prophète par les titres d’émér.de la. Mecque

‘émtr du Hidjez; Yes Compagnons donnaient à, Saad Ibn Abi Ouee-
cas le titre d’émér ebmeslemin [commandant des musulmans), parce
qu'il avait exercé ke commandement en chef.à labataille de Cadet
ciya. Un des-Compagnons ayant appelé ? Omar par le nom d’émfr el.


moumenin, cette dénonrination fut-approuvée et adoptée. Le premier.


- qui lui donna ce titre fat, dit-on, Abd-Allah Ibn Djahch?,.ou, selon


d'autres, Amr Ib el-Actou ElMoghtra Ibn Choba. D'après un autre
récit, un ‘courrier, portait l'annonce d’ane victoiré,. afriva à Médire
et demanda Omer, en disant ;« Où est le commandant des éroyanis? »
Les Compagnons qui lentendirent s’écrièrent :: «Par :Mlah!. fu as
raison; il est, em effet, le commandant des croyants.» Dès lors, ils
appelèrent Omar par ce #ôm, et le reste du: peuple suivit leur


exemple, Ce titre passa, comme un héritage, aux khalifes suivants;


céux de 1x dynastié oméiade se le réservérènt d’une manière spéciale
et re permetlaient à personne de lé porter. Alors les Chiites dést-
&nèrent: Al par. le titre de l'imam, afin de, faire senñtür qu'à lui seul
appartenait la dignité de l'imamat, sœur de celle du khalifat, et que,
selon leur doctrine hérétique, il avait plus ‘de droit à l'imamat de
la prière qu'Abou Beks. Ils donnèrent aussi le titre d'imam à ceux


qu’ils regardaient comme ses suceesseurs - dans l'office de khalife, ‘


Tant qu ils travaillaient en secret pour faire valoir les droits de l'um

de ces princes, ils le désignaient sous le aom de l’irmam; mais, aussitôt
5 C'est-à-dire, nom formé de la ae 5 Cela n'a pu se. faire: Abou Mohammed

trilitère, par l'insertion d'un f long avant  Abd-Allah Ibn Djahch, un des plus anciens

H-dernière lettre radicale: "des Compagnons, ft tué à k bataille d'Or
* Lise ,& gel ue» &3 6! un hod, l'an 3 de l'hégire. +


D'IBN KHALDOEN. 463


qu'ils leurent mis. à [a tête d'un empire, ils remplaetrent cette dé-
nomination par le titre d’émfr el-moumentn. Les chiites (ou partisans)
de la famille abbacide! firent de même : ils donnèrent à leur chef,


le titre d'inam, jusqu’à l'époque où ils procdamèrent les. drois P-1:0


d'ibrahim? au khalifat .et organisèrent des troupes pour combattre
ses ennemis à, Qunt iL eut cessé de vivre, ils donnèrent à sôn frère
Es-Saffah: le- tire d'émir el-moumenin. Les Raféditest de dIfrikiya
suwivent le’ mème système: ils attribuèrent le titre d’imam 5 à cer-


tains prinees descendus d'Ismaïl', et ce ne fut qu’à . l'avénement :


d'Obeïd-Allah elMehdi qu'ils intitukèrent ce prinee émér el-moumenin.
Ils agirent de. læ même manière à l'égard de son fils et successeur,
Abou ‘l-Eacem; d’abord ils les nommèrent les. imams, puis als leur
attrbuerent le titre d’émir el-moumenin: lorsqu'ils furent montés sur le
trône. Dans le Maghreb, les partisans d'Idris désignaient ce prince,


Ca


et son fils, ddris H, par’ le titre d'imam. Tel fut l'usage des Rafédites. *


. Les khalifes trañsmettaient- à leurs successeurs, comme héritage,
le titre d’émir el-moumenin ; ils en faisaiént le signe distinctif auquel
ôn reconnaitrait le-souverain du Hidjaz, de la Syrie et de {rac, éon-
trées qui-formaient la demeure de. la race arabe, le noyau de l'era
pire, le jardin où la religion avait pris racine, ainsi que la victoire.
L'empire musulman . était encore dans toute sa vigueur et toute. sa
force quand on introduisit l'usage de nouveaux titres, afin de distin-
guer les khalifeslun de l’autre, vu que celui d’émiér el-moumenin leur
était commun. à ‘tous Ce furent. les Abbacides qui. eh donnèrent
exemple; voulant ‘empêcher que leurs véritabtes Roms. fussent pro-
fanés et ternis par l'emploi que les genÿ du peuple en faisaient pour
les désigner, is.prifent tes surnoms d'Es-Sefah, d'El-Mansour, d'Et
Hadi, d FE d'Er-Rechid et ainsi de suite jusqu'à ha fin-de à


+! Voyeæ Sera es s note 2. °$-Pour red! Î, Lisez ce. »
« * Voxez cidevagt, page 4o7. 1. Voyez ci-devant, page 4oo.
* Littéral. cet nuuèrent les drapeaut ? L'auteur aurait mieux observé Fordge
pour la guerre.» chronologique, s'ÿ avait das El- Men
Les Gbiites, tu: des Fatémidet. . avant Fl-Hadi. - -


LA


a6a __ PROLÉGOMÈNES :

dynastie: Les Obéidites (Fatémides):de l'Ifrikiya et de'FÉgypto sui.
virent aussi ce système, mais les Oméiades ne l’adoptèrent pas; eeux
qui régnèrent en-Orient, et qui formaient la première ‘dynastie de la
famille se conduisaient en’ tout avec la-simplicité et la-rudesse des
premiers temps; il avaient conservé le caractère et des sentiments qui
distingûent les Arabes nomades, ‘et, chez eux, les : ‘marques particu-
lières qui indiquent l’habitude de vivre dans les villes. n'avaient: pes


 remplaté: celles qui disüinguent . l'habitant - du, désert,’ Quant aux.


P. es


Orméiades de l'Espagne, ils firent comme leurs aïaux(@e la première
dynastie); parce-qu'l$ croyaient ne pouvoir s'atiribuer le titre d’émir
elmoumenfn: tant. qu'ils me seraient. pas -maîtres du. khalifat, dont les
Abbaoides s'étaient emparés, ét tant.qu'ils îte posséderaient pas le.
. Hidjaz?, 2 berceau du peuple arabe et de‘la religion. Is se voyaient
aussi trop éloignés du siège du khalifat, rdu centre :ge da nationalité
musulmane. D'ailleurs pour se garantir contre les Abbacides, qui


”#cheñchaient toujours à les perdre, il ne leur #llut rien moins que


de s'être établis dans ke gouverhement d'inr pays doimtain. Au -com-
meñcement du iv® siècle, Abd er-Rähman III monta sur le ‘trôné
et prit le surnom d’En-Nacer, Il était fils-d'Abd-Allah 3; fils de Moham-
med fils d'Abd er-Rahman IL: Sous son règne, on apprit que les
clients des khalifes de T'Orient tenaient leurs souverains en tutelle
et les empêchaient’ de--cammuniquen avec qui.que ve füt; on sut
aussi qu'ils portaient leur audace jusqu’à. les maltraiter, à kes dé
poser, à les assassiner ét à Leur-crever les: yeux: Abd er-Rabmar. prit
alors da résolution. d'adopter ‘les. usagées ‘suivis par+les kbalifes de
l'Orient et-par ceux de Hfriÿya (les Fatémides.). Ipriule titre d'émir |
él:mounentn'et le surnoïÿd’En-Naoer li-Din Illah aide de la religion
de Dieu). 'Son‘etempie dévint une règke poùr ses successeurs euk


7. # Pour o,L2, lisez sde. . À tion sur le Hidjaz, pays de la race arabe,


* Deux re “ l'édition de Bou- et qu’ils seraient éloignés du siége du”
lag ‘portent : Po je" «lb ss >païll khalifat.» -
RE 35. ue A Jt, ya « tant qu ils 3 Lisez, avec HdénideRoulses .« Il était
ne né pas ‘gendre deus domine  flsde Mohammed, fils d'Abd-Ailah , etc. »


e D'IBN KHALDOUN. 165


dont les aïeux ! n’avaient jamais porté de pareils titres. Cet usage se.
maintint jusqu’à ce.que la ruine totale du parti arabe .entrainät eelle
du kholifat, Des,affranchis, d'erigine étrangère enlevèrent le. pouvoir
aux Abbacides; au Caire, les protégés des Obéidites traitèrent leurs
princes de la même manière; les Sanhadja se. rendirent maîtres de
l'Hrikiya; les Zenata fondèrent un empire dans le Maghreb} les pe-
üts rois de l'Espagne se partagèrent les États des Oméiadeg; ainsi
fut détruite l'unité de l'empire musulman. .

Les: princes qui régnèrent dans les pays d'Orient et d'Occident
prirent d'abord le titre de sullar, puis ils y ajoutèrent d’autres titres
qui variaient dans chaque royaume. Les souverains de race étrangère,
qui régnaient en Orient, portaient des titres d'honneur que les kha-
lifes leur aocordaient. et qui exprimaient l’idée de soumission, d'o-
béissance.ou de fidélité. Tels furent des surnoms de Cheref ed-Doula
(la noblesse de l'empire), d’Adod ed-Doula (le bras de l'empire}, de
Rokn.ed-Doula (la colonne de l'empire), de Moïzz ed-Doula (qui exalte
l'empire), de Nacir ed-Doula (qui aide-lempire), de Nizam el-Molk
(l'ordonnateur du royaume}, de Beha el-Molk.(Yéclat du royaume),
de Dakhiret ek-Molk {le trésor du royaume). etc. ,

. Les émirs sanhadjiens ?, auxquels les Obéidites avaient accordé des
titres d'honneur, n’en portèrent jamais d’autres, même quand ils eu-
rent .usurpé l'autorité que ces princes leur avaient confiée. Mus par
un sentiment de respect, sis s’abstinrent de prendre les titres qui
appartenaient spécialement aux khalifes, C’est ainsi que les usur-
pateurs et les ministres qui’ tieanent keurs princes en tutelle ont agi
dans tous les temps, ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer:

Dans les derniers temps du khakfat, quand le parti qui l'avait sou-
tenu fut anéanti, les souverains d’origine étrangère qui régnaient en
Orient ne se contentérent plus des titres qu’on leur avait accordés ;
aussitôt qu'ils ? eurent acquis, par leürs usurpations, une haute po-
sitio et une grande autorité dans l'empire, ils s'empressèrent de


! Les Oméiddes d'Orient, — ? Les Zirides. — * Pour =, lisez we.
Prolégomènes. : Fa 59


P. 412.


466 PROLÉGOMÈNES s


prendre des titres royaux, tels qu’En-Nacer (l'aide), El-Mansour (l’'æidé
de Diew). Voulant faire‘sentir qu'ils s'étaient dégagés du joug de la
clientèle, 4ls substituèrent le mot dia (religion) au æsot douk (empire)
et se nommèrent Salak ed-Din (la prospérité de la religion), Aced ed-
Din: (le lion de la religion) et Nour ed-Din Faces de lavreligien):

- Les spuverams des’petits États espagnols s'é étaient partagé les titres
consacrés au khalifat.. Étant de la même race que les ‘khalifes. et du
même parti (celui des Arabes) ils avaient profité ‘de teur position
pour acquérir ‘une prande influence et s'emparer. du pOnVOrr: Hs


pri rent les übres d'Ær-Nacer, d'EkMansour, d'El-Motamed fqui s'appuie


. sur Dieu), d'El-Modhafer (le victorieux) etc. Ce fut contre eux qu'Ibr


Pr 413.


Gheref? lança cette épigramme: . °

J'ai pris l'Espagne eù dégoût à cause de ce noms de:Motaceïñ et de Môtaded,
titres impériaux bien mal placés; esla fait penser au chat: qui se genfla pour
atteindre la taille du lion. , | » à

Les -émirs sanhadjiens, auxquels: les kkalifes obéidites avaient-ac-
cordé des titres d’'honneur,téls que Vactr ed-Deula,.Seëf ed-Douta (épée
de l'empire), Moëzz ed-Dvula {qui rend l'empire glorieux}, etc. n’en
recherchèrent pas d’autres. Ils les gardèrent même quand ils eurent
abandonné Ja cause ‘des- Obéidites pour-telle des Abbacides. S’étant
ensuite détachés du parti des khalifes (abbacides), ils finirent par ne
plus pehser*à eux et par laisser-tomber dans l'eubh les titres qu'ils
àvaient portés. Dès lors ils.se contentèrent.de-celui de sultan: Dans
ke Maghreb, les émirs de [a tribu des Maghraoua, encore habitués
aux usages rudes et simples de la wie nomade, prirent le titre de
sultan ét n'eñ recherchèrent point d’autre. Le souvenir .des khalifes
s'étant-effacé {dans le Maghreb ;ÿ où ils n'avaient plus personne pour
les représenter®, Youçef Ibn Tachefin, rei d'ué peuple berber nommé
les Lemtouna, parut dans ce'pays et-en fit la conquête ainsi que -celle
de l'Espagne. Étant-très-religieux et tout disposé à suivre de bons
exemples, il prit la résolution de reconnaître d'autorité dur khaife


! Voyez ci-devant, page 321. —? Litérat. ekur siége resta vacant. »:


Li - « “ ‘


D'IBN KHAEDOUN, 467


et.de remplir ainsi tous les devoirs d’un bon musulman. Ayant adressé
une déclaration de foi et hommage à El-Mostadher L'Abbacide, il Ia
fit porter à <e khakfe: par Abd-Allah Ibn el-Arebi-et le cadi Abou
Bekr Ibn el-Areb}, fils de‘celui-ci et un des principaux docteurs de
Séville!. Ces envoyés étaient chargés de demander, pour leur maître,
sa confirmation par Siplôme dans le gouvernement du Maghreb. À
leur retour, ils bui prèsentérent ce docunient, qui l’autorisait à porter
dés vêtements et des drapeaux. semblables à ceux des ,Abbacides et
à prendre, comme une marque d'honneur toute: spésiale, le titre
d'émér el- môslemin (prince des- musulmans). On rapporte qu'il s’é-
tait déja intitulé. ainsi ,' n'ayant pas voulu prendre le titre d'émér” el-
moumentn, tant il respectait la dignité du khalifé et tant ses Almora-
vides étaient dévoués à l'observation des préctptes de la religion et
de‘la Sonna. Le Mehdi qui parut à la, suite des Almoravides invita
les hommes:à soutenir la cause de la vérité, et reprocha vivement
aux babitants du Maghreb leur éloignement pour les dactrines d'El-
Achari, théologien ‘dont il s'était déclaré le sectateur..Il les bläma
de leur attachement au principe suivi par les anciens musulmans, qui,


au lieu d'expliquer Le texte du Coran d’après son esprit, le prenaient


dans son sens dittéral , -ce‘qui, selon les Atharites, conduisait à des
. résultats -très-graves?. 11 donna # ses partisans le nom d'El-Mowah-
kedin (Almohades ou unitaires), manière indirecte de condamner (la
‘ doctrine des Almoravides). H tenait la même opimion que (les pat-
tisans de) la famille (du Prophète) au sujet de l'imam impeccable,
« dont Fexistence, disent-ils, est absolument nécessaire, dans tous les
temps, pour maintenir l'ordre de l'univers. » 1 commença par se
. faire nommer imam, afin de se conformer à l'usage des Chiïtes, qui
désignaient"leur khalife. par ce üitre ; ensuite il y ajonta le-mot md-
sour (impeccable}, pour indiquer que, d'après sa doctrine, l'imam
doit être exempt du. péclré. Ses partisans s’abstinrent de l'intituler
émir el-moumenin, pour ne-pas s’écarter de us suivi par les Chiïtes
! Voyez ci-devaht, pagè 442. | HT 0 t'est-à-dtre, nd a
? Loi l'édition de Boulac porte de plus Nisme.» : .
. 59.


P. 414.


T7 e +
L] e


468 ° PROLÉGOMÈNES


des temps anciens; d’ailleurs il pensait que ce titre lui ferait partager
(le mépris dont on couvrait) les hommés ignorants et les jeunes
(étourdis) qui formaient la postérité des khalifes, tant en Orient
qu'en Occident, Abd el-Moumen, à qui àl légua le pouveir, prit le
titre d’émir.el-moumenin, et le transmit à ses descendants. -Plus tard
les Hafsides de FIfrikiya en firent de même. Ces rinces se réservaient
le titre dont nous parlons et ne permettzient à personne de le. pren:
dre ;° en cela, ils se -conformaient à-ce que le Mehdi fondateur de
leur secte avait prescrit, et à teur conviction que eeepersonnage et
ses successeurs avaient seuls le droit d'exercer l'autorité suprême,
depuis que le parti des Coréichides (soutien de l’ancien khalifat)
n'existait plus. +. ,
Le gouvernement du Maghreb s ‘étant ensuite désorganisé, les Ze-
nata (Mérinides) s'emparèrent du pouvoir. Les-premiérs souverains
de la nouvelle dynastie ayant conservé les mœurs rudes et simples de
l vie nomade, se réglèrent d’après l'exemple des Lemtouna (les AÏ-
moravides) et se contentèrent du ütre d'émfr tl-moslemin. Île agis-
saient ainsi par- égard pour la dignité du khalife, dont ils respectaient


. l'autorité, c'est-à-dire du khalife descendant d'Abd el-Moumen, et,


* P.4a5.


plus tard, du khalife hafside. Les. souverains zenatiens qui régnèrent
dans les derniers temps s'attribuèrent le titre d'émir el-moumenin et .
le portent. encore, De cette manière ils ont satisfait aux exigences
de la dignité reyale, dont il fallait étendre l’action et compléter les
attributions. | | Vu '


0
CA


. Sur la signification des noms Bably (Pape) dre (Patriarehe), termes employés


chez les chrétiens’, et sur celui de Cohen, dénomination ‘usitée chez les Juifs.
. r
‘ ;


L , LE]
LA


‘La religion a besoin d'un chef qui ta maintiemne en l’absence du
Prophète. Ce chef oblige le peuple à se conformer aux prescriptions
et aux ordonnances dela loi-révélée..Ll est; pour ainsi dire, le lieu-
tenant du Prophète, étant chargé de ‘veiller. à l’accomplissenent
des devoirs que celui-ci a imposés. Les hommes, avons-nous dit,
sont obligés de se réunir en société et, s'ils recherchent les avantages


- + Z e +


; _ D'IBN KHALDOUN. u 169


d'un gouvernement régulier, ds ne sauraient se passer d’une personne
qui les dirige vers ce qui leur est avantageux, et qui les contraigne
à s'éloigner de tout.ce qui pourrait nuire. Gette persdnne s'appelle
le roi. Dans l’'islamisme, la ; guerre contre les infidèles est d'obligation
divine, parce que cette religion s'adresse à tous les hommes et qu'ils
doivent l'embrasser de bon gré ou! de ‘force. On a donc établi chez
hs musuhnans la souveraifioté spirituelle ét la souveraineté, tenipo-
relle, afin que ces deux pouvoirs s'emploient simultanément dans ée


deuble but. Les autres religions ne #adressent pas à la totalité des*


hommes; aussi n’imposent-elles pas le devoir de faire la guerre aux
infidèles ; elles permetient seulement de combatire pour sa propte
défense. Pour cette raison, les ohefs de ces religions n6, s'occupent
‘en rien de l'administration politique. La puissance temporelle est
entre les mains d’un individu qui l'a obtenue par un hasard quel-
conque où par suite d'un arrangement où la religion n’entre pour
rien. La souveraineté s’est établie chez ces peuples, parce que Tespr
de corps les y porte. par sa nature même, ainsi que nous l'avons déjà


indiqué; h religien ne leur imposait: pas cette ‘institution, vu qu’elle :


ne leur. ordonnait. pas de sybjuguer les autres peuples: ainsi que
eela eut lieu dans l'ilamisme. Ils ne sont obligés qu’à veiller au
maintien de la religion dans leur prôpré ralion; aussi les Israélites,
à partir de d'époque da Moïse et de. Jasué, passèrent environ quatre
sièoles sans penset- à fonder un royaume; leur unique souci fut R
maintien de la religion. Le chéf qui veillait à la conservation de la
foi portait, chez eux,'le nom de Cohen; lieutenant de Moïse, pour
ainsi dire, À dimgeait les cérémonies de la prière et Les sacrifices ?.
Pour remplir ces fonctions, on devait être de la postérité d'Aaron,
parce que, selon la révélation divine, elles devaient appartenir à Aaron
et à ses enfants. Pour donner‘de la consistance à l'administration poli-
tique, institution naturelle aux hommes, ils firent choix de soixante
et dix cheïkhs (chefs ou vieillards), auxquels ils confièrent l’applicatio


* Pour Le), lisez LT. — ? Pour p, lise pl. +:  .


P. 416.


470 | PROLÉGOMÈNES


des lois qui réglarent les intérêts de la communauté. Le Cohën, chargé
des affaires de la religion et libre-des tracas de la polkique, occupait
un rang qu lé plaçait au-dessus de ‘ces fonctionnaires. À la suite de
cette organisatioù, l'esprit national se foxtifia, des forces qui condui-
sent à la royauté !-se développèrent ‘franchement, et le peuple juif en-
leva aux Chananéens le territoire de 3 érnsalem , pays que Dieu , parlant
par la bouche de Moïsé, eur avait assuré’ comme hériage.“lls eurent
alors à repousser les attaques des peuples de ta Palestiné* des Chana-


* ‘néens, des Armeh?, des Édomites, des Armmoniteset des : Moabites.


+


P. 47.


Pendant environ quatre ceñts ans; ils combaëtirent sous les ordres
de lears cheëkhs, dont aueun re fut tenté d’usutper l'autorité suprênee.
Fatigués enfin -de’ cette dutte. prolongée contre tant de peuples, les
Israélites denan'dérent # Dieu, pâr l'entremise de Samuel, ün de leurs
prophètes, la permission ‘de-se donner un roi. Saül, à qui on déféra
l'autorité royale, subjugua plusieurs’ peuples, ét Goliath, roi des
Philistins, perdit lx vie. Après Saük, da royauté passa à David. Sous
le règne de Salomon, successeur de David, l'empire juif devint très-


redoutable ; il s’étendit ‘à travers le Hidjaz' jusqu'aux frontiètes du Yé-


men ét (de Fautre côté) il-touchait aux limites du‘territoire grec.
Après la mort de Salomon, les (douze) tribus brisèrent les héns qui
les retenaient ensemble*et s'organisèrent en deux nations distinctes,
résultat inévitable de l'esprit de parti dans tousles empires. Une de ces
Rations, composée de dix tribus, oceupart le territoire de Naplouse;
le siége de leur emipire était Sébaste (Samarie), ville qui, depuis le
temps de Bokb£-Nasar (Nabuchotdonosor); est réstée en ruines; l’autre,
formée par les tribus de Juda et de ie. posés Jérusalem.


1 Lisez GUd iS;a)] Détiy “ai ainsi: est Ey 46 Calost "te
? Le mot Armen désigne ordinairement rh A rt l, 5yéalt LU SU
les ‘Arméniens; mais ici l'amteër paraît Gels LSÙ9 le «au ; c'est-à-dire: «Une
l'aveif employé-pour désigner les Amor-. d'elles, compose de dix tribus, étant dans
ahéens. ' de Mésopotamie et à Mosul; J'autre, ap-
* Après $<, insérez Ly4. partenant aux tribus de Juda et de Beu-
* Dans deux de nos manuscrits et dans  jamin, possédait Jérusalem et Ja Syrie. »
l'édition de Boùkc, le passage préeédent


D'IBN KHALDOUN. un. 471


Plus’ tard Bokht-Nasar, roi de Babel-{ Babylone), enleva.aux dix tribus ,
le royaume qu'élles avaient à Sébaste !; ensuite il enleva la ville de Jé-
rusalem aux descendants de: Juda, après que leur royæume eut duré
environ mille ans?. I détruisit 1eur mosquée (le temple}, brûla leur
Pentateuque ; abolit leur religion, et fit transporter à Ispahan et dans
Trae les iribus qu’il avait vainoues. Soixante et dix années plus tard,
yn roi de la famille “œianide qui-régnait sur la Perse les renvoya à
Jérusalera. Ils rebäyrent alors leur temple, rétablirent leur. religion
dans son ancienne formeÿet la placèrent sous la direction des Cohenst;
mais l'administration iemporelle’ resta entre les mains des Perses.
Alexandre (le Grand) et les enfants de Yownan (les loniens, les Grecs);
ayant. vaincu les. Perses, étendirent lex domination -sur Les Juifs.
Plus tard, la-puissance des Grets s'affaiblit, et les Juifs, forts par
Finflüence naturelle de leur esprit de corps, secouèrent le joug de
l'étranger” et comment äâüx Cohenst de la fanrille d’Asmonée les
rênes -du gouvernement, Ils combattirent les Grecs jusqu'à ce que
leur puissance fût anéantief, et, vaincus.par des Romains, ils passè-
rent sous leur domination. Plus tard, ceux-cr marchèrent contre Jé-
rusalem, où se tenaient- les descendants d'Herodos (Hérode}, qui.
étaient atiachés par les liens du marjage aux Asmonéens. Ayant
assiégé les Juifs dans eette ville, dernier reste d'un #i grand em-
pire, ils la prirent d'assaut et y mirent tout à feu et à sang. Jéru-


salem fut détruite et les habitants furent déportés à Rome et dans P. 48.


les pays au delà de eette ville. Ainsi fut ruiné le temple pour la
seconde fois. Les Juifs-désignent cette ‘époque par le nom: de 1a
grande expatriation. Depuis lors le peuple juif.n’a jamais possédé de
royaume et, n'étant plus soutenu par l'esprit de corps, est resté
sous la domination des Romains et des nations qui les ont-rem-


À Ce nom est omisdans l'éditionde Bou-
lac.et dans les manuscrits Get D.

*. Le royaume de Juda dura tiois cent
soixante et seize ans. L'anteur'a sans doute
voulu dire que la nationalité juive avait
duré près’ de mille ans. .e


** ‘Après poil, insérez I. ‘
+ Varian.e ae. ;
*, Les Machabées; en arabe, Beni Hach-
monai. | £
* L'équivoque de la traduction se re-
érouvé dans le texte arabe:


L


y.
e


| 472 PROLÉGOMÈNES "°
. Placés. C'est:le chef Li le Cohen qui dirige: ‘kes affaires de “teur.
religion: CES


Le Messie Apporta aux ne une dos religiéuse. et abolit plu-
sieurs ordonnances du-Pentateuque. 11 opéra des miracles. étomants,
guérissant les gens atteints dé: folie et rendant la Vie aux morts.
Urre foule de monde accourut-auprès de lui'et crut à sa mission. Ce
nombrecfut augmenté par les efforts des apôtres, ‘ses ‘disciples, qui
étaient douze,em nombre; et dont il envoya ieurs dans diverses
parties du monde afin: d'y -prêcher sa religion. Ceci eut lieu sous le
règne d'Auguste, premier-des rois nommés Césars, et.sous l'admi-
aistration d'Hérode, souverain des Juifs, lequel? avait enlevé le pou-
voir à ses’ parents, les Asmonéens. Les Juifs portèrent envie au
Messie et le traitaient de menteur; aussi Hérode-le dénonça à César-
Auguste, dans une lettre qu'il lui envoya. Auguste lui donna da per:
mission de le mettre à mort. Alors eut liéu ce qui se lit dans le
Coran au sujet du Messie’; les apôtres se dispersèrent: pour lui ga-
gner des partisans; la plupart d’entre eux passèrent dans l'empire ro-

main pour y répandre la doetrine chrétienne:-et Pierre, le chef-des
‘apôtres, s'établit à Roma, capitale des États des. Césars. Ensuite ils
mirent par écrit l'Évangile, que Jésus avait reçu du ciel: ils firent
quatre exemplaires (ou rédactions) de-ce livre, pour représenter: le
texte tel quil leur avait été transmispær diverses voies. Matthieu

+ écrivit som évangile en hébreu, à Jérusalorti,.et-Jean, fils de Zébédée, :
le traduisit en langue latine; Lue écrivit leisien en latin pour l'ins-
truction de quelques gragds personnages d'entre les Romains; Jean,
P. 4:19. fils de Zébédée, écrivit le sien à Rome; Pierre'en écrivit un en latin
et le mit sous le nom de Marc, son disciple. gs quatre rédactions de
l'Évañgile ne s'accordent pas entre elles; d’aleurs elles.ne se com-
posent pas entièrement d’une révélation pure : on y a inséré des dis-
cours prononcés par Jésus et par les apôtres. Ales renferment beau-
coup de conseils et d'histoires, mais s trés-peu #ordonnances. Vers
} Avant “il, inséres JA + è 3 Pour &ÜT, lisez süll.—" Sour, nr, vers. 4@ si


D'IBN KHALDOUN.


[2
.


473


cette Époque, lc apôtres. se réunirent à Rome pour rédiger les eanons
de la roligion, ét-ce fut Clément, le disciple de Pierre, -qui les mit
par écrit. On y trouve l'indication des livres qu’on doit accepter
(comme inspirés), et à la doctrine desquels on doit conformer ses


actions. Îls mentionnent, de l'ancienne loi juive :


Le Pentateuque, eh cinq. volumes; :


- Le Livre de ‘Josué:
Le Livre-des Juges;
Le. Livre de Ruth;


Le Livre de Yehouda Hudith?); |


Les quatre volumes des Rois;


. Les Paralipomènes!, un volume;


L)
[2


Le Livre des Machabées, en trois De par (Joseph) bent Go-


rion ?; Ê


« ï mn


Le Livre d’Azra * (Esdras) l’imam Hs de la loi}:
Le Livre d'Esthert et l'histoire de Haman;


Le Livre de Job le sincère;:
Les Psaumes de David;


Les cinq livres composés par son fils Salomon;

Les Prophéties des seize grands et petits prophètes;

Le Livre de Youchä ben Charekh 5, vizir de Salomon.

En ce qui concerne la loi de Jésüs, les mêmes canons spécifient :,
Les Quatre Évangiles t'ansmis par les apôtres;

Le Livre de Paul, renfermant quatorze épitres;.


! Variantes : ob, vrpby. Di-
bré hayamim (Verba dierum), titre hébreu
des Paralipomènes, se transcrit en arabe
ainsi D il ne peut donc pas être ce-
lui que notre'auteur a voulu reproduire.
Le mot grec Iapalermbpeva peut se repré-
senter de cetie manière, en caractères
arabes, {31299 dy.

* Saint Jérôme regardait comme chose
certaine que Josèphe était l’auteur del'His-
toirerdes Machabées. Ibn Khaldoun a con-


Prolégomènes.


fondu l’auteur des Antiquités juives avec le.
faux Josèphe, dont l'ouvrage en-hébreu fut
composé dans le vi ou le vin‘ siècle de
noire ère.

* L'édition de Boulac porte be, ce
qui est la bonne leçon. *

% Les manuscrits et les deux éditions
imprimées portent y |, Aouchir. Le mot .
Esther s'écrit en arabe. ul.

“ Il s'agit de Jésus, Gls de Sirach, au:


* teur. de l'Ecclésiaste. .


60


A7  . PROLÉGOMÈNES


Le Livre des sept épitres catholiques; LS Pa.
Une huitième épitre intitulée Praxis, et renfermant les ‘Actes des


. apôtres; © + :


Le Livre de Clément. a ronint les.Maximes (er eonuton


apostoliques);


A


Le Livre de oh: renfermant la Vision 48 Jean, fils de ZLé-


bédée.,


f +


P.4:0. Les empereurs romains tantôt cb cette religion et trai-
tèrent les chrétiens avec honneur, tantôt la rejetècent et firent su-
bir à ceux qui la professaient la pein$ de mort ou. de bannissement.
Cet état d'incertitude se prolongea Jusqu'Ada.yenne de Constantin,
qui s'était converti au christianisme, Dès lers tous (les Romains).y

* restèrent attachés. Celui qui est à la tête de. cette religion et.qui en
fait observer les prescriptions s'appelle batrik (patriarche); les chré-
tiens le regardent.comme le chef de la religion et le lieutenant du
Messie. Aux agents et représentants qu’il envoie jusqu'aux nations
chrétiennes les plus éloignées, on donne le nom d'oscof (évêque), ce
qui veut dire lieutenant du patriarche. L’imam qui préside à la prière
et que l’on consulte *sur des questions religieuses porte le nom de
cacts (prêtre). Ceux d'entre eux qui renoncent au monde pour-vivre


dans l'isolement et se livrer.aux pratiques de la dévotion reçoivent
lé nom de raheb (imeine). Ils s’enferment ordinaiwement dans les.tours


des églises.


Pierre, le chef des apôtres, Du à tous, les disciples qui
.se trouvaient .à Rome. Il y" enseigna la religion chrétienne jusqu'à ce
que Néron, le cinquième César, le fit mettre à mort. Arbous 1 fut son
lieutenant et successeur dans le siège pontifical à Rome. Marc l’évan-
géliste prêcha pendant sept années en Égypte, en Maghreb et à
Alexandrie. H eut pour successeur Hanania (Anien). Celui-ci fut le


En arabe, y. Dans un des cha-
pitres de l’histoire’ anté-isiamite, l’auteur
donne eneore le nom d’Arbous ou Arious
{ ul) au successeur de saint Piérre, et


cite, pour son autorité, le Livre de Horou-
sious. Cet auvrage est une prétendue tra-
duction de l'Histoire de Paul Orose.


.-


4
» .


D'IBN KHALDOUN. ° 475
. premier qui porta; en Égypte, Je titre de batrik (patriarehe). “On ins-
talla auprès de lui. doure prêtres, afin que l’un d’eux le remplaçät en
cas de mort, et on donna au nouvel élu un successeur choisi dans le
corps des fidèles. La nomination du patriarche était donc.entre les
mains des prêtres. Plus tard, de graves dissensions s’élevèrent entre
les chrétiens au oujet des dogmes et des fondements de la religion;
aussi, sous le rêgne onstantin, on tint à Nikia (Nicée) une grande
assemblée afin de fixer là vraie doctrine. Trois cent dix-huit évêques,
s'étant trouvés d'accord sur ces questions, firent dresser une déclara-
tion de principes à laquelle ils donnèrent le titre d’Amana (dépôt,


gage) !, ‘et qui devait servir de règle à l'avenir. Un de ces décrets pôr-


tait que le choix du patriarchè chargé de maintenir la religion ne
. devait pas être laissé aux prêtres, bien qu’Anien, le disciple de-Marc,
eût établi? ce mode d'élection, êt que la noinination devait se faire
par une assemblée composée des .imams et des chefs des fidèles.
Cette règle est encore en vigueur ?. :
Certains dogmes de la religion ayant ensuite donné lieu à des con-
troverses, on tint plusieurs réunions afin de fixer la-vraie doctrine;
mais l'élection des patriarches n’a plus suscité aucune discussion, et
elle continue à se pratiquer jusqu’à nes Jouss; aussr regarde-t-on tou-
jours des évêques eomme les représentants du patriarche. Les évêques
donnaient à ce prélat le titre de père, pour lui témotgner leur respect,
et les prêtres donnaient le même titre aux évêques, quand le pa-
triarche n’était pas présent; aussi, dans la suite des siècles, la signi-
fication de ce terme perdit sa précision, -et, à l'époque où Héracliust
fut élevé au siège patriarcal d'Alexandrie, on_<hercha. un nouveau
titre pour distinguer les patriarches des évêques. On adopta le mot
Babba, qui signifie le père des pères (abou’l-aab4). Djordjos Ibn el-Amid®
nous apprend, dans sa chronique, me ce titre fut employé d’abord


: Probablement le symbole, de Nicée. .  raclius eut lieu dans la première année.


* Pour # 3, lisez » du règne d'Alexandre Séière, 222 de J. C.
* Après le mot nc ajoutez CET * L'historien Elmacin ; À portait le sur-
74 Selon Eutychius, la nomination d'Hé-  nem d'Ibn el-Amtd.


60.


P. 421.


fs


P. 422.


.
Co €


so + ne +.

476 PROLÉGOMÈNES ‘

ei Égypte. Ond'appliqua ensuite au prélat qui occupait le plus élevé
des sièges épiscopaux, celui de Rome, que- Pierre l'apôtre, avait déjà
rempli, Le patriarche de Rome porte ‘ce titre encore aujourd'hui.

Les chrétiens, ayant ‘eu de nouveau des discussions relativement
aux dogmes et à ce qu'il fallait croire au Bujet du Messie, se partagèrent
en plusieurs sectes, dont chacune invoqua l'appui de celui d’entre les
rois de Ja chrétienté qui était son souveñcin. 2 divgrsité d'opinions
régna pendant plusieurs siècles, une sêcte € lonpant naissance à à une
autre; mais on finit par n’y voir que trois sectes prins ‘eales : les Mélé-
kites {les orthodoxes) ; les Jacobites et les Nestoriens. Nous ne jugeons
pas convenable de salir nos pages en rapportant leurs opinions impies,
qui, du reste, sont assez généralement connues. Toutes ces doctrines
sont fausses, ainsi que le Coran l'a déclaré. Nous n’avons pas à dis-
cuter ou à raisonnet là-dessus avec eux; nous n'avons qu’à leur donner
le choix de l’islamisme, de la capitation ou de la mort.

Chaque secte eut ensuite son patriarche; celui. de Rome porte le
titre de Babba et professe la doctrine mélékite. Rome appartient aux
Francs et est placée sous l'autorité de leur roi. Le patriarche des
chrétiens tributaires qui habitent l'Égypte appartient à la secte des
Jacobites et demeure au milieu de.ses quaïiles. Comme les Abyssins
professent Ja même doctrine, il s'y fan représenter par des évêques
qu'il leur envoie pour les diriger dans l'exercice de la religion. De
nes jours, le‘titre de Babba ne se donne qu'au patriarche de Rome,
car les: Jacobites ne s’en servent plus. Les b de ce mot doivent être
articulés avec une sorte d’emphase!; le second b est redoublé. Le
Babba se fait une règle de pousser tous les Francs à reconnaître l’au-
torité d’un seul roi?, à se rallier autour de lui et à le faire juge ge
tous leurs différends. Il espère que, par cet arrangement, il empè-
chera la désunion de se mettre dans la communauté, et qu'il par-


“viendra à calmer l'esprit de pdrti qui, chez eux, est la passion pré-


dominante, et à tenir tous ces peuples sous son contrôle. On nomme


1 C'est-à-diré, ils dieu se prononcer comme des p, dettre dont le son n'existe pas
dans la langue arabe. — * Pour: AU} lisez AU. . ‘


cs. 7 +
“D'IBN KHALDOUN. et LT 7


‘ le roi imberathor; le th de ce mot se prononce a ayec tine, sorte d' ëm-
phase et un mélange dy sonidé la lettre dz. Il reçoit ce:titre quand on
dui met la couronne .sur la tête, ‘dans le but de. lui‘assurer la béné-
diétion divine. On peut donc lé désigner cornme le couronné, et tel est.
peut-être le sens du: mot imberathor?.
Voilà le sommaire des extraits que 1 nous. avons faits au sujet de ces
‘ deux? titres Bäbba +. Dieu égare qui il veut et dirige qui il veut.
. (Coran, sour. xvi, vers] 95.) :
ie _ . '

Dans une note marginale de l'édition  berour, mot qui, chez eux, signifie roi des

de Boulag, nous lisons que, «dans les rois.» L'auteur de cètte note avait capen-


temps anciens, imberäthor était la forme dant passé quelques années à Paris.
usitée, Maintenant les Français disent eime * Pour (516 ; lisez 33 5.


,


NOTES. ADDITIONNELLES.


Page. 69, ñote 2. Selon M. de Sacy, le lecteur, Khalef Jbn Hicham, portait Te surnom de Bezzaz
{voyez T'Aathol. gram. p. 52); it faut lire Bezzar. | |
Page 196, ligne 9, le mot voyants doit se remplacer par sackants.

Page 305, ligné 20, pour Keïanides, lisez Caïaniens.

Page 309, ligne 12, pour Galices » lisez Galiciens.

Page 3»2, lisez 9, pour comment il avait abandonné, lisez en quel état ü avait luissé,

Page 316, vers la fin. En relisant ce passage, j'ai été frappé de la fausseié du raisonnement de
l'auteur, et j'ai craint de m'être trompé dans fa traduction; mais l'erreur vient réellement de lui.
Je pense que l'amour de J'antithèse l'a entraîné dans cotte occasion; car, de fait, dans tout cé qui
est indispensable à la vie, le oitadin dépend du campagnard.


\


FIN DB LA PREMIÈRE PARTIE.
L]


6 : ’ :
x : Ÿ . :
N :
A" , .
La +
N
. ; € :
.a
e-
:
!
À
:
. .
LI
. ’
& + +
DT
‘
,
+ 1 té
; n .*
4
Ce * :
, 0 a a
: ;
ï .
k . .
5 " ;
+
, ;
.
’ .
:
, ë
; :


* SOMMAIRE ANALYTIQUE ‘


SW DES


. DIVISIONS DE L'OUVRAGE.


INTRODUCTION. 0e... suceuse sou sseoe sm net E


AUTOBIOGRAPHIE D'IBN KHALDOUN.:........ ss. sors sopuosss dre VI


"Notice sur ma famille, — De mes aïeux en Espagne. — De mes aïeux en Ifrikiya. ?

— De mon‘éducation. — Je suis nommé écrivain de l’alama par le gouvernement de
Tunis; je passe ensuite dans le Maghreb, où je fleviens secrétaire du sultan Abou Ei-
nan..— J'encours la disgrâce du sultan Abou Éinan. — Le sultan Abou Salem me
nomme secrétaire d'état et directeur” .de la chancellerie. — De mon voyage en Es-
pagne. — De mon voyage d'Espagne à Bougie, où je deviens hadjeb avec une autorité
absolue. — Je passe au service du suitan Abou Hammou, seigneur de Tlemcen. — ù
J'embrasse le parti du sultan Abd el.Aziz, souverain du Maghreb (Maroc). — Je ren-

+ tre dans le Maghreb el-Acsa. — Je fais un second voyage en Espagne, ensuite je re- &
tourne à Tlemten , d'où je passe chez les Arabes nomades. Je fixe mon séjour parmi
les Aoûlad Arif. — Je retourne à Tunis, auprès du sultan Abou ’1-Abbas, et je‘m'établis
dans cette ville. — Je me rends en Orient-et je remplis tes fonctions de cadi au Caire.
— Je pars pour le pélerinage.


HISTOIRE DES DERNIÈRES ANNÉES DE LA VIE D'IBN-KHALDOUN. ............... * xxx
SUITE DE L’INTRODUCTION. ....... ds irenNti einen dreb sat huis XGIII
LISTE DES CHAPITRES DONT SE COMPOSE L'HISTOIRE UNIVERSELLE. ......+.... ..  XCVIL
NoTicE DES MANUSCRITS DE L’HISTOIRE UNIVERSELLE ET DES PROLÉGOMÈNES Lie cu


‘ OBSERVATIONS SUR L'ÉDITION DE BOULAC ET SUR LES TRADUCTIONS DE PÉRI- ZADÉ ET
ere
DE DJEVDET EFENDI..... Aéro ssnr evene messes seins CXIIL


PRÉFACE DE L'AUTEUR. , soon socesseesssseeese Etes Sea Te 1


L'histoire est une branche de la philosophie et doit compter au nombre “des
sciences. — Des historiens et des divers plans qu'äs ont-uivis. — Plan adopté par
l'auteur. — Division et titre de son ouvrage.


Inrropucrion. De l'excellence de la science historique; établissement des principes
qui doivent lui servir de règle; aperçu des êrreurs et des inéprises auxquelles
les historiens sont exposés ; indications de quelques-unes des causes qui produi-
sent ces erreurs.....#..... Leg ne se nier laisses red ete . CE
Importance de la science historique. Erreurs commises par les historiens. —
Leurs exagérations en matière de nombres. — Récits invraisemblables.-— [a ville
. °


, , - .


F Ps - .° Le QE j
: + $
a80  .* .  PROLÉGOMÈNES ei
É Pages.


. d'Irem. — dx de k chute des Barmekides, — Yahya et dbbsa. — Haroun er-
*  Rechid. — El-Mamoun gt Bobran. =— Origine des Fatemides. — Origine des Idri-
cides. — Lo. Mehdi des Almohades. — Qualités tés requises dan dans un historien. — Chan-
gements qu? surviennent dans les usages des peuples, —"Les jugements féndés sur
des analogies sont très-souvent faux. — El-Haddjadj, maître d'école, = Des cadis qui
ont commandé des armées. —4 Le Moroudj-ed- -Deheb de Masoudi. TX Système adopté
@ar l'auteur afin de peindre certains sons qui n'ont pas de représentants dâns l'alpha-

bet arabe. D

e


u € : LIVRE PA ÉMIER


« De la société humaine et des phénomènes qu’elle présente tels quela } vie aomade,
la vie sédentaire, la domination, l'acquisition, les moyens de gagner sa subsis-
tance, Îles sciences et les arts. Indication des cause i ntamagné ces résullals. 71
e


Ceimment les erreurs et les mensonges s 'introduisent dans les récits historiques. _—
Anecdotes absurdes. -— Alexandre 1e Grand et le coffre de verre. — La ville de cuivre.
-— Nouvelle science inventée par f'auteur et qui a pour objet de distinguer entre le
vrai et le faux. = La fable du hibow. — Le traité de politique"attribué à Aristote, —
Ibn el-Mocaffa. — Tôrtouchi. — Les attributs de l'humanité. — Les six sections dont
se compose Île livre premier! c’est-à-dire, les Prolégomènes.


0


Le
PREMIÈRE SECTION. Sur la civilisation en général. ..,.....,............ 86
; . 0
PREMIER DISCOURS PRÉLIMINATRB. .................................... dem.
« La réunion des hommes en société est une chose nécessaire, parce qu’ils ne peuvent
* subsister à moins de s’entr'aider, — Nécessité d’un modérateur qui puisse maintenir
les hommes dans l'ordre, et les empêcher de s'attaquer les uns les autres. — Opinion
des philosophes à ce sujet.


«SECOND DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Traitant de la partie habitée de la terre, des prin-
cipales mers, des grands fleuves et des climats... .,...................... 90


Forme de la terre. — L'Océan. — Le zodiaque. — La ligne équinoxiale. —— Les
climats. — La mer Romaine (la Méditerranée). — La mer de Venise (l'Adriatique).
La mer de Chine, «appelée ausgi mer de l’Inde et mer Abyssinienne, — La mér
d'Es-Souis (la me Rouge). — Le canal vert ou mer de Fars (golfe Persique). -— La
mer de Djordjan ou de Taberistan {la mer Éaspienne). — Le Ni. — L'Euphrate. —

* Le Tigre. — Le Djeïhoun {Oxus),


»
SUPPLÉMENT DU SECOND DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Pourquoi Je quart septentriorial de
la terre at-il une population plus nombreuse que le quart méridional?....... 99
Notions préliminaires. — L'équateur. — Mouvement du soleil dans l'écliptique.—
La latitude d'un endroit. — Selon Averroës, la région équatoriale est habitée, ainsi ,
que les contrées au delà. |
DEscRIPTION DU PLANISPHÈRE TERRESTRE. , . « «eo à Moses ge eee dec sossee.s 106
: Quelle est la portion habitée de a terte? — Les sept climats et leurs dimensions.
— On divise chaque climat en dix sections égalesr ÿ
+ CS
; . à e '
8 , Le
. [1 , S


Les : o


* ‘ D’IBN KHALDOUN. ,


LE PRÉMIER CLIMAT o co rorabomtemens see eelore sement ever srestes
Li


à LE SECOND CLIMAT. ,..osooeeen see cesse sense etes ss
« «


-


*, +
* Le TROISIÈME CLIMAT... sde scssssresesosssot


‘


LA .
# LE QUATRIÈME CLIMAT. esse sseoseetoss ere sesesesesdoemeesesses


! Le GINQUIRUE CLIMAT... abc mere less eee ses &
L) à .


+


LE SIXIÈME CLIMAT a eg toc core cime tone cegeseessssoesuee
É LA 4 :
Le sePTIÈmE A É e


TROISIÈME DISCOURS PRÉLIMINAIRE Qui traite des climats soumis à une température
cs moyenne ; de en qui s'écartent des limites où cette lempérature domine , ét de
l'influence exercée par J'atmosphère sur le teint des hommes et sur leur état ên


é
général. ..... soso ST Ste den ete LIU die dre Ton QUE © ere ape ee noté


Caractère particulier de chaque climat. _ Les habitants des pays du Nord et des
pays du ‘Sud. — Les Esclavons. — Les Nègres. — bes Zend). — Sur ja couleur


d noire de Ja race nègre. $ -


,
*


L81
Pages.
112


1921
125
137
149
159
164


.68-


QUATRIÈME DISCOURS MR Qui traite de l'influencé exercée par l'air sur le |


0


caractère des hommes . eéesseepe sens lemcseresemenesesepesesesseses
‘.


Les Nègres. — Les habitants des pays maritimes, — de. de Masoudi touchant
: + ‘ Je caractère léger et Han des Nègres. "


CINQUIÈME DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Qui traite des influences diverses que. l'aban-
dance -et la diselte exercent sur la société humaine, et des impressions qu'elles
laissent sur le physique et le moral de l'homme. 4. see e generee ne


Les habitants des pays chauds et stériles sont, mieux constitués phyS#iquement et


174


moralement que ceux des autres contrées. — Explication de ce fait. <— Indication des”


effets produits par une nourriture trop abondante. — On peut s’habituer à vivre d'urie

faible quantité d'aliments, — La faim. — L'abstinente complète de toute nourriture.

— Anecdotes à ce sujet. — Inflaence de la chair des animaux sur le corps et sur l'es-
« prit de ceux qui en font leur LS ES nourriture.


_


SIXIÈME DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Concernant les hommes qui, par une disposition
innée ou par l'exercice .de pratiques religieuses, ont la faculté d'apercevoir les
choses du monde invisible. Ce chapitre commence par des observations sur la
nature de la révélation et des songes. ...,....................... RS


T y a certains hofnmes auxquels Dieu communique des révélations. — Comment on
les reconnaît. — Parole du Prophète au sujet de la révélation. — Signes qui caracté-
risent les personnages inspirés, — Les miracles. — Comment ils se produisent. —

» L'annonce préalable (tahaddi) du miracle, — Nature des prodiges opérés par un
homme qui est favorisé de Dieu sans être prophète. — Le Coran est le miracle le
plus grand. — De la divination. -— Une ordonnance parfaite règne entre tous les êtres
du monde sensible, —"L'âme &t la faculté ne — Les. _e qui. sont sa


Prolégomènes. “ « L : 0,
L . a i . L] : ° ° *a
M. à te ë ETES 7


\,
L


e ,


1

482 ‘ PROLÉGOMÈNES :
; ° : Pages.
de s'exalter jusqu’à la perception des choses du monde invisible. — IH y en a-de di, *
verses classes. — La révélation. — Comment elle arrive. — Les effets qu'elle produit
sur celui qui là reçoit. — La divination. —- Les diverses catégories de devins.— Opi-
sion de certains philosophes relativement à la faculté divinatoire. — Les songes et
leurs divers genres. — Elles font nne partie du prophétisme. — Comment l'âme se
dégage du Voile des sens au moyen du sommeil. —Mharme emfloÿ® pour se procurer
-çdes songes, —"Les sachants, — Les aruspices. 4 Les angures. -4 Comment, l'âme
acquiert la disposition de recueillir des perceptiogs dans lé monde invisible, — Les
divers genres de divination. — Les devins. — E augurqk” — Les insénsés. — Les
sachants. — Des paroles qui échappent à l'hommd qui eft sur le point d de s'endormit:
où de mourir. — Des exercices magiques. — Desfdjoguil. — Des soufs. — Des in-
pirés ( mohaddeth). — Anecdotes d'Omar et d’Abod-Bekr. — Les dot — Les astro:
‘ ue — Les géomanciens et leur manière d'opéfer. — Le calcuknommé Hiçab en-

eo mWin— La zairdja d'E3-Sibti. — Problèmes d'arithmétique assez curieuk.


SECONDE SECTION. De la civilisation chez les nomades et les peuples à à ui
sauvages, et chez ceux qui se sont organisés en tribus. — Phénomènes qui s'y


présentent. —— Principes généraux. — - Éclairoissements. : D
4


La vie nomade et la vie sédentaire sont des états également conformes à la nature. 254
s


L'existence de la race arabe dans le monde est un fait conforme à la nature. ,... 255


|]
; sea ; ae + t J £
* Les agriculteurs’, ‘les pasteurs, les nomades. A d .
! k Û <


La vie de la campagne a précédé celle des-villes.— Elle a été le berceau de la civi-
lisation. — — Les villes Jui doivent leur existence et leur population sossomoce. 307


. Les gens de la campagne ont moins corrompus que ceux de la ville,...,....:. 259


+


Anecdote d'El-Haddjadj, qui reprotha à Selma de s'être arabisé, = Allusion au té-
* moignage de Khozeïma et aa chevreau d'Abou-Borda.


+ Les gens de la campagne sont plus braves que ceux des villes....,..,,..,.,.,.. 263


CA , |
La soumission aux autorités constituées’ nuit à la bravoure des citadins, et leur en-
lève la pensée de se. protéger eux-mêmes. .... Ésituse site sue CAO


« Le khalife Omar défend à Saad de blesser l’amour-propre de Zehra. — Le contrôle
. d’uns autorité supérieure nuit à l'énergie des peuples. — L'éducation scélaire nuit à


« l'énergie del'âme. É
* La faculté de vivre dans le désert n'exisie que chez les tribus animées d'un fort
« ‘esprit de corps. ...... series sieste ne pures dose ..... 268


Je L'esprit de corps ne .se montre que chez les gens qui tiennent ensemble par les
liens du sang ou par quelque chose d'analogue. .... doses ses eos se see 070
‘+
La pureté de race ne se retrouve que chez les Arabes nomades et les autres peuples
AE MAO RES AU RAMIERS les: déserts strseeaorsesee se ®issvegesses 271
u


CE


ve


Le ,
» Te A : ", 0 :
x | … .° . st : À é


t L , « ù ®


+ D'IBN KHALBOUN. ; 483
Pages.
Comment les noms patronymiques des tribus perdent Lu exactitude ......:,,. 273
Anecdote d'Arfadja. . '


Le droit de commander ne sort jamais de la tribu ; à reste dans la faille qui s'ap-
puie sur des nombreux partisans .......8...t..... Ses dueéerourese 279
Ce chapitre est tiré de l'édition de Boulac.
,
Chez les peuples apimés d'un même esprit de corps, le commandement ne saurait
appartenir à un étrangers... 14... sosevegescheesteercs guess 270
Tribus qui se soné attfibué une autre origine que le véritable. , .:
CE .
Chez les familles qui sont animées d’un fort esprit de corps, la noblesse et l'illus-
tration pnt une existence réelle et bien fondée ; chez les autres, elle ne présehte
que l'apparence et le semblant de la réalité. ......,....... Ne à


Comment les familles arrivent à l'ilustratiqg. — Erreur d’Averroès au rie de la
noblésse des famiHles.


iles clients et les créatures d'une famille participent à sa noblesse et à sa consi-
dération , ils ne doivent pas cet avantage à leur origine, mais à la réputation de
leur pattone ne ee eau en SN anne rodau ten (408


+


La noblesse d'une famille atteint soÿ'point culminant dans quatre générations... 286


Les tribus à demi siuvages Sont plus capables Here des ARE que Îes ”


RÉ TS ... 290
autres” peuples 1e : és 29
L'esprit de corps aboutit à l'acquisition de‘ta souverafnelé. . ........ Fast AOL
+ . , ,
Une'tribu qui se livre aux jouissances du luxe se crée des obstacles qui l'empé-
cheront de fonder un empire........ Se eee ete eee soso... 294


Une tribu qui a vécu dans l'avilissement est incapable de fonder un empire. ..... 295*


Dieu retint les Israélites dans le désert pendant quarante ans afin que leurs enfants
s'habituassent à l'indépendance et:se rendissent capables de conquérir la terre promise. :


Une tribu s'avilit qui se résigne à payer des impôts et des contributions... ... &. 297


Parole du Prophète au sujet d'un soc de charrue. — Parole de Chebrberaz, roi”
d'Ei-Bab. L


Celui qui cherche à se distinguer par de nobles qualités montre qu'il est capable
de régner. Sans verlus, on ne parvient jamlis AU pOUVOIr. .... esse... 198
Qualités déployées par un chef de parti qui est destiné à fonder, un empire. ;
€
Les peuples les moins civilisés font les conquêtes les plus étendues. ........... 303 .


Discou$ d'Omar, dans lequel il pousse Îes musulmans à faire la conquête de l'Irac. vu
: 6:.


: , h
> e Se


‘ É . ÿ Fe ”
L84 : PROLÉGOMÈNES . {


Toutes les fois que l'autorité souveraine échappe aux mains d'un peuple , elle passe
à un autre peuple de la même race, pourvu que celui-ci ait conservé son esprit
de corps. .... CRT RE 304


Pages.


Le peuple vaincu tâche toujours d'imiter le vainqueur par la tenue, la manière de


s'habiller, les opinions et les usages. ...... Sous ae pores dome 306
Un peuple vaincu et soumis dépérit rapidement. .h ..... CEEEE Here 307
Les Araber ne peuvent établir leur domination que dans 1 se RTE use 309 |
Tout pays conquis par les Arabes est bientôt ruiné. # ... j EE ETES . 310
. ; Anecdote d'El-Haddjad).


En frincipe général, les Arabes sont incapables de fonder un empire, à moins
qu'ils n'aient reçu d’un prophète ou d'un saint une teinture religieuse plus ou
moins forte............... lies dede sys en Ben ie de ce hrs 313


De tous les peuples, les Arabes sont les moins cépables de gouverner un empire. … 314


Les peuplades et les tribus (agricoles) qui habitent les campagnes subissent l'au-
torité des habitants des villes ....... Su sea eo load ges drame rat à 316


TROISIÈME SECTION. Sàr les dynasties, la royauté, le khalifat et l’ordre des di-
goités dans le sultanat (gouvernement temporel). — Indication de tout ce qui
s'y présente de remarquable. — Principes fondamentaux et développements.


On he peut établir sa domination ni fonder une dynastie sans l'appui de son péuple
et de J'esprit de corps qui l'anime.....................,.............. 318


Une dynastie qui parvient à s'établir d'une manière solide cesse de s'appuyer sur
le parti qui l'avait portée au pouvoir. ............,.........,......... 319


Des personnages appartenant à une famille royale parviennent quelquefois à fonder
un empire sans avoir eu l'appui de leur propre peuple. ....,.............. 322


La religion enseignée par un prophèle ou par un prédicateur de la vérité est la
seule base sur laquelle on puisse fonder un grand et puissant empire. ....... 324


Une dynastie qui commence sa carrière en s'appuyant sur la religion double la
force de l'esprit de corps qui aide à son établissement. ...... sértisse esse 325


Une entreprise qui a pour but le triomphe d'un principe religieux ne peut réussir
si elle n'a pas un fort parti pour la soutenir... ... ssnssssessessssnsss se 326


Une dynastie ne peut étendre son autorité que sur un nombre limité de royaumes
et de conirées ,..... dépot entire a en Airis . 332


Û
D'IBN KHALDOUN. 485 :
; Pages:
La grandeur d'un empire, son étendue et sa durée sont en rapport direct avec le
nombre de ceux qui l'ont fondé. ............. eee one is à 334
‘Un empire s'établit difficilement dans un pays oceupé par de nombreuses tribus ou
peuplades.......,,.............. Mesatetess RE Lie tasse .. 336
Dans un empire, le souverain est naturellement porté à se réserver toute l'autoriéé ;
" on s'y abandonne au luxe, à à l'indolence et au repos... ...... RS ” 84o
“
Lorsque l' empire a acquis sa forme naturelle par l'établissement de l'autochtie el
par l'introduction du luxel il tend vers sa décadence ....,..,............. 343


, L]
Les empires, ainsi que les hommes, ont leur vie propre.........,..:.....,. 347


Dans les empires, les habitudes de la vie sédentaire rHAphent graduellemente
celles de la vie nomade. .... Mb ve nnE so tee den ea Eee .... 30
Mariage d'El-Mamoun avec Bouran. — Anccdpte d'El-Haddjadij.


L'aisance du peuple ajoute d'abord à laforce de l'empire............ ss... 355


Indication des phases par lesquelles tout empire doit passer, et des changements
qu'elles produisent dans les habitudes contractées par le peuple pendant son sé-
a ANR ... 356


La grandeur des monuments laissés par une dynastie est en rapport direct avec la
puissance dont cette dynastie avait disposé lors de son établissement. . ....... 359


La taille des anciens peuples ne dépassait pas ‘celle des modernes. — Og, fils
d'Enac.


Redeyarices des provinces de l'empire.................... serssesesse... 864


Impôts fournis par Îles provinces. — Trésors amassés par quelques princes. —
Voyages d’Ibn Batoutah.


Le'souverain qui s'engage dans une lutte avec sa tribu ou avec les membres de sa  , 4
famille se fait appuyer par ses affranchis et par ses clients......... Mesvee.e 372


De la condition des affranchis et des clients sous l'empire... .......... ss... 374


De ce qui arrive à un empire quand le sultan est retenu en tutelle et n'exerte au-
cune autorité. ,.................,....... de Does deniers vos 397


Le ministre qui tient son souverain en tutelle se garde bien de prendre les titres et’


les attributs de la royauté... ............@............ sesessessossee 879
De ja royauté; sa véritable nature et ses diverses espèces... ................. 380 ,
Trop de sévérité dans un souverain nuit ordinairement à l'empire .......... .. 382


Sur la dignité de ‘khalife et celle d'imam...... sisi rscoe is Res 384


1 - . . un


L à Le ++
: 486. . PROLÉGOMÈNES D'IBN KHALDOUS.


De la diversité d'opiaioes qui existe au sujet. du khalifat et des qualités qu'un:
khalife doit posséder ne se D dede drere 2er rade sde s 387


Ppges.


L'établissément d’un imam est une dos d'obligation. - — Peut-:il y avoir deuxi imams'
à la fois? — Qualités requises dans un, imam. — L'imam doit-il appartenir à la tribu :
5 ‘de Coreïch? Me.


Des opinions des Chfites au sujet de l’imamat. . J A de &oo
Les Jmemiens. — Les Zeïdiya. — Les Rafedites. — Les Cholat, € Les Ouakefya.
— £es Duodécimains. — Les Keïçaniens. — Les Zeïdiya encore.i— Les Imamiens
encore. — Les Ismaéliens. |


$ Comment le khalifat (gouvernement spirituel et Ro se convertit en royauté


(gouvernement temporel). ........... DES RTE UT ÉEELEEEESTE ua


La royauté et l'esprit de corps ne sont pas absolument condamnés par la toi. — Ri-


chesses acquises par quelques-uns d des Compagnons. — La guerre d'Ali contre Moaouia.
© — Paroles d'El-Mansour au sujet des Oméiades. — ‘Anecdote d'Abd-Aliah Ibn Me-


rodan. + o
« Ÿ :
Sur le serment de foi et hommage ................ PERTE SN SUN oc... 424
; ; ‘ , ,
* Sur le droit de succession dans l'imamat............,. Sas site ose HO


Les imams désignent leurs successeurs. — Moaouia et Yezid. — Erreur des Ima-
miens. — Premières guerres civiles dans le sein de l'islamisme. — Meurtre d'Othman.
— Guerre entre Yezid et El-Hoceïn. — Révolte d'Abd-Allah Ibn ez-Zobeïr. — Justi-
fication de la conduite des Compagnons pendant ces événements.


sur les offices et charges religieuses qui dépendent du khalifat.:..... Read 4h


L'imamat de la prière. — La charge de mufti. — L'office de cadi: — Le redresse-
ment des griefs. — La chorta. — Les légistes méritent des égards, mais en ne doit
, leur permettre d'exercer aucune influence politique. — L'adala. — La hisba. — La


sicca.
LS
Sur le titre d'émir el-moumentn. .. enr ete messes sets rss 461
à . Substitution du mot molk. ou doula à celui de din, dans les surnoms honorifiques.
— Le titre d'émér el-moslemin- donné à Xouç Ibn-Tachefin. — Le mehdi des Almo-
“hades.


Sur la signification des mots Babba (pape) et Batrik (patriarche), termes em-
ployés chez les chrétiens; et sur celui de Cohen, dénomination usitée chez les
Julio er doses ss... Cososh mn ose ses ess see less. . 168

Le royaume des Juifs.— Le. Messie. — Liste des livres dont se composent le Vieux
ét le Nouveau Testament.


Du PAIN La


LUI


Soreer


Digitized with financial assistance from the
Government of Maharashtra
on 16 March, 2016


APR


111
