Opus Medico-Chymicum (Johann Daniel Mylius, 1618)
==========================================================
Mylius' 1618 medico-chemical work in three treatises; the Lutheran physician's Paracelsian pharmacopoeia. Public domain. Digitized from Internet Archive (https://archive.org/details/2389063RX2.nlm.nih.gov).



co


Tete Aa dr RAI n
EU


3


A
P


Ed


t FToaxNas "DaxigLIs Marii,
d — Medicina Caudidati


/OPERIS MEDICO-
CH YMECI


EBORM S A4 LI D.RA. X
Qua continentur
TRES LIBRI POSTERIORES BA.
SILICE CHYMICA, | ;
we
BASILICA PHILOSOPHICA, PEREE-
&a, in libros tres diftributa, &figuris.
zncls illuftrata.


FRANCOFVRTIL
. Sumptibus Iw-cufb NN NIS
Ano M.. DC. X Y uet


à


ubt Ti |


*


LECTORÀÓ CAN.


Borm.o0 x


: VERS (4 VAM Vrs faperiore anmo,Candi-
"e 7 de Le&for,Opus boc Medico-Cb5-
7 gu) ji tmicum;a ; dothiférmo viro, D. 7 o-
e ANNE I DANIELE &MILIO,
| «et zMed. Cand. colletium. editurus,
75 "vniceid | [Be&tavim,quo id e$ inte-
grum ie mumerss ommibus abolutum tibi darepo[fem,
opimtonetaten fruffratus potis inuitus fuccubui. Opus
enim boceam ad magnitudinem créfcebat, t appro-
puquante Nundinarum fe ;Jfl'ruitate, temporis anguftrà
exclufus, magna c melior ilrus pars refdua maneret:
licet tituli fmmgulis libris prefixi iat pridem oculis le-
gentium paterent.. Cum vero bec pofteriora féudiofo-
THIB 'V0LIS 02 HOS , QuAT priora, ino d$: ardentius
expeti viderem , Autbort etiam veliquum edendi fna-
forfui afiduutizult» votis noftris morem gereus, dii-
gentia c? labore immen[o tandem colophonem illi , ut
vides, tmpofuit. . Verume5 aliud incommodumvefla-
bat , ea enim Operis erat moles,vt &8 ad ofiauam AL.


: 20 phabe-


AD LECTOREM.

pbabeti ferieim attingeret, y" vnico «volumine compia-
ginonpoffet,qua cau[aadduétus bris de Mineralib.
à reliquis Jeiunxi,eo cum fequentibus peculiari Tomo
ineluft, (icd integrum boc Opus btpartitum , tuis com-
modis abfolutum dedi. Tuum erit boc noffrum  féudium
«quiore auttm fnfeipere » Opusás boc Medico-Cbymi-
cim , (cut bederam, vtpote [ua dignitate €9 evitilitate:
fatis vendibili , boc loco fufbeudere nolumus) uis f
bus accommodare , vti, frui, nobis yeroeabeneuolen-
Za, Ctidtn thAtOTA Luc flugiis communtcaudi , calcar:


Addet,


Um o DYCASSEENNIE d


"Natura mirari opus, miraris abyffass
Et que [unt miris fatdaelernenta moda $^
Hoc tibi certarei dabit avaumenta-volumen,
Secretas Chymica quod veferabit opes.
— Onnuta tn boc libro zatura arcana leguntur, .—
—. uaanacreco[eus habet; qua microcofmnms habet.


-S


ue


KIBRIC —


b.
Pre


A
1
y
1
3
à
í


BAsri1icE Cuvuic E


N AA
[8


DET A A Seg)
: Lrnpro BerfwTg : E
-*n ASILILC'.CI T
CS NDS U S
"DE MINERALIBZS.
Q'AMY T. L^


De Autimonio. T
"NTIMoNIVM, (inquit Libauius) eft corpus rni.


(Ex


eu IA G. 12 neraledurum, terrefire, fragile, conflansex Sul-
— Qo. (YN (75 phure& Arfenico turbido, & hydrargyro magis
e plum-. COE ree, X. (61160 omnibus tamen volatilibusmagis quam
bum appel- IT EE S NOx Bifmutum,vitiatis quadam terra minerali vitrea.
latur Phi- .'


Ei Itaquehalitum editfoetidum,plurimumque, qui

e s s .- quiaeft Mercurialis maioreex parte,minoreSul-

phureus& Arfenicalis,niueus eft fablataque parte fpirituofiore, ob
Sulphurinrubeam mutatur Tin&turam. !

.". Alius vir nobilis fic debuit : Antimonium eft corpus minerale

| terreftre coloris cineritii, non malleabile. 'Confist duplici Sulphu-
re, impuro feu q;( 7; & puriffimo, quod eft internum & rubeum.
His accedit Arfenicum turbidum & Argentum viuum, quod fpe-
cifica quadam virtute mutandi & boliendi przditum effe deperi-
tur. Antimonii przparatio medicamentofa coníiflitin mundandis
-& corrigendis humoribus, inque confortatione vifcerum natura.
lium. Proinde ex eo przparantur fpagirice medicamenta preftan-
tiffima, tam intra corpus humanum, qnam extra cum tnagno fru-
Gu vfurpabilia. RES UN

Save 2 Paracelfus tom.8. lib.4. Philof.cap. sait: Hocfequitur Antimo-

sii geme- nium , quod corpus fuum ex Mercurio affumit, eftque natura

^59. . Mercurii craffiffima, poftquam expurgatur. Vircs etiam & virtutes


v Id: Mercu.
VN MR ed )


lofapho- 1 d d


fum.


Lirsr&g QviwTVvs. - 495.
Wlercurii omnes retinet. Ex |esss ergo omnibus de tribus pri-
mis exeuntibus , nullus eft; qui Mercurii vim Antimonio apet- 4z:imo-
tius tetincat, Tu eft aliud, quam coagulatus Mercurius per »i£ 2»i2.-
fpiritum Salis & Sulphur : Nifi quod Mercurius groffus fit afper-
que, quia non ex fübtili natura Mercurii oritur, fed in materia hoc
' ita ordinatuseft.. Afcenditin Yliadum fpecie metalli, quia refpe&u
fuicorporis multum nature mctallice poffidet, quanquam eius
cenfausnon fit;

Alius Author dicit Antimonium, Graecis, zio, ze, & zipju,
Germanis &yifofaf; Gallis Antimoince; Italis Antimonio, Hifpanis
El Aicholdicitur. Vena eftterrz plumbo fimilis, (ci ffilis : Prunisin-
ie&um Sulphuris modo liquefit, ac tetrum odorem exhalat : Sed
diutius crematum in plumbum altcratur. .

Frigidum (dicunt Galenici) & ficcum eft in tertio gradu:vim ha- p;,,,,;,,
betconftipandi, adftringendi, refrigerandi, excrefcentias carnis co- 4zi»-
bibendi.Vlcera ad cicatricem ducit. Sordes & vlcera oculorum pur: »iexmes--
gat. Marifcis vtiliter infpergitur. Putridam vulnerum, & hulcerum " Galeni-
carnem confümit, vnde carcinomati eft auxilio. Cum vnguento A- wi afe
poftolico naribus infertum excrefcentem in iis carnemaufert. Lip-
pos &tumentesoculos cum Myrobolanocitrino 8&:T'utia pari por-
tione cum aquarofacea fanat:. Cum foeniculi aqua ft mel in hebdo-
mada circa oculos illitum, manantem narium fanguiné fiftit. Cum
faücco Lunarizfordidam vulnerum carnem confümit : vulnera ex-
plet & purgat. In clyfteres cum Dauci Cretici fucco pro marifcis
purgandisadditur:ac fiin exteriore parte fuerint, puluis eius infpcr-
gitur:fin in interiore, calamo idemimmittitur: . | |

Eftautem triplex , (vt vult Libauius part.2. comment. Alchem. 6,,,,, .
li.x.de natura metallorum ca.ur.pag.22.) N igrum,quod adhibentad azzime-
repurgandum Aurum, in quo plus eftrubez Tin&urz : Album vel» /unz.
plumbeum, quod vocant Magnefiam, eftque regulusex illo edu. PerfiPae
&us:aut potius bifmuthum:& luteum, vcl füberoceum, quo vtun- e: acer
tur magisad medicinam: quanquam ex nigro quoque tum (los cro- ,,7.8 rra. .
ceus feu color eliciatur, tum terra quzdam flauainftar Ochrz , quz :.527.2 53.
tamen temporis progreffu iterum nigrefcit. Eft & mafculum , fca-
brum minus ponderofüm,tetreum;& foemineum , nitens, friabile,

Auri examen & füpplicium vocatur. Mifcetur materiz tintinnzbu-
- ]o:um,


* ci
*


s


aiup Auri gtophorum condu it, &c.


496 DAsrthiCU CnmvMicA


^ Et p P : - : : . "] C
Aptim».. lorum, & nfufionetormentorumadhibetur. Re gales litcris typos .


1


examen d». Vatacelfastomo 8.lib,4.pag. 185.dicitElementum aquzin An-
[et?^-  "timonioplut:s, quamdecem, dulcedineshabet, quod per inftitu-
^^". A tamfeparatione.n innotefcit, &c. paulo poft : Decem dulcedines
Antimonii, decem virtutes preftant, quasterrain decem herbas
diuifas hàber,qux iun&im in vno Antimonio latent. Etfinehuius.
diftcibut onis cogn tione medicus nullus ad folum medicinz fun-
damentum penctrare poteft. T'om.6.lib.3;pag. 209.ait ; Ántimo--
nium füam inimicitiamin hoc oftendit, quod omnia metalla , cum
quibus in igneliquefit;& cü quibus miícetur, fpoliat;aufert & prae-
datur,& praterea nonabfimiliter Salphuri, fuo fumo metallis ge-
* nuinum & naturalem colorem furatur, & aliam fub[titui*. |
'«Eodemtomoinli.6. Archidox.pag.48.inquit: Hoc videmus ac-
-cidere plumbo & Antimonio , quorum hoc cutat, lcpzofos , Mor-
pheam, Alopeciam, & fimilia; (cabies omnes & cicitrices Leoni-
nam , Elephantiam, Tyriam., &c. quod plumbi feu Saturni ma-
gifterium non efficit. Quare proprietates huiufmodi notanda
funt,quez non tantum in magnis, verum ctiam in minoribus quan-
doque latentabundantius. Rationem ergo hancinuefligate perga-
 mus,cur Antimonium plus virtutim habcat, quam fuum'metal-
lum. Corpusn:mirum cius fixam non cít, & non fatisin fui perfe-
€ionem digeftum, vt Saturnus , vpde volatilem proprietatem af-
fumit.Verum ipfa materia,cx qua nafcitur fpoliatiua cft; & mundi-
P ficatiuaà naturali fua proprictate,quz itaremanct incorrüpta.Hinc
. fitvt Aurum & Argentum purget magis, quam iguis aut aliud Elc-
.. menturm.Indeque proucnit, vt corpus mundctacpergct;prout Ar-
gentum & Aurumabomn' bus imparitadbus fuis pet ipfum libe-
rantur.Magiftrerium Antimonii Lepram ex pellit inagis, quam de
- Ápfocredibile fit. Eodem tomo lib.4.pag.22.ait: Antimon i Quin-
.. ta Effentia curat & lepram.Et paulo poft:Antimonii Q. E(fentia vl-
.... ttaambas virtutes (curare l:pram & fpafinum ) etiam mundat cu-
- tem, & corpustotum acuit ac renouat mirumin modum. Quam-
SUARUM obtinet. Eodem lib. pag. 5. dicits Quisin-
fttuet nos vtcognofcamus quibus virtutibus Antimionii Q. Effcn-
. - tía piloseiiciat,& nouos excitet?


&.


ds lr : Eodem


en


*


* LisrtR QviN Trv5.. : 497
Eodemtom.Fragment.lib.5.de vita longa cap.6.pag.167.inquit.
Quemsdmodum Antimonium purgat Aurum: ita purgat etiam Antimonis
corpus. Continetenimin fe Effentiam eam, qua nihilimpuri rc- facuitas
- linquitin puro: nec vlluseft v(que adeo in fcriptis Archidoxeos 4*4
peritus;aut ram infignis Spagyrus, qui vires & facultates Antimo- :
nii plene indagare queat, In prima enim 'Yle Antimonium adeo Antimonit
'exaltatum & inter mineras Elementi aqua przdeftinatum eft , vc vrmresomnes
facultas & virtus eius nullo diluuio inftar ceterorum aqueo- tmnperfers-
rum creícentium imminuta aut abforpta fit,adeoque his omnibus £4bies.
Antimoniumlonge prater, | i
In predeftinationeillud itafe habet,vtfe influentiz accommo-
det, nulla facultateaut dote eius diminuta aut infirmata. Itaque
exomnibus mineralibus fummi Arcani laudem obtinet. Hoc fei-
píum purgat;& vnafecum etiam alia.Q uod fi nihil boni in fubie-
€toreperitur, impurum corpus tranfmutat in purum , (icut de le-
pra notum eít: quod vniueríum perSpagyticam practicam cori-
probatur. Sed vt virtutes eius preparare doceamus,, iam diu Antimeni
abfconditas , de quibus litera vnica, omnibus veftiz profeffionis virtutis
.codicibus praíftantior eft: (ciendum eft, proceflu ipium tali tra. prepara-
tandum effe , vt nihilin faaillud forma diffoluatur. (Forma e- t:o.
nim,ipfius Árcanum.eft,quaz per Retortam traníadigi.debet citra
omne caput mortuum, &ad tertium víque Cohob :deduci. Ita :
przparati Dofis eft granorum 4. quale per feéft,in E(fentia Quin- Deffs. atn-
:ta Meliffz fumptorum. Plura Archeus terre ei addere non po- tíimonii.
teft. :
'Nuncad preparationem eius Paracelficam nos conferemus, qui
ficait: Tom.6.lib.r. de Mineralibus indigeftis tra&t. 1. pag. 169.)
"VirtutesÁntimonii,(untinMorphea;Lepra;Elephantia, vulneribus
&vlceribus, 151011 À x^
Praparatioin fpeciebus lepre eft ifta: Recipe Ántimonii opti-
me ttitilib.j. Aceti deítillati fortiffime lib.iiij. Tartari crudi albi
lib.(emis. Reduc in puluerem fübtilem adinftrumentum Phiolz,
deftillaperretortam,& exibit oleum rubeum;Nota: Antimonium
alium fubinde habet proceffum; itb zissspsH. 5 :
"Si enim.cum ipfo morbis alius.curatur; ália femper requiritur
graparatio, vt alia in vulneribus, alia in lepra. Et ficin czteris,
IUE | ! Rer oc Nam


499 B^sirrcue CHYMICA
Nam fivíurparesAntimonium inle pra, vt in vlceribus;effet maxi-
mum erratum.. EU HM | HGHAXIOR

Additiones Antimoniiin lepra. Recipe huius Antimonii vnciam
vnam,olei de feecibus vini drach.j olei amygdalatum amararum
ad pondusomnium.Fiat mixtur.Si raucedo vocis abeft, in feptima--
na femel vel bis inüngendum eft. Si autem. raucedo adeft;nihil
iuuat. ^7 o0 US

Pizparatio Elephantiz;eft vtinlepra Antimonii..

Praparaátio Antimoniiin Morphea: Recipe Ántimonii optime :
tritilib.femis , tartari calcinati , Aluminisana.. Fiat ftratum fuper
ftracuin,redac inignem reuetberationis v(que ad quartum gradü;.
deinde deftilla,& exibitoleum perfe rubruin fpiffum. Stratum fu-
pet tritum eft; quando feries vna de Alumine & Tartaro, poftea de
Antimonio feriesalia pouitar.-

Additioin Morphea:Rscipe buius Antimonii vnciam vnam ,cü
Kift.ideftAlcool vini,Tragaganti drach. ij: Macilaginis confolide
R egalis,feminis Píyllii, Gu:nmi Arabiciana drach.ij. Fiat in mod:
vnguenti.In Alopecia & Moiphea eft vnus proceffus. Vnguentum
ilinendum eft manenti in hypcaufto , in feprimana femel aut bis.
Sicemergeccrufta : qua (i deciderit, canc cura cum ifto vnguento.
Recipe Sperniolz, Camphorz ana drach.j.femis,olei de ceruffa, ad
pondusomnium fiat vaguentum Poft delapíam cruftam locushoc:


4 xngáenco diebus o&oillinendus eft.


Praparatio tertiain vulneribus: Recipe Antimonii, Tartari cal--
cinati,analib.(emis, Alcoolvini, Kift vnum.Fiat mixtüra : deftilla-
per atembicam vfqueadrefolutionem.Rei :cuius Rei diffolutz,re-


- cipe drach.j. Alkool vini drach.iiij.exírzca per coagulationem, De-


ducin oleum faperPorphyrium: Nulla e&t praftantior cu:ain vul-
neribus,quam ex Antimonio, exceptis vulneribus capitis: Debet:
autem ita preparati, v: Antimonium tamdiu furfum deftilletur,do-
necinferiusaquofum fit. À zesht
-« Additioiavalneribus: Recipe liuius Antimonii praparati drac.-
vij. Succi/Fáttari candi;olei Myrtillorum ana drach.quinque. Fiat
mixtura. Hancalternis diebus femelilline,. & nulla accidentia,
metuenda; etunt. .. Nota; in tate: Camphoram adde: quantum.
placet. m5 13 migser sis eandisolii ni ts dv LÓnsiags


——— — ^


List Oviw vTv*s.': 499
"Prepatatio Antimonii 4.in vIceribus.Recipe Antimonii, cólco-
«ar loris eris,anaad placitum, reducS.S.S.ad gradum reuerberatios
.nis.Fiat extractio cum vino rubeo,reducin Alcali:HocAlccali cum
-oleooliugin vnguentum redige , & circa vlcerailline, curat ma-
|. Additioin vlceribus: Recipe Ántimonii huius praparati-vncias
«tres, olei colcotarini vnciam femis, olei lentifeini , ad ponduso- ^.
mnium.Fiat vnguentum.Circumcircainvnguendume(l; Sicnon — —
.Canctum,nec Elephantiam,nec E(thiomena curat. Oleum Lenti-
-"fcinium eft oleum ex cortibus de lere montano. Sequuntur nunc
aligac varie exAntimonio przparationes:primoautem eiusexami-
.nabimus calcinationem. Nus |
Calcinatio Antimonii: Recipe ftibii ele&i.libras 4. Salis pr. Calcinatio
preparati libras j.puluerifata mifceantur: Etin vafeterreo lato, pla- Antimonii.
Anifandi (uper fornacemreuerberii agitentur, fpatula ferrea conti-
npe mouendo,fpatio s.vel.6.horarum,donec.fumus ceffct; Et fti-
':bium,fiatalbum & fubflauum, (cauendum diligenter à liquefa-
-&ione & fumo noxio)conterantur poftea inpuluerem, & Sal af-
fafioneaque calide & (epiusfrigidz eliciatur : quod exficcatum &
puluerifatum,fuüblima per (eia Aludele per r2.horas,vel «tiam plu-
tes,ignenecnimisintenfo,nec nimis remifTo; Floribus colle &is ca-
put mortuum terer& ad rubedinem,men(is fpatioreueibera: vafe
ita occlufo propter cineres: vt ignisab operatione debita, neimpe-
diatur. Poft calcinationem , Tin&uram aceto radicato elice: & fil-
ratione menftruifeparatione, & circulatione cumaqua cordiali,
lteriuselabora. : ,
Notandaadditiohzcin Authorem hunc : floreshic Author iu-
bet colligere;vtforfan'aliis vibuseius referuet: caput yero mor-
tuum tritum , per continuam coctionem, in ignis gradibus ad
: .£ubedinem tandem figit, vt exinde Tincturam extrahat. At
fecus faciendum eífe monet expedita ratio: Flores enim fubli-
: mati tanquam-nobilior pars prz capite mortuo, in vafculo vel
vitreo, vel terreo firmo,rotundo,fed oblongioris colli fantbencf-
-&iograduum ignistamdiu figendi , donec fiant inftar rubini rubi-
.cundiffimi, Hisaffunditur acetum radicatum,fed deftillatüm, vt
:oto digitis emineat;atq ;ita fuccedeatetépore rubedo extrahitur,
E49 | itr 27 Wen


MUURT NC CPU Re NR TP RR A E RNV Eee Rer
Sere Y EN


"d


$09 BAS1LIC AE CHYMIC.E
identidem repetitis acetiaffüfionibus, donecnempe omnis rübe--
do fueritextracta: Deinde vniuerfüm acetum coloratum in arena:
Tinthur4. vel cineribus á Tin&tura extrahitur ea edulcoratur aqua communi
Antime- ftillatitiadulcorata Tin&ura cum Alkohol vini coniunda, digeri-
fiii. tur vafe claufo per 40.dies, tandem lentaadmodum deftillatione
S.V ab(trahitur, Tinctura Antimonii pretiofiffima in forma olei
Dofis. reftitante. Eius Dofis eft à guttis 3. ad j.vel 8. Medicamentum
fane ad reftaurationem & renouationem totius corporis hu-
mani laudatiffimum. In conuenienti vehiculo videlicet vino:
V/é. .xhibitum : omnes vitiofos humores ex corpore pellit, & qui-
VW- dem fine euacuatione inanifefta fola prauorüm humorum: cor-
re&ione. Hepatis obftru&ionibus opitulatur, hydropem diffi-
pat;IGeritiam curat, Morphezam & Lepram tollit, pro qua eliman-
danihil fere preftantius requiri poteft. Lienem rectificat,lztitiam
generat,fcorburo medetur,matricis doloies fedat, menfes mouer,.
calculos frangit.Imo infinita alia etiam in deploratiffimis moibis:

fubfidia przftat. :

- Alia ftibiicalcinatio : Recipe Antimonii ele&ti, Salis decrepida--
ti ana lib. j. trita, & fimul mifta reuerbera in crucibulo probe fu-
perne lutato,per rz.horas;ignem paulatim augendo. Vate refrige-
rato, toties aqua dulci ablue donec omnis acrimonia tollatur.
Poftea exíicca & tere;& cum Sale decrepidato aliquandiu in már-
more tere, quod fimiliter per aquam dulcem remoto puluere ex-
ficcatumad víüm referua.Doofis à fcrupulofemis ad fcrupulum in—
tegrum..

Calcinatio Antimonii etiam hzc eft : Recipe Ántimonii crudi

libram vnam,Salis Petrz vncias duodecim fiue ana, mice : & im--
ponemorttatio ferreo ad latus pofito : Vbiea prius bene triueris..

Deinde adhibito catbone viuo velferro ignito, aut fpatula igni-

Hepar An- ta accende : & fübito,calcinabitur , qua'calx dicitur Hepar Anti-
amen, monii: ( quia Magnefia Philofophorum ) Sal Petre poftea fepa-
Crec* — ra. Dicitur etiam Crocus metallorum. (à fimilitadine ) Dofis,.
Mtt«llo-. grana rz. ad 20. in infufione vini albi , aque Carduibenedicti ,.
TML.. vel alio conuenienti liquore ; in febribus maxime peftilentia--
Defis. libus. Bi) ; )-
Alitio.] Hepar hoc Antimonii puluerifatum in aqua EG

dodo ebul-


.


| LisER QviNTVS$S.. for
ébulliat,perhoram vnam velalteram (ter concoquendo ) & feces
ad fundum przcipitabuntur,aqua v. colorabiturinftarcroci , quz à.
fzcibus dum adhuc calet, decantata , & perlingulam bibulam fea
chartam emporeticam tranfmiffa, relinquaturper noctem , doncc
tubedo probe füccedat. Hzcremotisaquis fale petrz ádhucdum
impragnatis per euaporationem in fartagine reducendo, femel.
duntaxat aqua dulci edulcorata , & poftea exiccata, exhibet verum
crocam,quem vocant & crocum quidem metallorum , ex Martini
Kulandi Cent. 5. Curat. 9f; Crocum vero quia pene colorem croci
adhuc dum in flofculis fuis fübrubefcentis refert, metalloram cro-
cum indigitant,quia communi opinione Hermeticorum receptum:
eft,magnefiam Saturri,quam aiunt e(le Antimonium, exiftere ens
& radicem omnium metallorum. Eius grana fex aut duodecim
macerantur,veletiam vrgenteneceflitate ebulliunt in aqua,vel vi--
no; vel cereui(ia , vel hydromelite , aut alioliquore qualicunque,
motboipíi conueniente, cuius colaturz ab vncia femis ad vncias ij.
bibitur,vel frigide vel calide, Appellatur Rulando aqua Benedi-
&a: fiquidem vtipfem:et fatetur , allegata curatione hecipía cum:
maxima egrorum falute , inomnibus. morbis, vulgo etiam incura-
bilibus,propinaturaut perfeautaliis liquoribus immifta: ceu fz-.
piffime docenteiufdem Rulandienumerz é Centuriis curationes :
mirificas poffidet virtutesin tota bene medendi ratione 1. datur in
capitis doloribus, (epe ab impuritatibus ventriculi idem lancinan-
tibus,in aq. Betonicz,Bugloffz, Boraginis &c. 2. In tuífrinueterata,
afthmate ,peripneumonia angina, in aqua tu ffil die violarum,
hyffopi & (imilibus. 3. In omnibus ventriculi affectibus, cum a-
qua Carduibenedi&i, Abfintliii & Menthz. 4. In Epilepfia , in a--
qua florum Poeoniz, Horum Tiliz, Cerafo- Lauendulz &c. 5. In:
Pleutitide tam fpuria, quam exquüifita ,. in aq. Cardui Mariz aut
rheadis fiue papaueris fylueftris, 6. In Melancholiahypochon-.
driaca, cum aqua capillorum venetis , vel decocto Ceterach aut:
Caícutz, 7. lufebribusomnibus, prefertim quotidiana,in aq;
Centauri minoris, Carduibenedi&ti &c. 8. In pefte, vbi abinitio
vomitus fant accerfendi , inaq. Carduibenedidti, Vlmatiz;, fraxini.
&c. 9. In preferuatione ab atthridite, ciufque fpeciebus omnibus.
3n aqua Serpilli aut aqua hordei: Vide Pharmacop. Quercetani.
Krr pag:


gon Basrizcg CHyMiICA -.—


pag.107:& 330. ro. Infignis ciusvíus eft in Cly(teribus,drachma'fez
mis vel drach. vna maceratu:r vel ebullit in aqua conuenienre, aut
vino,& colatura mifcetur iuri.yel decodto inf. q. vt inde fiat. Cly-
fier. Ü ed :
Vide Tof. Quercetanum pagin. 545. Pharmacopze rcftitutee.
Solechzc aqua benedi&ta apud diuerfos diuerfasedere operatio-
nes: plerunque per fuperiora purgat , nonnunquam etiam füucce-
dentibus, veletiam folis alui fzceffibus, quin etiam fudoribus a-
liquando fimul, vel folis prodeuntibus. Nota: in mania, phrene-
fi,melancholia , applicatur fuperius capiti, moto prius fomno, a-
lias non purgat .& aluum laxat, vt humores deícendanr. Item, f
in aqua deftillata velis crocum foluere,tum cum Jisfacebullire: in
fpirituofis vero libenter fe foluit, vt in vini vel fpiritu.Cardvibe-
nedi&i: pedesaliquando quis hac aqua benedicta lauit,.& aluus
laxataeft :fit etiam ex hoc Croco aqua Ophthalmica,.quz fi o-
culis applicatur,aluum etiam mouet &c.. Hac füfficiant de Hepa-
te Antimonii , pluta nunc audienda funt, de Antimonii calcina-
tione. di e j |
Calcinatío Anrimonii etiam hec eft: Teratur án puluerem,
cribretur, lentoque igne admoueatur fitili fere plano, feu frixorio
impofitum,ac ferreo circa finem lato incuruatoque verfetur affi-
due, ne in ignis liquefa&tu conglobetur. Quod fi tamenpratet-
fpem eueniat,iterum vt prius concundatur in puluerem, ignique
gradatim aucto fuperponatur, toties itemreiterando,doneciom-
mis fumus euanuerit , ( quem tamen aliqui conferuare ftudent )
calceíque fubalbicantes cineriscolorem contraxerint. Vide Theo-
phraft. Paracel. lib. ;..de vita longa cap. 6. Vbi apparet, quod
eius cerpus omnino integre debet eoníeruari in praeparatione
&c. We-
Vel fic fit fecundum alium : Recipe Antimonii fiue Reguli
Antimonii per (e fa&i , Salisnitriana, calcina fimul , & tum cum
tantundem falis.nitri calcina ,.hoc.reitera adhuc bis , poftremo
«dulcificetur,cum aqua. :Dofis drach. f. ad integram, etiam plus,fe-
«eundum morbi exigentiam. i QE ;
Notaaliqui afferunt ftibium effe mafculinum & foemininum ;
;Mafculinum dicitur, cui nihil nigredinis ineft, friabile, lucidum,
non


| LirskER QviNTvs-" $03
non dutum vel fra&u contumax ,fed contafu facile, in minimas
particulas difliliens, longos habensradios. Foemininum autem eft


duram , & fractu contumax. Nunc de fafione & vitro Antimo-
nii.


Accipiunt aliqui pattem j. foemin. & part. ij. Mafculini calci- For; Ai^
nati vt fupra , contundunt fimul, & poftea imponunt crucibu- timonii,.
lo, craffo forti, fuperpofito igne fortiffimo , donec liquefiant, ne-
que vllum. relinquatur ex crudo Antiímonio nubeculz fubnigri-
cantis veftigium: pofttemo fuper lapidem guttatim effanditur A
poft calcinationem praefatam, Recipe Antimonii, impone cruci- i;
bulo, donecperfe & non nimium calide diffoluatur, id quod dif- —
folutum eft quaque vice effunde , cunc clariffimum rubeum colo-
rem habebit, fed oportecpaulatim diffoluere paruo igne , alias in*
duceret coloremrubeum obfcurum nigricantem.. |
. Alii calcinant Antimonium, vt fupra, donec fit cineritii co-
loris, deinde ponuat in crucibuium paruum inter carbones, vt:
bene fit te&um, liquefit per mediam horam , aut tres hora par-
tes , lando interdum folübus , tandem effundunt fuper tegu--
lam.

Alii ponunt Antimonium calcinatum vt füpra, in cracibulum,.
ac in ignem non nimis fortem , donecper feliquefiat, & id quod:
fafum eft , cffandunt ftatim. Tunc iterum imponunt crucibu--
lum in ignem, & id quod liquefcit ,.ftatim effundunt vt ante , &
fic procedunt, donec totum Antimonium (it liquefa&um., &
fücceffiue effafum.. Sic omnium erit rabicundiffinum. Quafi. —
totumfíimul liquefceret forti igne , & poftea totum effunderetur,
tunc eius rabedo effet nimis obfcura, & declinaret omnino ad:
nigredinem.. Víus.eius. in, medicina. Aliqui puluerem eiufdem:
fabtiliffimum in vino per noctem vnam diffoluunt, & huncliquo--
remzgrotisexhibent.. — . |

 "Theophraftus facit fuum: Antimonium pulchium.: & rubeum:
füpra omnes alios: Ipfeautemillud calcinat, vtalii, femper mo-
endo abíque fafione omnino, donec album euadat , deinde in.
«rucibulum. collocat, & igne:non- nimis calido per fe: diffol--
uit, & id. quod. foluitur ,. quaque vice effandit. caute, &
AM . pro?


jo4 BasrLic£ CHYMICAE


"propterea adeo purum & clarum exiftir. Nam (i effundereturte-
tum fimul & femelforti igne , tunc euaderet in colorem rubeum
obícurum  imofere totum nigrum :Dofis 6. grana.
Virum —— vi tamAntimoniivulgare (icfit: Antimonium crudumin cru-
Antimomit c bolo fufum fi intingantur baccilliferrei frigidi adhzrefcit , ita to-
vulgart. tum extrahatur per baccillos ferreos: iterumque fundatur & per
baccillos extrahatur; id que aliquoties fiat, & abibit in vitrum ni-
grum, i WUTM
Optimus modus parandi vittum Antimonii hiceft: (i primo per
fe calcinetur Antimonium,& deindeetiam perfe fundatur intenfo
igne. Calcinatur interfe per horas tres vel 4. ad íummam fixitatem,
& non mediocrem albedinem, (i in patina figulina igniimpofita,
continue baccillo ferreo agitetur non cárando fi fluat, aut in gru-
mos excreícat Ántimonium ( melius tamen eft & citius abfoluetur
calcinatiofi id ignisregimine & diligenti cum baccillo ferreo ver-
fatione przccaueatur, quod faciliusfiet , fi non nimium Antimonij
yna vice fumatur) donectandem redactam fiin puluerem fuübal-
bidum,qui prunisiniectusnullum amplius fumum emittat. Exlib,
;. Antimonii, habebitur libra femis vel lib.5. calcishuius,prout bo-
:SalAnti- num fuit Antimonium. Ex hac calce fi coquaturin aqua, Sal Anti-
moni,  moniiextrahiturinfignium virium((iigniatur atque iterum coqua-
turinque aqua coquatur plus elicietur falis ) fed libra vna calcis vix
fuppeditat vltra drach. vnam falishuius. Ex reftante calce nihilo-
" -  aminus vitrum conflari poteft;nihil impedit falis extra&io,
Infufio 4n- ^ .Calcihuic(exquo ái nondum eft extra&um ) affunde fpiritum
timonüBt- vini (inealiquandiu extrahere ( primis diebusfübinde baccillo mi-
xedrtica. Íceantut alias admodum ar&e n fundum compingitur calx Anti-
monii ) deinde depleaturfpititus vini , vfaique referuetur( iniecto
—.. fiplacet fudotifico aliquo Bezoartico ) & habebis egregium Be-
Défi ^ zoarticum füdoriferum expertarum vitium in pefte. Dofis huius
^ fpititus viniinfu(i cochlear. autij. ( ex reftante calce confletur vi-
trum Antimonii) vitrum Antimonii à vino Maluatico in totum
diffolui poteft,quod purgat tantum deorfum. pn
Vitrum4n — Vitrum Antimonii cum Auro : Recipe Auri partem j. Ántimo-
timonii ci nii cde reguli eius partesxvj. ( etiam minus) funde fimul in
44r. — maffam,cauendum ne Aurum feparetut ab Antimonio n
| dat


Vitrum
Antimonii
artifico-
fum.


P " A Y & C unes
T t


LiskR QvriNTvsS. $056
-datinregulum,fed videndo vt fibi maneant permifta, calcina vt íu-
pra Antimonium fuit calcinatum : & fundein vitrum,quod erit ru-
beum tranfplendens: reftare folet poft vitrificationem paruus re-
gulus,qui vel coramfolle difflari poteft vt (ecedat Antimonium ab
auro, vel addito recenti Antimonio :& calcinando eodem mo-
do in vitrum redigi. Vitro'huic tufo affundatur fpititus vini fi-
naturaliquandiuextrahere,donecflauefcat,hic fpiritus vini non eft
vomitiuum fed (ine naufea'& vomitu fudores mouet, curat Luem
Veneream, Hydropem;Podagram;Epilepfiam &c. Quidam affir-
mauit fc hoc vitrum per acetum deftillatum extraxiffe ,.deftillando
.acetum feparalfe,reítantem puluerem flauumbis vel ter cum S.vini
extraxiífe,iterumque in puluerem flauum coagulafle,eaque dofi v-
nius grani centiesfeliciffimo fucceffu Luem Veneream curaffe.1ta
exLuna & Antimoniofit vitrum &c. ; Virrum
-Libauiuslib 2. Alc.tract.1.cap.23.pag.68, C 69. ficinquit de Vitro An- A/gtiti.
Aimonii. Subium feu Antimovium pro vartlih(copis in varia tranfit vitra. Pri-
ma fecundaue f» fione cum (alepetre flatim poteft vitrecere,fi probe finas li-
-quefieri , & effundas in péluim. Sed boc vitrum nigrum eft primo afpettu ,
tritum erübefa... Aliquando fi lotum prius diligenter Antimonium eit ,et-
iam moxintegrum erubefcit. Vim habet Diaphoreticam, poteflqueindeex-
trabiTinckura rübea, :Si f(epius vres calcine[que, vt fpiritus infufcantes (ece-
dant,etiam per[picuum C purgaus, fed modo citrinum , aut aureum, modo ru-
bicundum,modo fubob(curum ex parteviride[cens Cc.euadit. Vidi c nigrum
fert. cinereum Adiapbanum , quod item purgat. Hoc fi ampliu elaboretur,
tam mite[cit vt (altem fudorem mouerepcffit.-Vitrum autempurgans vulga-
re, quanquam multis fiat modis ( quiuisenim fore fua nititur experientia c in
re autabili admodum,ipfe quoq.e fe mutat , necum aliis videatur confentire,
fed aliquid praflantius fcire ) tamen bocpotiffimum à peritis folitum e$t con-
cinnari. Stibium habens vcnas ubtiles , oblongae, (piffas, lucidas ,in ruptura
Ad trinum declinantes Abicüaparte fpumo[a,tiitum in puluerem fubtilem,
sacerantur aceto aliquoties mtato ,ità vt exiccetur irrigatum, irrigeturque
viciffim. ( potefl etiam elui muria áliquoties & tandem aqua dulá , vt à fumis
noxiis probe purgetur. )1ta praparatum coniicitur in lebetem quadrangula-
vem fundi plani ,velollam nonvitratam (poteft ex avgilla formari eiufmodi
catinus planus quadratus ) vt tertia tantum pars expleatur.. Locatur f^ pet
-Fegulis conftanter fen imtnoliliter , ita vt fubtus adhibeatur igna; ( frnax
TE $1 ANE


f fo6- BaAs:rrICAE Cn YMIC.AE
 extemporariaita componatur ,vt inferius fit focus , in fummo lebes im morem:
reuerberavovie aut fuforia.) . Adminiffrari vero hoc debet fub. dio ,. yt fu*.—
sus in lberuim exbalet aerem ( vel fi flores vna expeti , difpone fub galeis:
vel olli defuper imminentibus , aut mod:ce ad latus inflexis, quo poffit fumus in--
gradi. ). Da ignem initio paruum. , mix maiorem. Sitad monum rutabu--
lum fcu fpatha in extremo veflexa , prolixi manubti ,vt ea eminus vtt poffu..-
Hanc immitteinpuluerem , cr continuo agitavir(aque binc inde , cauens tye-
bià fumis fulphur. ar[enicalib. bydrargireis , qui folent plerumque vna-effés
(vt fis tutior prabibe.bauflum vini in: quo Zedoazia fit infufa )- Agita-domee
concrefcat in Nodos. Tunc remote ab igni , & A va(e abrade , tere , iterum--
que ad ignem pone , procedens vt ante. Huue laborem. vepeze 1 0. vel. circiter,
donec micantia corpufcula-amiferint fMendorem (uum ,. nez amplius flibium.
calcimatum fuper igni fateat , aut. fum:get ,eifi prunis in[bergatur : Veldo--
ne fimile fit cineri fubalbicanti ( alii (ubrubicundo ) vebfunde illud c im-
: smiffo bacillo ferreo explora. eius vitrificationem , c [blendorem , num vide-
licet tranjBlendeat more.virri , coldte vabesite vel arco, proutplacuerit.Quod:
finondum , lacet, nec Diaphanum- efl ( quanquam non. [emper per[picuitas:
curetur ,2nodo«ompatium fit., C velutifezrugimeum ) vedditur igni & agi
satur vt. ante, donec figna quefita appareant , (eu inflar albi cineris euadat..
Tunc etiam folet inter ver[andum fubito. fumum emittere , eumque fuppri--
mere vidfim.. Elue tufic aqua feruente tertium,vt fal fecedat .. Si quidin--
natat, abflvabe.. Puluerem ficca fuper igni paruo. Huius partem vnam in--
site, in catinum fuorium ignitum ( nonnulli addunt: ad: felibram prspavati:
Stibii Cbryfocolla faclitia femunciam , vel falis gemmai. drachma ) fundé:


P435.) fortiter , vt fit ynflar aque ignea , nequetamencomburas. Catints autem fit
: tcc , fitque fuper pedamento: lateritio fiiniter., eum mobili opyvculos. vt-
1 | : eoremoto in[pi iasnum (atis fluxerit.. S vefpondet iudicio tuo fluxus ,effun-
P : de flarimn-juper peluim atneam , vel. marmor circa ovas obusllatum. é. vi»


| irum erit. H.c fi non pellucet- ad libitum , tere , iterumque funde ,v: an--
y t£ , idque poteris vel fecundo. vel tertio vepetere , quoad placuerit. Yonemy
autem fv[ie. requirit validum. Fit enim pertinax more aliorum vitrorum..

Quo diutius in igni manet : eo vebicundierem. accipit Tinciuram.- Lta-etiam:
E. diminuitur quantitas , vt ex libra vnavix fuperfintvneia quinque ( quam--
s quam enim ratio Magifleriitotius mutatione requirebat,eaq; fieri ferepotera::-
sten pxepter v(um en cutatur damnum. ) HocDiapboreticum euadit. fi pul--
jon | uerds-


. Lrst& Qvrw vs. 307
eueratum maceves [ape aceto , (epeque fundas: vel fi leor eus aliquoties ablua-
tur aceto deflillato : tandemque aquapluuia , c rcficcetur , non purgat vehe-
uenter nec vomitu , ec eluo , ita vt pueris poffit dari tuto. Inter fvfionem
dum fluit nonnunquam fcorie abfiflere folent , ea fi mouentur , c cum fale
ypetra calinantur iterum , donec liquefcere im cella queant.


[ Additio éiu : Nennulli inter duas ollas quater éliquant , drin vitrum
(fundunt. Aliqui fundunt cum. fae petra, quem potiffimum addunt cum diff -
«culter fluit.Interdum vbi cineris fecum affecutum efl , iniciunt ad felibram
ftbi Cryfocolle, c fbit crudi fingulas vncias. Alii [acbarum candi immitrunt
dam fluenti,vel (Alem vulgaremec.Esl qui calcinar ad canitiem donec non am-


iplius fumer. Puluerem macerat (piri vini ad duos digitos affifo per bora


24. Spiritu per lacinias (übtrado calc nat iterum ter vt antz.. Pofl adictla
syn. ia boracis ad cal. que à libera JHbos fuperefl jim catino cum pertufaopcar-
»eule.eliquat ,de[pumat cum.rubeo cupro ee fundit. — Sinon translucet , de-
nus fandir: Hactenus Libanius, Fufionesyitri Antimoniiin variis coloribus,
jpitz ex Bafilio: fequuntur Eleuasa cum vitro Antimonii.


'Ele&aarium Antimonii. Crollianum : Recipe vitrum Ántimo-
.Snii fufum Sole & Luna in.Aquario feu pifcibus exiftentibus :
«teratur fübtiliter aliquoties affu&dendo acetum deftillatum , & i-
terum exiccando in cineribus: fic habebis maffam albam , quam
4n puluerem teres. Huius pulueris fume vncias duas, Theriaca
Andromachi tantundem, Nucis Maufcatz drachmas duas, Ma-
fticis tantundem. Corticum Árantiorum, '"Corallorumrub:prz-
arat. ana drachm. ij. Garyophyllorum, fem. Foeniculi, Corian-
.dri praparati ana vncias duas. Puluerifentur optime & commif-
«ceantur, fiatque cum myua Cydoniorum q. f. maffa, de qua for-
mentur pilule in forma piforum; vires eius fint taless. Mirabi-
liter operantur in Pefte,Quartana , Hydrope, longis & obfirma-
tis morbis , diuturnis putridisfcbribus, "Cachexia, Melancholia,
Infania,Delirio, Venenorumhauftorum fymptomatibus.Debiliori
«datur pilula vna: Foitiori duz , habita ratione zgrotantis.vi-
qium.


Si$ 1 :£MIiO-


P4


Elecluariti
Antimenii


Crollianis.


Vires,


Dofís,


Ele&uarium de Antimonio, T heophrafti Paracelíi; Recipe An- E'eyariu


s


TORNEO Um
Shecpe ri ET


CONUM EROR OUT Oe e


$08 Basirriicze CHYMIC E


Antit-— cimonii preparatiad colorem Hyacinth.vnciam vnam,fpec. lztifi-


tiatumPa- coris Almonforis,de Gemmisana drach.ij.Mafticis, Zedoariz ana:

racelfi. fcrupulos ij. Camphora fcrupulum vnum femis; Fiat ex hisomni-
bus puluis, incorporetur diligentiffime in mortario cum vnciis fex-
Theria. Ándtomachi, deinde cum piftilio quo vfque fiat Ele&ua-
rium agitetur. Dofisin adultis drach. femis , iuuenibus fcrupulus v-
nus cum vino. Nota,quando operationes fuas per inferiora eft exe-
cutum,poftmodum eger decumbatlecto & fudet, nam mouet vl--
timo fudorem.. |

Catharti-..— .Catharticumtam dye quam «z1»;.cum Ántimonii Vitro. Reci-

cum Anti. pe Mannz vnciam femis, Mafíticis grana ij. Antimonii preparati:

seniunle.. grana tria femis. Mifce ciet vomitum & (edem bisin vna hora, fine:
turbatione ftomachi..

Ponus  —— Quandorecipimus Balfami ficci vncias tres, Vitri Ántimonii o*

pungans | prime puluerifati, vncias duas emis, Ambrz Grifez fcrupulum v--

edorife- num,exinde miícendo facimus pomum odoriferum purgans..

TU. Quidam dicunt quod ex Vitro Antimonii, cum aqua Limo--

| num extracti, conftet aqua Benedicta Rulandi: puluis: vero re--

ftans fit Crocus Metallorum : Hoc negantquidam, & inprimis au

thor huius fequentis proceffus,qui fic eftfyncerus..

Recipe ÁntimoniiEleati ,faliscommunis & falis nitri'ana par--


Aqua Be- uq Ea. à ;
4 tes equales , tere minutiffime & miíce : poftea in catino probe:


se diéla-


Rulagd;.. lato obftru&to, itatamen vtoperculum in medio perforatum ma--


neat; commiffüris ante omnia ríte ex(iccatis; expone igne venti, vt
fimulbene flüant;qui luxus tamdiu concedendus eft, quamdiu ex:
operculi relicto foramine fumus eleuatur. Hicnó quiefcente nem--
pefamoindicium fit,calcinationem re&e inftitutam effe. Eo vero
durante pergendum; donec fignum hoc in promptu fuerit. Quo:
» ipiiu ignem valentiorem ad quadrantem hora continua, tan--
em vas exime,quo frigefacto inuenies Antimonium in fando in-
flat reguliafupereminentibus falibusfequefttatum.Huncregulum

| à falibus proberemotum in puluerem rubicundüm tere , eius vicia:
Info: — vna in vini genetofi: libris 4. & aqua Serpilli libra vna , coniice;.
ac bene obturato vafe relinque in calido , donec vinum füb au--

reo colore tin&um fit; poftea puluere fepara , ac fimili mode:

cum.


LisrRm OviINTVS. $09
cuninouo vino &aqua ferpilli eiufdem ponderis extra&tiones repe-
te,quas in infinitü,& nonabíumpto pondere ipfius pulueris, quod
mirum, continuare poteris. (Si infuderis cum vino Maluatico, non
mouet vomitum,fed leniter purgat per inferiora. Sumendum auté:
vinum album pro vomitorio.) Dofis eius drach. vnaad duasin ve-
hiculisappropriatis exhibita; mirificas virtutesin tota berie meden-
diratione habet.Puerulis vix exhibetur (crupulus femis , interdum
etiam grana tantum rs.V (us eius eft. 1.In omnibus ventriculiaffe-
&ibus,datur cum aquis Carduiben.& Menthze,vel etiam cum aqua


pulegii cum aqua Mentha. 2. In febribus omnib. prefertim v.quo--


tidiana cum aqua Centaurez minoris & Menthzexhibitum 6. ho-
ris ante paroxy(mum. 3: In pleuritide tam fpuria quam exquifita in:
aqua cardui matriz. 4. In Tuffi inueterata, Afthmate,peripneumo--
nia; orthopnza, Angina , in aqua Tuffilaginis , Hyffopi, violatum.
& (imilium.s: In capitis doloribus fepe ab impuritatibus ventriculi:
cerebrum lancinanribus cumaqua Betonicz.6.In pefte , vbiab ini--


tio vomitus füntaccerfendi in aqua Carduib:velVmariz.7.In me-


lancholiaHypochondriaca,(ed feceffus parit,intra tamen r4. vel et-


iam plures. 8.In preferuatione à Podagra in aqua ferpilli aut hordei. *


9.In Epilepfia qualicunq;;in aqua Poconiz vel florum Tiliz. ro.In
coagulatione fanguinis vbicunque in corpore humano fuerit, cum
aquiscerefolii vel bellidis minorisrante fuppurationem:.
Had:nusille:Iofeph: Quercetanusin Pharmacop.Dogmat.te--
ftituta cap. 16.pag.25 7: & 258: fic ait:Repetiunturadhucquinq; aut
fexaliavomitoria (przcedens ex familia vegetabilium depromptü
eft)in Centuriiseiufdem R'olandi,quz ex metallico genere defüm--
Rp eR ipd illius Benedicta , cuitri-
xuit plurimos & admirandosaffe&tus; quosinperfanandis diuerfis:
affe&ibus,&przfertim in pleurifibus,fiue vermibus complicatis,fi-
uealiis;expertuseft. Remedium hocappellat vomitorium rupto--
rium:rumpicenim & aperitabfceffus & apoftemata, in que plerüq;
& prompte degenerant inflammationes; Eodem etiam vtitur in.
cura anginz'fiue fcinantiz. Vide cent.r.curat.14.(iue c.14.cent.2.ca.
$2.53 62.cent.5:cap.18; cent 4;cap.rr.& 16;cent:9.cap.12.35.36.. Vbi
fimulinuenies annotata , nomen, locum; fexum & etatem corum, .
quos abeiufmodi deploratis pleurifibus reftituit, imo breuiffimo:
$s$ 3 tem--


"


sTe | BAsrricxe CHYMICA p M
«empore , antefeptimum videlicet diem , & plerumque citra fagz
guinismiffionem;Sicin pofterum , vbi vfus huius generis remedia
Bonterotbifacilié enarrata fua contentus eft aqua vomitiua pur-
gatiua,aut vomitorio fuo ruptorio,.vt vocat. Alibi.eadem aqua
Benedi&a ; plurimos grauiffimos morbos feliciter percurat ,.vc-
luti dolores &c inflammationes ventriculi , Iderum, ;Feb;es
Tertianas & Quotidianas.Cent.r,cap.8.cent.2.cap.3 .34.65.Etvi-
dere quis poteft in cent.9.cap.5r. quam mirifice przdicet.eandem
fuam aquam benedi&am ,.& fimilia vomitiua purgantia,.tam ad
is praferuationem, quam-ad curationem ipfius Podagra. |
Spiritts Vtitur prateteaalio vomitiuo, quod ab eo nominatr Spiritus
49€. — Aureus, quofacilime & laudabili cum fuccetfu curauit. duas fa-
minas: quarum vna fexaginta annorum aut circiter fuit , altera
quinquaginta:Illa Hydropica;IGterica, A (thmatica: Hzc vero Aft-
mate fuffocatiuo & lathali conflidata. Has curas annotar in cent.
€ap.25.& 35.

ApudceundemRulandumáliud adhuchábetur vomitiui genus,
Aqua Ter-. quod fadorificum efl;idque nominat aquam Terre (ar &e , quase-
r4 jante. legantia quoque & fingularia percepi t experimenta in.Epilepfiis,
Calix vo- ftrangutiis & I(churiis.cent, 4.cap.31.33. Ibidem etiam ad curam
gnitoriu.. omnium febrium.intermittentium .calix quidam Chymicus.oc-
currit parandus,( vt atbitror) ex vitro Antimonii, vel calce plumbi
cam filicib.vitrificata,que in typum quendam effufa,in.calicem fi-
ue vafculum quoddam effingitur.; In quo pernoctcm macerentur

xel vinü velalius quidam liquorad vncias iiij.vel v. d poftea potio
-bibenda maneexhibetur; qua-haufta prouocatur.vomitus multo
benignior quam ab Antimoniivitro. Ecnotandum eft, quod hu-
iufímodi vafculum , ad eundem víum femper aptum. & idoneum
permaneat,citra ponderis fui viriumque defcriptionem. Tandem
-adhucaliud vomitiuum in eodem R ulando fe offert, quod eft i-
;pfius crocus metallorum , de quo accipit folummodo ad.Pi(i ma-
.gnitudinem,quod macerat per 2 4. horasin 4.aut .vnciis.vini albi :
omnia colat & exhibet. Hoc. nominat.purgatorium vomiriuum
- ;Pantagogum: Vtitureo contra Anorexiam apepfiam. & fpafmum.
.cent. $. cap,r3. Hic enumeratus Crocus metallorum, ni(i fallor;
iBafisaquecius benedi&z: Equidem meam inde concinnare fo-

deo


M
*
&


Xn


—Lisz& Qvrwrvs f1U
leo;quz paulo poft (equetur. Aqua ipfius Tertz Sancte vomiti--
ua fudatiua , fpiritus item eiufdem aureus vomitiuus purgatiuus ,.
funt, opinor, remedia metallica, ex Mercurio nimirum & Anti-
monio rite przparata : Ex quibus peritus medicus elicere nouit
vomitiua , quz vittute fiia vfque ad radices &' mineras: mali pe-
netrant;& nihilominus tamen minus noxia & pernitiofa (unt hel-
leboris iftis antiquis, olim: tam. celebratis & vitatis. reme-
diis..

Aqua Benedida Quercetani hzceft : Recipe Magne(iz Satur- 4244. Bé«-

ninz Opalinz, & pellucidz, & lapidis vel falis prunelle ana: gedifla —
mifíceantur , igniantur & calcinentur calcinatione philofophi- Quer&tt4-
ca : Magnefiam inuenies calcinatam & colorataminftarHepatis, wj, — ^
quam dulcorabis & víibus referuabis.. Paluis hic eritinftar alicu-
ius Croci', eique nomen: Croci metallorum vere competit, fi--
quidem. Magne(ia, à qua originem traxit , eft metallorum ra-
dix & primum ens. Eius accipe vnciam vnam , aqua Cardui-
bened. lib. ij; vel ttes, Cinnamomi vnciam: femis.,. macera o-
mnia per biduum aut triduum: dein tranfcola , & víüi referua.
hanc aquam, qua iure optimo: meretur nuncupati aqua Bene-
dica. lIn(gnes enim: & mirandos edit effe&us, de hac fume:
vnciam vnam femis; autamplius ,. horis matutinis ; non eft in--
grati (aporiszblande prouocat vomitum , & quatuor vel quin--
que fedes: euacuando per. faperiora &- inferiora. fimul ,. quod.
vix pree(tabit aliud: remedium. V furpaturetiam feliciffime, ad. o«
mnis-generis febres, etiam peftiferas : pleuritides item, aliofque:
deploratiffimos affe&us , qui ob radices profundius validiufque
infixas, vix fubigi & edomaripoffünt: HacQuercetanus, porro. ad:
aliasex Antimonio-confe tiones. du.

Syrapus: ctiam: preftans vitri Antimonii- fit in hunc  mo- rupis
dum : Recipe vitri Antimonii, hoceftíne Borace, aucalio luore ud
przparati,&ad rabedinem perducti drachmam j;infande vini albi ,..
generofi vacias fex, aquz Kofarum vnciani vnam feris , puluetis
Cinnamomi dtach. duas & relinque 4:lioras in loco cálido; va--
fe probe obftru&o;poftea cola;in colatura diffolue Sach. albiffimi
vncias o&to , fiat lege attís ad! mediocrem confi(tentiam' Syru-


pus» Dofis' e(t: drachin, iij, ad vj; abforpto paulo poft id Dofis.
n . eu


-


| $12 |. Basirrco CHYMICAE
Et : Gallinz vel carnium fine fale & pane parato , id quod etiam
in exhibitione aquz Benedi factitandum, Hoc Syrupi rol-
Par. lantur feliciter omnes colici dolores ad parefin tendentibus. 2.
:Eodem catharri fuüffocatiui plerumque pulmones & cor dcla-
'pfi;mirificeexterminantur:Si prafertim capitis poftea ratione ha-
bita & luxus fiftantur & cerebrum confortetur , & Catharrum fu-
fpendet. Nota: Medicamenta Antimoniataapud diueríos diuer-
fas operationes edunt, plerunque v, per fuperiora purgant, non-
nunquam etiam fuüccedentibus vel folisalui feceflibus,quin etiam
X interdum folis fadoribus prodeuntíbus.
/Cerredlio '"Vitrum etiam Antimonii nonnulli cortigunt in hunc modum:
-s anui] Recipe Antimoniunitvél cálcinatum vel yitrificatum,reducaturin
Vitrt Antt- d ior sp AR inr 4: T 73 P h-
omoi  ^lkohol&infícutellafidili Béllonacení ponatur, fuperaffuío fpi-
axitu viniquater re&tificato;agitetur , incendatur ,itavt confumpto
toto vini piritu Antimonium ficcum remaneat , operatio 3. vel 4.
reiteretur,demum Ántimonium lauetur cum optima aqua Rofa-
cea & ficcetur.Purgat leniter fed in maiori Dofi. inu
'Extta&tio vitri Antimonii folummodo per feceffum operans:
| 'vitro Antimonii contüfo fuperfunde oleum fuccini, vt fiat eius
extractio ; .cuius extra&tiohis ( non feparato oleo) Dofis eft 4.
| 'aut s, gutta. Mouet 4.aut quinque fedes fine omni moleftia.
| : - Item nota : Recipe vitri Ántimonii quantum vis, tere cum z-
qualicopia Sachari candi, mifceac pone in crucibulo, igne aperto,
permitte fluere,donec confluat in maffam vnam vitream , :& hoc
fac tervel quater femper nouum Sacharum accipiendo, ficque
4 vitrum Antimonii tranfparentiffimum ac rabicundiff. Huius vitri


ec


Eu


extra&um leuiterpurgatper folum feceffüm.

Alius fic preparat vitrum , cuius partem vnam retinet in modo
corrofiuo;alteramfublimat: Recipe Antimonii crudi libras duas
vel tres :conterefuperlapide minutiffime : contritum immitte in
fictile latum,non obductum vitro,atqueadmoue ad lentum jgné,

"vtitamundificetur,ac agitetur continuegcum fpatulaferrea,yel co-
chleati ferreo ;donecincipiat veluti con globari ; Tumremotieatur,

& rurfus füper lapide;ytante cóminuaturiterumq; igni admouea-

tur; fiatq; hocper tot vices,donecphluis cineris (ubalbidi formam.
:adipifcatur , poftea immittaturin cracibulo Audifabrorum,& d
jid poene


LA E. c5 - od


: LIBER Qvi NT V$, $13
;petiatur, inque copiofüniignem imponatur, atque ita obruatur,vr


-carbones trium digitorü alticudine excedant ipfum crucibulum;Ita
liquabitur, & coquetur fufficienter ínter.dimidiz hora fpatinm:
poftea eximatur ; & in pelii Aurichaálcea tenuiter diffundatur & re-
"ftigeretur.Et habebisvirrum Antimonii,quod hyacinthi inftar pel-
lucet. Dimidia pars vitri ponituríncucurbitam ,cumfeptem.vafis
'füperimpofitis,& füblimabunturflores albiffim i. qui funt corrigen-
.di. Altera pats datur àgranis 3.ad 9.cum zquali menfura.Gummi
 Tragacanthz,& Sachari füfficiente quantitate, in forma;vel.tabu-
larum,vel Elc&uarii,vel pulueris;&c;Tertianafebrià ftomacho la-
, orantibus prodeft,necnon colicis. j
"Nonnulli Ántimonii vitrum extráhunt cumaceto, íféces vicif-
/fim fundunt in vitrum; & hocaliquota repetita re&tificationefit
tandem inftarCryttalli albiffimi. ' 1
Nota,extractio vitri Antimonii vel florum eius cum oleo ;Vi-
: trioli facta corrofiuo;per feceffum tantum & non per fuperiora o-
peratur. 2. : 1
^ "Nonnülli recipiunt -Ántimonium ad formam: Hyacinthi, prz-
; paratum, id eft vicrum; hoc puluerifant ; & cum zquali quantitate
: Boracis rurfus fundunt in formam viridefcentem, Tincturam de-
inde cum vini Alkole extrahunt ,.extra&um hoc fcliciffime pro-
pinantac comendant;purgat tantum.
^ Mitrum Ántimoniiex Minera:Recipe minere Ántimonii,& Vi- ———
:trioli puriffimi ana: puluerifentur /optime ac mifceantur: com- Vifrum
mixtis quam probe crucibulum adaptatum ad ignem circulationis Anzimenié
-. , adexcandefcendum ;ignitofatis;iniice de tua mixtura part.j.decre- ex inde
oig & pattes iniicito , vfque dum totam mineram impo-
fueris:Hzc decrepidatio relinquit puluerem aliquem,-ex Hue que
fufionis & lege attis corifice vitrum,probando cum ferro, & effan-
. dendoinpeluim zneam (excalefactam ante) vt fcis: Haius vitri ex- nid
| tractío fieri debet, cü propriofuo aceto infex feptimanis : hoc tem- Extr4dlit,
poreelapío;acetum iterum abftráhitur yt relinquatur puluis , hic
.cum fpiritu vel Alkohole vini effenfificatur; ac denuo extrahitur;
; AdPanaceam fic volunt quidam debere procedi cumhacQ.Effen- |
tla. y .extra&tionis lib.ij.falis Antimorii vncias quatuor, circüla pet Penat4
.meníem in vafe claufo;ad ynionem falis cum effentia , dcinde à fc- Antimé
| u-— vcn AP cibus tialis.


$14 B^siricu CHYMICA
cibusfepara,& primo lente deftilla S. V.In Balneo z& viciffim pul-
uisremanebir,quem igne deftillabis víolenro & aperto; in oleum
rubicandum,pellucidum;ac Diaphanum:Hocadhuc femel redii
cain Balneo vt purificetur, Recipe iam partem j; Mercurii. Antim..
(peroleum vitrioli praxipitati) fuperfunde huius olei partesiij.in.
hiolà mandaad Athanor,& primo nota vt redigantur in vnum o
fálhn , & poftmodum percontinuum philofophorum ignem con-
uercantur in puluerem fixum ac miracalofum : hic dicitur ab. Arti-
Hapis ignis: ftis lapis ignis. Plurade vitro Antimonii vide spud Bafilium..
megulus Regulus Antimonii fiue Domini medicing , prout eum Bafili--
! Antimonii. 95 Vocat : Recipe Antimonii;Salis Petr, Tartari, analibram vnam.
pef. tet & mifce, dein:colloca cracibulum. maius inter prunas ac-
cenífas,vt candcat./Tum iniicecochlear ferreum: puluerum : & fta-
tim operi;donec fumus ceff:t.. Poftea amoto cooperculo, nouos:
ulüerzes iniice &cclaude:2d&nem víqueita continuando. Tandem:
da ignem fafionis ,& crucibulam moue,vt regulusperat fundum..


- Crucibulofügefa&to,regulumà fecibus fepara,& ferua.. )
^ "VWeletiam ficfirab aliis. Recipe Accinionii libram ywnam, falis ni--
; ' tti vncias duodecim, Tartari vncias oéto;pulueris carbenum , Ma--
. . mip.j Aut recipe nitri & tartari in predicta quantitate, detonec


prius: Huncpuluerem eum manipulo puluetis catbonum;admifce:
Antimonium,& crucibulo per fe &iat regulus: uo
Suipur: [*-Éx fecibus autem horum regnloru m qui ficfiunt,fit Sulphur Au--
Auragug Parum Diaphoreticum,hunc in-modum : Recipe feces reguli, vt fu--
^ Diaph Det pra,prasparatizeafq; reducin lixiuiam per digcftionem vel ebulli-
"ihi tionem illudque calide per chartam em pereticam.traiice, Huicli--
à  xiuiofrigefacto;adde parumaccti deltillati, & videbis CrocumAu-
" ratum paulatim petere fundum.feparalixiuium perinclinationem,.
- wféso uer. & pradictum Crocum multis ablutionibus dulcoratum ,& defic-
in Pharit: catumfcoríim collige, quiadmirabile etit füdorifi cum,& fanguinis
: efitu à mundificatiuum,multis.moibis depellendis aptifimum. Dofis à
Dogmatie o upto (eseisadántegsume 0o j oer
i4 "s Regulus Maris ftellatus: Recipe Apicum clauorum equorum,.
Potius * (vel quosvis clauosfzrreos mitiores)libram femis: Antimonii librá:
S entimitji vnam candefac Mairéin ci ucibulo :ante follem velin anemya,i.e..
Fellatus. fürno venti, Cui, Antimonium adde tritum ..& cooperi : Dando
RAS «JSt T ignera


Ls


] "1 j : " |
"LirszR QviwT vs 1$
dgnem fufionis, quod experieris iper baculum ferreum immilfum,
plenariam fibdeedtesplórdetr. Poftea iniice per vices vncias'
 duasnitti;antea paulatim excalefacti; Tandem proiice in conum
fuforium,feuo vel cera intusillitum : Marginem coni faforii füpe-
'fioremleuibus i&ibus malleo.tunde, donec poftmodum requie-
(cens ad fundum regulum mittat. (Cera conducit ad regulum fola-
-rem adhünc vero fenum, ) à (coriis (eparatum denuo in crucibulo
"funde: Cui adde vnciam niti, pervicesvt fupra, & p:oiicein conti.
"Hoc quacet quinquies vel fexies.repete;: donec Martis regulum
"habeas ftellatum,vbi notandum eft : Solet te:tia vel(altem quarta
?futione in fuperficie reguli, qua is Ícariis coniungitur, ftella quz-
 damrad;is fuis , quibus-yulgopingitar tam affabre interdum fieri,
vt Geometrz haud pollibilz faerit tanta.dexccritate eundem  cffi-
:giando producere;quod fi tertia vcl quarta nó prouenit, vix quinta
aut fexta eam farmaueris indicio.certo non (:cundum amuffimin |. .
'priotibus procefam eff? : óbferua autem vt fi quando vclis funde.
"reregulum;vtidperagasceelofereno. |... 5 0s

'R.egulihuius vfus varius eft-Inde enim ores & alia&unt : Qui

«*metallorumtran(mutationibusftudent.fe ab huius expedita fabri-
«atione,nominanem operam effe cor Í-cutos gloriantur. Feces re-
"-guli i incella (oluantur,& poftea deftillenturpetretortam , predi-
bi: oleum , quod Aurum deftillat per alembicum. Infuper etiam
"nota de Fumo Antimonii: Hic non omnibus idoneus complexio-
nibus,& praefertim phleginaticis ac mclancholicis, fanguineis vero
';& choleticis ullo modonociuus.

De floribusautem ex regulo nora:quod h; facilimomodo ex co. ppuis:
^eleuatip«ffintvelper (7,:5a& intia corpuspoffint exhiberi, fi fue- quh. Antí-
"fintcotrcéti cum 2liquo:wchiculo appropriato: Vel per Sal com- »mnim-

mune,ita flores iunt albi: Vel perSalein Armoniacum,& hoc mo-
- dofiuntrübei,&c.íáiad artem vels adhibere medicam falem inde
.edulcorá & e(fenísfica .fic Antimonium euadet in reftauratinum
^ nonfolümodo totius corporis, verá & reftauratiuum omnium ve-
" getabiláac merallor&,Deflorib.Antimonii ex :egulo fic inqt.Dü-

"canus Bornertusin latro chymianoftrapa.91.& 92,d8 inquit:Flores
-&oficiuntur duplices. Qu. dam n,iola fub/i: atione ex regulo ab s
RSS : AI x ue


is "
i 4
i y ET


$16 Basrrrirce CuHvMricAE
vlloadditamento emergunt, qui albiffimi fant & preftansin dolo
tibus colicis medicamentum. Sed iri fublimatione cautio eft adhi--
benda,ne ignis ficiufto fortior:Itaenim funditur regulus;nec fübli--
matür; fiquoque iufto fueric debilior; nonafcendunt difficilis e--
nimíüntaícenfionis.. y p HE

. Alii floresfiuntpercalcinationem hoc modo.Recipe reguli Àn--
timonii,falisnitri ana. calcina in tigillo igne fenfim admoto fpatio:
ttium vel quatuor horarum ,exemptam mafífam vitto inde; cui af--
fandeaquam ftillatitiam communem; vt Sal eluatur, regaloque:
exiccato,denuoadmiícetur per pondus Sal nittum calcinentur &:
eluantut vtpriussifque labortertiorepetitur dum figatur: Et itare-
manent flores Ánrimonii; qui fi triduo reuerberentur,fiuntcitrini.-
Hiflores füdorespotenter riouent fiillorum exhibueris d fcrupulo:


GEESALDNETTRS SUP


F vno ad dtach.femis,cum aqua Carduibenediái :: Ad febresinter--
3 mittentesoptimunteftremedium  pramiflis tamem cenuenienti--
/ buspurgationibus. — Jf
1 Kegulictiamin cclla poffünt refoluiin oleum,vnde & medicina"
1 praftans:Fiuntetianr regali cum aliis metallis vt Saturno,Ioue,, vel
: Venere,& horumquidam pro medicina; alii pro re metallicatin--
1 genda vtuntur.


Men


Nota infüper quidam dicit: Antimoniuni mediocriter calcine--
tut,calx cer cum oleoliniimbibatur (oleum lini figit ) deinde cum:
Tartaro & Nitro vt moris,fiat regalus,& totum fere Antimonium:
defcendet in Regulum: ide

 Diaphoreticum Antimonii:Recipe ÁntimoniiSalisPetrzpurif-
fimiana libram vnam.Pulüerifata fimulmifce. Deinde pone cruci--
bulum interaccenfas prunas,vt candeat.- Tum iniice vncias duas;.
aut circiter huius mixtionis;& ftatim crucibulum operi: donec fa-
mus & fttepitus ceffec.Pofteaamoto opetculo,nouospulueres inii--
ce & claude :itaad finem continuando. Tandem dà ignem liquefa--
&ionis (non metallica,fed quanta opus eftad fluxum inftar falis)ad:
horz quadrantem. Vaferefrigerato materiam : Materiam exime &-

. teremifcendo,vt füpra,cum ana SalisPettzeodem modo calcinan--
do& elaborando vt fapra, materiam ttitant & ablutionibusedul-
coratam;reuerbera in vafe terreo claufo,fpatio viginti quatuor ho--


Dofs; saram:donecpuluisfiat candidus:cuiusDofis grana 1f:
xm Addi--


Diapbort-
icti. An-
Wii;


.LrssR Qyrwrvs.| A
[ Additio : Magis expeditum opus coriféqueris, fi materiam ex--
emptaám & tricam, à (ale petrz per edulcorationes cum aqua fim--
pia liberaueris, exficcatam denuo cum nitri ana coniunxeris, &
lianc operationem, priusremoto nitro, tertio repetiueris.. Hac e--
rim ratione rece opetanti nulla fübfequens reuetberatio neceffa--
- xiafuetit; cam per has ipías totiesrepetitas calcinationes albedo
fümma fubíecutüra fit: Dofis gran. 15:ad fcrupulumfemis. Víus e: V fu.
ius Diaphoreticüs tantutm,neque repentinz operationis:: Quam-
obrem aliquoties repetenda funt dofes: Precipuum vero commo--
dum affert ad Apoftemata corporis interiora, in vifceribuslatitan-
tià, quotidie erm quater vel quinquies 10: vel 1j. granorum hic:
puluis in vino velaquaScabiofz fumptus;. colle&tiones omnesin-:
ternastam maturas quami immiatutas,; penedentim foluit, & fine
onihi noxa elimat.. In Lue venerea przcedentibus purgationibus:
Mercarialibus; de quibusalibi , vnicemedetur; eadem dofi & re-
, petitisvicibus (amptus. Renouattotum corpus;antiquos crines &-
cütem abiicit; de nouo eadem reparando,etiam in pefte..

. Diaphoreticum Antimonii cum Auro Crollianum : Recipe lib. pj; aphort -
j: Mercurii füblitnati per Salem & Vitriolum , adde ttes libras An- ;j/,5, 45.
timonii Vngatici, terantur inuícem & mifceantur; ac retorte vi- gjjjopii
ttez luto munitz'omnia indantur ,. adiun&to receptaculo claufo,. 4,

. deftillatio fiat in arena camignistegimine; neguttziti collo inftar.
Butyti congelentür, eoapparente mox carbo ignitus cum forcipe"
admouenduserittam prope, vt vitro non noceat, & tameri refol-.

. uatjidquetotics iterandum;quotiesneceffe fuetit: liquorem egref--
füm femel rectifica:: poftea calore liguefa&um effünde in vittum:
capax,quod collum longim habeat, & affande'aquam Regis ( alii

olo fpiritu nitti vtuntür ) guttatitiíaltem fiar; propterftrepitum &
eff:tue(centiz periculum, vbi videtis testam materiam folutam effe:
plane;affande exempli gratia filibra (emis olei fait;etiam lotonem

.vnum Auriinaqua Regis feor(im prius foluti , ita! mixtio manebit:
. dara,nontutbida, & rabicundiffimi coloris, alioquitrnifi ita pro
. €efferis, rücbida fiet folutio , & aurum vere fe non incorporabit;ac.

poftabftractionemapparebuntadhuc Auri fcintillmicarites. To--

tam hanc diuini S dicun difianm folutionemponein Alebi--

sobenelutato; addito capitello & teceptaculo;iun&turis benemu-

Ttg riiti2,.


L


$9. s. | Basirrczg CHvMicA. d
nitis , feruatis poftea gradibus ignis incipe phlegma abftráhere
(( fpatio duorum.diernm operatio abfoluitur.etiam in 24. horis.)
Vitimofortificando :gnem ita, vt fundus cucuibitz candefcat : p&-
tum fefublimat, quod abfoluto opere, vafe refrigerato non efl re-
Aiciendnm fed curfus imposendum. .( Notabishic probe quod o-
pus fit rectifi: atione, quz quinguies i; fittienda elt, videlicer re-
affundendo aquam deftillatam fiue aquam Regis, cum addirione
ipatua derecenti) quod in.fundo, revianer, colore fabflauo itiftar
E * Terre ficciffime & hiantis, nullius fere faporishoc bonum & ad-
i "hetet lingue (ine cortofione ioftir cornu adufti & calcinati , à Li-
":Diaphort- bia vna olei re&e procedendo, habebis 12. vncias , Pulueris 'Dia-
| —— idi Anti- phoreticj. Can: Lunaprocedi roteftin eundem modum,nifi quod
monii cm Argentum foluiturin Aqua forti. In vfu medico vnum efté fpagy-
d. Luna. — -Xicismedicamentismaxime z2dypweos ——
Vies cr, "Arcanum fümmumin yariis & ferme omnibus motbis, per fa-
V fus. orem & vrinam operans cficaciffive, non purgat Dec cebrliter
«grotantes,(ed plurimum fudorem & vrinam modeiateé ciédo, ra-
tione Auriadditi naturam confortat. In Lue Venerca ; P«ft-; Po-


«ti, Vfusad (udandum. .


a*gi


d A
, :tificiofe


--


: .,pertem idem. d tamen in vertice peruium vel potius in ollas ar-


«ul


NS 2


LiskR QvrwTvs. . 14
«um mobilicono vitreo vel ferreo,füblimetur fecundum arté,dan-
doignem per gradus ad 10. vel 12. horas ; ad flores albos excipiet- -
dos :ad citrinos; per viginti quatuor horas: Ad rubeos, pertrigin-
tafex,ignem continuando & augendo.. j
— [Addirio:Quod fiexarena per rezortam puram Antímonio pul-
uerifatoadmiítam pellantur Hores ceu docet Crollius in fua Bafili-
ca pag.132.Eleganuores fiunt. Flores Antimorii per ferato in víus:
medicos veniunt,ni(i corrigantür , huius corredionis módum mo-
re medicorü proponit Crollius nofter citato loco:continet mirabi-
lesoperationesad varias hamani corporisaffectiones. Flores Anti-
monii rubei mitiffimi fiunt, fi in fcutella vel concha vitrea füper-
ne cum papy:o diligenter cooperiantur&retro fornacem in hyeme
pet 2-vel s. uenfes collocentur ita vtfingulis diebus bis cum fpatu-
la lignea tnouearitur,ne nempenigreícanr. Fiuntflores admodum.
leues & (pongiofi & manentrubei.. Ad Papyrum vero qua operit
concham eleuacur multum de (ülphure faetido, quodin fe continet
fpiritumillum vehementius per füperiorz operantem. . FIorüm flo--
rum gr.viij ad x.ad fummum, touent blande 4.vel ;:fedes fineorm-
ni vomitu cum tameri ante hanc rectificationem' eorundenx flo-
rum gr. 3. vel 4, non tantumaluum perturbent fed etiam vomitus:
enormes cieant.. * i |
Flores Antimonii fecandum Bafilicam Crollii noffti: primo ha--
beantu: FloresAntimonii albi vulgariChymicorum more przpara--
ti,füblimatione fcil.mediantibus ollis artificiofe (iBi mutuo incum-
bentibus: Vel famantur illi qui beneficio retortz parantur, dum.
| puluerifitum Antimoniumarenz purgadmixtum fine omni capi
, mortaoignis violeatia imfloresredigatur. ^ "^ ^^ ^^
...., Poftea. recipe falis Tartari frequenti folutione &'coàgulatione
 fümime deputati q.v.& affünde rantüm de acéto deftillato/ quantü:
pro folutione falis füfficit;abftrahe acetum lento ignein B:vel fae vt
,, edaporet, affunde viciffi macetum deftillatim; vt didum j & ab--
3 ftrahe eodeni modo teicerahdo laborem; donec acetum eiu(dem:
,..fapotis deftillando egrediatur, quod actua vel nona imbibitio-


H i F ED e. « — » PT E 4 dun 1 *
. ne & dehtillaciohe Gc . Huius igitat falis aceti fpirità-impregna- Corregio.


16373


t vt exiccati , a&tipe , exempli gratia, vncianr vnart & ferbis, gfoyu


. Horum Antimonii alborum vncism viram , 'ftüifce 8 irr cruci: p;ipyopi.
,. : Tim Tuer HE A UM : pud bulo.


cm


io Basiricg CHvMric


"buloadi ignem liquefcant,maffam liquef.« &tam fere inftarfap guinis

.gubeam effunde fupra marmor,vbirc£ ixirserit« coloris cineritii: pg-

ftea tere materiam, & : affande il!iin.vitro Yfequentem aquam vitz a-

.romatifatam. : Recipe. Galange, -Galliz:Mofchatz, Garyophyll.
/Cinnamomi, Macerisana vnc'.. m (emis, Cioci diicimagttes.

|. 'Terantut, mcdiectiter, e difandatut Alkohol vini fine .phle-

emate,ín lento cinerum caloretiacturam exttahe, poftea per de-

"clinationem aufertin&tum fpiritum vini,& affunde recentem ,do-

nec amplius; non tingatur : demum omnem fpiritum vini tinctum

,& aromatifatum affunde Tartaro & Antimonio fimul vt dictum

.eftliquefacto, addendo: falis Peilarum & Corallorum ana drach-

mas duas: , Omnia, vitro claufo digerantur in calore cinerum per

. düosdies:p«ftea adaptato: capitcllo deftilletr lento igae fpiritus

; vinijremanebit ; in fundo Tinétura Áromatum cum puluere Anti-

monii & Tartari, ábftrahanturomnia ad iccitatem , color erit in-

flat Garyopbyllorum: ita habebis Antimonium optime przpara-

W[W. — tum. 'Seiuetrucin vitro claufo pi uis ; quia inaere refoluitur: Sine

Vires. — vlla formidine turo intra corpus. exhiberi poteft. : Mirabilia ope-

.Dofi. — .zantur hi flores: In Pefte;Febiibusacutis;Mania, ;Philtro, Demen-

tiis, Fafcinationibus; Moibis omnibusin vniuerfam opitulantur,

. quos atra bilis excitat. : iEpilepfiis & alus plurimis morbis füccur-

. runt. : Peraluum 2 pet. fuper'ora ; ;per poros jpet infenibilem tran-

fpirationemi noxia copiofe expurgant. , Dofisàgron.7. ad 8. & 10.

prafertim i inrobu ftoribus.

/ Quercetanus fic vült: icape tantum quod eft purum ín Antimo-

nio; hoc ipfum: extolle ter; ;dar do ignem (ubiimationis, quo fub-

- limeturtotum fine vllo capite mortuo :ficobtinebis totum ipfius

; Sulphurcum proportionato Mercurio;quod vermm Lilium dici-

. tur: Iftud in reuerberatorio vafe hermetice claufo decoque, dan-

. do gradusi ignis; donec álbefiar, «& Rubinirandem color appare-

.at, exquo cum Álcoóle'Glaciati Corneoli , vt füpernatet octo di-

.,gitis ;extrahes pretiofam Tin&uram quam circulabis in pellica-

E. ^no, ad perfstam víque graduationem,& fixationem. ;Cum terrea

 4mutia fixatur etiam,ablutionibufque. Alkaliextrahitur remanent

eco .fandemPlores Antimoniialbiffimi,qui fadores potenter. po

| ifi il-


dLisER Qviw r vs. ji
tfiillorum exhibuetis;cum aqua Carduibenedicti drach. fenis ;.Ad
; febres intermittentes optimum eft medicamentum.
. Flores Antimonii purgantes : Recipe Antimonii crudi librasij.
Aqua (alis nitri, vel falis quantum fufficit. Quibus mixtis & folu-
tis, (ublimetur.: Quod fublimatum eft coliige;ablue ,& ad víum
«ferua. Dofis gran.s.ad 6,cum-conferua Rofarum. Purgantper vo-
.mitum & aluum vehementer.— 1
. *Sublimatioflornm etiani heceft: Recipe Antimonii puluerifa-
- 1ti& mifce cum aceto ,.iterumqueeuaporavelexhala, hoc ter vel
. quater repete , vltimo mifce cnm melie defpumato. , donec fiat in-
:ftar pultis,in:cucurbita pone fupraignem , vt mel confumaturac
. cum materia exf1.cctur poftmodum trade igni-füblimatorio , ad-
. aptatoalembico , primo accipies loresalbiflimos, fecundo flauos,;
; tertio rubeos, fingulos fcorfim capere potes, vel fiplacet coniun-
ge» &igae reuerberii calcinaad fummam rubed: nem: (fin minus
. non velis reüerberare , corrige flores cum aff.ifione, olei fuly huris
; per campanarafacti ,acnon te& ficati ;,& fient Diaphoretici. Ex-
-tra&io v. Florum cum fpizttu Thetcbin:h:( inloco fict calidonon
;feruide, propter certas caulas ) purgat leniffime per feceffum tan-
;Eum.
"Preterea nora de floribus: Recipe Florum Antimonii.vnciam
: femis;Sacharicandi vnciam integram, Camphorz drach. vnam, fa-
perfunde in vitro fpiritum vini, ruríu (que Íuo tempore abft; ahc in
puluerem remanentem, qui mi:z eft efficaciz , & bona coricdtio
. florum Antimonii, j d.
' Irem recipe Florum Ántimoniicitrinotum q. y. faperfende his
- oleum Panis, pro foluenda & extrahenda. cum eo florum Effen-
-tiam.quamdettilla per. Alembicum cum menfítruo & egregiam te-
. Debisflorum Effzntiam , abfque omni moleftia purgantem. Nota,
- optima Florum correctio fit cum oleo fulphuris per-campanam fa-
. &i,ac non rectificati. 4
Aliusfic concinnare vult Flores, dum ait :In vafe terreo altitud.
- €ubitilatiore in fundo .vnciz oco fublimentut appofito capitello
"vitreo vel terreo, ignem fübdito per gradus, auctoque fingulis tri-
 bushoris,intra 6 horas operatio cftabfoluta;perfe vas refrigeretur:
-Doflisgran.vjad viij. — rgo
à 3 "un Idem


Dofis.


isis Basrrrce CHYMricAE
Idem ille:Recipe Antimonii & Nitri ana puluerifatorum,in ctu
cibulo incendantur,materia tenuiffime palucrifata crebralotione: -
aqua calidae dulcoreturmoxexficcata rurfus cum pari portione, fa-
lis nit. iacendatur & dulcoretur. Vltimo inter duocrucibula fub- -
limetur,igne violento per 12. horas;afcendunt Flores Diaplioretici..
Dofis à gran. v.ad vij: Potefttibi prima incenfio füfficere & dal:
corátio ad parandos Hores: Vel poffünt parari fupezimpofitis duo:
bus crucibulis, ita vc fuperius fóramen habeat duos admittens di-
gitos, cui-fuperlutetur capitellum. Nota fi^ obturetur toftrum ;
alterius coloris demes flores , quam fi non claudatür; pedelepo-
rino poft. refrigerationem deturbandi & colligendi (unt. Nota &
fimul ctuftam quandam concrefcere , qua florum impedit: afcen- -
fum, hzc radicula à latere immiffa per foramen fübindé amouen--
da, eius apex fit curuus. .Poffant calcinati flores inter duo cruci-
bula donec inftar rubini fiant , mox. pnluerifandi,, & in Pelicano -
cum fpiritu.vini circulandi, & crebris affofionibus & per incli- -
nationem feparationibus extrahenda tota Effentia, qua à fpiritu
viniper deflillationem feparabitur, remanebitquein fundo extra*-
fun, un |
Idem ille & fic vult habere Hores : Recipe Antimonii q. v. faperz -
funde olei falis vt foluatur: foluto &ntimonio , deftilla per retor- -
tam, ( ignis tamen feruatis gradibus) oleum craffüm , quod ad*-
huc femel re&tifica,.&: verum habes oleum Antimonii. Recipe
iam vitrumaque limpidz plenum, olerinfunde q;v. & ftatim pe- -
tet fundum inftaralbz faring, aquam hanc effande & aliam rur:
fus reaff inde ; tàmdiu edulcorato , quoufque nullam lingua ge--
ftaueris acredinem aut (alfedinem poftca exficcàti permictito, &
habebis albos Autimonii flores. excelleatiffimos. Horum dofis
gan. 4. ad 8. In-hydrope & febribus: purgant per füdorem ae
"fedes: Dantur cum vino, vclalio iufculo calido.: Eorum extractio
fieri poteft cum Alkohole vini. E


Flor s Í T e : ' WU CYREEÁ i. e.
Flores Ri es Antintonii fecundum Bornetrum rubei: Recipe Antimo


lei.


nii pattes 4. Tartatipartes 5.trita fuübriliffime & optime permixta;
indantur rigillo fuforio-ptobe obturato, relicto tamen foramine
paruo, quo fpiritus Tartarei euaporare queant: fit ignis circularis
primo pedali latitudine à tigillo diftans ,poftheram augeatur,.&

pro-


 CLrszR Qviw vs: 423
.propiustigillo admoueatur & fpatio duarum horarum fortiffimo
igne reuerberentur , quibus elapfis tigillum candens in magnum
lebetem, aqua. communi ftillatitia plenum effundatur; coqua-
tur fpatio dimidiz hore , ünico fubfidere feces; tandem aqua
cum rubedine (tibii,cffunditurinaliud amplum vas mundum, vi-
'trum edit eo puriore: erunt flores :fecesin priore lebete reli ab-
/iciantur: mox aque aceti ftillatitii parum zffunditur, vt falis a-
- crimonia ,à (tibii rubedine feiungaturipfaque in fundum refidear;
aqua cum fale per Rlrrum abftrahitur; cum pene tota exhauft« fuc-
rir,reliquum euaporare (inito igne lentiffimo, ne aduratur rubedo,
;& ita liuedinem.contrabat. | iota
"Haius gran. 3. ve! 4. exhibentur in aqua Meliffe , Chelidonii, Dofís ac
.aütgenero fosvino.Luem Veneream, omniaque. hinc orta vitia rr.i- Vires.
rab liter fanat; Hifce loribus rubeis , ad mifceatur aquale pondus
'£4lis Gemmz, fimulqueinretortam indantur, deftillertur primo Ofeum.ex. |
lento igne;dciade pergradusfemper augendo ignem , donec tan-fferibus ru
. dem fiat violentiffimus , idque duorum dierum fpatio; prodit o- Pei Anti»
leum robicundiffimum,quodá phlegmate feparatum fummum & monii.
incomparabile medicamentum in omnibus deploratís & vulneri . V/iw olei;
ibus & vlceribus,przíertim in.Cancro.

Fleres Butyri Ancimoniifecundum Crollium nofttum : R ecipe Flores Fu-
Antimonii Vngarici, & Mercurii füblimati ana lib.j.erantur & mif. tyri. Anti-
ceantur diligenter, & in retorta vitrea luto obductain arena me- tHotiiie
diocri igne de(tllentur, donec liquor inftar Butyri feu glaciei e- -
greditur, (i concrefcit in collo retortz, vt fepe. fieri folet, tunc

. admota pruna.forcipe comprehenfía liquefcat, ne .obftru&ione
impediatur deftillatio. Hunc liquorem vulgo vocant Mercurium
vite, cum. tamen fit (umme, corrofiuus: Ec fuerunt quidam ita
temerarii , qui cum illo impune luferunt de cortiohumano. Si a-.
qua calida illi sffundatur, tunc (alia corrofima refoluuntur,& flo-
res albipetunt fundum;qui diligétiffime ab omni falfedine multo-

-tiesaqua cal:daedulcorandi: ( & cumfpiritu vini comburendi) il'e
puluis (iccus (erueturad vfum medicum,& in co mplexionibus for-
«tibus exhibetur maiori cum füccelffu iutra corpus,quá vulgares An».
.timonii floresalbi per füblimationem preparati.Q uiButyrum illud

Loo COM OM i. Wü 3: dtr


J


$24. BasirLiczE. CHYMICE
Antimoniale prius vult re&ificare; antequamaquam affundat , ei*
liberum efto: Ita enim habebit flores candidiores; Numin chymia-
aliquid praítare poffit hocoleum , iudicent ii qui illud cum Auro:
radicaliter folüto fermentare , & perrotam Philofophicam,fecun-
dum artem requifitam deducerenorunc: (Hicnota Pamphile:Au- -
rum cum Antimonio radicaliter poteft refolui vt nunquam poffit :
reduci in corpus.) |

V (usac Vires, In Pefte , capitis morbis, Febribus, Lue Venerea;.
Lepra ; Hydtope; Vlceribus malignis, Dofisz. 5.ad 4. grana cum:
Párachymagogo;velconferua Rofarum, Violatum, Syrupo Cydo--
niorum &c. .


De floribus Antimonii ait Libanius lib. 2: Al. b. trat. 2: eap. 40. Dttplici
fiunt modo;per fe , drum additamenbis : C vel candidi cum veuerberatione-
Rubei,. qui funt materia tinctura. - Per fe ita: Eledtum flibium ex aludelé
etrreo in alembitum vo[lri expertem quidem ,. in vertice tamen peruium ad
bumidos Spiritus emittendos ; euim mobili cono fablimetur fecundum artem ad
flovestriplices a/bos,sutrinos;rtbeos excipiendos. Pro yno alembico vapace etiam
zres funt olla vel galee fii mutuo accommodate intérdum etiam plures, vt in:
plumbo ibo dictum est. Alia bac matevia placet : Cuturbitam amplam ex fi--
gulina tenaci firmaque , verntricofam , colli cubitalie per cuius orificium manus
queat inferi, duas flibit n puluerem redacti purificatique libras continentem; .
sta poneinfurno;vt in latus tiodicevnclinet.. Hitic e vegione ex. alto occurrat:
imngaturqte , alia vucurbiea fictilis ampli ventris , vel geranium inuer[um in:
fümmo fundo transfixa ,in quo foramine operculum fit snobile. -Committa--


tur autem orificium eius colli cucurbite (abflrata., fitque c illa in latus ve--


cliuis parumper firmata fuflentaculo (clle excelfa.. qunctura luto , maltbaue-
conglutinentur ,ficcatique ignis fabiciatur per boras viginti, paruus. Hinc
etgeatur v(que ad fex c triginta. Exit inde flosprimo albéns, fecundo citris -
Ws , tertio rubeus , qui colores etiam iudicari poffunt ex foramine in deptn--
sente feu fuperiore cucurbita, que eft laco alombici.- Vt enim (piritus pros
diens fe babet , ita-flores.. Mémineris illam. cucurbitam. recipientem pan--
ni , madida affiduo vefrigerandom effe ,. vt (pitis eo. facilius coagulati-
hereant.. Opere perfecto , pede lporino flores atffergentur , c. veuerbiram-
gr , fi placet , denuo. Donec color. vefponderit.- Vtunter bis im fcabie-
Gelorum , pleuridite y pefle ,. C alia morbis ad fadandum, - Tentata ali- —
queue


LiszR QvrNrvs.. . $E
quando res eff per plures ollas , faperioreintegra veliqui pertufis. . Sed opere.
ab/oluto fuperiorem nil intrauevat prater Diritiu inconcrediles. Videndum ita-
que, vt bis primis emifftt per foramen in [ummo, poflea claufo eo , .excipiantur -
coagulabiles.. "

Cum additamentis dupliciter confici poffunt flores libii : vno modo per (ub- -
limationem in alémbicum:altero per eleuasionem ad fuperficiem. Llle ita babat:
Stibii Vngarici, salis Petre Crtartari equales,in catino fictili accendantur cal- -
cinenturque.Poflea eluatur vefiduum,poftquam im puluevem eft redactum. Inde :
fundatar feu eliquetur. Fuffo-puluerata in breuiu[iulo fablimatorio eleuetur, .
vt fiant biflores puriores , c minus. venenati (unt quandoquidem ar enicale
yirus to!lizur difpiratione per balinitrum. Fiunt autem é alis modis fimiles ,
per vitriolum velSal Ammonius commif.etur flibio & ytrumque vnaex alu- -
. dele in alembicum cecum (ublimatur de more,emifés primum per [ubtile fora -

nen [pis itibus bumidis , & flammeis nimium tenuibus. . Flos abluitur tum vt.
A fale liberetur , tum vt tenues baltus fecedant : quanquam fi. bi offendant,, to- -
fio vel veucrberatio vel fablimat:o lenis efl vesmzdio. Hi flovés , cum fale ammo- -
sio facli veluti, aquadulkireuerberari poffant,vt fiant ficciff ani & admodum
rul'itundi & tunc masg:flerio per deliquium in marmore diffluunt in liquorem, .
po vepetitas coagulatioies,folutiones.fi'tratione[que ad puriffimum elaboran-
dum. Paracel(us appellauit bal[amum. Antimosii dulcem «d fiflulas compe- -
fiendasEft e aliavatio mi[lura:pollinis ftbi libra, tartavi dua, vitri quatuor,
commfla,fublimantur per olias velgaleas ferreas. - Ferro enim flos adharet fides -
lius C copiofíus.. ]

Flos in globo Pbyfico fic preparatur : Antiwonium aqua folutionis Salis Am--
snonii vel aceto flillatitio (alfo (apius abIuatur vel impuritates fortes adbarztes:
fe moueantur, poflea include , ouo fictlino compattili we vix tertia pars implea--
sur. Innituris firma mal: baobffructis, totum luto includatur ; (& prunis im--
pofitum per gradus ignis flores extrabantur. I1 reclufo ouo inffslent fuperficiei
WX conia c ér eluuntur,yt decetsplerunque punicei funt inifli.
alba. ;


. Tin&arzacQ.Effentiz Antimonii fecundim Bornettümodus pj, 5,
hiceft:Floresalbiper füblimationem.exregulo induntur vitro ob-;; QEfén-
longo,quod Her:aetice clauditur, claufo vitro tamdiu reuerbera- 5; 45,
tür;dando ignezn per gradus , donec fiant rübiniinfar rubicundif- 0,


fimi,& quibus affunditur acetum deftillacum , vc füpernatet. octo.
digitis;fimul (nuntur flare ,.donec acetum rubrum colorem con-
; Vuu i traxe-


$26 Basrrrcu CHYM!cAE

«traxerit, quod demum effunditur : affüfo nouo aceto peragitur vt
prius; i(que labor taptifperrepetitur,dum omnis tin&tura euacua-
tà fit: Tunc totum coloratum acctum in cineribus vel arena. à
tin&uraabftrahitur : Ea edulcoraiut commüniaqua ftillatitia,dul-
.Corata tinctura eluituroptimo fpiritu vini, digeritur per. dies 40.
Nafe optimo claufo : tandem.lenta deftillatione fpiritus vini. ab-
ftrahiturárincturaad oleiformam : & perfectum eft hoc praftan-
tiflimum, & nunquam fatis laudatum medicamentum ad reítau-
tauionein & renouationem corporis humani. .Tin&ura enimilla
"Wirt. expurgatatrum fanguinem & vitiofos quoíque humores idque fi-
ne euacuatione marifefta, fed fola preuorum humorum «orre-
&ione. Hepatis obftru&tionibus opitulatur, bydropem difcutit,
I&teritiam curat, laetitiam generat, leprofis facitatem reftituit.
Maximum enim.pro lepra arcanum e(t , quo nihil fere in hoc
morbo prafítantius inueniri poteft : Lienem rectificat , matricis
dolorem fedat, meníes mouet , eiufque vigorem conferuat,
Morphazam curat, (corbuto medetur, bilem vttamque expellit
.€ toto corpore, calculos frangit, caput & cerebrum cxpu:gat,
cum extracto Hellebori nigri conuul(ioni medetur, & vt bieui-
bus dicam , in deploratiffimis fete morbis fummum cft reme-

. dium. i;
Agnotus author quidam fic.commendat facere tin&uram An-
;timonii: Recipe Ántimoniz inftar farinz volatilis in porphyrite
C 'triti, q. v. ponatur in amplo vafe terreo Bellonaco , in cuius fü-
prema,parte fit limbus excepturus fecundum vas , quod apponi
debet. Hocfecundum in fundo habeat foramen nucis Mofcha-
t& craffioriscapax: Eifupetlutetur tertium.cum foramine admit-
;tente auellanam , huic tertio fuperaddatur. capitellum vitreum

 camrecipiente. J

Inptimofit Antimonium;hifque vafis exactiffime lutatis omnia
'fornaci ita para:z imponantur, vt vndique ignis anibire poffit:
"Vltimum vas ( nequeenim cetera vafa attingere debct ) id fiot (i.
"lateri vel eminentiori craticula fuperlocetur , detur ignis caibo-
num graduatus per 24. horas, vel.minus per fe fiigefiant, Ex
-ttibus vafis quod füblimatum fuerit, deradaturfeoríim afferuan-
.dum vel mifcendum fi velis, lorum alborum tanquam Diapho-
| ,Ieti-


! LisxR QviNuTvS fiv
réticoram vfus eft. Flores hi (i lubet mixti exacte fübigantur in
mortatio,& in tribus vel quatuor vafculis terreis in reuerberio po-
nantur per1».velig.dies. Ihtra tertium & quartum diem materia
albefcet inftar niuis, octiuo die rubefcet, randem purpurafcet.
Extrahatur tinctura cum, Alkohole vini fübriliff. .de qua bis de-
cuplum aff indatut,circulentur per 15 dies, fiatque extractum per
Balneum Mariz. Nota quodin füblimatione remanferit in fundo:
primi vafts,(i velis püluerifecur fübtiliffime, & in vafe nouo appofi- -
to tribus reliquis fublimetar,reuerbetetür; extrahatur toties, do-
nec nihil reftet.Diainum fáne medicamen ad morbos melancholi--
cos & hypochondriacos.


Alius fic vult . Fiatcapitellum opr. filtratum ac depuratum ex.
cineribus clauellat. & ex figo, huic inditum Antimonium pul-
uerifatum balliat ad ignei donec rübedine tingatur , effunda-:
tur, fiatquead perfe&am tin&ararum extra&ionem. | Lixiuiis jun-
&is iniiceacetum forte,(üb(debit puluis,huic adde Salem Armo-
niacum ; fublimentur in fublimatorio , quod (üblimatum fuerit ,
crebra lotione dulco:etur & effenfiicetur , affafo fpiritu vini , po- -
ne etiam in funo;donec colorerur.(epara in B.M. & coagulainftar


Q.Effentiz. :


Vel: Recipe Ántimonii crudipuluerifati lib.j. in olla ferrea no-
uá düarum pindarum ponatur, fuperaffufis aceti fortiffimi menfu- :
ris tribas, cochleari ferreo fuper leuem. igaem carbonum bal-
liat fedulo collecta fpura , quz in vafe vitreo aut Béllonacenfi
füpta cineres euapora , donec feces ficce & rubrz remaneant , .
quz di(foluantur cum aqua Cinnamomi, & fpiritu vini lento igne
digerantur ad veram E(fzntíam,


Vel :-Antimonium fixam vti vocat "TTheophraftus ; .nos- Dia
phoreticum vocamus : Hoc reuetbera per 14. dies víque dum
fit:coloris rubicundi: deinde cum vini. fpiritu param ab im-
puro fepara, Datur cum aqua Carduibened. vel vino-albo opt.
ad febres , hydropem ,. füffocationem vteri , Icterum , Epile- -
pea luem Veneream imprimis, quam curat per füdores.pur--
gando. | | |


! Tindu:


$28 Básirrcum COHt*MICE |.

Tin&urzm etiam hanc:commendant : Recipe Sulphuris crudi

'& Antimoniianapuluerifati, ponanturad ignem carbonum,dein-
de refrigeratis omnibus,contere, affundendo aquam claram cali-
. dam,ad extrahendum;filtra adhuc mateiiatepida, poftca aque fita-

tem in B.M.deftillaad r« manentem rubedinem , quam. extrahe S.
- vini,rectificando per alembicum. ' Vel :'Recipe Antimonii fübri-

liffimepuluerifatilib.j mifce cum lib... Salis Armoniaci optime
mifcendo, & fublimabiturprima vice torum.album , citrinum ac
:rubrum,& per vim ignis;fit totum rübeum purpureum: Hocfubli.
-matum diffolue in aqua calida ,'& elixetur omnis falfedo Salis Ar-
.moniaci,refiduum ficca fuauiter ,;& hábebis illud,in rubore opti-
:$o; huncexfíiccatum deftilla per retortam rect ficando vt exclare-
"fcac,& fiecoleum, De hoc latius vide Theophraftum de Balfamo
"Antimonii. :

-Alius& (ic infert de Q Effentia Artimonii: Recipe calcem Tar-
"tarireue; beratiad albcdinem,ei fupeifunde de vino re&tificato ;:&
.ediftillecur vinum peralembicum & iterum fuperfundatur de vino
nouo & ediftilletur.Hocfac quater , & vinum vltimo ed ftillatum
:feruaad medicinam : Tartarum in fundo temanentem , folue in

|. pennario in oleum : Poftea. recipe Mercurii coagulati minera!is

" minunffime triti q.f. & ei faperfande de oleo d:&o vt fupernatet,

materiamcoque invitro ( addito cooperculo; & receptaculo ) per

-cineres cálidos quoufque oleum rubificetur: coloratum effunde,

;& recens faperfunde, coque & :ffande , fac reiteratione dum

Antimonium nihil plusrubedinisa (» prebear.Oleum rubeum col-

:le&umperalembicum deftilla, vt aquofitas afcendar;dcinde col-

lige aquam rübeam , & deftillain puluerem ficcum, quem exíicca
,& Alcoholevinieffenfifica. —^ ;

. Tin&uram Antimonii fic defcribit Beguinus in Tyroc.cap.2o.

. Faccapi:ellum ex cinere clauellato , calce viua ,:& cineribus com-

muribusana:n quo diffolue Hepar Antimonii;digerendo inarena

| perno&em;vt fere bulliat.: Tincturamfepara , & filtra: & fi placet

pr acetum in puluerem Croceum pracipita, ac multis ablutioni-

;busedulcora. da ud :

 "'Tin&uram etiam nonnülli ficexpetunt: Mifceantur flores An-

- monii rubei cumSacharo Candi , & affundatur aqua calida com-

UMERETC. pag munis,


LisrtR QvIN rvS.. i9.
munis,ponanturin dige(tione retro fornacem &aqua omnino ru-
. bea euadit. * |

-. : Nota: Aqua Carduibenedicti fufa fuper vitrum Antimonii fa-
-emexeotrahir: Ec vinum Maluaticum affufüm Antimonio vitro,
folam vim purgandi tenet : Item vitrum, per fex horas cum fale
-communitritum , vim vomitiuam amittit, & euaditpurgatiuum,
:Saliterum eluatur.Ita Crocus metallorum, Mercurius vitz & o-
mnia turpeta mineralia , rantum euadunt purgatiua. *

* Gelatina Antimonii fic firAntimonium cum tartaro mifceatur,
:& inigne fundantur fimulpoft effundantur in aquam calentem, &
bene mifceantur, poflqquam reéfedcrinc feces , effundaturaqua in a-
-liud vas, & cum tefrixerit , coagulabitur in forma fanguinis. "Huic
-infundaturacetum deftillatum, ita Antimonium caditin fundum,
-quodeft verum Antimonii Hepar. Purgat per fuperiora ac inferio-
- fa. Corrigesautem hochepar fi illi affuderis fpiritü V. cinnamomi-
 fatum,&itarelinquaturper 4. feptimanas,ille fpiritus extrahit omné
.malignitatem,ideo etiam abiiciendus. Puluis remanens in medi.
- cina vfurpatur magno cum fucceffu ; Quid:m dicunt eo leprofos-
. curatosfuiffe. Idcm hepar nondum corre&um cum fpiritu vini,
permiftum cum tertia vel quarta parte vitri Antimonii communis,
.& fufum facitvitrum viride, — ^ |
De Tindura Stibii ait Libauius lib... Alb. tract. 2. cap. o. Flores Sti-
 bürubeos conficito , vcl reuerbera. fbium in calcem rubeam , vel funde in
vitrum rubeum , ex bis extraberubedinem, qua eff tinctura flibti. Menflruum
in floribus ? calce eft [arit us vini , vel acerum deffidlatum , wn vitro lixiuium
ta*tari,vel calcis c cinerum (armentorum : C folet bic vubedo innatave i» ffar
,&tieule , quam abfirabere penna pfe, c poftea. circulando per vini fpiri-
tum elaborare. E
Solet C aliis pluribus modis cor fici veluti : Stibium eliqua feu funde inca-
. ino, C paulatim infunde in ollam , in qua fit acetum ad medias v/que, donec
res vel quatuor libras ita inieceris,| Exime iterum (5 liqua, iterumque ince,
 fepties eumdem laborem vepetendo , veflinguendoque fuf«m. flibwm. Inna-
tans vubedo colligitur. Sy minuitur acetum [upplendum efl. Ab;olutu veflin-
- Ciionibus coquitur acctum,vt diuaporet ad confiflentiam oli, vel tiam deflii-
-laturincineribus.1doleum poftea dulcoratur equa. ftillatitia. Quidam etiam
, FXIgUIDetreteld. 000000 0 0 0o s,
i Pc Paracil-


$;0 BaAsrstce CHyMICcAE — -

Pevacelfus iubet in veuerberatario clatfo Alcocl flibii reuerberare per men
| fém s donec ex albo,luteo & rubeo , pur puretim cuadat. Lilium buius feu florem.
extrahit pe» (prritum vini,ad vigimiidigiosaffufunn.

Ny/olfius vero fublimando floresparat , extrabitque-eos cum aceto flillati--
tio, quod rufum. deffillat ad oleofitatem.. Ab bac per vini [piritum. proli--
git tincluram denuo, eamque vechsficat iterum, bi offujaeffentia vini quinta,

Nonnulli. calcinant flibium cum. paritartaro in veuerberio.. Indetins
Guram extrabunt per. acetuim (rebio mutatum. Extraclones eoagulant. .

Falloppiue fépties calcinatum flibium in-manica Hippo.ratu ponit, ttaii--
citqut acetum.

Alii acetum v adicattim effundum: flibiopuluerato , quou(que celóretur 1 má.
cerantes.. Eff-fa priore vedàunt aliud, quoad [ati. — Colorationes diuapo-
vant. v(que ad-elei confiflentiam , qusm 1n: fimo: circulaut per. dies. quas
dregitta. - "d

Calcinatur nonnunquam per aquam fortem. Calereuerberatur «d pui- !
«euni. Ex hoc lauigato, elicitur timíbura per vini fpiritum. Hui v(us in-
medicina quoque efl quanquam vedhtss m (olo veuerberio preparetur vt Ander-
tato C Dornao placet. e

—Quercetanus fublimat eius partem- puvifenmam tertio, .— Sublimatum:
reuerberar per gradus sgnis vaje claufo fortiter v(que ad vubeum. | Extrabit
boc cum vini [fpiritu alcalifato ( vel aceto deflillato) affufo-ad octo vel vigin-
ti digitos, Cc. E ctratbam tintluram«irculat: in Pelicano ad gradationem-per-
feum : quam circlationem ita. peragunt : coagelant tinciuram ad oleofítas.
tem: ajfufa quinta L Hiit is € digerunt per dies quadvaginta adole
formam. :

Alia defcriptio. Recipe falà tartariquadvantem , flbi optime triti fémun-
ciam , aque felibram , coque modice. A itai clarantpoft facium fcdunentum
ejfande. | Hac refrigerata dicitur rubefcere.. Adde aceti flillatitiu parum d
rubedo ad fundum ftcedit.. Humoremeffunde cv vubedinem edukora. .

— (Hec tintkura. eff aurea c produ etaim fi flibis puluii maceretur in lixi-
io calcis vel tartari-caletmati. Nec. femper peer Antequam acer ite
fundas.

Sunt qui fulphur PSRURPASHADAR vfus fi in phagedenitis iqüenquens
rubeus indicet in corpus smniittt dimidio grano. Facunt lixiuittm acre ex feda
€ calteviua,vel ravtaro alcinate In boc coquumt flibium per horam. Liquori
ef tfo addunt MINPNHPMPREUMIE Reliquum puitterem coquit dent.


efi


LirstR QviN Tv$, —— 5


€ reficcatum firuant.


Aliqui 44 tranfinutationem Sopbifficam quarentes tiniuram,coquant Le--


werem ftibii in lixinio calcis donec. coloretur , effufo lixiuio hoc y. refunditur. a»
liud,cc. NR y E
Nonitunquam exigitur per alembicum aut vetortam , extraclatintlura
-eum aceto [lillatitio cc.) 3 |
Oleum Antimonii:Recipe Antimonii lib;j. Croci Martis vncias
N-falis nitri vnc.x.deftilla oleum , & fanguinis inftar rubicundum
.exiftit. : m :
"VelRecipe Antimonii Alcooli(atilib;. falisgemmz vnc ij. vel
iij.mifce & deítilla perretortam inigneaperto. Aliusfic: Antimo-
nium intenuiffinum puluerem tedactum, ac cucuibitz vitrez im.
pofirum;accto vini acerrimo & deftillato maceratur fuper leui ignis
calore tan:ifper, donec rubro calore acetum inficiatur. Coloratum
in aliud vitzum transfanditur,nouumque fzcibus fuperaffunditur,
.donecturíam rufum colorem concipiat. I(te autem transf;fiones
&cadd tionesnoui aceti füperfzces toties funt repetende, donec
nu!lam amplius rubedinem pulueres ex feemittant. Acetum v. col-
le&umleui igne deftillari debet,.donec rubedo paulatim conden-
fariincipiens,alembicum petere videatur. T'anc refrigeranda funt
va(aacliquor rubeus 40.diebus fimo calido macerari debet, donec
perfectam olei formam acquirat. IHlad Sachari inftar , dulce affir-
mant;omnefq; vulnerum dolores fedare;ac perfe&e fanare dicitur:
ac pluresadmirandas facultates in v]ceribus contumacibus ac can-
crofis p'zftare. ;

" Modusetiamhicdiciturbonus: Antimonium Sacharo & alumi-
nemifceaturiimponanterq; ompiain retortam vitieam fabiiciesi-
gnem per 4.vel y.horaslentiffizaum,quem poftea augebis.Manabit
oleum fanguinisiaftar rubicundiffimum. (

Aliter & (i: :Recipe Antimonii vncias viij Sachari candi vnc, vj.

. (Nonnulli accipiuntana.fiue parteszquales) puluerifata ponantur

inretorta ampla lutata ad ignem cinerum mediocré ; Exibit liquor

tubeusopt.ad externa : potefttamen dari gur.j. vel ij. iniii« fcbris

Quattanz,czrerorumq; morborum melancholicorum, & chronis
corum;prodeftetiam epilepticis,omnique cerebri affedui,

| Xxx a vd


N


é&rfic procedunt quoad nullum appartat Sulphur ampliu. Colledumeetificant


--—o.an si


P Basrricz^CHYMICA

VelStibii in puluerem detriti libra,cum falis communis tottefa--
&tizquali portione conteritur,inditurque retortz luto obdu&z, &.
ex igne nad dling oleum euocatur: quod licet externis cor-

oris vitiis magis conueniat » non pauci tamen pet os etiam exhi--
[pis non dubitant.

Alii (i volant: Recip. Antimoniilib.j.Tartari crudi lib. f. Mace--
renturaceto deftillato,& oleum hoc extillatum lepram eximere a--
iunt:primo manat aqua,fecundo oleum vulnerarium..

Item,Recipe Ántimonii crudi,cui mifce acetum forte, & oleum
chamemelinum & hyperici:digeratur in fimo, & per retortam de-
ftilletur. Primoeffluataquaabaceto : Vlcera Venerea,& maligna.
rubrum hocoleum mire curatz.

Fit etiam oleum exregulo Antimoniiin hunc modum: Antimo--
nio tufo importatur Tartarus crudüs, deinde & vncia j. Veneris. fri-
gefacto & conftellato;puluerifaturregulüs & in cella refolüitur in:
oleum fuper marmore, vt eft a:tis..

Sicetiam attificiofe deftillatur : Recipe Ántimonii crudi , falis:
communisanalib. f. Sacharili.j.mifce & deftilla per retortam.Vel :
"Recipe Antimonii crudi,lib.j.Aluminis Roche, Sacharianalib. 6. .

mifce & deftillàvtoleum Vitrioli..— ' :

Alius fic vult: Recipe vitri Antimonii ele&ti & perfe fadi lib.j..
mifce cum vnciisiiij. Salis Armoniaci , & repone per decem dies in

. fimoequino; vtfoluantur;folütis coagulà fuperignem & extrahe
cum aceto ; Extractione peracta, acetum per balneum ad ficcum:
pulüerem abfttahe; deinde fuperfunde Miam Salis Armoniaci:
ad eminentiam aliquot digitorum, putrefiant in B.M. per tres dies, .
poft deftillain recipiens,adhibitis gradibus ignis ; ita deftillabitur:
primo fpiritusammoniacus;deinde oleum inftarfanguinis: Ex B. .
iam fepara fpiritum;vt folum Ántimonii oleum fit re(iduum.

Vel,Recipe Ántimonii optime triti vnciam vnam; Salis Armo--
niáci vnciam f.pone in tigillo füperignem, & quando Sal Ammo-
nius vult euolare;immifce cum fulphurepulüerifato,víque dum fat :
. fülphurisimmifcueris fecundum WIE jr HERI poftmodum .
adde tres lotones calcis viuz; & deftillà oleum Antimonii citris-
num,in magna etiam quantitate. . (

Veltecipe Antimonii & Tartatiana q.v. (teuerbeta prius fi pla--

: cer


p LisER QvriNTvs. $13
cet per 24. horas, vel donec viridefcat) deftilla inftaraqua foris,
& oleum euadit rubicundum inftar fanguinis: caput mortuum
fübtiliffime puluerifa & folue cum aceto deftillato,vt rubedo emi-
neat, quam omnem collige & deftilla per 8. ad E(Tentiam,hancre-
ponein cella,vt fiacoleum, quod poftmodum reduc in puluerem
fixum,multosinfinitos niorbos tingentem..

Nonnulli oleum (ic faciunt Antimonii compofitum: Recipe
Antimonii, Vitrioli, Sulphuris ana p.j. Sacharialbi p.ij. mifce vt
artis & deftilla. in oleum quod poftea przcipitatur in pulue-
rem..

Eftetiam folutio minerzin 3: principia: Recipe Spiritum falis
nitri,folueineoSal Gemma & deftilla , hoc eftrectifica fuper Sal
Gemmza,huicaqua impone mineram Antimonii ( idem procedit
cum minera Cinnabrii (eu Cínabrio montano ) puluerifatam, &
diífoluetur in fua tria principia; infandum cadit puluisalbus (in-
ftarfaliscft ) & ea(dem habet virtutes: velut Antimonium fixum
cum nitro ( eft (adoriferum ) füpernatat Sulphur Antimonii,in ipfa.
aqua delitefcir Mercurius.

Ántimonium quonrodoin Chyrurgia,à quibusdam,approprie-
tur: Recipe Ancimonii lib.r.falis calcinati; Tartari crudi analibr. 2.
Aceti deftillati fortiff. lib. 3. Mifceantur omnia in puluerem,poftea
indantur retortz & füperaffandaturacetum ( circulando prius per
octo dies) poftea deftilla humiditatem, denique oleum;

Velrecipe minerz Antimoniilib.;.Salis Gemmzlib.3; contufis
ac mixtis cum fruftulis laterum in aqua co&torum , q. f. deftilla per
retortam igne aperto oleum ( inftar fpiritus) quod rectifica per B.
M.Hocoleum valde corrofiuum: foluitetiam hocoleum Aurum
 inparuo momento: foluto Auro perhoc oleum , addeci olei vini

deftillatip. j. & quam primumoleum tuum folis conuertitur in co-

lorem inftar fanguinis,tanquam Rubinus:: Hocoleum Paracelfus
vocat Magifterium Auri in Hydrope, Lepra; Epilepfia &c.. Dofis

güt.j. in appropiato ac homogeneo conuentí morbo,liquore.No-
ta Antimonii Colcothar,feu caput mortuum; accipe cum floribus:
zris (iue Croco Veneris,mifce ana; & reuerberain tigillo vel retor--
ta;tefrigerato& fatis reuerberato extrahe cum vino adufto,tandem.
n Xxx 3j abftta--


"c


$34 Basirrco CHYyMICA |
abftráhe vtremaneat Alcali,hoc cum vnguentis & oleis ad curatio-
nes vlcerum adhibetur. | , |
Additio etiam hzceftin morphea, lepra, vulaeribus & vlceti-
"bus. Recipe aceti Antim onialis per fe facti;item aceti ex tartaro ru-
eoanavnciastres,olei Camphorz drach. j. Tragacanthi vncias 4.
"Macilaginis, confolidz regalis, fcm. Pfylii ana fcrup. vncias duas,
-tartari calcinati;?Gummi Arabici q. f, & hec miícentyr in vnguen-


-tumad vlcera & vulnera.


Quidam Philofophus: Recipe minerz Antimonii contufi lib. r.
inde Phioleplanz longi colli;repone in digcftione arenz per 6. fe-
ptimanas , ne fpiritus exhalentaut eius fiat fufio profpice, poftcai-
gnem per menfem adauge,& ábibit infuccum propriz naturzho-
fmogeneum, hunccum fuo aceto ex miinera deftillato redige ino-


leum , Soli-in virtute & cflicacia correfpoodens: de quo alius.fic


infert: Recipe.minerz Ántimonii lib. f. mortifica-vel folue-cum
proprio igne minerali,quo purum àb impuro fecedat, non perde-
ftradionem fophifticam , ed vrElementorum faccedat conibina-
.tio,& habesopus philofophicum.
Aliusfic: Recipe aquam foluendi ( que eftnature Mercurius )
.hanc fuperfande Ántimonio puluerifato ad eminentiam fex digi-
torum, foluto, putrefacito per menfem, tasdem per .B. M. de-
hlegmato, vltimo foüblimato p. a. & prodibit Mercurius vitz in
forma olei: Et hoc Paracelíus vocat Mag fterium Antimonii fiae
Marca(itz. : |
'Sic& nonnulli Diaphoreticum Antimonii per fe volunt effice-
ze Recipeminere Antimonii puluerif.lib.j. fablima per fe in.flo-
rem album per duos dies ac no&es, deítillatur etiam fimul ace-
tum, & nota fi ignis fuerit valde mediocris, tum procedit, (in ve-
ro remifliorabitin lores rubeos : puluisalbus figitur in phialo pro-
p'io aceto per menfem,interim fixuse(tinftar Antim.Diaphorerici
noftri: Praeterea fcias cum rubeis floribusitidem procedere. dcbes,
& hzc eft differentia,quod album puluerem conficere. potes intra
4. dies,quod cum rubeis durat priufquam ad albedinem fixentur
cum aceto per menfem: Et fitum eft hoc in vafe Philofophico: Hi
.proceffus valde approbantur à Philofophis , quare fumme. obfer-


^-——


Hic


Lissa Qviwrvs. f$

Hic probe etiam noto, qua via regalus Antimonii in medíci-
nam venire poffit: Recipe Antimonii lib.j: limatura chalybis lib.
f, funde in tigillo: fafis proiice defuper falis nitri & falis tartari.
diach.5: procede poftea in omnibus vt ex arte procedi debet , quo-
fiat regulus: Huius perfe&e elaborati reguli accipe duas partes,
C*oci Vitrioli Mitis preparati p. j. coniunge intigilla vt ad ignem.
' viciffim fluant, inter füfionemiiniice viciffiin parum falis nitri-& fa--
listartari, quo probe excandefcant, poftea- fecunda. vice fün--
de inregulum: cum quo procedestali modoad morbum Gallicum.
Recipe regulum hunc & foluein Aqua Regis,in alio vero vitro fol.
ue Mercurii ( ia eadem quantitate) cum oleo falis vel Vitrioli , fo-
lutis,confande,& in B.primo deftilla phlegma, poftea cum luto re-
elude vitram,&pone in cineribusad ignem fixationis per menfem,
vitrum deinde aperti ac füperfunde fpiritum vini ad extrahendam
Effzntia m,de hac Effantia datur drach j.cam vino, Diaphoreticum:
eít medicamentum , purgat fanguinem, expellit venena. & curat
mo:bum venereum, omneíque ciufdem generis maculas.

Alius Author fic procedere mandat Acetum Antimonii: Reci«-
pe minerz Antimoniilib. iij. contere & facin Phiolàm magnanr,
affundendo aquam pluuialem deftillatam ad' medietatem vitri,
pone in fimo equino ad putrefactioné, vfq; dü reddat aliquam fpu-
mam,poftmodum exime & deftilla in arena , fic dabit Aquam aci-
dam, & aliquid (üblimabitur , hzc deftillata redde fuis fzcibus , & .
viciffim dettilla,toties reiterando,quoufque acetum reddatur tam .
aciduin,prout acetum commune , fiadhuc velisacetum fortius,te-
pete opus cum noua Antimonii rríineta. :

De fale Antimonii idem ait: ex Antimon:tattaro & nitro fiat re--
galus: Hüncinatena füblima tamdiu reddendo fecibus, vfque.
dum.non ampliusa(cendat , & perfe eft'fixatus ac pracipitatus in
rubeum puluerem. Hanc repone per annum ( tempus longum
abbreuiaturafiatad modum Paracelíi ) in cella vt foluatur in-oleá,
folutum filtra & deftilla ad confiftentiam & habebis Cryfítallos
perpulchros ribicundos , fi folutio fiue correctio adhuc femel
| preceditfiunt albi, hoc verum eft fal Antimonii: feces acterraab.o--

(C; T en ub bis au ram
.. Mercuri Antimoniialiquisfic conficere conatüriKecipe Yd
93 081... Bites NE I ers pib-


$16: Basiiricz& CHYMIC X


 (proutiam ad al adhibitusfauit ) falis de vrina hominis, falis Armo-
.miaci & falis Tartari ana mifce acfuperfunde acetum fortiffimum,
.. reclufis in vitro cum luto fapientiz digerantur per menfem igne
lento,tandem deftilla acetum per cineres ad ficcitatem falium,tan-
dem hocperacto mifce alia cum tribus pattibusboli velaliis & de-
ftillaigne fortiffimo per retortam , & accipies fpiritum miraculo-
fum , huncfaperfandead reguli Antim. vncias quatuor, putrefac
.huncper duos meníes,demum cffunde:quod remanet; huic adde
.quartam partem delimatura ferri ,'& fq piritus falis vltimo deftillan-
tes,attollunt (imül Mercurium Antimoniiin forma fumi per alem-
bicum, (prepofitotamen recipiente aqua pleno ) (alia rapitaqua,
fundus vitri tenet Mercurium. ; |
Suh — :DeSulphureAntimonii fupra di&um eft: pauca adhuc de hoc.
Antimt-  reftat: Recipe aceti deftillati fortiff. hoc cum oleo falis & pauco
nii. fale Armoniaco potenter exacuato, vt inftar ignis euadat , cum hoc
folue Antimonium;,ac poftea precipita,& egregium habes eius ful-
.phurfifaeritedulcoratum , quidam foluunt cum Aqua forti, fed
Docoedgtitn ; j
Balfamu — -BalfamusexSwlphare Antimonii : Recipe huius pulueris q.v.ac
Antimg-. 'folue cum aceto; ponend.[ad :gnem digeftionis, deinde deftilla a-
wi, ^ — cetumrecens,& viciflim deftilla  hoctoties reitera quoufque An-
- timoniifecesreliqua (int inftar Butyri , dulces veluti facharum Sa-
: turni, huius Butyri recipe j. p. Therebinc p.j.mifce probe in vitto, &
folue inarena vt fiat Balíamus. |
: Vel recipe rübei Sulphuris Ántimon. veletiam florum rubeo-
zum in defectu, part. ij. Salis Tartari p. iij. luant fuper ignem in ti-
gillo. poftmodum effunde,&tepone in cellaad vitreatam tabulam,
.vtfoluatur inliquorem fiueoleum. ——
Alius Balfamus Recipe Antimoniilib. j. Sulphuris vnc.vj. mix-
tis calcinato in fublimatorio per 12. horas, refrigerato viciffim pul-
. uerifato,& folue cum ace to deltillaro. NS repetendo donecace-
tum omnem Effentiam extraxerit : Effentiam in B. M. leniter de-
«ftilla vtabeat (olum acetum, remanentiz adde limarurz ferri, &
pone in ignem apertum,magno calore deftillandum,& acci piasa-
quamacoleum , qua (i (eparaueris,; habebis egregium Antimonii
Bal(amum, quem in Chyrurgia pro fummo fecreto barbitonfores
Xenebunraiteiu?znastho-, ^oc | :Liba-


B


Lisra QvisTvs. $37

Libauius oleum Antimonii fic defcribit lib. 2. Alchem, trad. z,

de extractis cap. 16. Stibium pulueratum.cum zqaali fale Gemma,
miíce,& ca!cina in fictili donecvirefcant. Terein marmore, adde
aceti deftillati quantum füfficitad pultem. Macera, ponein retor-
tam lutatam cum ampliffimo receptaculo, locatoinfrigida,com-
 miffuras:firmiter-àuni, cumalbo oui, & calce impofitis fpleniis.
'Siccatisbene omnibus, deftilla igni primum leni ,donecampulla
Ancale(cat,inde paulatim intende vt incandefcat , detine ita ignem
.petr horas 24. exitque oleum rubicundiffimum cum phlegmate,
quod fegrega. Valet ad putrida vlcera. Valde przdicantoleum
.Antimonii ad medicinam & tin&turas: Itaque varii (ünt.excogita-
ti cius faciendi modi. Florcs ftibii.rübei.cum pariSacharo cando
imbuunturvinifpiritu, velaceto. Miftura deftillaturper retortam
giadatim. Aliter: füibiilibram conterecum felibra fulphuris triti,
ponein olla , quam vndique luta & conclude firmiter. Paulatim
"incalefcantigni , & candefiant, donecfulphur.ab(umtum fit. Po-
"ftca iffandeacetum,coque ad ignem ; quoufquediuaporarit. De.
ftil!a inretottalurata oleum rt beum purgans,aluo, fudore, vefica.
R etortanr& 1óítrum eius prunis opple vel calentibus cineribus, ne
oleuxxcóc:efcat;In receptaculo fit aqua,qua pofteafeparatur. Ali-
tet : (tibio lzxigato in marmore adde oxymel fimplex,& mifce do-
'necamittat formam metállicam: áffunde aie deltillatüm,digere
inloco calido per meníem , extráhe acetnm manente in fundo fti-
bio inftár pultis. Deftilla igni validgg & exit oleum rubeum , cuius
fcrup. j. víque ad drach. j. Purgat (ine noxa. Aliiita parant: ftibii
lib. ij. in catino cum borace & fale Gemmz funduntur, idque ali-
quoties. donec citrinefcar eius flaor: Tritum ponitar inforticucur-
bita, affunditur lixiuium forte;deftillatur ,-additurtartari calcinati
drachma, falis Gemmz didrachina. Deftillarur oleum rubeum
lutatoalembico,( per lixiuium etiam extrahitur color, vtin tin-
€tura, & (egregato menftruo, ipíe color cum addiramencis deftil-
Jatur.) Vel: ftibium coquitur in aceto ex calce & cinere fagino
per horas quinque, Filtro abducituraquofitas, affundituracecum
ftillatitium ad digitos duos , macerentur mouendo indies vicies, a-
cetum mutatur quinquies , atque ita fit extractio coloris. Extra-
Yyy &iones


Ls


59 Basrrrcm CHvMicsm |
&t'ones d-ftillantur lento igni,& demum excipitur oleutri rabeam..
De oléo Antimonii compofito vide caput eiufdem fequens 17.
&c:

[n meramfidem,de Ántimonio adducimus noftrum precepto-
rem Iof. Quercetanum:qui (ic ait intetrade grauiff. totius: cap. aff.
cap.3rpsg486. — ; |

Inprimw autem videamus , quid antiqui de metallico loc indiuiduo firipfe-
rint, c qua iurenoui iffi cenfoves in venzmorü ordinem veferant; perpendamu[-.
que , quibus facultatibus preditum.ip[um veteres dixerit , quas praparatie-
nes illius, vfum e adaptationem adm ferint, vt equ) ae iudiciofi lectores em-
nes,oculis ipfis notent , quam externa buius medicamenti anatomia , ex folo fue-
&ortice, Ant'qui cognita,pra interiore à.yeri inedici nobis tradita , mutila fis,


«e prorfus inanis ac nulla.


Diofcorides lib. g. cap. 59. vbi loquutus effet de elefione «c bonitate Anti-
monii,bec fubicit.. Quod ad facultates ei& r proprietates attinet ,.vim ba--
bet affringendi, (i meatus corperis obffruendi , vefrigerandi , excre[centiae:
ari :b[umendi , cicatrices obduzendi ,mundificendi oculorum vlcera c for-
&es. Sub finem praparationem remedii attingit , quam Oribafiu inter vete-
165. Gracos ex ipfo Diofcoride mutuatus in fuum opus medicum tranfcripftt, -
collet, lib. 14. Crematur flibium inquit , crufla ex farina circumlitum , e
.sarbonibus obrutum , donec crufla in cai bones abeat... Ab igne femotum , lacte:
amuleru, que marem peperit , aut vetere vinoreffinguitur.. Vritur etiam fue-
cenfis carbonibus perflatum,donecigne deffagret..Si enim plufculum verat. , ire
, plumbumsranfit. Lauatur vt cenia atque as. Sunt quivt plumbireeremen-

dq4m lauent. .


-4 Atque bacefl-eleganseorum praparatio, quenon tnihi foli , fed multis alie:
rifum prabeat, in ve[ponfione nea. Antiquit es exiu[ettr , quas quod nouit , nobie:
sandide impertitae,

Qui autem. Antimonium: fufione in plumburs zmutari autumant, (atitez
flantur , fe parum. im. vebus metallic ver(ator.| Poruerant illi quidem vio-
 dentiore calcinatione (C. ignitione portionem quandam. Anrimona $n rega-
"cuin tranféuntem obferusffe | quod metallum. quidem veférat, at plumbum

mon fit vt quodfragile fit; c in pulucrem veduttile, diuer(aque admodum na-
ttr ac proprtatui. - At. in hoc quoque vtitriliqua y excufationem- meren--
Mo 5


Galé-


Lisxra QvaiwTvs. -. $39


"Galenus -de fimplicium medicamentorum facultatibus 9. pef? Dioftoridem
de Antimonie cribens, quedam verba de facultatibus eius facit: Stimmi , in»
.quit,ad facultatem deficcantem adiunclam babet affrictionem : quamobrem c
cularibus medicinis commifcetur , & illi fcilicet , que conformantur in A
— vocatit,& ficis qua vtique collyriaficcacognominent. —

- Paulus JEzineta lib. 7 dere medic. Oribaf medicinarum colledt.lib.1;. 4e-
tius tetra. (der. 2. 6ap. 7 2. Vnius Galeni fententiam C» verba propemodum ipfa
, de Antimosai facultate fequuntur.

A&uarius lb.6. metb. med. de eo fcribit , qua fequuntur: Stibium vere,
quodnuncupatur finon ef lotum ,vilidam prae fert affringentem vim : ve-
Sum vbi idluitur,retunditur adeo,vt fere [jt morfusexpers, —

Hactenus de Antimenii facultatibus veteres feripferunt ,.pnde venenatum.
mie Jicamintum ,aut inter exitialia collocatum , inferi non potest , vt finiflre
Gr citra vationetm deeoominantur cen[ores noftri : quum adfhringentis potuw,
, quam rodentis facultati z 2 veteribus iudicetur.

- Etfi autem Dio[cor. iater-venema boracem £r dapidem Laculi-vecenfe Gat.
,AMorum:tamen vfus in medicina v(urpatur , .LaZuli quidem lapidis ad expu-
 gnandum humorem melancbolicum : yndepilula ex eius nowinevocata : bora -
cis vero ad cáendos && vacuandos mulierum menfes , .partumque adiutandum,


ac fecundinas exirudendet nec non ad varias alios affttus velintro etiam. -


 Jumptu.
Si eiufmodi remedia, qua lenge Antimorto acriora agno[cuntur in vfum


,midicum admittuntur , an aquum fuevit , antimonium excludere? Si vero
«quiexipiat , abeo graues c laboriofos voniitus concitari , in vitrum etiam.
ggranslato-: in promptu. tefponfio cfl: ab illo cenfore magnam veteribus iniu-

riam fieri qui ignorantia illos arguat Ac in[aitiam. detegat , quod cum ignota

dis futrit vis eius vomitrix ac purgatrix pronunciauerint ornes contraria , boc
eflaffringentefacubate pollere,vel eiiam ante praparationem aut allutionem,
qua , vt vult Auariu , loco iam citato, iflaretunditur ,vt ferefit mov [u ex-
peri.
Nectamen id.irco facile cencefferim . vfque adeo exitialeeffe snedicamen-


tum Cr venenum , quod vomitum citat. Quid enim belleboros , acprefertim.
nlbum.grauium jymptomatum perniciz fuperat?. Attamenvel ipfe belleborus


albus ab antiqcis ( vt fupra docuimus) in v(um vaedicum affumptiu el , acit
fpeificum epilepfiarum auxilium adminifératwe.


dem de Hhapfi » tlaterio , pane porcino aut. cydlamine , ribns À


179) 2


i


71 BaAsrr1czs CuvMicu
Qr id genus aiia medicamenti, vomitum cum magna etiam perturbatione con---
citantibus . nectamen a multis compofizis pura antibis electuariuexclufis , qua.
variis morbis (uccurrunt,di.i potest. O65 tion ie

Quicquid fit, à venenat medi aminibus Antimonium excepit Dio[rorides
ac Antiqui nec inordinem virulentorutm illi vetulerumt , vt tbapfiam , bellebo-
rum, Cr id genus alia, quaveven[uumus : quthws fi in medicina vfi junt ,lengepa-
tiore ratione Anc imontum,quod m:x d (f;curs fumus;vfürpare liceat.

Eius anato «iaparteslonge alias docebimus quam ba&kenus fatum eit, eiuf-
que fuau ffmam medllam , relicto cortice , iuternaque vi[cera enucleabimus.
Quo4 praparationibus Cbymicis facburi (umdus , vni ills vitro, graui Qr vomiti-
bus moleffo , nequaquam ummovantes , licer: à tyronibus quibu(dam: empiricia
celeb: tuv: (ed féxcentis elegantibus praparation!bus ac praflantiffumis veme-
diis inbarentés qua ad varias curacionum indicationes referuntur , tmo in yni--.
ser(ahn amnibus marbi apti me (uccurrant, c ingruentibus aut futuris, vt-
pote vita con(eruantia,profpiciant «c pracaueant ta vt ex eoveram fimus ab o-
sunimoda medela efficaciapana: eam def v pturiac tradituri , item antidotum .
panchreflon , ad multos aff: us confivens auxiuumque maximum. ltem Ani-
tidotum panta;egon , omnium humorum deturbationi C expurgationi ido-
tiam : Antidorum Th:odoretam,(eu diuinum munus confrentem. Item Anti-
dotum oíQuAor , propter mirum eiue in con[eruanda vita fludium Qr efica-.—
eium. EDT
-— Jtem Antidotum Soterion,feuflutare [ubfrdium. Rer

 Ytems Antidotum Lyfrpyretom , fedantem c extinguentem. omnts febriles
ardores. ; "ee

Idem Antidotum Theodoton.à Deo datum remedium.

* Ytem Antidotum Theopempton,quodà Deo fit immi/fum.

ltem Antidoturs Panareton;feu omnivittute ac viribus preditam.

Item Poly: breflon,ad multa a.cominodatum remedium:

Ttem Vochbryfon,quod auro equipar andum fit remedium.

Item Lyfiponon, feu anodynum diaphoreticum dolovem foluens :

"Multasque aliasesusmodi varias antidotos ac exquifitavemedia , qua ex va-
viis ingredieniibus mon componantur,ed ex vno folo Antimonio petantur : qua
pumen,eifi ex vno,lonze maioribus viribus polleant, quam qua ex Nicolao My-
vtpfo ex antiquorum floribus colleéle , €» inordmem redacta ac defi ripta funt
lib.eius de Antidotis fe£kione prima: quas Antiquivt magnu laudibus efferrent,
buinsmodititulu ac nominibus füperbu ac mpullofis infigmre geflierunt.

pes At


-


|LiBrR OviNTVvs.: j4t
idiitiidtiikandvin eiui im € excutitnt, ex quibu ve-
bus componantur,ci quam confufa omnia , a: promi(cue Qr citra vationzm in- -
ferta fint : nec non quam parumaudicio[e, apium; nandrogavam-pspauera,hya-
fé Cyamimshellcbor«s;colo- yuditemshphirti ums|uiphur, e. ad genus alia, nuila
prepararionzcondua,veteres intiuferint ; equus ifla. omnia ridcant , ni plane
fiut bruts auticacutiant , quam. NAMAABABI fumyve: earum. laudent ac .
probent.

Si veritas temporis fi/ia: t tand/in nobi nata efl , c hominum i ingenia il-
luflrauit : vt oves eiu(imadistompoftiones ; qa $4m ex nouis difpen/atoriis :
excluduntur , nunc vfi fatian: y peerefpnans fuijque apotbici ab-.
dicent: . uen

Eetameh erant veterum marg.rie, pnionts e remediorum fures oderatij-
fimi & aceeprifumi: quine A»[ent:o quidem y pepercerumt ; nec plumbi vffi , imo :
ne Antimonii quidem wp[ius crude cr inconditi (quod tantopere à noftra -Con--—

foribus reprehenditur € culpatu: )oUliti funt.

At tempus efl vt indicemus, quam maturiore judicio, H. ertietici 4 inprimig;
agnus ille. Chymicus Theoph .Paracel/usnaruram,e [f ntiam cy qualitates o- -
mnes Antimuniexpedierint,ac in partesomnes artificiofe d'ffaecuerint; in falem -
nempe faum;in Sulpbur & Mercurium,vtque lenge alias eius preparattones do- -
uerintquam v[L ones & lotiones Mute quibm ipfum ridens celis ;
siquorum more;jopportünum: - "E

Quin Qr indicandum efl, vt. THSRPASN 1n €oalias iuisil fiore; virtutes,
C fingulaves proprietates ob[eruarint ac detexerint :vtque adffrictionum vm-
bratilium loco.ontraomnisseieris vomitioneslenes ; moderatas c longe illi :
fHtiores; que ex helléborie aut ere vílo-cientur mincriquemaleftia vacuantes -

patefecerimtyac ex eo erueriitz licct illis antiquivterentur Co infantibusetiam, .
yt fupra dixmus;exbibérent. Quin cy offendémus varia ineo,e4que fufpicien- -
da;attumen lenia,benigna, C citranau(cam laxantiz prefida veperta, vt bac
vationecatholico,diaphonico , h'eris; tripheris ; elécbuartis Indis maroribus c :
minoribusconf-chom bamecb c  fümiuibus antecellantzEx noflris enim de[cris-.
ptionibus Ó experientia con[labit;fi Antimomumpurgationi a! adaptemMe, .
omn:bus corruptis ac venenofis bumoribus. cleck ue vepurgandáa cefé idoneum s -
fiquidem ews virtute ac facultate, tota (anguinirma[[u déclavatuv iac. repurga- .
tur,citra veementtorem caliditátem,quanrmullam infert,quum Cripfi lingua .
fitinfipidum,aut ovatumpotiuspalato ac (uauesquem (ecus, leuiterque, cantra -
sliorum medicamentorum moleff iffme agintium morem;yires uda exerat. x

19 y. Doctbi- -


$4 Basirrce CHYMIC E

- Docebimme praterea variae illius praparationes , ac pr[tantes virtutesilia-
fhhoreticas , qua. mirabiliores,quam bydrotica aliaomntia Gaaiacina, aut c&-
-teraid genus , effcüus producanit ; imo etiam in diuer[as: alias figuras cotm-
smutabimus : in corroborantia nempe medicamenta» alex. c pharmata , lon-
ge vtique aptiora C vtiliora ad nectar victa. noftra tuendum , €» vires corparie
corriborandas,ac venenaotuita abeo exéludenda, wrorbofgue peflifevas otrni-
bus aliis confcétionibus Alcbermes,d: bya. utbo, mitbridatià e iberiacis. In
iboc denique metallico indiuiduo videndam exbibebimus (etfitanquam prajen-
taneum venenum a quibufdam ignari cenforibw re[puatur da mnetur , c di-
is deuoueatur)vniuer(alem medicinam mdi inayum medi inam, cy admiran-
lorum aut miraculorum ipfum miraculum feu mirabile mirabilium.

| Sed ad vem ip[atiiam  defendamue d veritatem vei borum noftrovum con-
| firmemus propriis experientiis,tum alienis, quas ex dochiffimis quibusvis anedi-
ei C Philofopbis Hermeticis eorumque fcriptis ac co'loquii mutuati fumus,
C adbuc mutuabimur, fuper varias. AC mirandae Wemoder « emtdiaque;
,quaex Antimonioproliciuntur. 07

Rspleus Nortbon , A/aac Holandus Rupecifa; Bafilius Valentinus ordini Ss
3Benedicti,e inter alios omnes Paracelfu fuper alia omnia metallica, Antimo-
nium collaudartunt , ac celebrarunt: bic adeguansip[um in fais Archidoxis ,
C libris de vita longa , quamplurimi(que aliis locis, primo. enti auri: quod -
airum in modum in omnibus eiw partibus c5 vbiquefeduloexaminatit nibil
yuquam fibi babens ipfo commedatiw , atprafertim Mercurio ejus C falphure.
Docet ebria ipfum Antimonium ex purifima perfedt.ffimifque Mercurio. c
fulphure panne » fub vitrioligenere in metallicem formam nid fplende-
WO.

Quin eli. devitalonga,cap.6.de nioickillpetiminin itt virtutibus
teflatur quein eo delitfcunt.——

 Antimonitum, quit tem. pag.xos reflurater di edili omnitum
virium corporis. Et lib.G.Archidexorum de.magi[lr.fol.36.Antimonium , ait,
.eurat leprofos,morpheam, (cabiem,leonimam elephantiam,tyriam, € c.

Abidem addit..Cum materia. Antimonii fit fpoliatiua c. mundificatita
dhincfityvt corporuimpuritatem non (etui abfumatyquam Aurum C? Argentum. :
tMipbdpesrivintm: dnprimis pun, pat | aii » urat id. ipfum

m.
Et alibi temonempe 6.6.308.Antimonium omnes. morbos tolit, C viresa- 1
ife nets é. 10M. Et eodem otio T X07. Quinta F/fentia,


Anagi-


| LissR' QviNTVS.- .— —— jap
Huagifferium £r primum ens Autimnii , corpus mundificat à lepra, venoua-
rione & inflaurationt perfzéka. Et ibidem,pag.109.Primum ens Antimonii tan
tas babet virtutes vt omneid,quod contingit,tran [mutet : omnia , qua ab bu-
more radicali enafcuntur feparet, cv ex fundamento corpus venouet..—

Et too 4.pag.7 0. Magiflerium Antimomi efl. confortatiuum in caduco.
Tneodemmettomo pag.356.. Tanta efl vis Antimonii.vt grauifemum caduci
paroxyfmum curet." pag.8 4.85. C» 88. Quinta. Effentia. Autimonit: curat
vefaniam. Eadem efl confortatiuum in contratturis

In todemmet tomo pag.10 4.» pag.91. Oleum Antimonii preferuat Ab a--
mnibus [pecicbus amentia; vt floresbene praparati preferuant. lepra,tomo 5.
putigs- o one jt4y p ü MS

Siomnia qua deco ei[que facultatibus ac virtutibus pradicantu , bue vel -
lém tran[cribere.nullus vnquam fuerit finis.

Reffat,vi prap rationum d«ucr/arum,ac variorum vemtdiorum documen--
t4 C artificia agg ediamur qua ab ip(a Paracel[a , aliifque compluribus , ante-
€ pofl eius statem; docs viris edoxentuy , noflrumque ipfi fynbolum ac talen--

- tu/um conferamus;prout aliquando ipfimanibus parauimus,compo[uith us, Cr in:
yjum feiieifume vetulimus..


OFNTIMONH PANACRAV ^


Regulus Mattis ftellatus cüm:fale folarí priuster cam fale Mar-
tiali exaltato.füblimetur bis terue, habebis flores rubros, quiedul-
centur optime & ad lentum ignem exficcati, à Colchotare tertio:
denuo eleuentur.Hoc facto,iam habes tios flores,fpiritu Martis &
vitrioli impregnatos,blande purgantes , & ad febres omaes inter-
mittentes exti aguendas,vasio(q; morbos curandos, conferentesac.
funime vtiles,quas ferua.: jx 33e Bt Hie RE Tet:

.. InfuperArmoniacum falem;curi quali calcis viaz quantitate,
fottiffimo ignetcibus iteratis vicib.calcina,(ingulis vicibus aqua ca-
lida ipfum(alem feparans, idque per diffolutionem , filtrationem
& coagulationem, reaffandendo femper recentem calcem ad v-
namquamq; operationeni,dum Armoniacus Sal figatur,.& liqua-

bilis reddatur inftat meralli.. lioimiotoinlud; m
. Hicfu(us Salinhumidoponatat; qui breui ín pellucidiffimutt
liquorem conuettatur,quem mundificabis in tribüfque eius passi
| us


$44 BasizrcE CHYMICAE

-bus paulatim foluespartem vnam Mercurii metheorizati , ac ea ra-
tione effenfificati,vtin Cryftallum adducatur, qui Venetianum vi-
trumamuletur. Hacdiltfolutione charta grifeaznon conglutinata
tota imbibatur: charta fic perfuía matratio vitreo includatur , cum
fuo alembico & recipiente: ex qualiquorem Mercurialemigne a-
-rengelicito,quem rectificabis; vt dilucidiflimus odorifq;.fragran-


tiflimiacgratiffimimoíchum rédolentis,eeniteat. «.—
Istum etiam iam perfe fadoribus ciendis de quibus in confilio
noftro dé Lue. Venerea egimus, apti(limus eft. tdi
« *IÍneademaquaautliquore, vnam autalteram vnciam predidto-
rum florum diffolue per cohobationes varias : reaffundendo toties
- recentemaquam aut nouum liquorem, donec totum fit. diífolu-
tum : atque hanc folutionem à fuo menítruo noa. fegregaram
"feraabis. : WEG 1
*Imeodem menftrüo feorfim Perlarum^Orientalium:vnciam v-
-nam diffoluito , cum. vncia femis pulcherrimi ac rubicundiffimi
"Coralli;qua facile in coliquore foluentur: :Vtramque hanc folu-
tionem demum:cum diffolutione.ruorum:florum coniungito, ac
 cohobationibusidentidem perquatuoraut quinque dies repetitis,
fingalisvicibusdeftillando ac reaffundendo liquorem,idque qua-
ter, quartadeftillationead (icc atem; vfque ficta, donec Perle &
"Corallia vna curi flotibus predi&tis oprime junta, inferta. & in-
" €orporata in fübriliffimüm ac fpirituofifinum puluerem omnia
Xedigantur. — | E
*' Huic mixtioniaddetiniQure folis fa&z; vt paulo poft dicemus,
"ad drachmasduas: ac iis omnibus tandem, füperfunde vini fpiri-
"tum alcolifatum;qui cohabitationibus per biduum aut triduum i-
teratis,tandem feparetur,vtPanacza noftra Antimonii in fando re-
linquatur,ad mirandisvirtuzibus'ac proprietatibus praedita.

— Invfü &adminiftrationeinfantibas &paruulisexhibetur trium
 granorumquantitate;adolefcentibus & ad tatem virilem proue-
Xisgranorumi feptem: robüftioribus ad8.9.a:tetiam ro. admini-
Rari poteft ex vino albo aut congruo alio liquore,in quo'vno mo-

mento puluis foluitur. em nib:

Hac medicina vcplurimurn infenfilem operátionem exercet,
; interdum per fudoré$ tantum , interdum leniter aluum laxando,
- wrinas


1171


;LrsER QviNr v s. j43

. vrinas prouocarido, omnia. citra.moleftiam aut perturbationem
praftans:Sed (zpius fola humorum corre&ione., inftauratione ae

. cortoboratione balfami radicalis agit,.quam»vlla alia aperta -vacua-
. ioneautalteratione fenfili;/ Atque vt paucis dicam;vniuerfaliffima
cft medicina,omnibus egritudinibus ; vel deploratiffimis etiam,vt

Epilepfiis, Apoplexiis,Paralyfibus,omni hydtopifis generi; Cache-


xiis,hyftericis affe Ctibus;atque id genusaliis.
luxta morbigrauitatem & magnitudinem per 12. vel 15. dies ex-
' hiberi debet:quod vel etiam vitá producere in multosannos poteft
(volente Deo)(anitatem tuendo,& corpus à variis.morbis confer-

; uando,fi vel fcmeltantum in menfe de ea medicinafumatur.


A—ENTID. PANCHRES$170$
ES C7; impii.


: x. floresreguli Martis rübros ; hos reuetibera vafi vitreo infer-
num di&o,ac firmiffimo lutoloricato impofitos,ex quo nihil pror-

: fus expirare poffit. Maneat. vas in'Athanoris reueiberio ad tresaut
. quatuor dies. Quo fa&to , tin&ura cum aceto radi: ato extrahatur:


recens fem permatetiae reaffunderido & extillando, dum nullü am-


plius tincturz colorem.imbibat.: Separetur menftruum à tinctura


. qu£ poftea vini fpiritu alkalifato perfufa iuxta artem extrahatur,


citra feparationem fpiritus. vini. : Huius exhiberi pcflunt aliquot
guttz in iufculo aut liquore congruo dilutz. Totam enim fan-


gus máífam emundat,morphzam,lepram,fcrophulas,luem per-


nat,inftaurat & auget natiuum calorem, viíciditates ventriculi
abfuümit,ac corpus omnibus recrementis expedit. Colicis eftaptif-
fimamedicina;necnon prafocationibus matricis fi reguli Martii
loco, regulus Iouis fübítituatur. ad huiufmodi flores parandos.
Potetit etiam à tiri&ura. vini fpiritus fegregari , fi ita videbitur,
, ad ficcitatem vfque, caque vatiis aqua deftillationibus identi-
. dem repetitis exerceri: & dulcoia:i, & tandem ficcari :
. Pulueris dofis fuerit crium aut quatuor


gtanorüm,
; * X
As


Zzs vANTI-


$44 EasistcE CHYv MICA
t4 ICT TDOTFS PAN. T.4.
gugus.


xi. reguli Martisaut Veneris calcem optime paratam & calci-


ratam , vt artiseft; hanc quam poteris optime diffolues cum falis:


*


gemmz füfilis Mércuriali (piiitu , omnia ad aliquot dies poftea :


putrefadta & digefta per (ingulosignis gradus, ac tandem per vio-
lentiffimum deítillentur:qua craffum reddent oleum, quodze-


étficatione attenuandüm & fubtiliandüni erit , aciiterum deftil- -
landum, craffiores feces fcgregandó à putiore liquore; His addes
optimum vini fpiritum , circulando omnia poftea deftillando.ita vt
femper craífiores feces amandentur ; acter aut quater fic deftilla--


tiones iterernitur. Atque feruetur hic liquor accuratiffime, ran-


LU


quam vtiliffinum omnibus morbis remedium, .cuius gutta ad:
alterandum , vacuahndum , aliofque curationum: fcopos com- -
plendos potentior eft centum lagenis , herbarum decoGtionibus :
xcfertis, nec non ipfis de Rhabarbaro potionibus : fiquidem hzc .
fanguinem repurgat, appetitum fopitum excitat; ventriculum :
aliaque nutritionis vifcera corroborat: funditus euellit Cachexia- -


zum radicem ac procul amandat, nec non melancholias hypo-


à


chondtiacas : aduerfüs iterum & omnis generis arquatós. mor- -
ibos ac: hydropes fpecificum eft-medicamentum , leniter pur- -


gando, ac vtínas-prouocando : nec maiore duarum guttarum


&ofi fingulis vicibus opus eft; ex aliquo conuenienti liquore : :
inodo ad aliquod tempus fingulis diebüs;autalternis cadem dofis -
propinetur, habita morbi magnitudinis & virium zgrotantis ra- -


tione. Potefít etiam hoc remedium in precipitatum & calcem al-


bam,tubram,imo ctiam flauam redigi, cuius triaaut quatuor grana.


àn dofin fint fatis.
uf NTIIDOT/IS.td.o


Accipede Ántimeriii minera,quz ex Vn gátia afportatürquane


tum voles: hanc in calcent, ac fiin virtüm effesliquaturus, adu--


sito. Poftea vt magis attenuetur, & dillolutioni aptior fiat,
cum:


La FK :

200 "Lrark Quieres. aer
c«camalba fuligine Mercuriali füblimetur, deinde edülcoretur ; ei
 füperfundes,vt erefcateius virtus'& facilius foluatur, acetum Phi-
: lofophicum ex acido liquore roris feu mánzcaele(tis cum eadeam-
. met minera per digeítiones'& fermentationes Philofophicas £:-
/ tum & przparacum, Omnia deinceps ponantürin balneo Marise

ad fatis diutnum tempus, ac'donec Philofophicumacetum rübi-
. cundiffimo cólore in&um confpiciatur, quod fimaletiam (enim,
. ex interiore fuperioris minerz aut magneíiz Saturning Saccharo,
. edulcefcet.Huic materiz tam crebrisaciteratisvicibus, acetum .te-
. cens fuperfundito philofophicum, dum nullus reftet tinctirz co-
: lor in materia :fiat per deftillationem feparatio ad ficcitatem vfq;
; Palueriiam crebris deftillationibusex aqua nobis edulcorato , ad-
de praftantiffimz aqua vitz, ex corallis pro le&z q. f. ex qa
- tin&tura colorem rutíum extrahe pellucidumacdiaphanum , rub:-
; ni colorisemülum. !

. Poít vatias eius cohobatienes ac circulationes proprias , &:ad
-attenuationem maioremque fubtiliratem neceffarias, omnia i-
, gne fortiffimo ac vehementiffimo vrgeto ,idque etiam initio, &
. non ob(eruatis mitíorum ignium gradibus : tum cum aqua vitz
- Coralliorum , oleum ipfum Antimoniirubrum, fuaue & exqui-
: fitiffimum extrudetur , veram vitz. bal(amum.nunquam fatis lau-
. dandum vel commendandum.: Cum ipfa vite aqua & in ea re-
; linqui pote& , citra" (eparationem ,'fi lubet : aut ex eo aliquot
: guttas immifcere prodofi, vino aut liquore, ei morbo, cui velis

fuccurtere, congruo: quales funt liquores Lilii conuallii , Lauen-

-. dulz & Calendulz, pro epilepfiis;yapoplexiis & Paraly(i: qualis. &
aqua theriacalis adueríus peftiferos.& contagiofos morbos : nec

nonad lepram,morphzam,luem,fcrophulas, & idgenusalios af-

: fe&us curandos;aq:a Fumiterre &« Veronice: Veraenim eft vni-
uer(alis medicina, qua fopitosfpiritus excitat, roboratque anima-

 les,vitales & naturales , mundando totam fanguinis maffam, in-
ftaurandoradicalem balfamum,& corpus humanum ita renouan-

do,vc & iniuuenilem ftatum hominem transformet,;Tanta deniq;

.tamq; przftans medicina eft , vt laudes eius acad miranda virtutes
"fatis prédicari non poffint. Verus enim eft vite balfamus, ve-
.£o vit& Mercurio equipollens : de quo . verba facit Paracelíus
2g "E AER tomo


— — a— ———


$46 BastyicE:CHY Mic
tomo 6.pag.45.in huncmodum : Mercutius,vitz corruptiones cor-^
otis humani ita tollit,ficutilignaputrida ligno amputantur. Hic -
fenectutem reftaurat;& eaminiuuentütem mutat: non quod nouá :
e(I-ntiam in homine generet; fed quod quintam efféntiam adhuc.
"e(iduam, incorruptam conferuet : Vnde poftéa nouz: virtutes e-
mergant. Impurum igiturà fpiritu vitzremouet ; vngues pedum &
manuum. item canitiem tollit; iuuentutem confirmat,ita vt fene- -
&usnonampliuscanospoffitprodücere. — e
Rupeciffà lib.de quinta effentia,cap.41 de tam exquifita ac pre-
tiofa loquens: Antimonii dulcedine. & tinctura , talem tan- -
tumque thefaurum effe , ait, vt/nufquam in toto orbe par oc--
currat.. |
At qui ex. eius aliorumque: fimilium: defcriptione  tentabit
hanc Antimouii tinctüram ex crudo, & in puluerem tantum re- -
dacte Antimonio,cumaceto exvino deftillato;extrahere , vcung; -
fit vinum generofüm & potens, & quantumcunque temporis in
digeftione illius teratur,. oleum prorías & operam perdat. Ge-
nuinorum igitur ac. verorum eft Philofophorum; noffe diftin-
&iones & compofitiones eiufmodi menfttuorum aut acetorum.:
Infinita enim eorum genera ex fexcentis rebus variis vatia fieri & :
componi aut extrahi. poffunt , qua variantur. ex ingredientium :
varietate , proprietatibus ac vittutibus : Áceta enim cx cereuifiis :
Anglicanis , Belgicis ,, Germanicis, vi hordei: aut frumenti e-
nata : aut ex pomaciis aut piraceis- Normanicis expreffa , virtu- -
tes fru&üum ex quibus prognata funt retinentia, longe lateque :
inter fe differunt : mu'toque magis diftantab aceto, quodex vi- -
no, omnium vegetabilium. principe, & maxime omnium vi--
triolato conficitur. Quin & inter vini aceta; magnum ftatuirur
difcrimen : (iquidem acetum ex vino albo extractam multum à :
rubelli vinidifcrepat. Etvinorum Creticorumaceta, debiliorum
vinorum acetis ( qualia fant Tigutina ) longe mulrumque virtute :
antecellunt :ficoligophorum vinum magnodifcrimineà vinofo &
generofo vino diftinguitur : vt inde liceat inferre;aceta cereuifiarü, .
pomaciorumaut piraciorum,immaturorum ac dsbiliorum vinorü .
nunquam forererum metallicarum folütionibus apta; neceo víq; -


potentia,vtaceta Hydromelitum vinoforum;qua cii manna ccclefti
natu--


Lj


M


 LirszR Qviwrvs. $49^

naturam animalem percurrerunt, & praeter vegetalem induerunr, .

atque fic faümmopere rectificata fpirituales vires & aereas plane fi-

bicompararuüt:ita vt omnia quzuisalia,foluendiac diffuendi pa-
téntia füperent. Quod obiter di&um fit,vcmultidifcant, etfi expe- -

rientiis vcrisaccertis polleant; fe tamen nonabsre fpe fua cadere, .

& àfcopo,quem fibi propo(fuerunt , aberrare ; quod aceta Philofo- -

phorum non norint; eorumque dictà ex litera; non fenfu metian-

tur, .

Addopraterea magnumineffe difcrimen inter acetum fimpli- -
citer deftillatum ; acetum forte deftillatum , acetum forte dephle--
gmatum , acetumforte bene rectificatum & alkali(atum , acetum -
radicatum,& acetum philofophicum ;quod fümmo virtutis gradu :
eminet: quodque nos componimusac conficimus exmixtione &
conuenienti proportione , fermentatione ac vnione aerez acidi-
tatis animalis, & mercurialis acotis aquei, cum vegetabili terre- -
fit, vt ea tin&türa, de qua füpra loquuti lumus, extrahatur, ad no- -
ftam oíQi^o» Antimonii Anidotum concinnandam. —

 Deéomnibusaliisacetorum feu menftruorum,feu diffoluentium :
füuperiorum, nec non innumerorumaliorum , & nature igaium -
differentiisagemus ; qua claues vocantur attis : eorumque varias
addiícemus preparátiones; compofitiones & vfus in Antidotario -
noftro fpagytico,tanquam in proprio & dicato huictra&ationilo-
co. Quz quidem omnia fcicu maximeneceffiria; magnzque funt:
vtilitatis,operz precium rati, hecpauca de illis attigiffe , & notaffe

.locum,vbiabunde hzc: docebantur; vt medicus & verus Philofo-
phus Chymicus; qui fententiam verborum noft?orumconcipiet, .
in operatione Antimoniialiorumque mineralium ; quz in illo no-
ftto opere defcribimus ; tanquamaaduerfus omnes morbos eofque :
deploratiffimos przftantiffima remedia,labi nequeat. -


cL IDOINXS SOTERIOSS
Antimonii. . |
Accipe regalümlouis; exqtoimpuluetemtrito, heparaut cro- -
cuta metallorum cum (ale falphuteo'conficies. Huius hepatis pul- -
uis: rubet citrafeparationem falis. in lixiuio ex cineribus clauella- -
i : LIE tis,


wd "«Bastiricg/CHvMrtcu
tis, & calce viua pa:xato bulliat, donec lixiuium fummum rübores
. contrahat,quod in vas perinclinationem effuzides, idque lente, ne
quidquam de facibus admifceatur. Euacuato lixiüio ; paluerem
vulgari more cum potentiffimo aceto przcipitabis. Abluantur &
dulcorenturomnia: Deinde.cum vitriolica hydromelitis vinofia-
, ciditate,alkalifata proprio fale,tin&uram aut colorem exit hes:
. quatin&ura menftruum feparabis,dein illam circulabis ad aliquot
. dies cum flagrante iuniperi fpiritu. Deinceps per retortam crebris
. cohobationibus vi ignis ipfam extrudes, à qua demum fpiritum
flagrantem feparabis, fi ita videbitur, vtreftet infundo deíftillato-
. riiliquorfuauiffimus,omnium affc&uum pulmonum eque faluta-
ris medicina , ac balfamus;lacaut butyrum dalce fulphuris: cuius
 tresaut quatüor , imo ad (ex vfque guttas ex iufculo vel vino, aut
. congruisaquis, phthificis ; dyfpoicis, aflhmaicis , pleuriticis peri-
,pneumonicis;propinabis.In fumma faluberrimum eft & potentif-
: fimum medicamentum quamplurimis,víque grauiffiis morbis mi-
zum in modum profligandis & extinguendis aptiffimum,


IR T IDODOJIXS.ZL Gs LIT RN
05 Antimontt. ——


Recipe lorum rübrorum Ántimonii: vncias quatuor : florum
 fulphuris fublimatorum ad perfc&am albedinem vncias duas. Mif-

ceantur cum duplo colchotaris Vitrioli Vngarici aut Cyprii ac ter

fublimentur, habebisfloresrubicundi(fimos,(i bene operatus fue-

ris.. Hi cumaciditate V itrioli Veneris psimo, deinde cum vero Sa-
turni etbereo fpiritu effenfificentur.. Huius philofophice effenfi-
: ficationis fi callueris artem,medicinam fufpiciendam concinnabis,
: veram ntidotum Ly(ipyreton,omnis generis febres, peftiferas et-
-iam,fedantem extinguentem , fi ad 4.aut f..guttas.de ea exidoneo
iJiquore propinaueris. ee


(ur f AN TuLGD-0) T.F. S T HE DID-D-
| Los Motimonti.


— Hunge iufto & debito pondere, menfura, proportioneacordiae
e ! i fex


LiskER QviuTvS: 33
fexinferiores Planetas terreftres,cum füblimiori fphara ftellara Sa-
türnina;tanquam cum cetérorum prima radice, vt vna bene amal-
gamentur,& Philofophice calcinentur. Ex hac calce depurata cum :
fulphuris montaniaqueo fpiritu, per cohobationes in calido, &:
maacerationes ex atte in frigido factas, tin&turam rubeam pelluci- -
dam aut diaphanam inftar granati elicies: à qua nubium aquarum
auxilio primum menftruumfeparabis,tincturamque ipfam per va- -
rias cohobationes,circulationes & re&tificationes neceffarias , puro
hydromelitis vinofi fpititu'excipies , qui eius colorem eruet, quo :
tinguntur rubini coloris inftar,magno cum fplendore & perfpicui-
tate. Atque (ic in fe (eprem metallorum veram tin&uram fimul
continebit,remedium vere theodoton, ad mirandarum virium & -
proprietatum,& quod Deus nobis largitur in curationem omnium :
generaliter morborum, vel defperauffimorum, trium , quatuor,
quinque vel fexetiam guttaium dofz,..


A.N:T b-b.D:O. T F5 THEO P E.M.
pte: MWAÉnEIPI ntt


Aurüm ter per Antimonium examinatorem füum traie&tum a- -
malgametur cum Mercurii Antimonii debita quantitate & propor- -
tione, ex quibus ele&rum minus.fiet.. Ex hacamalgamatione ab-
luta, & nigrioribus faliginibus repurgata, exqui(itiffimam tin&u-
ram extrahe,cum fpiritu (ulphureo iuniperi,eo modo operans, qui
in duabus fuperieribus preparationibus traditus e(t... Hanc tin-
&uram diaphanam ac pellucidiffimam, inftar rubini , variis coho.
bationibus in circulato minore Parac. exercebis, quod poftea,fi vo-
les,(eparábis,vt tin&ura reftet fola: Quam fedulo conferuabis,tan- -
quam preciofiffimum donumà Deo hominibus miffum , aduerfus
peftem, lepram, omnísgenetis morphzám , lues , & álíos id genus:

grauiffimos affe&us prefeatiffimum remed'um, trium, qua- -

tor,autquinqueguttarumdofiexaqua. — —
theriacali.
X x* 3
*»*


AN IE


S Basiric& CHYMICAE


4 NOT HD 0 FS Pol N wb R.E-
10$ Anttmoni.


"Recipe minerz Ántimonii Vngatici.ad albedinem calcinatz;
: iuxtaartem libram femis,Sacchari catidi in forn.am Syrepicum cir-
culato minote tranfmutati, libram; vnam , cui paulatim ca!cemil.
lam Antimoniiádmifceto. ; Digerancur omniaper 4. aut s. dies in
B. vaporofo, deindeper gradus ignis deftillentur. . Ex hac deftilla-
tione triplex liquoris genus educitur poft fepararionem circulati,
uod primum omnium egreditur. : Primus, qui albus eft;cancrofis
 Vlcetibus & extetnis morbis opitulatur. : Secundus qui flauus cft,
vacuationiperaluum; & pervomitumidoneuseft. Te;tiustubi-
. cundiffimus;inftar fanguinis,dulcifque balfamus , qui fepenendus
eftab aliis: fi cohobationibusrernis aut quaternis rcctificetur ; &
abluatur cum aqua rofarum,aut bugloffi,aut cichorii, quam fepara-
- bistin&uram & rubicundam;& dulcem, qua ád mirandas curatio-
nes praftabit ,. in lepra , morphaa, malo mortuo , : fcx gut-
tarum quantitate exhibita in aqua fumi terra. . Adueríus Apople-
; xiam & Epilepfiam dofi duarum aut trium guttarum quantitate ex
aqua centauríi minoris. Aduerfus peftem exhibebitur ad feprem
guttas, ex aliqua thetiacali aqua , vnde fudor copiofius emer-
get.

. Cumeodem oleo rubro aut tinctará Paracelfus laudanum fuum
diaphoreticum & folutiuum concinnabat;quod przaliis omnibus
remediis commendatiffimum,& in fümmo.pretio habebat aduer.
füs peftes , intermittentesfebres, adiicienseffentiasaloes, myrrha,
crociaambrz flauz,& id genusaliorum;vnde pilulas compingebat,
dimidiiferupuli,autintegridofideglutiendas. —


4SNTIDOTY,FYS PERLTCHZAZNE
flos Antimonii.


- Accipereguli Mattis ftellati libr. 1. Mercurii in meteoron reda-

. €i, & effenfificati libr. vnam femis, puluerifentur & commifcean-
, fütretortoque vafiimponantur cum recipiente , fübiiciendo gra-
36 , datim


Lisrg QvriwTvs. $55
:datim ignem & genus quoddam Gummi Cryftállini;grauis, fefe ia
frigido coagulantis & calido foluentis , extillando: quod vna aut
altera deftillatione ,fzces (emper feparando , re&ificabis. :Super
hunc liquorem toties fpiritum hydromelitis vinofi affunde & co-
hoba,vttandem crebrisiftis cohobatioriibus liquor dulcefcat, fpi-
tituque feparato, reftet in fundo oleum Antimonii exquifitiffi-
mum & pretiofiffimum , multis curandis egricudinibus iique gra-
.uiffimis aptiffimum. Quin & domitor eft rertianatum febrium,
: quotidianarum acinprimis quartanarum , rn tres ,.quatuor, quinq;
aut fex etiam gutta habita virium .egriratione,exhibeantur. Blan-
.deenim vomitum multis concitat;aliisalui folutionem citra vomi-
tum,eamque vim habet, vt radices & feminatia máli prorfus erun-
.cet & euellar. Seu.
Spiritus hydromelitis vingfi feparatus, vt fupra diximus; accura-
teferuatus,& tandem vitrilica.aciditate impragnatus , fummum
eft diaphoreticum;& longeab aliis vu'garibusaliud,(i dofi dimidii
.Cochleatisaut integri ad (ummum, velícorfim, vel vinoauctalioli-
.quore dilutum admini(tietur. | :


ANTITDOTEXS ISOUQHZRET
: Jes Antimani.


Regulus Martis cum aquíla caleftiin:meteora reducatur, & ab
"acredine optime abluaturexicceturque : tum cum aqua ftygiaPhi-
- lofophorum, ex duobus falibus fpirituálibus, SU aim mercu-

riali,debita proportione & exarte compofita; folatur, digeratur,
ac tandem per iteratas cóhobationes przcipicetur. "Ex hocprzci-
pitato fpiritus aqux philofophicz auferantur, in reuerbetio/Atha-
norisperpetuo przcipitatum fpatula ferrea commouendo , donec
acquirat lauum , aut floris calendulz colorem: quem ablue cum
aqua pluuiz deftillata.Huicexiccato pulueriaffunde acetum Phi-
lofophorum,;de quoiam mentionem fecimus ; & tam diu digere,
donec menftruum rübino coloretingatur,reli&tis quibu(dam tci-
bus albisinfündo. :;Menfttuo per cineres feparato ; remancbic in
fundo puluis leuiffimus, rubti coloris, denuo per duas trefue horas
fab craticulareuerberandus: cui tum demum , fi aquam vita iuni-
isis den cs | Aaaa pert


periaffundas, atque ex arte digeras ; fere totus puluis in tinctura

. conuertetur rubicundiffimam &admirandarum virtutum , vel ipfi:

' auro potabili,aut eiustin&türz zquiparandam.. Apoftemata inter^

 naomniafine noxa aperitatque curat, fangainem concretum dif-
foluit,corzupramque purificat : ad lepram,fcrophulas, luem vene- -
ream,peftem,infinitofquealiosinorbos przfentaneum remedíum:

iunoipíum hominem renouar,& fanum diutiffime conferuat, Do- :
fisgurcule 6.7.5.10.cum vino velalio liquorebis in die, iuxta mor-
bineceffitatem. .


ANTIDPDOGJRS bYSIPOAAQS.
d (0 feu Anodynum diaphoreticum Antimonis.


Accipe regulilibram fémis;falis nitri cum fülphure aut floribus:
fülphureis;vt artis eft, purificati & vitrificatilibr. vnam, reducantur
inpuluerem & optim emifceantur, & crucibulo indita ponantur in
igne circulariignem avgendo per gradus, eumque crucibulo fen-
fimadmouendo, donec omnis inateria fluxetit , inftar metallifaá.
"Tuncvelferrum candens, .vel arbonemardentem iniice ,. vt fal
combaratur: Remanentianrexime,dulcifica,exicca,& cum aquas
lifalis prediéti parte fecundo vratur,duülcificetur & exiceeturidem -
»pus tertio repetendo: Relidum puluerem vafi vitreo fixatorio
bene occlufo inditum,;per quatttor quinqueue dies inigne fixatio-
nis foue;dando ignem pergradus , donec vas tandem igniatur , &.
puluis antea albus acquirat. calendulz colorem: . quem tandem
£um aqua vitz iuniperi corre&ti(fimajin vafe beneocclufo, circula-
bisperaliquotdies: poftexime materiam, & affufa ter quaterque:
nouaaqua vitz iuniperina,femperque accenía , à predicta materia
exuratut, ac poftcemo bene exiccetur.. Dofis à fcrupulo fémisad
fcrupulum vnum cum vinooptimo vel aqua conuenienti:

.. Efthzcantidotus.vere? ucímors ,o0mnes dolores ventriculi;inte-
ftinorum, teri; quauis caufa füborrosfoluens & fedans, ficum vi-
no velaqua chamazmeli exhibeatur, Vlceribus renum vefica & v-
teri :item deprauata menfium excyetioni , luxuique muliebri ad-
mirandum remedium:;quod cum vinoiufculo;aut alioconuenien-
&à liquore mifceri poteft: vel cum mucilagine Gummi Tra gacan--

T] | | thz..


Linsrg OvrwTvs. $$$
- thabisteruein die exhiberi. Eodem modo exhibitum, peftlenri-
:busomüibus affectibus.nempe febri businretmittenribus (ammo-
pere conducit. Sanguinem enim per fudores;& perin (enfilem ple-
-rünque tranípirationem putificat& repurgat , vitzque noftre bal-
'famum;, balíamica fua vi inftaurat , totumque hominem.reno-
-uat.sc id ; B P t Tfi C E «ei
— "Vfaspraterea Aütimonii rális eft in medicina ? Blanca Nicolai:
' Recipe Terebinthinz , Opoponacis, Galbàni, A (e, Sagapeni;Cá-
'ftotei , Antimonii , Sulphuris, Bdellii; Afphalti, Ammoniaci,Sty-
acis liquidz , Carnis leonis, Diagridii, Euphorbii, Agatici; Pal-
.p& Colocynthitis ;Elleboti nigri, -Polypodii ;Thapíiz , Pytethri,
Schznanthi Peucedani, A fari, Cyperi,Paconiz;Betoniéz, Chama-
"dtyos, Polit A mmi, Leuifticifem; Rütz fang. Draconisána drac.
.j. Cinnamomi ,' Gatyophyllorum, :Macis,. Cardamomi , Avifi,
Marrathti, Bal(ami ana fcrup. f. Ambre grana y. Mellisquantum
-fatiseft. Confice. Do(is à dtachm.j. ad drachm. iij. Daturcum
. vino , in/quo-co&a fit faluia, aut herba paraly(is in fero, in mo-
.ram Caftanez. .Phlegmaticos purgat humores , yalet Cephalal-
- gicis ;& oculoram doloribus, & (anguinólentistumoribus & lip-
pis: Optime facit contra omnia, quz tutbant phantafiamratio-
.nem ac memoriam : Vtilis eft tremulofis, Epilepticis acParalyti-
(els. kr j HE ^ í 4 : "
/ Oleum dd fiftulas , optimum Quercetaüi: Recipe Antimonii
-vnc. iij. Mercurii fablimati vnc. j. ^. Mellis vnc, vj. Mixtis iam
- omnibus vt áttis eft;deftillentur perretortam vitream , mediocri
-igne: exibit oleum ad callofa, & maligna omnia vlcera, fiftulas,
«cancrum ;& gangrenam curandam praftantiff. —...——
— Xnguentum ad genarum (cabritiem , fcabiem ac vlcera, Ron-
dele. Recipe Omphacii, Acacizana drachm.j. Tuthiz przparate
.drach.ij.Ceruffz lotz, Antimonii atia drach j. V nguentiR ofati vnc.
f. Mifce,& fiat vnguentum. — E HODSOL Mg nae
. Aliud ad lachrymarum fluxit recipe Cort. Thuris, Mafti-
- cis," Satcocollz ana drachm. ij. Tragacanrhz;' Gummi 'Arabi-
.€i, torrefa&terum;ana drachm. j. Tuthíe ptzparatz, Antimo- .
,nii ana drachm. ^f, Sanguinis" Draconis ,' Acaciz , Amurce -
NL dean -— pufpl


$56 . , BAsiirca CuywmicA /—
infpiffatz ana drach. ij. mifce , & fiat vnguentum) quo inungantut:
canthioculorum,&totzpalpebrz. — | |
- Vnguentum ad vlcera narium : Recipe: Aloes lotz cum aqua*
Plantaginis drach.iij.Myrrhzele&a drach.ij Rad. Itidis, Sarcocol-
leanadrach.j.Ceruffz, Antimonii, Tuthiz, Minii ana drach.f. Olei
Hyperici, Rofarumana vnc. ij. Mellis Rof.colati nc. j, Succi mali
Granati;fucci Pilofelle, vel lingua pafferinzana vnc..ij. Coquan-
tur fücci cum oleis, deinde mel:poftremo puluerizata diligenter
infpergantur , & ad vnguenti formam reducantur.. Si diuiti pare-
tur,adde mofchi fcrup.f-Mufciarborum, vel Boniouini , vel Cype--
ri,vel Rofarum dracb.j..
. SalAntimonii:Recipe Antimonii crudi, Tartari, calcis viue ana:
q. i Teranturfingula,& mi(ceantur, ponanturque in vafe terreo o--
prime lutato , vnico foramine in fümmitate relicto , & in fornace:
"figulina calcinentur. Quo facto, materia teritur, atque cum aqua
fontana cóquitur,qua denique exiccata,fal in fündo remanebit. V.
fusinalchymia. ^' Ea t. 06
TabuleStibiate noftre : Recipe Stibii feu Antimonii preparati
"drach. ij. Gimmi Tragacanthi drachm.j. Sachari albiin aquarof.
diffoluti vnc.iij. O ei Anifigran. xv.. Fianttabulz fecundum artem, .
pendentes drach. j. fingulz prorobuftioribus : imbecillioribus ve-
"ro drach.f.vel fcrupaj.exhibere foleo. Purgant per vomitum & al--
. uum valenter. Mes
Tabalznoftrz de Stibio;aliz: Recipe Vitri Antimonii drachm..
vj.Pal.Tragacanthi drachm.iij. Sa cchariin aqua tof diffolu'i, & ad
perfectionem codi lib. Fiant tabula. D ofi: à d: ac. j. v(que ad drac..
j.&.Purgantpervomitum & aluum vehementer. |
Collyrium , Nardinum: Recipe Cad c ;&, Croci, Gummi ana:
drachm.xrx. gris vfti drachm. v.Stibii, id eft , Antrimonii, Aca-
ciz ana drachm. x. Nardi Indice vnc. 5. Opii , Mysiha ana
. drachm. v. vini quantum füfficic/ Fraccolly inm. Durat inannos
. ducs. Ad doloris vexationes,fluxum tenuem & multum puftulas &
. afpretudineseculorum. 1g | e und
Collyrium vitide:R ecipeCadmia vfte & vino odorato extincte
ync.j.CrociAntimonii vfti;& in la&te extinctiana drachi;j. É um
iac.


.  Liszx& Q viwTVS. j$63X
drach.j.Gammi drach. ij. Succi anagalidis fosminz quantum fuffi-.
cit;Fiatcollyrium; — E bo: t

Aqua ad oculorum lachrytnas exiccandas Fimanelli: Recipe:
Tuthig preparatz vnc.j. Lapidis Hzmatidis vnc.?. fanguinis dra--
conis, A cac:z, Antimontiana drach.j: Caphurzícrup.ij. Terra Si-
gilla dach.j. Thuris,Maftiais, Pipeusalbianafcrup.5. aqua toe--
niculi,Euphiag x ana vnc.j.Aquz Violarum, Rofarüimana vac. ij«
viniantiqui vc.ij.coquito omniain duplici vaíe ad confumptio--
nem medietatis, & pzrcolato..

Vnguentüm ad ruptaram offium Paracelíi : Offa quocunque
modo rupti, per iufrafcriptum. vnguentum- optime coníoli-
dantur, onis ordinate coniun&is.Recipe mellis vnc.ij.olei An-
timonii.olci Vit. iolianadrac.ij. Axungie Taxi;Seui Ceruini, Axun--
gie V 'nz,Saponisana vhc.j. l'erebinihinz vnc.j. && Cerz vnc.j.-
coquantur in vngucntum, pro mote, quo rupcurz funt ad ignem:
calida manu perungenda, &c.Mirum in modum prz ceteris curat:
&íanatoptimaconfoltd.t'one- — -

Aqua Epileptica : Recipe Stibiilib.j. Tartari albi,(alis vfti fingulze:
trientes;tenuiffime trita mifcein magüo catino , &-reuerbera vt e--
| uadat inplacentam: Argenteam (egalum pata ftibir) hanc pulue-
"tifaoptime,ac totre in patella Bgnlina non vitreata, femper verfan--
done fundatur, donecacquirat aureum colorem perfectum.: La-
uando,(übtilemca!cem extrahe,cuius cape v/ic.1j.. vini albi ftoma-
chalis lib. j.Cinnamomi vnc.f. M. (ce;digere;in B'Ineo per zo: dies:
ad noctes claufo vifc,deftillalenteaquam;cuius Dofis drach.j.cum:
Sachari & mofcE: momento.. y
4 Pomumodorif:rum purgans fi infündatur integra nocte in ce--
 teusfiz v*l viai vncuij veh]. Recipe B. l(amifficci vnc.ij: vitri An-

timonitopr;pu'uerifaci voc,j f. Ambrzgrfez fcrup.ji mifceanturf.
artem.Pànc'ymagogonHtppocraticum:Recipe Hermoda& vn.ij.-
Turbith vncfi Aparicidrsch. vj Sene vnc;v.Polypodii vnc.ij.Cin-
namomi drach. vj. Nocis M: (chat Garyophyl.: Zingibezis ana
. Xnc KSacchari vn.xx. Mofchi Gra.x:ponantürin vitro cum vinialbi
lib. infand. per dies agitando (epits;, expreffioniadde Diagridii
ync.j; Flor.Antimonii Diaphor.vnc.f.oleianifi gut.x.Mifce omnia:
Aaaa 3 bene:


V


f ^
r


4:39. — | Busix1csc/CuyMrcs
:beneprobeq; obrurate;(epius in diesagitando. Dofisà drach.5.ad
. drach.iiij.Ecin Morbo Gallico adde vnicuique do(igra.xvij. ad xx.
" Turbith.mineralis: Ec in delicatisxij.aut xvj.gr. Turbith. cordialis
fada pernoctem infufione vel capiat mane fequenti. |
-Elixyr/'Salium bydroticum : Recipe falis Theriacalis, falis Ab-
fynthii Pontici, Alcali fcordii, Alcali Cíinnamomi;Guaiaci, Chyn&
. ana (crup.j.Diaphor, Antimonii (crup.f.Exrr.Carduibened.Zingib.
.Juniperi ana drach.f.extr. Theriace vnc.f.commifceantur ad for-
mam ele&uaiii.Dofisfcrup.j.ex aceto Bezoartico. — — ^
'Elixyr Emedicum : Recipe aqoz Abfynthii Pontici, aque Ci-
-€boriiana vnc.j.f. vitri ántimonii purgantisgra,vj macerentut per
"horas 24.(véletiam coquantur, aucta tamen aqua ) colatuta fata,
adde Miuz Cidoniorum vnciam femis.
Aqua vitz Paracelfi: Recipe aquarum "Meliffe, Rofarum;
"Cheiri, Saluig, Balíamice, Menthz (al. Maioranz) analib.j;Pi-
perum omnium, Cubebarum,Z ipziberis | Cinpnamomi, M afticis,
"Myrrhz;Macis,Garyophyl.anà vnc.ij. Succimellis ,Succi Vitrioli,
Tartari, Antimonii ana vnc,vj. A qua vitz re&tificatz lib.v. ,
Hzcomhiíadigeres diebus fex. Poftea (epara, & deftilla per pelli-
-canum ad fpiritum. DeindeRecipe huiusaquz,quantum eiusefft:
-caponem przparatum,di(lectumque. Hzc vna cum fpeciebus fe-
-quentibus in veficam iniice,digere pertriduum in cineribus, poftea
Attxegraqproadofbuude 5420 pos cidem:
- Medicamentum ad fra&uram offium, Pazacel(i: Recipe Mcllis
:vnc.ij.Antimonii, ol.Vittiolidrac.ij. Adipis, Meliff.vn cj.Seui Cet-
uini vnc.j.Cere vncaj.Saponis vnc.j: Terebint.vnc.j. f Adipis vrfini
. vncj. vngaentum hocmirifice (anat, (iinloco calido;calida manu
probe illinatur , ita vt penetret. 3d
— ,Medicamentum.ad Epilepfiam : Recipe defpiritu Virrióli,gutt.
x.De,.Effent.Ántimoniigutt.v.De ;.Effent.Margaritarum,gut iiij.
Mixtainiice in cyathum,plenum aqua R.ofarum optima,&in Paro-
,XyÍmo propina,qualibetaurora. ^ LONE NES.
.Laudanumin diffolutis.ac deploratis.Morbis Paracel( ; Reci-
.pe Orizei:foliati vnc. f. Margatitarum pon perforatatum drac.
1j. Afphalti Flor. Anrímoniiana drach.f, Croci Orientalis drach.
;j A Mytrrhz Romanzjlepatici ana ad pondus omnium. R educad
E: d i . formam


x »


-


Qo vr. Lh.
De Fitriolo


T Itriolum, Grecis x42 »as3:», Latinis Atramentum Sutoriurri;.
' &impliciter atramentüm, quod nimirum fütores olim coria
hoctingebant. Italis Vitriolo, Gallis Vitriol & Germanis Gficttio[/
fiue fupfeciwalfit, Diofcoridestres eius facit fpecie diff: rentias,ge-
neretameneaídem; Prinium;quodih fttias concrefcit, quod ftil--
latitium vocat. Alterum,qaod in glébas eft concretüm, vnde Grz-
cis Pc&on,id eft;gelatum vocátur,qaam vitriolum Romanum ho--
die vocant. T'ertium,quod coqnitur,& co&ile vocatür, inualidiffi-
mum & inutile,quod hodie paffim habetür,fitque ex fale,(ul phure
& lapidibus.Eft autem coloreitidem triplex: viride videlicet, ca-
ruleum,&album.Optimum eft ceraleum;graue,concrecam;tranfz
lucens cuiufmodi eft ftillatitiam, quod Graci A»z»s7» vocant. De
hocquoniam magna eftambiguitas intér autotes,eós omnes quot- -
quot poflumus explicandi gratia citabiimus , inprimis videbimus
quid lofephus Quercetanus Regius ille medicus de hoc fentiat;&
inprimis in tetrade grauiff.cotius cap.affe & cap.30.pag.353:ait: Vi-
triolum genus eft (alis;inter alia naturalia,norrinfine corporum , vt*
conftate poteft ex eo, quod nobis fediper Martis & Veneris;h.e.fere
ti &-cuprifpeciem videndum exhibeat, que vcelomnium Chymi-
«orum minifnus nouit «x yittiolo exttahere , dec nom per vi--
ttiolumipfumintra paucas horas Martemin Venerem conuerte-
re..Vude Poeta. Philofophi anfam' aftipuerant de amoribus
Martis &- Veneris dicendi ac fcribendi ,; quorum prolés Cu-
pide, Deus amorüm" (hoc cft, magnus ille confenfus &.
Sympathia . ftàdiumque res: omnes. inter. fe. colligaus ; ac.
me


$0 Bastrrcu CHYMiIcAE
fummo effectu deuinciens ) effe fingitur, genuinufque Venerisfi-
lius,quam fingunt ex fpuma marisenatam , vnde ab iiídem Poetis
a pid imn xe) ad pojjoera. dictafit,eamque omnium generationum À
totiufque natura parentem eleganter acvere dixerunt, Giinternum
illorum fenfum capiamus.Sic enim figmentisarcana fua myítica in-
*Xoluunc& obtegunt, vt folis (ablimibus.1ngeniis , non idiotis pa-
teant. Sed myfteriorum iftoram aliorumque arcanotum accu*a-
tioreminquifitionem, in libro noftro de recondita terum natura
perfequeimur,contenti hoc tantumin prafentiaaddeic : Viniolum
extrinfecus virideinteriorem tamen rubedinem,contnere; ac prz
omnibusaliis falibus,acetum terre(tre poffidere, quod omniumre-
rumterrcítrium fermentationem,cam aqua mixtum ( qualem fer-
métum farine aqua dilute exhibet) inducat. Eiufmodi enim putre-
fa&ione & macer:tione vtriufque interfe iun&i elencati acetum
iftud nature intrinfecus fpiritufuo ferimentante, attollit & excitat
paftam illam natuiz, vnde tranfmutationes , productiones con-
Áuetz:& indiuidua queque procreantur. Àc primo loco ex eiuf-
modi f:rmentatione omnis mineralis fubftantia,ortum háber, ex
.cuius fpiritibus tinguntur poftea vegetabilia, quorum cff n'ia ani-
malia deinceps pafcuntur & fouentur,vt alibi diximus, et(i obfcu-
xius. Huiusenim reilucem clariorem inlibrum illum noftrum de
recondita.rerum natura diffcrimus, ex qua ftudiofus Le&tor ma-
gnum fru&umac voluptatem fit reportaturus. De viuioloausrem
.quid fentiat Galen.librofuo de fimplicibus , & quid ce eius cca n(-
mutatotia virtute fcribat, licebit ex ipfo Galenoaudire , quum c-
fett :feex mineris Cypri,terreum quendam catbonem, My voca-
tum,attuliffe , quem in angulo quodam Mufzi repofitum , (uccef-
2 temporisin fory conueríum fuiffe , deinceps in chalcitidem,hoc
eftvittiolum, actandem in chalcanthum, quod idem eft ac Venus
feu cuprum.
Multaautemhabenturvitriolorum genera.Quod ex. Anglia &
inferiore Germania aduchitur, cerulei .coloris;non v(quequaque
laudabile eft. Vngaticum v. inter piztantiora ac meliora habctur.
Vt autem bonitatis fiat periculum , admoucaiu: aut affricetur
cultto:: Si fuo tacta , cultrum rubro colore, *.oc eft cupreo infi-
ciat, laudatiffimum ac optimum habebitur.Conítat enim uoce
: .tis jis


—LirskgR OvrINTvs. $61
:tis fuis vifceribus Venerem inclufam continere , cuius contactum
, Mats ftatim amplectitur , vfque adeo magna eftinter vtrumq; me-
:tallum fympathia ac confenfus. Inter optima Romanum quoque
:vitriolum cenfetur;fi (yncerum,necadulteratum ad nos afferretur.
Quod enim aduehitur, vitriolica fua ochra ; que femen auri in fe
.conclufum habet , fepenumero fpoliatum cft. Alioqui fyncerum
magno precio venditur,vt quod non nifi coronato pondo proftet.
Sed omnium praftantiffimum eft Cyprium Saphyrini coloris, qua
:Lunaris eft tin&ura in internis :Lunz partibus. Quz qui-
.dem Luna perfectionem Solis, feu Auri , cominus zmulatur,
quo fit, vt ciufmodi vitriolum maiorem cum Auro .confenfum ac
societatem habear.Hinc fit,vt etiam veri Philofophiex Cyprio vi-
triolo,Saphyrini coloris, menftruum aut diffoluens vtriufque Lu-
.minaris maioris,hoc eft, Auri & Argentinorint extrahere: quod ex
. aliis vitrioligeneribus,citraadditionem, fieri nequit. . Cyprium e-
nim vitriolum magnam5olis quantitatem in fe continet , quod e-
ius,fupraalia,pretium auget , vc non nifi tribus aut quatuoraureis
nummis fingulz librz diuendantur.
Exvittiolo autem multa vatiaque eaque egregia remedia pro-
;liciuntur.Cum enim naturz metallicz prima materia, & tanquam
ens primuni habeatur &fit,non dubium eft,quin eius fpititus,non-
; dum mole corporis folida craffaque metall.obruti , fed corporei
adhuc fpiritus , aut corporis fpiritualis naturam retinentes , vi-
. ua actiuaque efficacia ac qualitate hoceft , immenfa ac inexplica-
bili virtute ( vt quià f(implicitate, & puritate elementari minerali-
.que minus recedant ) przditi ac infttuti fint : vtpote in quo vi-
.ttiolo omnes omnium metallorum fpiritus , vires ac proprietates
potentia,tanquáin fua origine,delitefcant & contineantur:acinpri-
mis vitriolati (euVenerci fpiritus, vt& Martiales, Lunares,Solarefq;:
qui cum eo tanto confenfu ac congruentia iunguntur, vt in ipfum
: vel magna etiam copia fefe transfundant,& ab eo eliciantur. Vnde
fiet non tantum quià vittiolo extrahuntur fpiritus , folius cerebri
.affedtibustanquam Lunares conducant : fed cordisetiam, renum,
partiumg; generationi dicatarum,marríalibus quoque ac Venereis
morbis tanquam Venerei ac Martialesopitulentur acremedium
,adferant, Sed hanc Aftronomicam ac Chymícara Sympathiam,
| M uo MD alibi


$508. Basirick CHYMICAE —

alibi; ín noftro dé recondira rerum natura libro, fafius, inmante-
Deo,fümus explicaturi : hic fatis fit;eam tantum-obiter delibaffe »:
& quam variis víibus fit aptum acidoneum , non minus quam a7
quz metallicz vitriolate, ad quas inuicti morbi ac deplorati able**
gantur,elücefcatz "enpet


Sed cum hoc filere fit potius, quam refpondere;dilucidiores ta-

tiones anne&emus , quibus demonftretur , quam verura pto-

^- prium ac genuinum , fpecificamque epilepfiarum ac apoplexia- -

rum remedium fit, fpiritus ex vittiolo abftraétus , fingulari íüa -
proprietate id genus morbis facilem relu&ans acabigens.

...— Ácptimo quidem loco, hoc ex eius fumma fübtilitate , ac vc
ita loquar , fpiritualitate proficifci certum eft, cuius prónipta
virtus vno.momento fertür in cerebrum ac in cor, quz in hoc
morbo precipue laborant & premuntur. Vtenim videmuscum, .
qui deliquium animi patitur, & Syncope profternitur, facile vini
fpirituautaqua vitz;oriinfufa,vel labiisac naribusadmota, nec nó
aceti odore vitriolice nature; quz ftatim cor feriant, longe magis :
recreati;ac promptius erigi, quam íi quauis gelatina; aut delicatif-
fimo ac maxime nutritionis reftaüranté,ac confümmato cibetür: ..

i dus hzc fpirituali vircute careant penetrante, & fpiritibus noftris
olisvite noftreauthoribus;analoga accommunicabili,quz vini & :
aceti fpiritui vfque adeo fübtilis & penetrans inhzret,vt vel foló o--
dore fao vittiolico,confopitos etiam fpiritus noftrosacfen(us exci-
tet & redintegretz ' | 3


Hipc


/


-.TLiska QvrwTvs »f63

*Hincinferre licet , quanta fit, vt ita loquar,fpiritualitasac fübti-

litas, virtufq; attenuans, penetrans , & inftaurans, (piritus vitrioli,

quiitainligniter prompteque cerebrum ferit , vt folo eiusodoratu
fternutatio confeftim excitetur,

Prater eiufmodi tenuitatem ac fairituálitatem effentie , qua
fefe facile cum malignis , melancholicis ac vitriolatis vaporibus
-miícet , quibus iam antea precipuas horum morborum caufasar-
 rogauimus, varios alios effe&us exerir fpiritus ille vitriolicus, vt

abunde ac aperte demonftrauimus alibi : vtpote qui,cum fit ma-
gnum ac validum coagulans, facile fumos vapores & fpirituofos
-halitus,ac malignos , qui ex inferioribus partibus ad fupetiores fe-
runtur,coagulare poteft, virtute ifta, qua praeditus eft,coagulandi i


' «vt fic eorum effectus ac fru&us, quos in fumma fua exaltatione


producunt interpellentur. u

-. Satis fuperque alibi demonftrauimus, quod fit intreromniumre-
tum fpiritus,cum matetia fua corporea ac terreftri concretos coa-
.gulatofve,ac eos,qui huiufmodi vinculis corporeis ; vel naturz be-
: neficio,velartisinduftria,foluti funt, difcrimen , vtifta hic tépetere

: non fit opus.
Veruntamen fi caufa efficienshorum morborum cráffa , mate-
-rialisacobftruens fuerit(vt prope omnes Dogmatici fentiunt) hic
idem fpiritus contrarias partes fuftinet , vt fcilicet craffa illa diffol-
.mat,extenuet ac liquefaciat, vt fic quoque naturam adiuuet,quo fa-

cilius ea extrudat ac diffipet. T
.Addam ramen & aliam rationem, ea conditione aclege, ne
Cenfores mei, quos apiricos prorfus habeo, non vere Dogma-
'ticos aut Hippocratis affeclas (ex quorum numero me effe pro-
fiteor) effufo gutture rideant & hiante gutture cachinnos fuos
in meproterne exhalent & eructent : ea nempe eft magnetica quz-
. dam virtus in. acido fpiritu deliteftens metállico, qui ad ener-
giam aut actiuitatem fimplicitatemque elementatis nature pro-
pius accedens, fua ea virtute magnetica , vim habet attrahen-
.di , domandi euincendique acidos illos melancholicos ac Vi-
triolicos animalis fpiritus ,.quos fupra horum morborum di-
ximus effe authoresac artifices. Nec abfurdum facere refricare ,
-hanc efle rationem , qua Magnus ille Dictator Hippocrates
" Bbbb 2 o. oríeki-


$5644. .. Basiticu ÜCHYMICA
fcripfetit loco iam citato : Melancholici comitiales facile fiant , &:
comitiales melancholici, eo: quod magna fitcaufarum analogia &
confeníus vtriufq; morbi;melancholicinépe & comitialis. Q uin &c
in huncfinem facis dilucide alibi demonftraui , veraz melancholiz:
atre qualitates afcriptas longe melius conuenire, fi vitriolici hu--
 morisappellatione infigniantur,vtfuis rationibus omnia compro--
bauimus.- | j
Magneticaautem illa virtus, quam appello,longius diffunditur;
quam quz in Magnete vulgari & ferro attra&tio eft. Hac attrahente:
virtute; Arfenicum fummum venenum, niultis é corpore attrahédis:
venenis,idoneaaptaque fit medicina:aut praeparatum ab eo oleum,.
fiextrinfecus etiam inducatur, fummo víui ac prefentiffimo reme-
dio eft; curandis nempe cancrofis,& Arfenicalibus vlceribus omni-
bus. Huiufce dicti etiam noftri aperte veritatem indicant, ferpen-:
tum axungia aduerfus (uos moríüs, oleum Scorpionis aduerías
fuosictus, & mel contra apum infixosaculeosacfexcentaalia id:
genus exemplaarguuntac confirmant.Scd füftórem liarum rerum:
tractationem, in librum noftrum de reconditarerum naturareiici-
mus,vbinon vulgaria & triuialiaquzque centies repetita, ab irri-
foribus & cenforibusaudientur : qualia folent in fuis fcriptis eiuf--
modi homines rapfodica confarcinare : fed feria & grauia quaq;;.
quz mode(tis & candidis ingeniis , pacatifq; animis, admirationi,.
pro rei argumento futurá fünt.. "un
At fingulates dotes; quas quidam ex medicinz Spagytice Co--
ryphzis vitriolo atrogat, audiamus : necnon varíaseius prepara-
tionesacexquifita remedia;quarexillo erait,& eruenda docet, vi--
deamus:quzad varias curationum indicationes; nec non ad prcfli-
gationem nontantum morborum iftorum quatuor; de quibus a--
gimusataliorum etiam grauiffimorum deploratorumque, quibus:
-humanum corpus profternitur,re(titutionem refpiciunt:ita vt in v--
no hoc merallico indiüiduo appofite ac exquifite: apparato , &
 ininternas vitalefque partesomnes dextre diffe&o,integram Phat--
macopeiofficinam comperireliceat.. ^
Siue enim przparandi fint omnibus modis humores; fiue qua
craffa & tartarea funt, attenuanda finttenuia: incraffanda ,' im--
pura exputganda , fuperuacanea per vrinas , fudores , alui ex-
cretio--


LiskER QviNurTvs. $65.
ctetionem,vomitum,vacuanda, fiue obítru&a, penetranda , ac re-
feranda fint, fiue fuerit omnibus modis naturalis calor infítauran-
dus; in hoc eodem vitriolo auxilia rimari liceat: quin & idem i-
píam verumomnis generis doloribus fedandis opportunum ano-
dynum deprehenditur,omniumque venenorum;acexitialium hu-
morum alexipharmacum, necnon omnium inflammationum , ar-
dorumque febrilium extiné&tor ac moderator fit. Deeo ipfo hzc
funt verba Paracelíi,tom. 2:p.72.Vitriolum ( inquit ) in fe continet
laxatiuum fummum, quod omnes corporis partes penetrat, eafque:
mundificat: Secundo continetconf(tritiuum: Tertio fiipfius fron.
des preparentur , tuncin caduco eftarcanum :. Quarto (i ores i--
píius (eparentur, tum fummum eft penetratiuum : Denique fi fru-
&us decerpantur,fammum caloris natiui inftauratiuum fuerit. Vi-
triolumenim habet vim renouandi &inftaurandi;tom.6.pag.308..

Eteodem tomo pag. 77. Vitriolum, inquit; eft purgaciuum fpe--
cificum,ad'omnesliumores prater naturales, Prepara:io illius re--
meditibidem defícribitur..

Alibi: Aer Vitrioli;inquit autex ficca exhalatione,aut decocto.
ne paratus, fübriliffimam vitrioli effentiam in fe continet, & in ce--
rebro;pulmonibus & ventriculo eaídem, quas (al, virtutes perficit :
pratereaaliaarcana in fe habet,videlicet ad icterum; abundantiam
bilis,deiectamappetentiam; nimiam obe(itatem , ad calculum. I..
tem purgat pulmones,curat pleure(in,caducum, arthritidem, fpat-.
mum Xc... :

Etalibi: Vitrioli virtutes, inquit, intra corpus & extra illudap-
m funt preftantiffimz; Intra corpus curat icerum, calcu-

um,febres,vermes.caducum;obftru&tiones alui; Extra corpus cu-
rat fcabiem fixam,lepram &c.. Sed hecomnia nonnifi preparatum:
prattat;crudum enim nihil prodeft. |

Siquisvariaremedia, quzex eo Paracelíus inomnes febres in--
termittentes , quartanas , tertianas, & quotidianas elicit , videre:
cupiet;nec non,vtea cum faleabíinthii commicet; confulattomo

3:pag.329. eiufqueinomnis generis pef*es,igneas,aereas, aqueas &.
terreftres,v(um videateodem tomo;pag.8 2.3 4.85. d
Atq; quamapte phthiíiac verminationi congtuat,legat eiufdem:
tomi pag.36o.& pag.387-.-
Bbbb 5; Quan-


j66 — BaAsrrrcz CHYMiCUE

"Quantum aduer(íus omnis generis manias conferat idem vittio-

.Jum;legat torn. 4. pag. 91.100. 104. 109.1:0. Quod ipfum, vt.fit
omnium tartarezrum egritudinum , calculi nempe, arthritidis,&

idgenusaliarum auxilium ,iun&um etiam cum faleaut fpiritu tat-
tari ( vnde fit vitrioli magifterium ) confulat tomi 5.pag.226.

Ecquid denique nonamplius praftat vitriolum ? .En & ex eo i-

P (o praftanselicitarremedium;aduerfus oculorum dolores & atffe-

&us, fuffuiones, vngues, maculas, & id genus alia: quorum teme-

diorum formulasac compofitiones elcgantiffimas qui noffe cupiet,
. difcat ex tom:6.pag.236.237.238. -

Quz quidem remedia quam fint ab antiquorum formulis ac

.preparationibus aliena,quibus nec vis, necanatomia ipfius Vitrioli
intrinfeca,externistantum coloribus & materiz elementari affixis,
cognita fuit, ex fuperioribus locis à nob. citatis, farisfuperqueli-
.quebit: necnonexipforum veterum víü. Non aliter.enim.A Gar.
lib.2:Method.med.c.5. Calchanto vtebatur,quam adufto & poftea
otoin oculorum affe&ibus. Celíus quoque lib. f. de re medica c.
1o. non aliter.vitriolo vtebatur ad fanguinem fupprimendum, -
.quam craffa eius in formam topicam materiíaad miniftrata,

' Galenus g.fimpl. poftquam calchantum forte fortuna in calchi-
tim tranfire confpexiffet,ipfumque medicamentum. ex Cypro ma-
gna copiaafportari fcripfiffet, hzc addidit: Ceterum mirari fubit
. dehoc níedicamento, quo pa&o vehementiffime adftri&ioni ad.

mixta eft caliditas non ignaua.Conftat ergo (addit)quod omnium
maxime condire feruareq; carnes bumidas poteft , nimirum calidi-
tate humiditatem abfumens;atque aftrictione fubftantiam contra-
hens acconftipans. |

Eadem fcripferunt,cum Galeno,Paulus/Egineta lib.6.de re me-
. dica,& Oriba(-med.colle&.lib.15.vt hincvidereliceat, quam graui

Coryphausille Dogmaticorum admiratione fuerit raptus , dum in
vitriolo tantam aftriCtionem,cum táta caliditate ,animaduerteret.

'Sed quid mirum , cum ille, cum multisaliis fuis (e&atozibus, ex-
ternis tantum elementisattentus, vinzque rerum apatomiz igna-
, rus;& interiores medullas parum fcruratus , quanta fuerint vitrioli
'vitutes, plane ignorauerit , eiu(que adminifttationem , non magis
quam Antimonii ( de quo mox dicturi fumus ) calluerit ? j

Ty TP 14 | "Vix


Lista QvimTvs. m7
Vixenim veteres vi:rioli v(üm agnorunt,quam in topicum& ex-
ternum medicamentum applicatione: vnde emplafttum concin-
narunt,quod ex eius nomine diacalchantum nuncuparunt, inepre
àPharmacopsaisdiacalchiteos nomen infignitum,quibus ignotum
eft;quod ftatuit Gal.difcrimen inter Calchitidem & Vitriolum aut
Calchantum : quod tanquam bafis eft ipfius emplaftri.
Diofcoridesipfum etiam crudum,ac citra vllam ali przparatio-
nem praícribit,non tantum externis morbis indacendü,at intrinfe-
cus étad drachmas pondus ex melledilutü,vt eo afcaridesenecétur, -
necnon ét ad vomitü iis concitandü,qui fungis pafti funt venenatis. -
Dó&us ac fedulus eius interpres Matthiolusoleum etiam ipíum
vitriolipotu exhibitum probatac commendat , tanquam fingulare
calculi &afthmatis remedium , (i congruisaquis mixtüt adhibeatur. -
At Paracelf. verorum medicorü chymicorum opinioné fecutus, .
ifque;p iliis omnib.cozuis ac zqualibus,in interna re; metallicarü
anatomia verfatus,longius progreditusacinfinitos huiuídem vitti-
oliapparatusacremedia docet; idq; trium pzincipiorü feparatione, .
Mercutii nempe;aut fpiritus,à (ao oleo vel falphure& (ale:q vel íe-
paratim vel in trade coniun&im vnitaté conftituente adminiftzá-
tür:quorum trium principiorü varios effe&usac diuerfos v(us indi- -
cat,fingula fingulis morbis ex natura fua & proprietate adaptás , (a-
lem videl.& oleum craífiora,ad mundificandum, expurgandü,va-
cuandum ac expediendum veatriculü , aliaq; nutritioniinferuiétia
vifcera,egritudinib.tartareisá craffiori materia genitis :Spiritum v.
morbis aítralibus,vt apoplexiis,epilepfiis,de quib.nuncagimus,ac-
commodans acadminifttans. Sic enim ille.tom. 4. pag. 3 62. 365.
Summum arcapum,inquit,pro caduco eft in vitriolo, nonin oleo, .
fed volatilitate, ideft; fpiritu vitrioli: ideo volarilitas non eftreii-
cienda, (ed cum oleo tertio aut quarto igne fortiffimo deftillan- -
da;pellicananda aut retortanda. T'um enim oleum acquirit natu-
ram volatilem. Sola namque-volatilia aftris imperant. |
Necnon alibi dicit : Quicquid caducum debet curare, opor-,
tetvt fit penetratiuum , & totum corpus permeet , centrumq;gnor-
biinquirat. Verum cum oleum ex colchotare deftillatum,natdltam
habeattertefttem,&c vltra eam regionem, cui exhibetur, non egre-
diatur. Hinceo minus cura caduciab co perficitur. -
; dle Ineo:


$68 BasrricE CHYMICE


- Ineoigiturfpiritu folo vitrioli;ad epilepfias curandas,eliciendo,
magna cautione & induftria opus eft, cui appendices congrue, ac
domando tanto malo fpecificz adiiciantur. j
Idem Parace:f.antiquorum methodo;in folo Vitrioli phlegmate
deftillatione ad ficcitaté vfq; proliciendo;pofitanon contentus; vl-
terius progrediebatur, colchotare nempe rubro reddendo fuum
hlegma,idque toties cohóbando , hoceft, nouiesaut decies rcaf.
fundendo ac deftillando, dum fpiritus omnes humidi & ficci fe-
gregarenturáb ipfo colchotare, vnde longe potentius ac efficacius
reddebaturremedium. hens
Ts igitur, vt fübtilius vitriolum attenuaret Cyprium , ex Vngatia
afportatum,vel Romanum ( quo potius,quam alio, fempervteba-
tur)in opus preftantiffimum , primum phlegma delftillatione edu -
cebat,ipfumque toties capiti mortuo reddebat , dum eo colchotar
pene prorfus imbueretut: quibus peractis,optimum vini fpiritum
. accipiebat,quem cum colchotare , phlegmate fuoacfpirita imbu-
.to,commifcebat: commixtis & ad digeftionem ac conco&ionem,
-vnumautalcerum diem,vafique vitreo Intato,vt dicunt; & firmiffi-
,me loricato, repofitis, deftillabat omniain recipiens, nudo & fim-
pliciigne gradatim adau&to;dum fpiritus omnes & humidi& ficci
.deftillationeexpirarét,& inliquorem refoluerentur.-Deinde hunc
"liquorem in B. M. putrefaciebat ac dirigebat, vt à fpiritibusfex feu
fedimentum quoddam fegregaretur. Poftea theriacalisaquz cam-
. phoratz quarta parte adaucta , denuo omnia bis autter extilla-
t : vndeantepilepticum remedium admiranda poteftatis & effe-
'&us cteabatur,(i durante patoxyfmo,ad zgrum excitandum , exhi-
beretur,& in morbi przcautionem continue, acperidoneum tem-
poris interuallum fcrupuli femis dofi cum liquore aliquo congruo
adminiftraretur. — — Bes
Aliquando eidem V itrioli fpirituiautifolia adiiciebat, ( qua in
€o foluifolent, fi optime paratus fit ) ex quibus fpiritüm fuum vie
triolatum corre&um & autificatum concinnabat , qui vtiq; eidem
morbo congruentiffimus eft,vt ipfe teftatur tom. 4.pag.162.
"Quin etiam interdum huic fpiritui addebat vifci quernieffen-
tiam & extractum poconiz,falis craniihumani & fimilium , omni-
jbuscum vini fpiritu, & fecalitii panis bifcocto mixtis; deftillatis,
,fMe-


|. — LisseR QvriNTvs. $;7!

:ziteque cohobatis : cuius zemedii. commode & magno fructu fcru-

 pulusexhibeturex aqua idonea,lilii conualliiflorumtiliz,&id ge-
nus aliorum. |

Idem praterea Paracelfus.tom. 3. pagin.37 4. elegantem aliam
.compofitionem epileptico.:motbo aptiflimam, .cuius bafis vitrio-
lum eftdefcribitimhuncmodum. — *

Recipe vitrioli Romani vel V ngarici lib. xv. liquorisPasoniz,
Camphorz, rafürz Eboris , Spodiianavnc. femis,deftilla per retor-
.tamin colchotar. :Recipehuiusliquoris!libr.1ij. alcool vini corre-
.&i,aquatum Meliffz, Valerianz,;ana libr.femis , Colchotaris libr..
.Reduc denuo pettetortam. Recipe huiusliquorislib.j.Colchota-
ris recentis lib.ij. deftilla demum per cornutam totam diem &no-
, &em,& exibit phlegma,liquor & oleum: pofteain,Bal.M. fepara-
.biturphlegma, & percineresliquor, feu Mercutialis fpiritus: per
arenam vero;fortiori igne,oleum extrahetur, :Phlegmatis dofisin-
fantibus eft drachma vnaante patoxyfmum. Liquoris in adultis eft
fcrapulus vnus,iis qui quadragefimum annum fuperant, dantur o-
,leigt.aut guttz iij.cum aqua Chelidoniz vel Maioranz. *

.Multasalias ea(que excellentiffimas huiufmodi , in eundem fi-
nem & à nobisconcinnatas,víuque comprobatas przparationes ac
. compofitiones adiungemus :nec non alias , quz multis etiam aliis

celebribus Medicis, mihi amicis , experientia notiffimz fuerunt,
quafque illisacceptas fero , epilepíiis & tribus aliis affe&ibus op-
portuniffimas. ^ Qa |
^. Nequeenim hicagitur,necfert tempus, vt deinfinitis aliis reme-
.diisloquamur, que ex vittiolo extrahi & parari poffunt, quaeque
,multisaliis morbis,tum internis, tum externis congruentiffima,vt
,ea,que maniis & melancholiis omnis generis , afthmati, phthifi,
imbecillitati & doloribus ftomachi,i&eris,fcirrhis,lienis& hepatis,
calculis comminuendis, '& id genus aliis maxime falutaria funt:
quorum defcriptionem in Ántidotarium noftrum fpagyricum reii-
bao quod Reipub, medicz propediem daturi fumus, fauente
co.

Ineo varias etiam tincturas docebimus , quz pet vitriolum ,ex
floribus,feminibus & radicibus vegetabilià omnium extrahuntut
,ad preparationes,immutationes,quas alterationes vocát , & corte"

WC CUTS. a.


E


$75. Basriices CHYMrtCAÁ EY
&ionesintemperierum omnis generis, conferentes: ex quibus.ad.
multos alios variofque morbos etiam fpecifica remedia ob vitiio-
lum promanant. Lodi Me disc v

Ibidem quoq; vatia purgantium generaper aluum,vomitum, v
rinas & (adoresapetiemus.Quin & partibus nobilib. recreandis ac-
cortoborandis conferentia remedia , veraq;; dolorum omniü:ano-:


dyna,que exeius fulphute vitriolato educnntur,indicabimus:ex eo:
deniq; indit iduo metallico tottamq; varia medicamenta, non fe--
cus nec parcius, quam in Antimonio , de quo pofthac agemus, de-.
mohftraturi fumus:qua officinz Pharmacopzi plene inftruends &
cóplendz,vtdíximus,fatis cfe poffint,vnde longe preftantiora;po-
tengora ac perfe&tioraremedia vulgaribus depromantur..
 Atfiquis excenforib.noftris.plane (ecretorü huiufmodi ignatis;.
xcipiatin huiufmodi mineralib.venenadelitefcere , dà Galenoa-
liifq; lethaliaac exitialia indicantur: refpondebimus,ti Galeni fcri-.
pta legantur, qua nono de fimplicib. medicamentis metallicís libro:
habenruracinprimis q de hyd:aigyro abillo dicuntur:videri illum.
parü in re minerali aut metallica verfatü, de qua tamen, ne quid i-
gnorafle videretur (etfi in hiydrargyro 'gnorantiáfüam profiteatur):
fcripfit:nec non addemus iftiufimodi cenforib. iurefponfioné , qua.
doc&tusillein Dioftoridd Commentator c.59.de Antim.lib. s. in ali-
quos füz etatis Medicos , eiuídé cum noftris Ariftarchis farinz ho-
mines fcripfit. Vbi n. isadmirádas aliquot curationes aceffe ctus vi--
ci Antim: cuius tunc téporis folius cognitione habebat , defcrip(if-
fet,virtutumgq; hiftorias aliquas recenfuiffet , tandé poft admiranda:
medicamenti celebratione addit hec verba:Idcitco fatis mirari non.
poffum quorundam Medicorü fententiam, qui Antim. lethale ve-
nenü cffe autumant.Cum n.medicinam pfiteantur,nonne fatis no-
rant,nullá dari eleGtione purgans medicamentü , quo & antiqui &
neotericivtuntut in purgationibus.q (o careat veneno?:En vtrüq:.
hellebotü, oés tithrymali fpecies, pityuíam, elaterià , colocynthidé;.
éuphorbiü,thapfiá,fcammoniü;thymelgi,& inter mineralia lapidé.
Eazuli,lapidéArmenitm,etis fcoria( qj in vum quotidianü vfürpa-
bant veteres aduerfushydropi(im ) (uis venenatis qualitatib.copu-
lataifthec omnia,quisnegare audeat? Quid de Sandaracha ( addc)
exitialiffimo veneno dixerint, 9 (fi in pilulas ex melle , A &himaticis.
Bicribit Diofcorides, vr & Auicennas vfurpat Arfenicü?Sed de.eiaf-
: modi


à Lrszrg Qvrwrvs. 2 $523
modipettinccibus Medicis fatisdictü (it (inquit) qui Antimonium
-ctiminando,longe perniciofiora indies medicamenta víürpát. An-
timonii n.v(us rite aclegitime adminiftratus ,curationim miracula
.. potius gj (ecus oftentat. Tandem infert;illos & iudicio & ratiociná-
«tiene fana plurimum valere,qui chronicis morbisac defperatis,(iue
pituitofis, fiue melancholicis, antimonium pre(cribunt, Manum
-Deiipfumvocans. Eadé cum do&to Matthiolo & fentimus & infe-
timus aduer(usperuicaciffimos noftros& ignatiffimos cenfüres: q -
:bustamen mox viderelicebit , nifi bardis & afinisfuerint ftupidio.
'Ies,neccitraadmirationé,non vomitiuailla& laxantia medicamé-
'ta,ex foloantimonii vitro proritata:at varia purgantiügenera, d vel
.gniciofiffimis,corruptiffimisacvenenofiffimis humotib.cü electio-
neetiam,citra cém moleftiam,fed quam leniffime vacuandis aptif-
fimaactutiffima fünt,vt d eti&lenitate acfacilitate vülgatiaacquo-
tidianalaxatiua füperent.. Quin & exeodemdiuería muudifican-
tia anguinis;fudorifica;corroborantia acinítaurantia, in. pulueres,
Jiquores, olea, extractiones,eífentias, tinctaras parati confpe&uri
ifunr. Deniq; tanquamalterum Protheum, varias formas & naturas
identidem induentem ad miratu:i (ant : qui pro varietate figurarü,
«quas in praparatione a(Timit,varieratem etiam cürationrm diuer-

fotum morborum grauiffimorum ac deploratorum exhibet.
- Qaisigiturciu(modi actam infigne medicamentum potius non
"beetac celebret, quá deterat:eorumq; memoriam colat, quiprimá
ius inuentionem ac víum in Remp.medicáinuexerunc nifi ftupi-
diffimi noftri cenfores;atq; etiam malignifaerintqui fecus faciant?
-— Sedreuertamur , vnde digreflifumus, ac remedia noftri vitrioli,

. quzab iftiu(modi ignarisimprobantur,pergamus excütere.
- Vitrioli víum reípuunt,quod ipíius fpiritus fit acidiffimus , oleü
valdeacre;atque idcirco adurens & caulticum, vt volunt. Subá-
ftant illi paulifper , dum —— in-
tueantur: vbi expofituri fumus rationem ac: modum ;:quem &
- munc per tranfennam attingimus, fpirituum oleorumque vitrioli
nempe edulcorandorum , acnomminus faauirer, circa mixtionem
-. fotbendorum,quam Syrupilimonum,aut de aciditare citri quoti-
. die propinantur. Ibin. docebimus velíola digeftione (omnia dul-
.€Qránte & contemperante ) vel cumproprii phlegmatis,vel fpiritus
redo 22 HEU QUCCE à vini


,


b


FS


$74 BasrnL1eE CuvMicam

viniadditione & circulatione , vel olei tartari adimixtione facta,( li—-
cet acte fit ipfamtartari oleum , & cuim acti oleo vitrioli iunga--
tür ) hociptumtamenoleumillis adimiftionibus atque digeftioni-
bus opportunis;dulciffimum & potabile reddi. Quod etfi cenforib.
noftris incredibile eft,certatamen experientia fidem, quotiefcunq;
libuerit,facere poffimus,vt inde vel fapete.veltacere difcanr.

Atque vt magnailla precipuaque remedía, qua ex-vitriolo cli-
ciuntur, patefaciamus; ab ipfo fpiritu vitrioli viridi exordiemur,
quem przaliisomnibus remediis; fpecificum effe cpilepfiis oppor-
tunum omnes hermetici cenfent; Fitautem hoc modo:

Accipe vitrioli optimi , fiue Hungarici, fiue Romani , quantum:
voles,exco phlegma educito , dum fpiritus deftillatione egredi in.
cipiant:tum muteturrecipiens,& aliud recens fübftituatur,in quod.
fpiritus omnestraducantur, Quo pera&o, nouum accipe vitrio-
lum, ex quo phlegma rurfum fpiritufque feor(im prolicito, qui fe--
penantuszfeparatim,tantamque vitrioli quantitatem extillato, quz
phlegmatis & fpirituum copiz,quam defideras, fatis effe poflit/hoc.
eft,ex vtrifque lib.2.aut etiani amplius;

Inphlegmate macerentur,in B. M.ad quatuor aut quinq; dies;
femina hyperici & posoniz,vifcus quernus, flores lilii conual. tiliz,.
calendulz, rofmar. hyperici, & raíurz eboris,cornu cerui. & cranii
humani prolubitu:quorü pofteafiat expreffio,quz deftilletur. Hac
deftillatione tres aut quatuor recentis vitrioli Vngarici librasim--
buito,quas quater aut quinquies fzcibusreaffundito, fingulis vici--
busliquorem in B.M.feruenteextillando, vt ficvitriolicorpus me-
lius referetur:cuitandemtípiritumipfum afferuatumadiicies, com:
ponendo omniain matracio fatis capace,tubis vitreis longis.inftru--
&o,quorum vltimiextremitas in lari diffandatur , in forma infun--
dibili,cuialébicusadaptetur firmiffime iun&us,vafe in B.M. feru€.-
te locato:fic/fi bencopereris;folus (piricuscumviroreelicietur,víq;
adco fübtilisacpenetrans;vt vini fpiritum potentia cquet. Cuius et-
iam folius frguttulz xv. vel xx. exhibeantur; tutiffimü comperiatur
effe cpilepfiarum remedii, fiue infaltüs ap fuerit expu«
gnádus,fiue véturusarcendus;co modo,quovtendüffe docebitur,.

Si phlegmate antepilepticisremediis; vt füpra, impragnato (, vi-:
tioli Vngarici loco ) vitriolum: Veneris: imbuatur. ,, vc fit in:

| extrema:


 LisgR QviNT vs. jzy


ex:rema operatione, tunc przftantius multoad omnesepilepíias
curandasremedium habebitur: quo vtendüm faerit permenfem à
paroxyímo , autad morbiipíiusinteritum víque.. Huius dofis erit
duodecim aut quindecim gattarum;cum aliqua Theriacali aqua i--
ftimorbocorgrua ac fpecifica ,.aut alia eiufmodi idonea..

Atque hic notandum , fifpiritus centrum: ipfum aut: mineram:
morbi pertingat,fitutam paroxyfmum, fi quisadliuc expedtetur,
lóge mitiorem;ac in dies faciliorem acceffürumeffe : tuncque tem-
poris,cum vis morbi incipiet minuiac definere ; ad (anitatem inte--
gram pergentis,egeraliqnastantum vertigines,fc d citra conuulfio-:
nes lapfumque experietur,citraetiam fpumz reiectionem , ac iudi--
cii & mentis priuationem :quz quidem vertigotandem füaui quo-
damfomno ftipata prorfus euanefcet.. Nec tamen intermittenda:
curatio eft,donecperfe&ta confequuta fit fanitas. At primis curatio-
nis initiis vtetür zger. fpecificis purgationibus;, ac ea victus ra--
tione.qua congrua ac opportuna fit, vt à: nobis. paulo poft di-
cetut.. |

Si Epilepfiz hySericx occurrant; fuffocationtbus matricis fti--
patz , fpiritui vitrioli addenda: erít tin&ura ex granis ades aut
fambuci:maturiffimis Chymice extracta : in quibus hyftericis af-
fe&ibus,vtomniafelicius füccedanc, fi res prefertim cum mulie-
ribus ditioribus:ac potentioribus nobis fit ( Vitrioli Venerisloco ).
víütpandum przcipue fueritTouis vitrinlum: cuius vel foli lores,
velSal promptiffimum:, tutiffitoumac fpecificum: fuffocationum:
achyftericarumepilepfiarum auxiliunrperfevft..

Sequitur sliud- potens cx vitriolo'remedium, quodtincturanr
vocamus: noftrzque eft defcriptionis.. x;. Si fieri poteft, V itrioli
Cyprii,vel (i de(it , Vngaricifáltemviridiffimi;non cerulei (quale
Germanicum eft ) quantum voles; Si enimaliud vfürpetur vitrio-
lum;vixepetatio füccedat;quam expectamus. Excoinigne cine-
rum;.peralembicum, quicquid plilegmartis & fpiritusextrahi po-
terit;edueatur,aceorum magna quantitascolligatur.. Super fübfi-
densautem colcliotaria pulueré attritum affunde iftius phlegma-
tistantum, quantum quatuor digitorum altitudine fuperemineat.
Aeri frigido, vtre(ideanr, exponantur ad' aliquoudies, femel aut
bis quotidie commouendo, dum tin&uravitrioli viridi colere im-

Cou E pregne-


$76 |.  Basi1ic E CHYyuMicE
pregnetur , quz elegantiffimum Smaragdi colorem zmulatur.
Quod certiffime accidet fi optimum vitriolum fümatur. Hunc vi-
rorem fenfim,ne quid turbetur, per inclinationem fegregabimus,
acdenuo fzcibus recens phlegma affundemus,quod recentem etiá
tinctorumacper colorem proliciat Si phlegmaante plenam ac pez-
fectam tin&urz ex Colchotare.extractionem deficiat, à tin&aris
prioribus iam cxtractis,de(tillatione illud erit feparandum ad con-
fitentiam mellitam : quo fa&toin fundo fub(ident Cryftilli vfq;
adeo elegantes & pellucidi, vt Smaragdos.clegantiagquent, qui
feorfimaffzraádi (unt.Phlegma autemillud extillatum £zcib. rea£-
fundetur,vt Smaragdino illo virore denuo impregnetur:idq; toties
& in hunc modum iterandum dum nulla amplius extrahi poffit vi-
riditas.Ab eiufmodi Smaragdino virore phlegma ( quod (emper af.
feruandum eft )per deftillationem feparetur ad mellitam confiftea-
tiam,quzin frigido expofitaCryftallusexhibebit Smaragdinos,qui
cum prioribus iungendi erunt & mifcendi. ik
Atq; vceorum fufficiens quantitas habeatur , x;j. ant xv.libra vi-
ttiolierunt initio operis deftillandz ex diuerfisalembicis. —— -
Colle&is huiufmodi Crcy(tallorum , eorumq; acidi(fimoriü qua-
. tnorautquing; libris,prrítantiflimus vini fpirituserit adiungédus,
omniagq; in Pellicano Fieimetice claufo circuláda, ne quid expiret:
deindeexalembico vitreo arenz immerfo,igne per gradusadmini-
ftrato extillabit cum fpiritu vini, vitriolifpititus. At colchotar fuo
adhucoleorubroacgrauiimbutum , in.fundo füb(idebit. | Huic
:Colchotariattrito,& iam cornuteaut retortz optime loricatz im-
pofito fpiritus vitrioli,vna cá fpiritu vini coniun&us affunderuri-
.gnifq; pergradusadmoucaturad quatuordies qui tandé eo víq; in-
tédatur,vt vna cü predictis fpiritib.corum.rubicundü oleum acex-
quifitiffimü extrudatur : à quo vini S.perBal.M.primotü proprium
fuum fpiritü p cineres feparabis , vt oleum in fundo refte acido dul-
.ce acfuauiffimá , fanguinisinftar rubicundiffimü , ad mirandará vi-
tium aduerfus omnes egritudines,in craffiore materia (edé habétes..
Quod oleum(vt in magifterium reducatur, magnumq; ex co có-
gparetur epilepticü remedium) cum fuo proprio vitriolato fpirita,g
arre bent ngendüeft,imulq; circuláda in Pellicano
omnia ad plufculos dics,vnde remedium dulce ac Mii 6 i
( . 44aus


"nei List Qviw TYY y?
fatis vnquam laudandum, ad uerfas epilepfias, afttalefq; omnes af-
fectus alios,refültet:idq; preci pue,ft calcinatum philofophice Au-
cam, & perf&a foluzione philofophica refolutum , adiectum fuüe-
rit.Dofis vna aut altera faltem gutta erit,necplures, cümraqua ido-
nea. Hzc vtiq; medicina rantz eft virtutis & energie , vt nonepile-
pfiistanrum, at apoplexiis etiam,paralyft, vertigini, maniz, ex(taíi;.
fyncopz aut deliqui sanimi,ventriculi im becillitari, Cachexiz,hy:
dropifi, calculo &Comnibushyftericis affe&ibus faccurrat. Vt aa-
tem ex huiufmodi tinctura fiat elixir & lapis, aut vniuer(alis medi-
cinaad fanitatem & muudificationem omnium corporum,fequen--
da eft methodus & operandi ratio,quz iam à me intractatu meo de
prifcorum Philofoph, medic. materia;&c. defcriptaeft, necnon in:
refponfione noftraad Anonymum cenforemiquiquz minus calle--
bat,eo audacius impugnare & reprehendereaufus eft.

- Vtigitur ex tinctuza przdi&a vitriolielixir, lapidem aut medi-
cinam vniuerfalem conficiamus, fequenti methodo vtendum eric:
caputillud mortuum, in fando reli&um poft feparationem fpiti-
tus & olei,caltinecur in igneffeuerberiiachanoris, ex quo cum pro-
prio ph'egmate Sal extraliatur:qui variis ac iteratis folutionibus,fil-
trationibusac coagulationibus ad' perfe&tionem depurandus eft,
huic fali (debita proportione & menfura Philofophica obíetuata )
adde fpiritum vitrioli referuatum. vt füpernatet duobus digitis , di--
gereacdeftilla , nouum fpiritumaffundendo, ac totum hoc opus
reicerando, donec pars volatilis füperet partem fixi, poflitque pra-
dictus Sal;per viam füblimationis in aquilam cxleftem exaltari, o-

 mnitalco & vnionepellucidiorem.Tuncfalem huncArmoniacum
feu Mercurium Philofophorum,iufta & Philofopnhica menfura feu
pondere, cum proprio glutine fulphureo imbibe & incera reitera-
te: hancque tandem triadem matrimonio iun&tam in toro furni
fecreti;verisPhilofophis noto,ad tempus idoneum ac prefixum co-
que;donec vnitatis documenta confpiciantur, omneíq; tranfcut-
 rantcolores;füptemufque ac de(ideratus, purputeus nempe tandé
emicet;fic fiecelixirlapis feu medicina vniuet(alis ,fluens , (ümme
penetransac permanens:yeraq; Salamandra fixa, nullisgradibusi-
gnis fapetabilis;cuius vel granum vnum ad curationem deplorait-
morum corporis humani morberum fit fatis, Qui
ut


$78 |^. Bastzsics CuvMICAE

Qui pereiufmodi fulmenac thereum igaem,folem fulminare,
incinerare, philofophice vereque calcinare , ac in primam fuam
fubftantiam , radicem & elementa ( eti corpus fit fixiffimum ac 1
compa&iffimum)reuocate & reducerenorunt(quz reductio non
minore labore & induftria;vt volunt:Philofophi, quameius gene-
ratio perficitur) hac fulminatione & fermentatione admiranda
miracula conípe&uri (unt , YVtqui.hac rationeaurum, tanquam
mortuum & inane, vitalibus virtutibus ac efficaciffima vegeta-
tione donaturi fintindeque, maiora, quam fas fit dicere vel fcribe-
re, przítare poffint. 'Huiufmodi redu&io ( vt fcribit Alicubi Para.
celfus ) fit per putrefactionem, uz omnia , quz per radices genc-
rantur &procreantur;ad ipfas reducit:ita vt quod terra eft,tempore
certo in.terram redeat : aqueum inaquam vertatur, & fic de aliis
elementis. : : :

Putrefactio eiufmodi non fit nifi perhumiditatem in qua con-
/ffiftit Gc operatur, & per calorem ac corrofiuum , quod (ibi habet
proprium, vel alienum. Sic corrofio frangit (emen in agro,& ad
perfe&am putrefactionem deducit ipfius corpus per omnia pe-
netrans & occupans ac foluens. Quod vt fiat, "deduce uubo-
ritcorrofiuum dictum, porentia in adum, idquenonnifi per ca-
lorem fibi innatum. Sic fimus, qui non eft ni(i Sal excremento-
rum in ftabulis refolutus , terram reddit falfam & calidam, qua
falfedine , quo calore femina foluuntur, franguntur, ac ad putre-
dinem deducuntur, quam fequitur regeneratio ac multiplicatio
fpeciei. : : d

.Huiufmodi naturz Sal aperte ( vt ex calcinatione conftat ) in o-
mnibus rebus conípicuuseft,cuiufcunquegeneris : imo in ipfis a-
quis etiam inüipidis,licet occulte,immorans. At przcipuein vitrio«
lo,tanquamin primo fuo ente ,elucefcitquod.vel ex omnibus me-
aalliselici poteft;& in quod metalla omnia reduci poffunt, vt alibi
diximus: atque iftiufmodi redu&tionis modum , metallorum nem-
pe omnium in Ánditot:noftro Spagyrico docebimus.Hinc fit,vt ex
€o, (vitriolo inquam ) tottamque prafentia remedia eruantur ad
varioseffectus conferentia. Alia enim coagulationi fpirituum , alia
corporum folutioni inferuiunt, alia aliis operationibus congrua,
Vittiolum enim Lcojlle viridis Riplaieft, cuius admiranda pote-

AES uiid ; .ftateg


L:srzR QvriNTvs. $79
'ftatesfatisenumerari nó poffünt;nec celebrari.Sed Ceufores noftri
ifta capere non poffunt , vt qui oculis & auribus plane priui funt:
nimifque ftupida & bruto ingenio, vt myfteria noftra, qua de vi-
triolo docemus capere poffint: necillis idcirco has margaritas of-
 fero;fed politioribus ingeniis qua maiores ex noftris fcriptis fru-
: &us editura fint. :Mirentur illi tantum cum fuo:Galeno, qui ficri
poflit, vc rantus.cálor,.cum tanta adítri&ione , coniungaturin
 vitriolo ,:cum regulas iftorum Do&orum hoc :myfterium fuüpe-
ret. Acuite ingenia igitur, arguti Cerifores;& alibi, quam in 'Gale-
no, (qui eas omifit ) tantarum actam variarum virtutum caufas in-
quirite,actam admirandis preparationibns remediifq;,qua ex vno
vitriolo produximus,ex vina eiusanatomia;inuigilate;fi faperevul-
tis , & nugas iftas de virtute eiusin condiendis ac conferuandis car-
nibus,idiotis proprias, : relinquite.Hactenus Iof.Q uercetanus, au-
.diemus nunc Theophraftum Paracelfüm ipfum quificaititom.7.
 pagràz. | 1 *
: Genetat natura falem, vitriolum di&um. Hoc genus peculiate
- efbà ceteris falibusfeparatum, diuerías etiam catero fale virtutes
Wap M gn, eius tot & tam infignes funt,vt omni iure hoc in
ibro defcribendz fint.In vitriolo enim latet peife&a fanatio Ite-
ritiz,arenularum,cálcüli, omnium febrium,vermium,caduci,&c.
Etin conftipationibus cotporis &Deoppilatiuuni iufigne, vt virtu-
tesalias taceam, deinceps hoccapite enumerandas. Defcriptio eius
dirigenda etiam eftad medicinam & Alchimiam. :
In medicina n.eft remedium przftans.In Alchimia ad multaalia
prodeft. Ars a. medicing & Alchimiz in preparatione confiftit Vi-
trioli.Crudü enim talenó eft.Id (imile eft ligno,ex quo omnia fcul-
pipoffant.Prodeft ad medicina corporis, prodeft in Chirurgia feu
morbis externis, vélut pfora , ferpigine,lepra hzreditaria &aliis,vbi
. Cztera remedia nihil operantur,& ad morbum quafi mortua funt.
Huiufmodi mala vitriolum vi aggreditur ; & ex fundamento curat.
Vittioli ergo preparatio re&a medico comptimis nofcenda eft. Vir-
tütes n.alias habet crudum,aliasin aquam folutum,aliascalcnatum,
alíasin oleum viride aut rubrum aut album clarum mutatum. Eius con-
ditio heceft ; Yt quoties in aliam formam & effentiam reducatur,
toties peculiareatcanum fíat,' Hacomnes Pharmacopecos & fcti-
2520. «e ANM ^^ prores,


E


:gpecits
ue itrioli.


1324


eo modo quem iam explicabimus.Prout vermes expellit, ita in me- -
dicinapraftansceít. In Alchimia probatio altera per cuprofitatem :
magis valet.Sed & haecprobatio eft. Quod vitriolum ferrum mu-
tatin cuprum,idque celeriter faimmequegradatum, & fub.malleo :


. molle: id in medicina ac Alchimia mcliuscft. Ferrienim & vitrioli.


coniunctio eft,vt vitriolum ex ferro cuprum faciat;bonum & prz--
ftans. Ex optimo vitriolo optimum cuptumfit. Et nemoadmire- -
tur,ex ferro fieri cuprum per vitriolum. Nam & hzeciin natura vir- -


tus eft,vt Boracisaquaex plumbo atgentü viuum faciat:Sed & hoc -


 v(us dictat. quod Cachinizcatera metalla tranfmutent in alia, non.
fecusac vitriolum mutat ferrum incuprum. -Necenim vitriolum"
rantum vnius metalli in alterum tranfmutator eft : Scd & alia,
Quod veronon omnia fcíamus, in caufa funt Sophiftz , qui at--
tes culinis & loculis impendunt. . Ih Hungaria fluuius cít, ex-
vitriolo natus , feu per fe vitriolo conftans , in fuos lapillos mi-
nime.coagulato. Quodcunque ferrum debito tempore illi im-
ponitur, illud rubiginem vertit. Rubigo illa íi per fornacem fu-
foriam mittatur , illico fit caprum purum conftan(íque , nec ad.
fuam naturam conuettibile.Iam vero vitriolorum minerz per Ger- -
maniam infini.c inueniuntur, que feoríim deícribi minime Potlie-
T tij Przdi-


(ccc " EDMIERCCORO dns. ^58:
"Predi&tz tamen probationes tam in medicina quam "Alchimia
. adhibendz(unt. Preterea probatio etiam ( minime tamen in me-
/'dicina vtilisjfed in Alchimia)hzc eft,(i Colcothar de vitriolo ex (e-
 ipfoperignem cuprum deponitfeu profert. Talecuprum fi obrin-
| git; tuncvitriólum in medicina ignauius,in AIchimia autem fortius
: eft. Sunt autem etiam expendendi colores. Quod vndiquaque

. ezrüleum eft,nullo aliocoloteperfufüm, id cam pra ftans in medi-

«cina non eftaceftid,quod rubris & flauis lineis diftin&tumaut ob-
-ductameft. Quodinaere vergitad albedinem, efficax e(tacido-
: neum ad viride, & album oleum vitrioli: quod vergitad rubrum
"& flauedinem, id preítantius eft ad oleum rubrum. | Nihil er-
| go amplius, quam quod per probationem (uggeritur, de (pecie-
ibus vitrioli dicendum eft, Hla vcarur quilibet Medicus & Alchi-
: mifta ad id,quod intendit. Probatio vero necifta fallax eft, 6Geallis
*feu po:nis quercuum additum, bonum atramentum dat. Et hoc o-
; mnibus vfuieft.Quodautem atramentum aquofíum dat, multis ad-
. ditamentis eget; adeo bonum non eft.


.In explicandis vitrioli virtutibusiinitio dicam deviribus vitrioli pj, uua,
. etudi & eius ColCotharis. Sciendum ergo, vitriolum infignem ef- p;rj,[; is
cfe purgationem,in grauibus & difficilibus morbisftomachicis. Fit medicina.
.eniminterdum , vt àcibis potibuíque ftomachus infirmetur , & in
.diutarnum morbum incidar,qui vfque ad mortem duret, & hoc à
 prauis cibis (pe fit, vt poít longos morbos agri interdum aut con-


e


, tasti fiant aut moriantur.


. Per vitam militarem ex immoderatione frequenter etiam 'ac-
. cidit, vc prunellz; febres, dy(enteriz,& alia oriantur. In his mor-
"bisomnibus fummum eft preftantiffimumque remedium , purga-
tio per.vitriolum , quod cecte & allegoríce.vocitarunt Gryllum.
"Dofis eius eft , quantum fexies cufpide cultri-capere potes. Id
fi non operatur, eanderti din itera. Si nedum, tertio. quoque
"dofin repete. Tta fufficier. Infirmo praebeatur in vino aut aqua:
*Sed robufto, & durioris alui homini , detur in. vino füblimato.

Ita datum ; rádicitus expurgat per faperiera & inferiora. Infi-
ghiter quidem purgant/etiam , Helleborus , cataputia , Efu-
je, Colocynthis, &c. non tamen. zquis cum vitriolo viribus.

: JDddd 2 Caufa


:8; BaAstrrica CHYMtcAE

Caufa rei hzceft. Inefteiaceto(itas, qua: coniunctam habet acui--
tatem & acrimoniam ac deterfionem ,à qua fala acetofitate opera- -
tio plenam & perfectam vim fortitur,quam nec Elleborus nec Co--
locynthis, &c.habet..

Purgationis enim natura feu ratio duplex hiceft.Vna purgat per
fe:altera purgat ex falfitate. Przfto ergo hic gemine virtutes funt, .
cum inelleboro fit tantum vnica.Etin falfitate latet forma fpecifi-
ca,acnaturatalis, vt ob eam vermes; quicunque attinguntur, mo--
riantur.Et visea fingulariseft,qua vermes aggreditur: quod predi--
&orum nullum fzcit..

Itaque cuilibet perfe euidenseft;,quod purgatio,quz acetofita-
rem infe & fal(edinem , vna cum virtute laxatiua habet, exquifite
detergat,euacuet & expurget;modo & ratione duplici.Ideoque ad
morbos corporis internos duplo nobilior & praftantior eft czteris
purgationibus omnibus.Quoniam ergo naturam vitrioli ad longü :
vobis declaraui: opus non-eft. vt ipfosetiam internos morbos, ad
quos vitriolum confert,ex plicem. In genere tamen purgatio eiuí- -
modiin omnibus ventriculi vitiisiitem in caduco &.verminatione-
- xtiliffima & cutiffima eft, pro conditione temporis morbi, perfo- -
nz,&c.v(ürpetur.. i:

De Colcothare vero fciendum eft, intro ipfum (ümendum non:
eífe,ted morbisfaltem Chirurgicis applicandüm nempe in vlceri- -
bus putridis,quz fanationem non admittunt: His enimad fan;tio-
nem viam (ternit.. Morbi tamen Chirurgicales: multiplices funr , .
guitsuigmipeioren peffimi.. Contra peiores & peíffimos Col-
cothar non facit,fed tantum contra eos; qui in primo gradu coníi--
ftunt.. Hisergo adhibendum eft. Ad priores & peffimos vfurpan-
dum eiuseft.Oleum, fecundum gradum mali & olei; Hüiufimodi
vlceraomnia,quotquot eorum (unt; pervitriolum curantur. Se-
cundum gradum autem; víuseiuseft ,.vtin bonum. Colcothar re--
ducatur,quod cumacetoaliquotiefextinguatur,& aridum infper-
gatur feu permifceaturemplaftro alicui, quod ad. malum medico.
idoneum effe videbitur..

Ita facit Eícharam : qua per pinguedinem liberata, facilis & bo--
na curatio fequitur. Quoi veto carationem hanc effugit, de eo fic
iudicabis, plus veneni adhuc ibi latefcere , quod' oleis dein ceps


appli-


LiBsER Qvrwrvs. LE
applicatis exquirendum fit, cum bafis vlceris per Colcothar fuffi-

cienter emendarinon poflit ad (anationem integram. Quod fivi-

triolum crudum inaceto refolüatur, & cam Colcothare infpiffetur

in puluerem,& ita applicetur,cito fandum vlceris exterget; multo
potentius,quam de Co!cothare ditum eft.Ipfum autem in Colco-

thar reducendi proceffüs ifte optimuse(t , vt extrahatur eiusaqua,

& eaimbibatur caput mortuum, donecabíumatur.. Poftea fenfim

inaere ficcetur.. Hoc fivíurpetur, melius findamentum vlceribus

inducit. Quicquid vero agas, attendesad gradus vlcerum & ferpi-
ginum,&c. Quorum quicquid non fanefcit, id aggredere; feparato :

eius oleo &aqua,de quibusdeinceps: Eti vero Colcotharfpei non
refpondeat :ob id tamenin cura defperandum non eft; fed cogita-

tio ineunda de correctione in-deftillando». Preparatione namque:
medicinaad íummum gradum euchitur, eo víque, vt v'cerofaom-

nia perfanet,vt Lupum, Cancrum; & fimilia. Hzc fufius explican-.
türeolóco,vbi déprzparatione eorum pertra&tàtur. ^ :

Alchimia Medicis multas excellentes artes prodidit, quibus ad- De 4qui.
miranda multorum morborum fanationes facte (unt. Vitrioli in
Hácde caufa etiam in initio Medicinz MediciAlchimiz femper Corporis :

operam dederunt;,.quod hzc multorum commodorum mater & e$ Chirur-
genitrix effet. Geminz ha facultates, vt fociz vna tandiu excultz gícis mer-
fuerant;donecnugatores € Sophiftz humorales furgerent, qui ve- s.
nenum medicinz permifi cüerutt ; eamque meretriciam fecerunt;

qualis medicina etiam. manet,quamdiu Hümoriftz fuperfunt.Hec

co profero, vt deinceps ad hoccaput eo diligentiusattendatis .pro-
-pterinfgnem eius.vtilitatem medica. Sed hocpremittendum eft.
Quocunq; itruuntin arté quampiam imperiti homines,ibi omnia

quoquo veríum fzdant & corrumpunt, & ex Margarita faciunt fz-

dam paludem; Idem etiam in:vittiolo commiffüm eft. In initio, vi-

ttioli ípiritusexceptusad fummum gradari folituseft. Hocexalta-

to cáducum perfanatunt,(iae is recens (iue antiquus effet,in viris &
faeminis,cuiufcunque conditioniseífent. Sed hicimperiti labora-
toresirtuentes,viam meliorem ingre(luri , tentarunt vitrioli virtu--

tes alio reducere :adeoque à primavía & arcano deficientes, illud:
exfpitare fiuerunt, ac deinde oleum qua(iuerunt in Colcothate,
quodnullo modo fieri poteft;aut vfam habet. Quicquid enim ca-
Dddd ; ducum .


t Ww


94. '«BAsrrircze CHYMIiCYE /
- ducum auferre debet , fpititum fubtilem , acrem , & penetrabilem
.habere debet. 1 :
Incoenim confiftit facultas totum corpus peruadendi , & nihil
; quicquam pretereundi. Peruafionefeu penetratione ea morbus in
fuo locooppugnatur. Certo enim & indubitato fedes ipfius, feu
centrum aut periodus, vnde egreditur fciri non poteft. Hinc colli-
gitur,medico i'ía(modi faltem remediis opus efIe, que totum cot-
puspenetrent. Et hzc caufa eft, cur fordidi humoriftz nàllum fa-
nent, fed omnem füam do&inam &. profeffionem proftituant.
Libere eigo affirmo, in oleo iilo, quod liberatores illi quefiuerunt,
fpititum plane nullum penetrantem effe. Mera terreftreitas, ( vt
2 ui ab illis fabditur , quz longiusnon peruadit. Quo enim
cadit, ibi iacet. Dolendum ergo eft, imperitiailla proceflum ve.
rum oppreffum , & in eius locum falfum faffectum effe. Mihi au-
.tem perfuafam cít, Diabolum ea molitum effe , eo fine, vt ne falus
, &gtotis accuraretur , & humoriftarum fecta fubinde potentius e -
mergeret. , Lg pd
Sed recurremus ad principium, quomodo fpiritus vitrioli in-
.uentus fuerit. Spiritum vitrioli humidum initio per fe à colco-
.thare deftillarunt: deinde gradum eius intenderunt per fe deftil-
lando & circulando ad. íammum , ficat procefíus docet. Hoc
. modo cepit aqua víurpati ad varios morbos, tam internos, quam
externos, velut etiam ad caducum. ' Itafanatio miraculofa preftita
eft. Sed in extra&ione multo diligentioresfuerunt. Sumpferunt
enim fpiritum vitrioli , vt fupra correctum, & illad de colcothare
deftillanunt, octies vel decies igne fortiffimo, Ita fpiritus ficci
humidis permiícebatur. Opus vríerant, tamdiu, donec fpiritus
ficciexireht , continenter & iugiterextrahendo. Poftea vtrumque
fpiritum tam humidum, quam fccum, in Phiolam conceptum vna
ad fuum. terminum gradarunt. Hanc medicinam aduerfus mor-
bos multo maioris operationis effe deprehenderunt, tantumque
 eamedela impetrarunt, vt humoriítas in vniueríum omnes con-
:funderent. Additatamen eieítnonnulla corredio ab Artiftis,per
vinum fublimatum , melioris penetrationis ergo. Sed ea maioris
. gradus reddita non eft. i |
^. Sed communicabo vobis proceffum meü , quem vniuerfis Me-
HS .dicis


uL


Lise& QviNTvs.. 956.
dicis commendo, comprimis ob caducum, qua folam in vitriolo
caráhabet. Qua caafa & 00s eo diligentiorem ia morbo curam in-
ft.cuere,caritas proximi requirit. ProcefTisautem meus eft. vt fpici-
tus vinià vitriolo imbibatur,& poftea dcftilletur , vt dixi,à liccis&£
humidis fpiritibus. Hoc fac comperi additionem fequentem:
valde vtilem effe, fi fpiritus tartari corre&ti admifceaturad vitrioli
partem terti;addaturque fpiritus Aqua Theriacalis Camphoratz; .
patte quinta refpectu fpiritum vitriolatorum. [ta zgris miniflic.
turante paroxyími infultumaurtaliquotiesin die. Hzc medicina:
infigaemaduerfus morbum huncefhicaciam pratftat, vc meliorem:
ab ipfa natura optare non liceat. Primusitaque proceffus à veteri-
bus inuentusretinendus eft, cum di&a correctione. Ita enim natu
tecor&virtusomnisattingitur.- — — ^K

Spero autem me probis omnibus haud improbatum iri de mor--
bi huius atrocitate cogirantibus, quz etiam mouere ad conimi--
ferationem lapidem po(fzt. Cum ergo morbi illius tanta vche-
mentia & àtrocitas fit, an non dicere alicui ita liceat: Maledicti
fint omnes Medici, qui pratereuntes zgris nüllam opem ferunt
inftar Sacerdotis & Leuitz in Iericho, qui vulneratum deféren-
tes , Samaritano eum tractandum reliquerunt. Tu quafo in hoc
(^ntentiam ferto , quanta damnatione digni (int vel fuerint Sa-
cerdos & Leuita in co, quod nafüm ( vt dicitur ) obturantespra--
terierint? Digai fuerunt igne Gchennz; in quo nulla eftredem -
tio. Et quis fateatur aliud , quam Medicosillos omnes ; nullo ex-
cepto, morbum illum afpicere , & praeterire tamen naribus obtu-
ratis: Quis aliud dicat , quam eos in nouiífimo die iudicarüm iri?
Vniuerfiilli vix imanum verterent , aut denarium vnum impetde-
renteo,vt fundamentum certíus ad morbum hunc curandum affe- -
querentuür.. — UM CINMECS 207 04 7 EN RS 3

Quod fi non ex compacto Leuitas acSacerdotes agerent, fed


Samaritanum potius emulari ftuderent: non faceret vrique Deus, .


- quin ob fidelitatem eorum (ecreta nárurz omnia manifeftaret,


quibus zgro fubuenirent. Et licet ea vires in natura fite nón ef-
fént, de nouo tameri eafdem crearet. Vna ergo vobifcum teítor, ó
nobiles & ignobiles viri; quod Doctores vniuetfi foede deuient.


;$5 . Basrrice CuYMic E

Quicquid fedu&or Galenus;Auicenna;&c. nugatur , in eo haerent,
& mendaciisillisimmoriuntur, 'Tantopere à Diabolo obícífi (unt,
vtcaritatem erga proximum exercere non poffint, adeoque dam-
nationis filios e faciant. Hocipforum vnicumftudium , hoc moli-
meneft. Primo omnium regnum Dei querendum eft: non tamen
apud Leuitam aut Sacerdotem,íed apudSamatitanum.
( Simifericordes fümus,& Samaritani exemplum fequimur, Deus
nobifcum eft, qui etiam nondum creatum remedium in naturam
illico conferer. "Interim cuniLeuitice '& Sacerdotáliter cum egiis
conuetfentur, medicinam Deus differt , & (ibiréferuat. 7Egrieuo-
lantad regnum Dei;Medici autem adabyffum ibferni; Do&oribus
eiufmodi Leuiticis paratum. "Oculos ergo veftros aperite.' Viadu-
.plexeft. Vnaducitad infernum, quam fectantur Leuitz: altera ad
coclum,quam Samaritanus incedit.

Vitriolata i]la extra&tio & arcanum non faltem in caduco pre-
ftans eft, fed etiam fimiliter infpeciebusei fimilibus: vt in Syncope,
in Extafi, .&c, Eodem etiam modo in omnibus oppilationibus

.& internis Apoftematibus, &c. In fuffocatione itidem & pracipi-
tatione matricis. Multoautem plures prediis virtutes reperiren-
tur,(i maiorem diligentiam inquirendo illiimpenderent , & Medi-
cos fe meliores, miffos facerent. :Sed obfedit eos Diabolus, cui fer-
uiunt, quiqueeos incitat, vt nullum veritatis amantem ferre pof-
 fint.[ta de falute bonorum a&um éft. |

Porro autem fciendum eft, recepta predicta de fpiritu vitrioli
humido faciendo clarius defctibi non poffe. .Requiritur enim ad
intelligendum eumArtifta.Sordidi illi co&tores rem: tanti momen-
ti minime intelligunt. Ab Artiftis ergo, Alchimiftifque laborato-
ribus fufficientem omníum informationem exfpéc&tabitis. : Sic et-
iam de corre&tione fpirit? vini ab iiídem plenius inftruemini. Aca-
demiarum enim DoGtores vfq; adeo rudes funt vt vix Agaricum &
Mannam difcernere poffint. : Huiuímodi afini & fungi creantur
Do&ores.  Sicetiam aquatheriacális in practica mea continetur,
in capitulo de cura caduci. : Huius generisfi qualia fünt, hic re-
ceníeti non debent. : Ex hoc capitulo difcite atem & virttitem o-
.Innem yitrioliin hoc confiftere , vt fpiritus vitrioli probe extraha-
: : (£Ut£


LisrR QvrwTvs. | 882
tur,&c ad fammum gradetur, & peradditionem in penetrationem
deducatur,quo centrum, radix & (emen morbiinueniri poffit. Im-

offibile enim eft, loca tam exquifite inuenire, ac.de fuis humori-
bukcDottons illi nugantur. Nedum enim fundamentum inuen.
tum eft, quidnam morbum faciat , aut vbiis iaceat, quidue fit id,
qaod hominemintam grauem paroxyfmum coniiciat. Operatio
" eigoomnisfoli arcano, quod natura ad morbum direxit, commit-
tendaeft. Arcanum id morbuminueniet, ficutSol omnes mundi
angulospenetrat. Vcfummiatim dicam,quifquis verum agere me-
dicum fatagit ,is omnium primo hoc ftudeat, vt Samariranus fit,
mretifihcetdios aut Leuita. Si Samaritánus: omnia ipfi dabuntur, :
quibus opus eft, néc quicquam ei additum aut occultum «eric.
Qui primo Sacerdos aut Lcuita effe vult, ei nihil nifi infidelitas:
dabitur, quam ipíi etiam ante habent. Sic talio ipfis rependi-
tur. | |
"Potroautem iam fcicendumeft,quomodo exColcotharte perRe-
tortiuam deftillationem;modo Alchimiftico à vitriolo oleum pa- De v'tovi-
retur cruentum & acetofiffimum. «Hoc oleum laboratores ipfo £10 7u-
fpiritu in moibis predi&iscfficacius iudicarunt: fed falfo. Procet- /ri.
fus preparandi vulgatus cft, nec hic.defcribendus. Momentum.
enim omne in opera manuali fitum eft & in diligenti infpe&ione,
denique in idoneis inftrumentis; ;Ceterum de virtutibus fcien-
dümeft, primo, rem eam acetofaitv e(e;/omnem acerbitatem ita.
fuperantem, vt nulla acetofior.(i. Deinde naturain etiam corro-
fiam continet: de qua caufaopus eft, vtprouide & caute vfurpe-
turnimiram non períe, fedinbona concordantia & idonea mix-
tura tefpiciente id,contra quod adhibetur. :Exemplo trem docebi-
mus. Tyruseft ferpens venenofitfimus. Solus ergonullum vfum
pr&(tat. Sed in compofitione víis preftantiffimi eft , vt ex quo pa-
ratur Theriaca. Idem de hoc. quoque.oleo dicendum eft, quod
 folitarium famendüm non eft, fed in compofitione concinna,
veluti de theraca iam diximus. ;Proptér acetofitatem quidem
icr ftomachojà cholera & apoftémate libeto : fi vero cho-
eraaut Apoftema adfit, per experiéritiam ipfam conftat , illud
;hihil boni. operari : 'Apoftema enim ab illo exafperatur & ace-
| | Eecee — tofitas


$88: Bastrice CHYMiCAE


tofitas eius irtitatur. Si Cholera adfit, mutua fit ebullitio & lu-
&a, non-fecus.ac ab aqua forti & tartaro,. quorum nullam.cum:


- altero manet. Sedulo ergo & circumfpe&e cauendum, ne quid:


negligatur.. Extra dictos: caíus: alias in compofitione fua fani---
tatem affert, fi porrigatur in omnibus febribus , Anorexia ,.ferua--


'to tamen modo. Plurimz quidem de hoc-oleo praedicantur vir--


tutes :: paucas autem experientia firmat. Vidi ego & competí,.


- eos qui miraculoía fe oleo ifto feciffe ia&itant , turpiter menti--


tos eff». Víus eius:eft incalculo & arenulis. Qui veto per id cu--
ratus fit, neminem noui. In omnibus facit aliquid : fed in fun*:
damento perfe&tum non eft.. In:pra&ica tamen mea, in capitue-
lo de cutaarene compofitionem eius: inuenietis adhuc & alios:
morbos:. Sicut: aütem de olei iftius-per fe víürpandi cortofione:
dixi:.ita affirmo, corrofionem eam. vim habere comminuendi:
lapidém, expellendique-arenulás : id tamen tanta cum dificulta.
te fit, vr inuentione aliaexcogitata opus fit; quam qua liadtenus:
in.víü fait.. Alias.enim: vfurpandum non cft.. Ouantum. vero:
quifque ab experientia fua habet , tantam largior.. Hac me--
dicina. noua eft: qua caufa indies quoque nouiter probanda;
& recentibus fübinde cum compofitionibus permifcenda eft..
"Quantum veroad Chirurgiam ,.de lioc oleo ita attendite. Do--
lores-quidem infignes:ciet:. fed tamen przfentem fanitatem ac--
curat in morbis etiam difficilimis. . Proceffü inftituto oleum hoc:
fcabiem capitis hereditariam feu A chores vno fragmento detrahit, ,
ficut quis pileum ferreum detrahit & (eponit. Oleo fcabiem feu ca-
put vniuerfüm pilis te&um, pennaillines tribus continuis diebus ::
&afíine operari. Sinon fufficere videris frequentius illine, pro fca--


 bieiratione. Idempoteftetiam attemperaie permixta aqua Cheli--


doniz,;& caput ftequenterabluere. In fumma, qui fanari vult; id:
citra colorem impetrari poffe cogitet. /Egri enim eadem conditio-
eft que pragnantis: quae-non(ine fed cum maximo dolore parit..
Sicnon nifi in dolore vié&us nobis parandus e(t.. Sic cum.dolore:
& (udore etiam à morbis liberamur. Hocmodo ferpigines;omues:,
fcabies pruritufque & fi qua alia quocunque modoin cate obo---
xiuntur, fanantur;. velut &.tentigo praua ,.&c..ciua metum illis. |
sed : tum.


"II


LE


T Á


er LisrR QviwTvs . $335.


reumstollit& mortificat: etiam lopum & canerum. 'Hoctamen ca-
/fu diligenter.attendendum eft, fi malum nimiopere innaluit , vt.


'venenum»profundius etiam in fanam carnem, qua temporis fuc-


-ceffütandem decidat & exedatur, fezpferit.pro defen(iuo bonum
-Oppadeltech imponendum eft. .In.quibus antem.cunque vlceribus:


;Efthiomenis remedia cetera infirma fuerint, hec medicina propter
gradum quem habet iuuat. Ineptum etiam nonerit, fi oleum hoc
«cam pingui vnguento permifceatur, & ita imponatur. Sic mitius
:erit, fed tamen eriam ignauius. .Dolor;enirari nullo modo poteft,
;non.magis ac patiens citra.dolorem parere poteft. Hoc melius &
'fablimiuseft, fi oleum vitrioli rubrum de(tilleturin fpiritum. Ita
;pondus quá minimum (fufficietetiamin predi&is morbis omnibus,
-qui facili opera tolluntur. Et:hac.de oleo Vitrioli rübro per ex-
jperienriam mihifuggefta funt. In grauibus morbis medicina hzc
petes acinfigniseft. Ezdosenim & contagiofos eiufmodi mor-
'bos, vr (antícabies, pruritus ,ferpigo , Achores & fimiles alios, qui
leprz vicini funt ,curati poffe, magnum naturz donum eft, quod
medici manibus obtulit, quo affe&os homines mundet & fanet.
iRemediorum enim eiufmodimulta non eft fylua..Hoc ergo oleum
.medicoin officina pro certo limite feruiat. Czeterz namque co&tu-
Ie nihilifant, nec abis illos morbos tollunt; fed pinguedine fua
ifaciunt,vcrecrudeícant,& augeantur.


Confideratione dignum eft, quod ex crudo vittiolo óleum P*t pevirriol;
:defeenfum deftilleturinterdumalbum,interdum viride, pro vitrig i, jp,
oli conditione. Oleum hocEnconiio fingalari.dignum eft: Quia j,, 4;


.enimex crudo vitriolo przparatur, ideo eiufdem etiam fpiritü con-


tinet,de quo iam tradidi. Oleum hoc per defcenfurn fuis virtutibus -
Apfis demonftrat, q; prxftans & eximium fit ad internos morbos, .


quorum.iam. dum mentio fa&a e(t. Oleumid fiue album fit.fiue
sviride,perinde eft. Viride tamen melius eft, fi. circületur, & cum
«commixtione, de fpiritu Vitrioli-tradita, permifceatur. :De hoc
nemo deípetet, quin certum & indubitatum femedium contra
caducum & omnes eius fpecies habeat. Sed & hoc obíeruatu di-
gnum eft,raro morbum effe folitarium;ita vt cócurrentes alios non


"habeat. Hocenim peromnes morbos patet euidéter. Hinciam eli-.


i:Eecee a citur,


;90 » Basirics CuvMic E
citur, non fuüfficere precipuum & palmatium, verum etíam requi
ri fecreta concurrentium fymptomatum, Hincin mea Practica de-
fignaui capitulum,de morbo caduco , non propter remedium pal-
marium,quod hocloco fatis deícribitur : fed tantum propter intel-
le&um eorum, qui vna concurrunt. Si accidentia alia non con-
currerentillisadhibitis opus non effet; (ed. palmarium remedium:
fufficeret. 1 UntES
Circa oleum ergo Vitrioli viride ita vos gerite, vt id ad füm-
mum gradetis, eo inodo, vt feparetur à fua terreftieitate & fzci-
bus per Balneum Maris, poftea per ignem. [ta in balneo Maris
adimetur phlegma, & terreftreitas auferetur per ignem, & fpiri--
tus oleifolus colligetur, qui in feipfo circuletur. Poftea effime-
re poteft additionem cum fpiritu vini : nec opus eft, vt plura ad--
dantur, fifaltem, vt primarium remedium vfurpandum cft, citra
Cohzrentium morborum medicationem. Sumiturin aqua Poco--
nizante paroxyfmi femper infultum , proutis crebrior vel longior
&c. e(t. Ad paroxyímos attendite. Quamprimum fpiritus olei
centrum morbi inuenit, tunc pacoxyímus quietus eft. & fubinde
magis magiíque mitefcit.. Si autem vim fanandi exerit, principio:
ciet vertiginem, gris fenfibilem, quitamen non cadunt , non fpu-
mant,non quatiuntur,ren ratione priuantur,fed lenifomno corri-
piuntur, & fubinde mitius fe habent, Tandem ipfa quoque vertigo:
eeflat,& cum hac ét fomnus. Interim nihilominus applicanda me-
ditina,pergendum & inftandum eft pro conditione morbi & agri.
Hoc modo cura vrgenda, & omnia fedulo adiminiftranda funt. Ec.
hucnon facit temulentus Medicus,aut D.Leuiticus.
Deoloy;. Vtctiamde Alchimifticisin vitticlo conditis viribus aliquid di-.
treo[ato j5 Cà sinitio proponam vobis de vitriolo crudo,quod vitriolum cru--
- Albim, dum quodvisexferro cuprum faciat. Ec hecnaturz vis (üblimiseft..
vfürpando: Necenim Alchimifta id. facit, fedinatura aut vittiolum per opera--
fim ilie. tionem Alchimiftz.. Ecinlümine naturg admiratione non caret;.
etiam, de. Peri» ve metallum aliquod feipfüm quafi exfuat, & aliud fiat.. Et
ande. perinde fereeft;ac [iex vito fieret femina. In his autem natura fin--
gulatia fua priuilegia; 4 Deo ipfi honiitiis gracia co!lata habet. Hoc: '
de ttanfmutatione dico, vt.intelligatis,liuidum i'lum Philofopghum:-
"Ha "T Arifto«.


— LissR QviNTvs - $9t
Ariftotelem in fua Philofophia non adimodum findatum, fed vere
fatuum fuiffe. Proponam deinceps receptum ipfum, vt in omni-
busnationis Germanica locis cuprü cx ferro facere fciatis.Ex qua-
tranímu tationis potentia colligere facile poffumus, multasalias
quoque tranímutaciones fieri poffe , nobis tamen incognitas, Ne-
gari enim non poteft, multasartes adhuc occultas effe, & à Deo
ideo non reuelari,quia ad eas nofcendas indigni (umus. Porro fer-
rum in cuprum mutare tanti non eft, quanti eft , ferrum vertere in
Aurum, Quodergo minuseft, Deus manifeltat : quod maius eft,
occultatur adhuc v(que ad tempus fcientiarum Heliz venturi.
Hzcenim (uo Helia & artes carent. Caeterum tranímutatio eiuf-
modi eft.

&. Scobem feu limaturam fetri citra omnia alia metalla, cu-
prumaut ftannum, &c.lib.j. Adde Argenti viui libr.(emis,vtraque
pone in fartaginem (eu cacabum ferreum , & affande menfuram v-
nam aceti,& v:trioli iibrz quadtantem, Salis Armoniaci.vnciam v--
nam femis,vna bulliant,& continenter cum ligno agitentur probe,
Siacetum expirauit;plus fubinde affande,& vitriolum nouum ad-
de. Per decoctionem hanc ferrum mutatur in cuprum. Si cuprum
fadam eft, in Argentum viuum omne abit. Co&t-ra decem vcl
duodecim horis continuata, tum demum Argentum viuum ferro
fepara,quantumeius füpereft, & probe laua, vt mundetur. Argen-.
tum viuum excipe facco fa&o ex aluta autgoflypio, & exprime..

Itarelinqui videbis Amalgama,. Id Amalgama (inito exfpirare,
& inuenies cuprum purum & bonum.. Huiuscuptiaccipe vnciam
femis, Argenti tantüdem, fluant feu liquentur? & afcendet Argen-
tum ad 16.gradum € veítigio. Et heceius probario eft, quod tale
cuprum fit exferro fatum. Gradusaurem fixos e(Te, verum non eft.
Qui veroin regali bene operatipoteft, is impeníasfnas cumulate
inde exquirere poteft.. Momentum omne in operatione & labo-
randi coníi(tit periría: vbi ramen plerique cecutiunr.Praedi&to pro-
ce(fa (emper ruprum ex fcrro facere potzs. Hoc díco, vccranfau--
tationem vniusinalterum confirmem..

Vitrioli etiam hzc naturaeft, vt (i fuum: colcothar calcinetur,
cum leui liquefa&tioneillico ipfum in cuprum vertatur. Mira enim
cupreanatura eiinel[l ::&c cupro etiam mira natura incítad vitriclü.

Bece. s Si


*9L  Basrzsrce CuvM1c &

'Sienimenpruminaquaforti foluatur & granuletur,omne cuprum
fiet vitriolum,nec cuprum amplius manet. Sic ex vitriolo etiam fit
cuprum,necvitriolum ampliuseft;nifi peridoneam aquam fortem
invittiolum reconuertatur. Miíraergo hzc in vitriolo & cupro co-
gnationis ratio eft, Ouod cuprofüm eft, bonum vitriolum dat. Sic
viride eris pülchrum alteque gradatum vitriolum Saphyricum
dat. Etíi autem de his nos differere fors ridiculum fit: negarita-
men non poreft,quod in vitriolo tin&ura lateat , qua plus preítat,
quam multicredunt.Beatus qui rem intelligit. Sed de.oleovirrioli
pluranota. Sioleum Argentiviui & hoc vittioli oleum.coniun-


gantur,& ita fuo proceffu coagulentur, Saphyrus mire naturz. ác


conditionis producitur: non quidem Saphyruslapis, fed ei fimi-
lis, cum tin&ura mirifica: dequo plura differo. Hinceuidenseft,
Arcana ftupendain natura & aliis natarz feu Dei creatis condita la-
:tere. Quz vel dum hodie iugi & indefeffo f(tudioà nobisinquiri&
indagari longe honefius effer,quam pergracari, (cortari, &c. Sed
fcortationihoctépore palma datur, donec pars mundi vel homin&
tertía iuguletur, parsaltera pefte conficiatur, vna vix vna faluaíu-
perfit. Cum hac enim prauitate mundus durare non poteft;necar-
tes florere.Sic ftatus;& ordines neceffum eft peffum ire, & exícindi:
aliasboni nihilimpetrabitur. Tunc demum fzculum vigebit au-
reum;hocefttum demum homo intelle&u fuo vtetur, & vthomo,
nonbrutum,viuet, nec porcum aget aut in fpeluncis delitefcet.


J Quoniam ergohocde Vitriolo ha&tenus-bonaaff«&ione vobis.


«communiícaui,vniuerfos oro,vt infauftos & infelices egros, morbo
€oSonticocorreptos fpe&tantes,de veftra conf.ientia,de Deo crea-
tore, de carítate proximi ferio cogitetis,.nec dotes has, vitrioloà
Deoingenitas contemnatisautvilipendatis. Dile&tio vos moueat,
'vt no&esatque dies in'his rebusoccupemini,nec quifquam otiofus
inueniatur,fed ad emolumentum proximi omnia fuícipiat.V. os au-
tem non moueatjifta non facere Turifconfultos. Attendite, quod
'Chriftus dicat: Va vobis legifperitis: quod certe di&um ligneum
-noneft. Nec vosetiam Theologi offendant, qui reditus & falaria
fua potius,quam zgros curant.Hi funt, qui in Iericho praterierunt.
Vos Samaritani eftote & eiufdem virtutem fe&demini. Ira Deus
xamarduisvosdonis cumalabit,vt iniuuandis egris defe&um nul-

; 3 lum


*


LiggR QviNrvs.. $05:
lum fenfürifitis.Omnia,quibus opus erit,vobis dabuntur; V.os mo-
do.thefaurum hunc venemini..


SC vocunguer saa MBA s pitriolivi--
Virtutesin 22''focationi wMstricis- E yes qua? :
: iphita ftridta,(eu No&tambulonibus..


t Gutta;corporibusplethoricis, .
| Preeparatio vitrioli in fpeciebus Caduci (' id eft.in Analentia;.
Catolentia,Epilentia, & c. Non eft differentia in vitriolo.).

X. Vittiolicuperofilib.j, Reducad feparationem à phlegmate, trio
cuius phlegmartis fuas partes reduc fuper Colcothar fuum, defilla, - "
Reitetain quartum gradum ignis: dofisà (crup.(emis víq; ad fcrup. ? à : ^Y f
jante & poftparoxy(mum;. : eem.

Simorbusexelemento Vitrioli oritur, cura fiat per. Vitriolum.

In Sale Vitrioli eft morbus caducus.. :

In die paroxy (mi debet tribui medicina '& (ub Paroxy(mo. Epi-
lepfia eft morbus mineralis, cura etiam mineralis tota eft in falib..
vitrioli atque fpiritibus ante. & poft paroxyímum.Ante paroxy-
fimum eft inebullitionecorpus.Poft/paroxyfmum dormiunt Igitur:
poítfomnum danda eft medicina , cam corpus adhuc bullit :.cu
corpus eftfanum,non danda e(t medicina. P T" fuf

^ Praparatio in fuffocatione Matricis, Vitrioli.. n) jueie

y:.- Vitrioliá Phlegmare &-Colcotar purgati vnc.ij.pulegii vnc. einiidta
iij. Alcool vini vnc.(emis. Reducper deflillationem :.Dofis fcrup. pum
femisvíquead fcrup.j.. - Ia -

Et eft potiffimum medicamenin (uffocatione Matricis.. |

Praparatioin Gutta & in Siphita ftrita.. NE Ad Gutta

In Gutta 3: Vitrioli preparati predi&i vnc.ij. Étcool vini vnc.ij. e»Siphita.
Aluminis lameni ( inflar creta candidum ift; c [ubdulie | vnc.femis.Re-
dacin liquores per quartum gradum ignis: Do(is ab extra drachma:
femis,abintraá gran.vj.víque ad viiij;

, Abextra/füper locum Syntheomatis. Etlocusilleeft, vbi mor--
bus incipit;/hoceftin pulíu;. HocSyntheoma eiuseft.. Quod fi ta-
men zgrinihilominus ambulent,medicamen pulíui tum carpi tüm:
colli faperligandüm eft. MODA EN

InSiphita parua,verbetare,medicina quidem eft. Sed in Siphita:


fisica feuchorea Virymedicináidnoneft. M
22294 JE : korr doro a i


Additio in
fuffocatio-
"t Matri-
ca.


5924 Basinic CHYMICA


Ingutta medicamen anteriori linguz adminiftrandum eft , Pa-
ralyfi ergo correpto,medicina ori & linguz addenda cft. Et iftud cft
optimum medicamen. d !

Additio in Epileutia in fpeciebus Caduci.

x;. Vittiolihuius preparati drach.j.Liquoris vifci quercini cum
Orifontis an.fcrup.f.& gran.5.Fiat mixtura. |

Syntheoma caduci eft in Nucha. In pulueribus poft paroxy-
fmum : in Nucha inun&io pinguedinis caftorei;eft optimum me-
dicamen.

( Additio in Siphita ftricta. ]
| €. Huius virrioli preparati drach.j. Hypericonis feminis vnc.f.
Ambrzgran.vj.Reducin mixt.
Semenhypericonistollit Siphitam ftrictam.

x. Huiusliquoris vitrioli gran. vij. Granorum Ais drachm.j.
Alcoolviniad pondus omnium reduc in compofitum .

Sinlocuseftin vmbilico,ibi imponatur. Suffocatio cum vomitu
fi moleftet,vfurpanda fünt cetera etiam medicamina ab intra, vt
di&um eftin fuffocatione Matricis.

» Summa praeparatio vittiolieft, vt fepareturà Colcotar,dein ad-
detur Alcool vini equalislibra : Eo fa&o Panem aduftuim ( panis i-
fte eft ex furfure fecalino , qui (iccatur, vt in mortario teri poffit )
pone inliquorem vitrioli,dein per menfem ad fimum equinum po-
figgm,;poft feparaà pane per deftillationem , denique prepara AI-
coolpet Balneum primi gradusà vitriolo. Si vitriolum fuam aceto-


 fitatem perdidit, vis nulla fupereft.


Vitrioli
albi vires
que


— Neuthá
quid ?
Vitrioli
prepar. ad
oculorum
dolores,


ure L]


Sunt fpecies exteriores, vt Scotomia & oculorum macula.


e: 2 0 DH Ad-oculorum partes exteriores.
s Mir itrioli E -
Virtutes vitrio albi m Neutha.


Eft,quando cuticula fupernafcitur aut oculis aut auribus in par-
tu puerorum.
Neuthraz funt pelliculz,ex partu vbicunque obnafcentes , velut
in faces,in vulua,in ore;in oculis,& cateris.
Vitriolumalbum eft fdmmum medicamen in iítis,in Neutha &
ad exteriora oculorum. ^ |
.£. Vitriolialbivnc.v.olei de filiginevnc.f. Olei de Camphora
drach.ij. Reduc ad putrefa&ionem perfimum equinum ad men-


fem, deftillaper defcenfum. ; ;Oleum


Lissa QviNTvs. jo;
'Oleum ex filigine fit, filigine in ferream.candentem laminam Oleum fi-
'impofita:tuncenim in circuitu pinguedo quadam otitur , quz eft ligins.
-oleumfiliginis,ad oculorü dolores extetiores. Ex partu fi pellicula
- oculo obnata (it,exa&iffime tribustur,cum aqua eufragiz,rofarum
. aut faeniculi,cum iftis aquis;illudlymphandum eft.
'"*. Vitriolialbivnc;j. oleitartari drach;vj. olei laterini drach. Preparatio
:v.Diftilla (imul. [:Neutham ( Teutham) nemo eroderedebet.] —Vitrioli is
;Additioin Vitrioload dolores oculorum exteriores. Neutha.
 Recip. Preparati vitrioli fcrup. j. Liquoris Euphragiz fcrup.ij.
; Papaueris rubei, drach.j.Fiat.Collyrium. |
, Additioin Neutha.
'Recip. Huius vitrioli prepar.drach.f.liquorisiufquiami drac ij.
Olei Nucis Mofchatz gran. 7.Fiat Collyrium. ;
Hactenus Paracelfus, Anglus Sala fic vult : Vitriolum; Grzcis;&
Latinis Chalcantum ; Sal eft. minerale ; quod dignitate , & virtute
fua omnibus aliis aliorum falium fpeciebus longiffime antecellit :
adeo vt non fine grauiíTiima rationé Magnus ille 'Theophraftus Pa-
. racelfus Germanus dixerir, quartam Medicinz partem huic mine-
 raliineffe. Vndenoriinfcite illeidem cum ligno id confert; ex quo
'vatiz formz cflingi: diuerfaqueinftrumenta ad varias omninoo-
: perationes,& effectus diuerfosconficipóffunt. , Etenim ex ifto fale
. diuerfze fübftantiz extrahi, & praeparari: varieque medicationes,
multum à fe innicem operationibus;& cffe&is differentes,compo-
nipoffunt.: Quis enim nefcit, ex fale ifto minerali medicamenta
 purgantia , fudorifera , cordialia ,anodyna, narcotica;ftuporem in-
ducentia ftiptica,attractiua, & fpecifica, aduerfus epilepfiam , mor-


bum caducum , füffocationem in eqni feparati , &


praeparari? Id quomodo arte conficipóffit , (equentibus capitibus,
Deobeneiuuante;aliquantofufius'docere (tatui. Aperteth faffus,
me,nequartam partem eius.virtutis, qua hoc chaos minerale pol-
let,affequutum effe: quam quotidie aliquid noui , admirábili illo
;benedi&tzilliusartis Spagyrice medio adinueniam. ; Benedi&am
'autem artem illam non immetito:voco: quum & naturz arcana
detegat :& nos adamplioremmagnaliorum Dei:.cognitionem in-
citet , & inuitet. Vndefi ,vtnon ine fumma noftri confolatione
; carbonibus operer,& lignis: idque eo magis; en inco m E
| i | BBIÉÉ o 0 tNWI-


$96 Basrircze CHYMicE

Vulcani operam lucem non mediocrem arte theorig Medici affer-
rc. Verum enimuero, vt ad qualitates di&i falisindicandasacce-
dam,extra controucrfiam eft, Philofophos naturales in vniuerfum:
omnes,illi qualitatem cupriaffignare :fed & ipfa quoqueexperien--
tia,ex effe&is ducta, euidenter demonftrat;falem iftum nonefle in-.
ftar primi entiscupri::fed quamuis ex omni vitriolo cuprum flui-
dum, malleoque tracabile feparari poteft: maiori tamen, in. vna.
G alterain fpecie, copia, & abundantia. Elementa vitrioli, & fub--
ftantiz funtduplices : quéadmodum fuo loco,experientia rerü ma-
giftra,euidenter euincam. Quod ad proprietateseius attinet;figna-
tura ipfius, color, itemque formaillud theoriz exponunt, quum:
Veneriaffimiletur. Nec tramenpropofiti noftrieft , id modo fufius-
declarare,quum veritatem perexperientiam,&diuturmam practiee:
iam longo tempore ànobis fa&z obíeruationem fim confirmatu-
rus, Quod adelectionem vitrioli , tres principales fpecies in v(u:
habentur : Vngarica nempe,Cypria,& Romana:quaego in Medi--
cina precipue vti foleo: Vitrioli fpecies Goslariz;,oppido non pro--
cul Brunívico, reperitar,colore viridis, & minuta. Operatione non.
multum átribusillissquorum menzionem fecimus, diffimilis. V--
tra alceri praeferenda , Spagyriciiudicio , & experientia fa&z libe-.
rum relinquo.. Nuncad rem, quam tra&are inftitui , do Gurus , vt:
diximus,quomodo vitriolum à fubftantiis fuis (parari , & ad Me--
dicinz vfum rite preparati & poffit, & debeat. |


Ros-V itrioli, id eff. piritu Vitrioli bumidst:.


Antiquis, vt & plerifquenoftrz etatis Chymicis , prima ifta Vi
trioli fubftantia incognita ue ab iis, inutilis ad inftar phlegma--
tis,reieCta fuit: Quafi veroBeus, & natura ( quz fe in omnibus di-
uinz prouidentiz partibus efficaciter exerit) fruftra aliquid face-
rent. Certe conftat,rubetisetiam,& ferpentibus füum in Medicina:
locum effe. Q uid ni igitur dulciifti, &climpido liquori fua, eaq;ra-
ra virtus infit ? Tamen fi quis imperitior hoc negare for(an aufit , e:
egonullo cum negotio manifeftierroris primo ifto Anatomiz tra-

. &atu conuicero, inquo , Dco vniuerfi opifice, & Re&ore benigne
-duuante modum refoluendi vitriolibona fide oftendam, refolutiq;.
vitesexpertasdefcribam. — — ^. Reci-


rbi


Aqua V itrioli (éeunde.


SSeparata primaillaaqua, quam precedenti capite roris V itrioli
:nomine infigniuimus,accipe vas vitreum cum materia illa refidua,
quam.perarenamtantifper diítilla, dum reliquahumiditas omnis
:exierit, quam inaquam claram, & odoriferam abire videbis. Eua-
-Cuata ex recipiente ad víum.reponitur,Conducit ad purgandos re-
nes: lenitcorrofiones internasfumpta mane drachma vna cum iut-
culo carnis. vrinam procitat,& fudorem modice prouocat.Inflam-
mationem plagarum corrodentium offa aliquantulum calefacta,
fedat,lenit & mitigat dolorem: & ad confolidationem confert, in-
fufagutta vnaaut altera olei tartari,vt mordacior fiat, Scabiem fic-
.€am mundificat : & carnem folidiorem efhit.


Liquor Vitrioli acidus primus,vulgo [pivitus V urioli.

/Olim folebant calcinare Vitriolum, & rubore inficere ; vode
fubftantia (ua humida, .& maxime fpirituali exuebatur. Id vero
in eum finem ab illis fiebat, vt liquorem eiusacidum fecundum,
vulgo olei Vitrioli notü dicerent :id quod quomodo conficeretur
fequentibus capitibus declarabitur. Nuncid obiter monuero,;anti-
quos operatione ifta (ua maiorem partem mercurialem, volatilem;


Ffff 2a & pe-


$98 Basirics CuvMic &


eftapud ocs vnus. Qüidam n:additamen
acruríüsnonnulliretortam hanc ad remadhibent: quidam mina--
le. Nosomiffisaliorum modis; illum, quem ha&enus reliquis for--
te pra'ftare. animaduertimus; paucis. trademus.. Ifte. vero fic ha--
EST CADIUF EUM

Rec.materiam illam,quz ex duabusillisfubftantiisremanfit , &:
in tenuiffimum puluerem redige. Deinde fame alembicum inte--
grum, id eft, vrinale; & capellam, itaad fornacem vitream fimul:
commiflum: ad cuius extremitatem canon fitapertus;per quem di- -
&us puluisiniiciatur.. Alembicus.ifte fit'aliquanto:altior , & am--
plior. przcipuecapellacum canna füaaliquanto longiore; & capa--
ciore: itaque plane; vt fornacem diftillatoriam exuperet, & reci--
piensab illa aliquantum diftet.. Vas iftud circumcirca diligentiffi-
me ad capellam víque luto ficco puta ;.craffitudine digiti, deduci--
to. Id quod fi prima.vice noneffeceris,iterato abfolues. Poítmodo :
pulüere füpra memoratoad quartam víq; partem impletum,os pri. -
mo vitro,deindeluto obtura;fornaciq; appone focoaperto,qui mi- -
nimum femicubito fornacem tranfcendat; Occlufo optime luto:
circumcirca;relicti(que fpiraculisiconuenientibus,recipientem be-
ne grandem adiunge , iun&ürafque accurate figilla. Igné gradatim :
ad quattum víquegradü incende; vti opuseffe videbis, & ita perge:
víque dum nullum amplius fumunvcirca capellàm; & recipientem:
apparere videris. Infrigidatum liquorem ex recipiente hauri; qui lí-
quorea,qua fequenti ca pite'oftendetur, ratione rectificetut.. Nos:

Á í quas.


TistR QviwNTvs. $99:
quasalii oleo vittioli attribuunt proprietates, & vires longe iuftiori .
titulohuicliquotiafcibendasafferimus,. ——
EE i^f
es VIRTVF S. DE
rw LE

1. Exhibentur ad precauendam peítem alternis diebus (ümmo^
itane guttz tresin aqua veronica..

2. Peftiinfe&oguttz v. huius liquoris ad prouocandum fado- -
rem cum vncia vnaaqua vitz optimz dantur bis, autter , prout ne- -
ceflitas requirit: |

3. Febrihe&ica,& humorali.. xin,

4: Güuttzpro vicecum duabus vnciisaquz Endiuiz;mane ieiu- -
no ftomacho (amptz per$ aut 10;dies potenter auxiliantur..

Contta febrem quartanam exhibetur cum vncia vna aquz vitas
co die,quo peu incurrit,füdore interim prouocato. Ad ter-
tianam notham camaqua Tormentillz; modo iam indicato, ma-:
gno cum fucceffu bibitur.. Ad febrem autem continuam cum aqua -
Martubii. Dolorescolicoscumaqua vita fampta (edat: Ad renum
calculos,& excoriationes vefice cum vino albo pota , cui fit infufa:
liquiritiàpotens eftremedium. Dolores matriciscum vino cui fit
infafa artemifia;compefcir.. Dentesitem'corruptosbis ; aut terta--
&os fpiritusifte, Gagrariam osinttinfécus infeftantem; aliafqueid
genus excotiationes cam füccu plantaginis tactam , &:cumaqua
fua fecunda ad (ufficientiamtotam fanat;. Fluxus corporisaliquot:
diebus mane fümptuscum vino rubro, & Nüce Müfcata,fiftit. Hy-
dtopem quadtaginta díes cam vncía femis aqua ex fraxinoelicitz, .
accedentibus tamen; quantumropus; purgantibus; fanat.. Ad eun-
dem morbum liquorifte vinojcui cortexfraxiniimmiffus faerit;in- -
fafus.. Ad venaspetoris ruptas; & exctetioriem fanguinis cum a--
qua fanguinis humani balneo Marizextractà , fummum eft arca- -
num,ter,aut fi poftulauericneceffitas, exhibitus:. Sumantur guttze:
6 iftius; fpiritus aqua; (ánguinis: drachma femisin iu(culo.. Valet:
etiamrad retentionem ciborum cum: vino bene maturo: inftau--
rat fplenem : graueolentiám oris'emendat, & digeftionem pro--
mouet.. O'nne febrium genus cumrore fuo, aut aqua (ua prima


Fff£ 5; deglu*


600 BasiLrcu CHyMac4&

deglutitus,curat:Podagtz dolores mitigat:& fanguinem attenuat,
aliquot diebus mane cum aqua perforata fumptus. Palpitationi
cordis cum aqua corticum citti , aut pimpinellz potenter medetur
píorá & fcabiem cá aqua rorifmarini,auttamarifci perfanat. Dolo-
tes capitis cumaqua maioranz tollit. Debilitatem pulmonis cum
aqua fcniculi,vel pulmonatiz fuccurrit. Humorem melancholi-
cum cum aqua mceliffz incidit. Stomachum mirum in modum
confortat,& ab internisapoftematistotum corpus defendit, Quo-
circamagno cum fucceffu in pleuritide,brunella;fquinantia, & cG-
quaffatione corporis exhibetur. Necfacile potionem vulnerariam
preftantiorem dabis,(i eum hypericone , & betonica vino infufis,
adminiftres: Nam fanguinem ad miraculum attengat: eumque à
partibus peccanti materiz proximis potentiffime reuellit: ruptu-
tasitem tam offium,quam venarum conglutinat: parteíque ipfir-
matas. mire conífolidat ,.& confortat. Has & compluresalias ra-
tiffimas virtutes fali ifti minerali vere à me adícribi , deprehendet,
qui earum fecerit periculum , .& pro nata occafione rite admi-
miftrarit. nr dd '


Spiritus Sulphuris Vitrioli,C liquor acidi primi
Areclificatio.


"Poftquam de modo diftillandi fpiritum Vittioliacidi , & ex par-
:te de eius Medicina vía , & virtute abunde diximus, reliquum eft
vtdoceamus, quomudo liquorille , cuius fupra mentionem feci-
mus , redificetur,& quomodoeex illoalia quedam fubftantia,que
communiter fpititus Vitrioli fulphureus dicitur, feparari foleat.
Sedcur fülphureus? T um propter odorem , quo fülphur refert,
tum propter proprietatem fuam. Recipe igitur liquorem com-
memoratum ,& infunde illum in vas vitreum iun&uri(que vafo-
xum bene obturatis Ps balneum Mariz diftilla , quantum fieri
potis eft. .Balneo infrigidato aquam elicitam bene occlufam fe-
orfim ferua. Hac enim fpiritus ille Vitrioli falphureus eft. Li-
«quor qui in fundo.remaníit acidus, & ponderofüus ad hunc re-


€i&-


LissR QvrNTVS 6o0T
&ificstur modum: impone in vas vitreum forma illi, de quo ca-
pite primo; vbi de rore Vitrioli egimus, non abíimile: Tutoque
di obducito , & fac, vt per arenam afcendart, liquo-
| poftmodum, & fpiritus ipfos aliis vafis ad tertiam & quar-
ram víque deftillationem reitera, eo ipfo quo fupra diximus:
modo. Hinc elicies liquorem aquz inftar clarum , ac pelluci-
dum fatis ponderofum ,. ac primo guftu acidum , mox tamen in:
miram dulcedinem degenerantem. Atque hic eftfpiritus Vitrio--
li acidus rectificatus,. qui non tantum purior , & limpidior, fed:
etiam fübtilior, penetrantior, & in fuis qualitatibus, & proprie
ratibusacutior hac diftillatione efficitur.


Pfus. e virtu ffiritus Vitrioli fulpbureus.-


Liquorifte natura faa narcoticus intenfe ftupefactionem indu-
Cit : ita vt folus propteracutam illam acrimoniam neutiquamad-
hibendas veniat. Verum cuüm.alio aliquo temperatüs , in variis:
morbi: vtiliter fumitur: puta jn mania , phrenitide, & aliis eius.
genus morbis , in quibus vapores aerei in caput afcendentes re--
primere eft neceíf: , qui délirationem inducunt, fomnique pri-
uationern .. | : E.

Dofis eius eft à quinque ad decem víque guttas per vicem:
cum. aqua Meliffz, Maiorang, aut La uendulz; vefperi poft
eccaíam folis: maneante eiu(dem exortum.. Adhibetur etiam li-
quor iftein nonnullisarcaniscontraepilep(iam praparatis , vti fuo:
locoamplius docebimus.. UT CIENE |


Liquor Vitrioli acidum fecundus , vulgo oleum Virrali ho:
appellat.


Faces ex fpititis: Vitrioli acidi refíduas ,' qua terram. fübte-
nuem purpurafcentem referunt :& aquavitz optima leuiter ma--
cera. Deihde materiam iftam im.retortam acuratiffime luto ob-
du&am , eamque faris capacem, collum longum , & largum:

haben-«


n


601 Bastrr1ceE CnHYMicA
habentem , immitte: fed vide, ne illam materia ifta fupra tertiam
: partem adimpleas. Impone deinde furno , igne aperto, cui am-
plius fübfit recipiens. .Poftea ignem paulatim ad quartum M
gradum adauge , idque totis xir. horis, eoque amplius, donec
lum amplius liquorem.videas. emanare , nec fumum afcenderc.
Tum enim illum petfe&um habebis. Accipe liquorem , qui o-
mnibus pattibus in recipiente réfidet , & in dies Marizaquam
vitz fepara. In fundo vafis vitreiliquorem fatis grauem , & fübru-
.brum vel fabczruleum, pro fpecie vitrioli, guftatuqueadmodum
acidum ignitam corrofiuam manifefte prodentem.refiduum .vi-
debis. Huncferuábis: hicenim eft oleum vitrioli-more noftro e -
.dué&tum , quod modo flauo: modo rubeo : modo quouisalio co-
loretingipoteft. Quod vtefficiatur, quum noftri non fit propofi-
ti, docere fuperfedeo. Virtute liquor ifte non. diffimilis eft pri-
mo: fed propter caufas fupra allatas , maioris difficultatis, & lon-
ge lentior: Quapropter eum nunquam intra corpus humanum
adhibui, nifi cum aliis (uis fübftantiis commixtum : vti capitede
Magifterio vitrioli fufius id perfequemur. ,In Chirurgia. exce!-
Jentiffimum eft arcanum , .ad corrofionem carnis pütridz , &
€allorum plagarum putrefcentium extirpationem. , Callis, & por-
.tismanuum  pedumuealiquo inftrumento euulfis gutta infufa;v-
'ica radicem perimit , & ne fubctréfcat potenter prohibet, Opera-
;tionéstameniftas nonabíque magno dolore facit. : Quocirca non
mifid petitis adminiftratidebettemere, quiillum'& temperare no.
tint, .carnemque àb inflammatione , alii(que fymptomatis de-
fendere:Immiffus foramini dentis putrefcentis vermem occidit; &
vt abfque vllo dolore excidat paulatim efficit. :Mixtus pauculo
Nicotiang vnguento dine li cabiei , & impetiginis capitis fpe-
cies, vlcera item corrodentia ad miraculum períanat. Idem vn-
guento additus rofaceo pruritum ,;& (cabiem falfam toto corpore
tollit, Sed & plurimisaliis virtutibus pollere dicitur. Quas cumi-
; pfinon fimus experti ad fal vitrioli accedimus: id vnum identidem
inculcantes,vere vulgo dici: Expetientiam cum fcientia
| ." .coniundáam is |
.eíle. :


: $4l


 Lisza Qvixrvs. 603
G :S4l Vitrioli.

"Vitriolo, modofupra commemorato , omnibus fais fübftantiis
.humidioribus exuto deprehendesterram nigram ,:& leuiufculam
reliquam fieri,quz intres fubftantias Gédars uiam.commonftran-
..do,feparata refoluitur. |

'Recipeterram,cuius modo meminimus;cique tantum aquz ca-
lideaffunde , vt tres , aut quatuor digitis extet , in qua illam ad 24.
.horas macera.peftmodum aquam tantam, quantam per chartam
.€ola:queguítum cupreum,& reftri&inum palato exhibebit. :R ei.

teraaliaaqua,vri dictum , donecilli nulla ampliusfal(edo infit. Po-

.ftea fame aquasiftas omnes fimul, & vt in .vafi aliquo vitreo eua-
porent,(inito: Quo facto fatis copiofam falis quantitatem in fan-
 dorefediíIe videbis: quemhoris 22. cálcinatum denuoaqua.com-
muniextrahes: modoque di&to exficcabis: necdubium, quin pau.
latim clarior, & purior fit faturus. .Calcinatio enim jfta reliquas
.terreitatis partesabftrahit. Atque hac ratione! habebis falem Vi-
ttioli, quem in vafe ligneo bene obturato ad vfum repones. 'Sunt
qui hunc falem interne contra colicam ; vermes,& alias infirmita-
tes propinatint. "Verum nos ad hunc v(que diem non fumus vfi.
Ecquid igitur aliis, quorum non feci periculum, traderem? In
/Chirurgia tamen cum.fücceffu putarim adhiberi poffe, vbi mun-
 dificatione: dein conftri&ione opus: dummodo aliis cum ingre-
.dientibus commifceatur. Enimvero conftringendi vi aliis omni-
bus falis procul dubio przftat. Volunt nonnulli, illum intra cor-
pus affamtum, purgandi vires habere. .Id fi itafityomnino per vo-
.mitum purgabit: & quidem propteracorem fuum , & guítum cu-
preum,qui proprietate fua, vomitionem ciere affolet.


- :Subffantia cuprea Vitriolisyulgo Sulphur Vitrioli dicha.


Sale ex refiduis , quorum fupra meminimus, extracto , nihil
prater terram nigram reftat. Recipe illam ad focum igne fortif-
fime exíiccato: poftea cum fale armoniaco zqualis ponderis in
tenuiffimum UR redi & primo igne lento, dein maio-


.ze tamdiu fublimato, donec pullum amplius fumum album pe-


Cg82g tere


604. Basrtrce& CuüvMic
tere videas. Poftmodo materiam illam füblimatam fepata , & in
vafe vitreo fatis amplo aque communi ipfufum balneo Marie a*«
^ quatepida plenum ad horas z4. impone: Vnde fübrilis puluis in:
jour confidet. Aqua per inclinationem feparata, di&tüm pul-
uerem laua; iterumque laua , donec omnis expers falfedinis de-
prehendatur: ficca & ad víum ferua. Inuenias' complures , qui
puluerem iftum fulphur Vitrioli appellent : aliis illam primam
fubftantiam cupri vocantibus, Neque vero id abs re. Enimuero
vt guftatu primo cupti fimile eft, ita illum nunquam poftea a-
mittit, & vbi igni fufili fubiicitur, parsvna in flammam metalli-
cam comburitur, altera in crucibulo in bonum , malleoque tta-
&abile cuprum funditur. Operatio ifta diétam fubítantiam ex-
trahendi etiam. in Vitriolo crudo fieri poteft in hunc mo-
dum. aita:

Recipe Vitriolum crudum, ad placitum,illudque inaqua comn-
muni; 9: h. diffolue. Poftea libre vni Vitrioli vnciam vnam Sa-
lis tartari admiíce , & videbis aquam conturbari. Re(identiain:
fundo fubfidit ::quz ab aqua fepatata , vt fupra dictum lauatur..
Hzc & guftu, & potentia priori non eft abfimilis. Sunt qui la-
minas ferri bulliant in Vitriolo:aqua temperato ,-qua re fübítan-
tia ifta pariter agglutinatur , poftea cultro abraditur.. Mihi vero
non eft dubium, hunc non vere fülphur appellari: quum omni-
nometallum, quam quiduis aliud referat; quod & de düabus aliis
przparationibus re&e dicitur, addo vt incaffum laborent illi,.
qui fubftantiam iftam pro fulphure embryonato ex Vitriolo fa-
iount, quod omnino potentia anodyna preditum fit oportet..
Hoc enim & horribiles eafque profufiffimas vomitiones conci-
tat.

BBSPC ORE omnino: opus fuerit , Sulphur Vitrioli alia via;
& ratione delere. Quod ad me attinet, certe etiam multa ob-
feruatione nullum hactenus fülphuris iftius anodyni indicium:
quod eft in fpiritu Vittioli (alphureo , tiec in^ odore , faporeue,
nec etiam in operatione deprehendi: Quum tamem effectus i-
fte fe , & in fpiritu acido primo, & in oleo, qui fe ex'parte ano-
dynum demonftrat, aperte prodat: ' Sulphur Anodynum: Pára--


-Lisz& QviNTYS $o$
xelío di&um num (it combuftibile, liquidum fübftantiaue fic-
«cum hadenus haud. deprehendi: fufficiat virtutem ab illo indi-
xcatam , Vitriolo ita inefle ,.vt hoc apud me fitindubium, pulue-
remiftum Sulphur Vitrioli embryonatum nominatum falfo ita
-vocari-: Iccirco ego idque propter rationes fupra adductas fub.
fantiam .cupream Vitrioli nominabo.: Sequentibus capitibus
declaraturus , quomodo fübftantia de Vitriolo crudo feparari
poffit , quod effe&u fuo fe partem.fpecificam anodynam huius
Anineralis effe arguit. |
Virtus fübftantie huius cupree propria eft, mundare pla-
gas putridas , incarnare , & cicatrices more aris vfti inducere:
/ad vngaentum tamen reductum : .sti (uo loco planius o£ende-
;mus. T


Terra Vitrioli.


:Separatis feptem illis, quas diximus, Vitrioli fubftantiis , tec-
;zà quzdam fübnigra , & leuiufcula remanebit: quam in, puluerem
s«tenuiffimum redactum toties aqua communi lauabis., donec o-
;mnem illi extra&tam falfedinem.deprehendas, Siccatam optime
;ad víum referua. Mad

Habet illa conftringendi vim , & ficcandi : vnde in em-
;plaftra, & vnguenta ficcantía, .& cicatrices obducentia accer-
. fatur.


-Vitriolumrtdificatum purgant.


Poftquam in precedentibus capitibus docuimus, qua via,

3& ratione Vitrielum in octo differentes fubftantiasrefolui queat,
antequam ad fecundum tractatum, quem arcanis, compofitis
deftinauimus , aggrediamur , nonnullas mineralis iftius prz-
4parationes diuerías ab illis, quas fupra recenfuimus, bona fi-
.de tecum. communicabimus : initio à Vitriolo re&ificato fa-
,€&o , quo ad purgandum corpus magno cum fucceffu vtimur.
Gggg 2 .Mo-


606 Bastrrcg CuvMicam

Moduseftifte. Recipe Vitriolum Romanum; autquoduisaliud ex:
tribusillisfupra commemoratis , qua volueris qnantitate , contu-

fam optime in charta,loco quidem calido, tioritameni foli feruenti

expone: Siccatum paulatim, víque dum colorem album induat;in--
funde ir aquam centaurez minoris, donecomne diffoluatur. De-

indeperfiltrum;chartamor cola,damliquorem limpidum proma--
nare videtis.. Eum:balneo Mariz iniectum ad tertíam aquz pat-
tem diftilla; Poftmodum vafe vitreoex balneo exemptoin locum:
refrigerationiaccommodum repone; impofiti aliquot ligni fe&i--
onibus mundis; ita vt fundum pertingant: Has cireum Vitrio--
li pars: congelabitur, quem deinde feparatum ficcabis , ita tamen:
vt colore Criftallino:refplendeat: vapore aliquantulum iterato,.
aquaemiffo refrigerationi denuo, vti didum, exponitur, tantifper
dum Vitriolum omne congelatum fuerit. Quod deinde in vafe vi--
treo)beneocclufo ad vfum feruatur..


Vitriolum ifthoc optime purgat febre putrida, peftilentiali la-
borantes: vermes enecat :: & contra. epilepfiam fpecificum om--
nino e(t purgans.. Stomachi putredinem abarcet potenter : fan--
guinem rectificat: & renes 'oppilationes, & obítructiones om--
nis genetis aperit :: pefte; aliifque morbis venenatis acertime re-
fiti. Aduerfus morbum: caducum, & fuffocationem matricis:
valentifimum eft remedium :: vt quod aciditate fia! matricem.
putredine leuet;aliafque partes, non fecus, atqueacidum orichal.-
cum emundat.. |


.-Dofis eius eft granis f; vfque ad 7; aut 9; plus, minus per vi--
cem: pro firmitate tamen conftitutionis: corporis. Nec: ffitate
poftulante: poteft intra 8. aut 10: dies admini(tratio eius dupli-
cari, aut triplicari.. In febribus putridis mane ieitino ftomacho:
ante paroxyfmum cum aqua: Cherefolii; aut aliis aquis: mundi--
ficando fanguini appropiatis; vtiliter exhibetur. In febribus pe--
filentialibus quouistempore -fi id requirat neceffitas datur. In
putredine: ffomachi cunr vino: generofo' propinator, parumper:
g1langa aut Nuce Mofchata corredto: vt & in'accidentibus ma-
tricalibus.. Contra vermes datur cum aqua Bypeticonis.. In epi-

lepfia;


LirseER QviwsmTvs. — 6o
lepíia cum aqua poeoniz , in quam viícus quercinus fit inuectus:
idque creícente Luna femel in  meníe.. Aduerfus venena cum a-
qua roris marini fumitur, in quam 6. grana: croci per vicem fue-
rint immiffa, id quod & in omni icteritiz genere Laitabis. Pro-
prium hoc habet Vitriolum ifthoc', vt (emper vomitum, & fe-
ceffam corpus purget, ac corpus; fi quod aliud medicamentum,
vniuerfum tentet , ac peruadat: idque exigua admodum interpo-
fita mora, & quod boni caput eft, fine omni periculo. In fum-.
ma Medicus; qui Vittiolo ifto rite vti nouerit; vere gloriari pote-
tit;fe preciofüm habere arcanum; precipue complexionibus ro-
buftioribus: adhibitum :: in- quibus delicatiora illa medicamenta:
vim: morborum expugnare minime poffunt..


Vitriolum regeneratum..


Vitriolum iftud regenerati nomine infignitur,. quod ex puris;.
& (eparatis (ubftanciis indidem reductis aliud Vitriolum regene--
ratur, quod priusillud' potentia, & puritate, colore item & o--
dore, adeoque omni: qualitate longo interuallo poft fe relin--
quit . | du
Modus przparationiseft ifte; Recipe Vitriolum crudum, quo:
rétortam tertiam ad' víque partem: implebis.. Hanc luto accura-
tiffime obducàam ,. ignique aperto: appofitam , more chymico ,.
gradàtim diftilla, humoreque:' omní extta&o: fpiritus vltimos i-
gne maximo tres totos dies; totidemque noctes difpelle,donec
. Circa: recipientem nullus: amplius fümus: apparet: Reefrigeratis
vaíis,omnem illum liquorem feparato; in quo'quinque fübítan-
tias ine(Í: deprehendes. Deinde de tribus Salem ,.primamque
cupri: materiam per fublimationem feparato , vti 7: cap. docui
mus;:^ 3s Pu
Poftea liquorem, falem, & primam iftam materiam cupri fepa--
tata commifce ,.& bene fimul occlufa balneo- lento: per 8.. dies.
putrificato: quo fado fubtile à fpiffo per inclinationem , clatita-
te fumma, fepzrato: Hinc di&um liquorem vafi vitreo immif--
fam y balneo: Mariz ad: duas tettias liquori diftillato. Re(iduum
2 Gggg * ^ NtfCe


Tta és nu


&of BaAsiticke CuMic

vt refcigeretur bene apertum repone. Nec dubium , quin intra
tres aut 4. dies in fundo Vitriolum tranfparens , coloratumque
reperias :.quod feparati , ac ficcari debet. «Remantiam liquoris


"fpiritum acidum extrahens Vitriolo inie&um di£tillabis , fubftan-


tiam eius fine omni decretione detrimentoue recepturus. Equi--
dem huíus rei periculum. feci in VitrioloVngarico ,& modoiam


commenmorato,ita renojrari,vr tranfpareret, fapphyrique inftar ce-


rüleíceret.

'Vitriolum.regeneratum omnibus iis viribus pollet quibus re-
étificatum , de quo c. precedente egimus: Dofi tamen omnino
yainori exhibendum. Nam vt plurimum. quinque grana.non ex-


.cedit.


«Extractum Vitridli anodyntan.
"Dum diligentius aliquanto fcrutor, num. in nonnullis fubftan-


tiis Vitrioli vis aliqua infit narcotica , ftupefa&tiua, & anodyna,
quam aliqui fülphuri (uo embryonato attribuunt ,non potui vir-


tutem eius-exactius deprehendere , quam in fequenti extracto:
Recipe Vitriolum crudum , quod.tibi ex ciibus illis fupra com-
memoratis prz aliis famere libuerit , & optíme contufum fol
ficcandum exponito : aut alibi vbi ficcatum in puluerem abeat.
Pulueris femilibram in vas.vitreum iniicito , quod duas aqux
zmeníuras , aut.eo amplius capiat , .& oshabeac. ftrictiffimum.-
Affunde deinde 30.vnciasaquz vitz , que optime reCtificata , o-
mniphlegmate careat. Aduerte vt vashocfit füdiffimum: nec vlla
alia-humiditas preter aqua vitz accedat: cetera enim incaffus
effet labor: ) Hinc optime occlufo orificio vafis vitrei, itavt nul-
lus exfpirationi fit. locus, infimum caballinum ad menf(is vnius
fpatium fepelito, deinde ex illo imo extra&o aquam vitz perin-
clinationem. fepatato, fecibus tamen imperturbatis, quz prz-
gnans q. erit fuübtili effentia vitriolata odorem fragrantiffimum
maluatici mofchati adeo. potenter zeferens, vt. fi illam diutius
olfacias , cerebrum quodammodo occupare , & ftupefacere , fo-
mnumque prouocare fentias. . Impofitam balneo Marie ad refi-
dentiam víque liquoris flaui , oleo diftillato non abfimilis, lente
4iftilla. Hincignemamoue, & quod elicitum fuerit,ad vfum fer-
iia. Eft enim aqua virtutisnarcotiez. Quo facto liquorem quo-

que


US s


bEisgR QvrwrVvS. — 6c9
que bere occlüfam in v(am repone: qui liquor preciofum illud
extractum eft; aci vere dicicur, Vitriolo fulphur ineffeanodynum,
affirmareaufim,liquoremiftum fübtilem eius effentiam cffe: idque
eo magis , quodvirtutem iftameffe&is manifefte prodit , mihi ve-
rum balíamum fuerit.

Eiquoris iftius vfuseftin morbis; ftupefa&ionem &anodynare-
quirentibus :potentia certe;necopio, nec oleo mandragore cedit,
& (ine periculoadhibetur. Adreprimendos , & coagulandos fub-
tiles illosa(cendentes, venenofos vapores,qui centro aliquo ad ca-
put eleuati;paroxyfmos epilepticos pariunt, fingularem vim idque
gr fpecifica,& occulta habet. Dofiseius eft à guttis 6. ad

$. víque , & 1z; pervicem , cum vino, & aliisliquoribusappropria-
tis ,in quibufcunque motbis quos velex(tirpare , vel reprimere vo-
lumus, przfertim in epilepíia, ratio omnino habenda. eft motus
lunz, & (imptomatum paroxyfmorum. Turo tamen eobis ,aut ter
lung decarfu exhi beripoteft. Rarum enim arcanum eft,magnum-
que. In iis qui-vel ad.lethargiam, vel paralyüin ,. vel torporem funt
procltues, non debet propinari: Nam in quibufdam cafibus.tam
nocendi vires habet quam iuuandi. Medici igitur fuerit videre
quid, & quibus conferat,fecufue. Necenim cuiufuis empyrici, ve--.
tala,carnificis,agyrtz, & fophifteeftifthoc difcernere : Nam & co-
gnitione omni carent: compofitionifque microcofmica füntinex-
petti , fed & caufas morborumiignorant, itemque quid poffit fym-
pathia,&cantipathia :quam membra, & fructus maioris iftius mun-
dicum mícrocofmo habent. Quapropter velim neminem illotis
manibus rem iftam aggredi, ne deceptus ignoraritia culpam ali
quaridoin nie conferat. x c RH
Liquor Vitrioli diaphoreticus.

Ex fpitita Vitrioli acidi extrahipoteft liquor díaphoreticus, qui
ad miraculummultas, eafq; grauiffimas infirtnitates percurat. Mo-
dus illum educendi eftifte. Recipe liquoris acidi primi te&tifica-
ti vti capite docuimus vncias fex. falis cattari vnicias duas, com-
miíce diligentiffime in mortario vitreo ,. deinde in: calido a-
liquo loco repone pet. fex aut o&o dies , vt fimul fermenten-
wur, Deinderetorta optime luto obdu&o impone , & gradatim


? 1inam«


610 BaAsitL1:cz CHYMic E


inamplorecipiente fac fimul.deftillentur, & poftremo igne maxi-
mo, donec nulla amplius infit.hunjiditas, nec fumus videaturaf-
cendete : Reftigerata ifta materia vtraqueliquorem ex recipiente
hauri, cuiaquam vitam ad zquum liquoris pondus addes: & be-
ne obtüratum ad vfum ferua. In retorta remanet tartarum primo
fao pondere; falis;fixi iriftar, quod omnem füam corrodendi fa-
cultatem.amittir. "Valet ad purificandum fanguinem, & abigen-
dam omnis generis fcabiem , & serui Habet. & vires ma-
gnas in obítru&ionibus ex caufis frigidis enatis, aperiendis. Su-
.dorem provocat in pefte , venenis , hydrope, icteritia, contra&u-
xis &c. à
Dofisciuseft 51. per vicem ad 35. cum;vino generofo. Sudan-
dum in le&to , aut. hypocaufto cálido : .continuari poteft ad libi-
tum fine omni periculo ,quouistempore plus minus , prout.ne-
ceffitatem poftulare videris. ;Efficacem etiam.deprehendi liquo-
rem iftum diaphoreticum in mundificandis organis pulmonis.
Sed & magno cum füccefluin principio ptifeos ; adhiberi plus fe-
mel oc ; |


Liquor Vitrioli cordiali.


Accipeos cerui menfe Iunio, & recens calcinato, vt fiat albiffi-
mum. Tum iftius ita calcinati fume vncias.6. fpiritus Vitrioli a-
cidi vncias 8. immitteir calcinationem: & areícet, ita vt in pul-
uerem poffis redigere. 'Sineitaad:ro. dies :;deinde perretortam i-

gnemagnodeftilla&liquoremelicitumferua. ——


Tantasin omnibus cordis paffionibus vires habet,vt nullum na-
turale medicamentum. cum illo; conferri poffit. Dantur quouis
tempore 5. aut 4. guttz vice vna ,plusminus, prout neceffitasre-

'quirit cumaqua corticum aurantiorum aut pimpinellz, cum iuf-

culo,autalio liquore,fummo cum facceffu ac nunquam fatis prz-
dicando. . í

Adhzcde Anatomia Vittioli attuliffe fufficiat; Nunc ad arca-

,n Vittioli compofita. | |


"


ikiquor


c


Lirsrg QvtwTvVs. -— tI
^. j3Liquor Cephalicus.


. Rec. Roris vitrioli.
.Auz peronizana lib.j.
RadicPceonig,
:Vifci Quercini;ana i iij.
Cranei humani 1 ij.
; Spiritus vini 3iiiJ.
. Caphurz sv.
Spiritus vitrioliacidi 2j.
.. Uraneum (it furis exalto füfpenfi, quod non fit;vetuftate.con-
fumptum,nam vt omnes aliz res : ira & cranea diuturnitate tempo-
, risputrefcunt,& vittutemamittunt. |
: Compofitio.
 Radixpoconie,vt & vifcusQuercinus minütim incidantur,Cra-
neum veroin pulueré fübtiliffimum redigatur: Caphurain fruftu-
la difrumpatur. : Dein liquoribusin vitreo:vafe optime conclufo,
contentis , ingredientia ifta affundantur: ac fimo equino, aut bal-
neo imponantur, acin dige(tione per 8. dies relinquantur: poftea


, fubtile à fpiffo Íeparetur.


"Virtus.
"Siquafpecies morbi caducieft, quz medicamentis naturalibus


. edomari poteft:certe id ifto liquore,fpecifico quippe arcano, effe-


ceris: id quod ego magno cum fücceílu femper fam expertus. Nec
tamé negauerim,liquorem iftum in peculiari quadam epilepfiz ge-


. nere, quz caufam à narcotico, & ftapefzctiuo vapore interno tra-


.hit.locam non habere : Is enim mentis paroxyímo laborantis , ftu-
pefa&is,pedes,& brachia ita diftendit, vt folis neruis,& offibus con-
ftare videatur, Adco tactum omnem caro occulit.Hinceft , quod i-
ftigenerialiis medicamentis (it occurrendum. In aliis fymptomatis
iftius (peciebus mane ieiuno ftomacho feliciter exbibetur , 6i initio
mox à deccetione Luna fa&o per 6.aut 7. dies id continues: eoque
magis,fi liquorifte aliquoties:mox à paroxyfmo pr&beatur. | Dofis
eftàfemidrachma ad drafhmam vnam pro vice: plus aut minus:

 proratione ztatis patientis cum aqua aliqua fpecifica, morbis iftiuf-
modi Prgpseca, Suffocationem matricis , durante paroxyfmo


f Quod


. um vehiculis matricalibus propinatus;illico difpellir,
| 'Hhhh


AEN mc. Í CEA
(i MR BasitrcZ Cuvuic

Quod fiante paroxyfínum prebeas, diuerti certo fuffocationem:
expetieris.Atque hoceft quod de liquoris iftiusoccafione fpecimis
nis vice,obiter femelindicatfe volui. Catera profiteorme non in-
fticuiffe hic integram medendi methodum tradere : fufficiat modo:
atcana quzdam iis,qui aliqua iam ardis principia habét,d elonge di--
gito quafi common(traffe.Generatim tamen dixero,medici munus:
eífz,noiniftistantum morbissverum etiamaliis fymptomatum ge--
neribus curandis,authentice procedere : aliifq; etiam colamnisre--
quirente neceffitate , de quarum ftabilitate certusfic, inniti. Tales^
fuerunt phlebotomia:;diztz naturalis prefcriptio:corporis per pur- -
gationeseuacuatio : obferuatio item fymptomatum,& alterationü :
fücceffiuarum : aliaq; cofimilia;quibus morbi iam bis,iam aliisme-
diisedomet,ata; profliget.Tn quo omnis medici fcientia cófiftit;in- -
numerum fpecificorum medicamentorá, quibuspurgantium loco
in commemoratis mo:bis vti foleo,veniunr,elleboris przparati; &€
effenüficati:vitriolüm tepurgatum:vitriolum regeneratum: Diana :
purgatiua,cuius nomine argentum intelligo : Mercurius Mártialis,
& 5liaid genus;quaz pro varietate caufarü,rcgimine item, &autho-
ritate planetz prezdominantis adhibeo, Sed & diligenter,quoin e--
lemento paroxyfmus Cdp pat,animaduerto. Id gà quouis pio;
& (olerti medico, feliciter medicinam facere volenti requiritur. .
Scientia enim curandi morbum talem nonpoteft vno folio tradi ::
quodin limine tra&atus huius noftri (emel'ideo dixiffe volo; vt (1:
quisartis imperitior'in arcana ifta mea inciderct;ac (eadiutum il-
lis miracula patratarumr confideret, fpe fálfüs culpam in' me non:
coniiciat:(Nécenim eam me przftaturum;jiam nunc edico: ) fed in
feipfum totam conferat; vt qui, cum nec à Deo, necà natara fit:
huc vocatus: certe veram medicamentorum praeparationem haud:
teneat:tegularum item , & fundamentorum ftientie medicae pla-
ne fitexpers: tamen rem tantam, manibusillotis , quod dicitur;fit:
aggreffus. | S vo di *
 Pulüis contra epilépfiampfántilem:

V. Spiritus vitrioli cordialis 5 vj. Cranei humani 3iij. Corallo--
rum rutilantium, Margaritarumana 2 j:Aquz florum lilior.conuall..
3xv.Seminis ponis excortic.5 ij. Caphura 5j.Olei lorum Lauen--
quibguaaszv: 760 7 OPPIDA ; KUBA


is


m &Come-


, LiBER QviwxTvs. EN
RINT . 3Compofíitio. AT
Craneum, Coralli ,& Margaritz in puluerem fübtiliffimum re-
 dige:poftealiquoribus omnia ifta affunde : exindein arena calente
pet dies8.digerito: poftmodum humiditatem omnemigne lento
€licito, donecremanentia ficca in fundo v; (is refideat, .Digeftum
exime: quod calcem longe albiffimam referet. »;. Deinde dictam
calcem , additifque reliquis ingredientibus ou:nia optime in mor- ..
tariovitreo incorporata,fubriliffime puluerato : pulucrem diligen-
tiffime obturatum ad víum ferua. *
; j Virtus. (
"Puluis ifte contra epilepfiam puerorum, & alios.paroxyfmos
: vel timore,vel vermibus caufatos,przfentaneo remedio exhibetur.
:Poteft autem omni tempore, & hora , neceffitate poftulante,
porrigi: Dararcumaquaaliqua deftillata; aut cum iufculo: tenel-
;lulis cum lacte propinatur. , Dofiseftà granis tribus, & quatuorin
. maxime debilibus. Au&ior tamen cum ztatis accretione exhiberi
-poteft: & teiterari,(i requirat neceffitas. At infantibus modo natis
; per 7.aut 8,dies continuos füb vefperam przbitus, tutoscos à me-
 moratis accidentibus preftabir. Dofi przfcripta fingulis feptimanis
,pertotum femef(tre à malo caduco potenter praferuat : ita tamen vt
: dofis pulucris,pro fymptomatum incurfu fubindeadaugeatur. Se-
. datetiam puluis ifte corminainfantium, fiex cochleari pleno oleo
amygdalarum dulcium,& recentium propinetur.Phlegmata enim
illa frigida, adeoque quemuis peccantem humorem , purgat, qui
ftomachum propter alterationem la&is , la&entium occupauit : &
infantesab illa corruptione potenter przferuat, que vermes abun-
.dantergignit,&c producit. — E
Mulieres, quz vel tremore cordis, vel fyncope crebrius lábo-
-tant:eoque liberos epilepticos vt plutimum pariunt, puluere ifto
-bis aut ter fingulis menfibus fcrupuli pondere pervicem cum aqua
maioranz fumpto, mire fc iuuari fentient. Quod fi 6. aut. 8.
diebus maneante partum exhibeatur, naturàm confirmat: àprze-
.ternaturali item pauore defendit:cor latificar,& partum optatum,
3Deo bene iuuante, procurat, non fine magno liberorum beneficio,
«quos ita àplurimis paroxyímis ab epilepíia prouenientibus prafer-
iocos OCT MEN . .Hhhh ; anke


S U- Dee. it TM
D Bises i


614. BastiiCcE CHYMICA

uat. Atfi mulieri grauidze, quz laxata matrice;abortum timet, & in--
fantem fenfim putat defcendere, peraliquot dies'mane & vefperi
pondere femiícrupuli per vicem cum iuículo portigatur, aut con-
feGtio ex illo paretur,mire retentiuam matricis virtütem fortificat, -
adeoquearborem,vtita dicam , cum fru&ufuoreftauratam , ad iu-
ftum pariendi tempus confirmar..In fumma & minotis ztatis ho--
minibus;&maioris,itemque nrulieribus,tuto, magnoque cum fuc--
ceffu exhibetur: adeoque oprandüm effet, vtobítetrices omnes
tam in vicis, quam in vrbibusarcanumifthoc przíto femper habc-
 rent.Ceite & mulieribus, & infantibus przfentaneo ifto remedio, .
quouis in accidente, opitulari poffent felícius.

| Liquor Cardiacus. .

Rec. Roris Vitrioli , Succi citrini deputati , & recentisana 3 vj.-
Lapidisgranati calciüati ij. Margatitatum 2v.Zedoariz, Macis ana
5ij. Ambre Mofchi ana granz v. Aquz vite à Meliffa abftra&a:

üj.

Sed quomodo granatos,inquies;calcinauero. Rece. Granatoiü
Bohemicorum lib j.Salis nitri refinati,Ib.fem. Contunde fübtiliter,
poftmodo crucibuloimpone; cui magnus carbonum ignis ft fub-
ie&us. Relinque ita per horas12; igne eodem terore conferuato.
Nitro aduíto, granato calcinato; calx ftigori exponatur: quz a-
qua fontana à falfedine nitrofa: abluta ,. pofimodum ficcatur..
Calciifti fübftantia Cardiaca ineft , qua rutilantis fanguinis colore *
extrahi folet.

Sedqua rationeaquam vitz à Meliffaabftraxero ? Rec. Meliffz:
ficcatz manip.1. Aqua vitz bocale dimidium: diftilla per balneum, .
& ad vfum fcrua. |

Compofitio.. |

Liquoribus fimul commixtis granatos ci margaritis fubtiliffime :
pulueriíatis,& reliquis ingredientibusaffunde. Vafe accuratiffime -
obturato nequa exfpiret,in fimo equino; aut balneo marisad fpa- -


tium menfis digeftio fiat.Quointerim liquor ifte nofter f(übftantias, .
& parteseffentialesingredientiumabundeéattrahet.. — ———1—
i Virtus —— D ni
Liquorifte ad femidrachmam, vel etiam drachmam integram.
: pro vice,cum fanguine cerui diftillato,prefentaneo remedioaduer-


LibssR QviNT YS. — 6ig
fus palpirationem cordis propinatur. Tteratus feptimana duabus
aut tribus vicibus, fi'quz alia medicina, certe liquor ifte caufam
fymptomatis iftius tollit : & fi accedente paroxy(ímo exhibeatur, .
feruoré palpitationis mitigat, &diuertit.Poffis taméloco aquzme-
moratz,cum vino,iufículo,autalio aliquo liquore exhibere:nifi pro
przfecuaciuo vti velis. Tancenim prettat ipfam aquam habete,cu--
ius mentionem fecimus : fpecifica quippe virtusilli ineft, mirz ad-
uerfüs palpitationem efficaciz.In tremore cordis, & dolore precor--
diorum cum aqua lorum faluizaut borraginis adminiftratur: mi-
tigat aduftiones,& ardores (anguinisincidit, & mundificat. Cum
vino optimo matüritacem fuam affecuto; aliquoties in feptimana
datus melancholicis,obftruétum fplenem aperit: cerebrum corro--
borat:flatusdi(cutit:& cor mire exhilarat:. rod

Phreneticisfero cum cubitum itur, exaqua hypericonis;aut be-
tonicz feliciffimeexhibetur.. — :

Liquorregeneratiuus: |
. Kec. Roris Vítrioli. Aqua roris menfe Maio colle&ti ana fb. j..

Radic.Glycyrthize, Mannzele&z, aut Throni;ana iijj.Magi(te--
rii Margaritarum 3 v. Ambra Grifez grana x.

Magifterium Perlarum quomodo faat. |

5;.Margaritarum non perforatatü,& fubtiliffime pulueratarum
iij. Aceti fortiffimi per arenam déflillati; & poftmodum per bal-
neum à phlegmate purgati,quod tum demum fit, quum medietas
primzaquzfubducitur:iftiremanentiz t5.j:affunde Margaritas in
di&ümacetum & impone in'arenam feruentenrper 6.aut 8.dies, .
remouendo'materianr bis: in die, poftea fübrile à fpilfo fepara.
Diftilla pet arenam, quá ratione folutio margaritarum ficca refide-
bit: quein aqua meliffz refolui debet.Cola,; &coagula ad lentum
ignem,& habebis magifterium margariratum;album ad inftar Ar--
genti;quodin quouis liquoreaquofo diffoluitar. Silibra vna diti:
aceti non füfficeretdifToluendis vnciis duabusvnionum; & refidui -


aliquid füpereffet;alio aceto diffolue.- Margarite n:nonuifi multo:
ae astoceale (folauntut. Atqüe hoceft Perlacura mini(terium, .
quodinmultis aliiscompofitionibus cam f:uétu adhibueris. Vir-
cutest arum,quz príus in (uà corporalitate occultata delite--
fcebant s euidenter prodit. x


Hhhh ; Aquz:


616. Basinicu CHYyMicss
Aqua roris.Maii ) menfe Maio tempore fudore füb vefperamin
- viridario aliquo percátela linez mundam ,nullog; retro odorein-
'fe&kam,ex alto palis effixam diftende, ita vtnechumum,necgramé
contingat.Maneante exortum folistelam aeri expofitam exprime,
&aquam in mundum aliquod vafculumcolle&im repone , quam
fimplicem cffe,& claram videbis:id quodad rem iftam camprimis
requiritur.Q uod fi illam virro bene obdurato no&a fereno cxlo, &
interdiu libeat Soli exp onere,puriorem illam, & cffentialem m agis
procil dubio habebis. r
.Compofitio. pee EON
Liquiritiam minutim incide, & in liquores per horas 3o. infun-
de: poftea per balneum deftilla : thronumq; &ambram cum magi-
fterio margaritarum adde: & cum cura totum menfem circula:
poftea (iibtili à fpiffo (eparato,ad vfum ferua.
| - Virtus.

Liquorifte in confumptione corporis tram generáli quam pat-
*ticulari ex fuperlua microcofmi falis adaftione caufata , prfen-
.taneo remedio, quippe. arcano exhibetur. Nam fi patiens ille ali-
-quandiu mane,& velperi,pondete vaiusaut alterius drachma pro
wice vtatur cum iufculo , aut pulli optime co&ibrodio: fanguinem

regenerat:calorem nimium extinguit:digcftionem iuuat: fomnum -

conciliat:totumque adeo corpus reftaurat : adhibita tamen conue-

nientidizta;hoc eft,fi laborans hoc interim cibis digeftibilibus, hu-

mectantibus,& reftaurantibus ve(catur ; vn&ionesitem adhibeat :

aliifqueregulis,qua in hoc cafu omnino requiruntar , infiftat.. O

profundum naturz miraculum! Sed & imbecillitate cerebri,ficci-
tate caufata,nobile certe,& excellens eft arcanum, fi co aliquandiu
mane ieiuno ftomacho vtaris. d

: 'Balfamum vitriolatum. |

.Rec. Oleivitrioli:x.Florum fülphuris vitriolati zj. Myrrha e-
lectz, Aloesfuccotrinz ana? v.Olci debaccisluniperi clari 3v.Olei

Ad producendos flores fülphuris vitriolati, Rec.vittioli ficcati,
&adalbedinem redaáiTb. ij. Sulphurisflauitb.j. Sublimainarena
in vrinali,luto optime obdu&o:cui galea fit impofita. Vbi Sulphur
.omne afcenderit,vitriolo alio in gefto tertia vice füblima: & flerem
"habebis fulphuris, quem expetimus,fübtiliffimum. "Com-


Lrssg QvisT vs. P Mr

Compofíitio.

Contundenda contundantur fübtilitet :: poflea reliqua omnia
ingredientia ampullzimmittantur: quz v!tra materias iniectas ad.
duasrertias vacua remaneat, Optime deinde obturata ín arenam
imponitur calore naturali excoquenda, & ad meníem integrum i-
bizelinquitur.inde liquor obfcure rubeus elicitur: odoris acuti.
qui per inclinationem d xefidentia feparatur :. Operatioifta xíta-
tistemporead fo'em;in hyeme füprafornacem hypocaufti,cui are--
ng aliquantulum fubíit, inftitui poteft. Refidentiz ficcatz víus:
eít in quibufdam emplaítris , aut vnguentis confolidantibus..

Virtus.. PIT

Balfamum hocmirz efteflicaciz in afthmate peripneumonia;
empyomate,catharro;.adeoqueomnigenere tuffis puctidz, Nam
deflexiones capitisli(tit:cerebrum cotroborat : phlegmata vifcofà
incidit: pe&tusaperit :thoracem, & pulmonis organa mundificat;
internas vlcerationes confolidat. Sumuntur quotidie tres , aut 4..
gutta pro'vice cum vino generofo; aut cumiufculo, partes item
principales. cominunit - & fangüinem à putredine praferuat.
Adminiftratum eo;quo diximus, modo, valet contta febres putri-
das : matricem mundificat;& confortat; menítrua prouocat;

Ad p'agas veteres, & putridas optimum item eft remedium;
Nam eas & emundat & carae ob8ucir: & puncturas recentes:
breuiffimo-temporis fpatio fine'vlla fanguinis cortuptione con-
folidar. Exhibitum cum vino;termina, ex caufa frigida, & humi-
mida;ortüm ducentia difpellit.Nam & flatus difcutit: vrinamque:
& (udorem ciet..- SITMET

! Liquorconttapleurein. .

.. Kec. Aquam vitrioli fecundz 2. viij; Succi. Carduibened..
bal.3vj:Aquaz Gnguinis hamaniper cinerem deftill.z.iiij. Spiritus:
vittiolt acidi 3ij. | 1

-&dextrahendaui faccum carddi. balfamici.: Rec: fucci Cat-
duibenediti 1b. j: Aquz vited phlegmate purgatiffimz 3ijj. in-
fande in vas vitreum bene obturatum, Solique vel alii loco ca-
lenti: ad' dies 4:2. expone: dein per chartam cela, & ferua.
in Atque,


.618 Basirick CHYM!c/E


Atque hzceftratio, qua omnes quarumcunque herbarum fucci
effentiari poffunt: vt nüquam. corrumpantur nifi retecti fuerint in
loco calido, ita vt fpiritus viui fui exhalet. Flyeme frigori expofiti,
inftar curbidi la&is congelafcunt.: Caloris reftituti,refoluuntur nec
odore,necranfparentia,nec fübtilitate,nec efficacia vel minimum
deperdita. : . ;
"Aqua fanguinis humani hoc modo elicitur: »;, Sanguinem hu-
manum purum , & ex Bailica autinediana extractumab homine,
 quibonz fitconftitutionis,neceum propter infirmitatem,fed abü-
doas ,& quidem non timido,ac fra&o , fed alacri;ac prefenti a-
nimo emittar.Timorenim Chirurgo venam fecante, obortus , füb-
ftantias eius inficit. Extracto fanguine humoremillum,zut aquam
.cum fanguine procurrentem adime: deinde fanguinem iftum ad-
huc calentem,per cinerem in retortalento igni tamdiu diftilla,do-
necaqua omnis extracta fit, & ne refiduumamburas, diligenter
.animaduerte , ne aqua vel tutbidafiat,vel focteat.
: : Compofitio.
Liquotes omnes fimul commixtos in vafe vitreo totum triduum
in arena circulato: hinc refidentiam turbidam fucci feparari vide-
.bis: poftmodum liquorem per chartam cola : qui limpidus e-
rit, inftar auri: ferua ad neceíTitatis occurrentiam : optime obtu-
.ratum. E
| " Virtus.
" Liquotiíte vires cótra pleurefin permagnas habet. Corifideran-
dum tamenhic quoque vulgatum illud:melius eft preuenire, quam
przueniri.Id quod fiet,fi mox,vbi velleuealiquod indicium morbi
iftius fenferis , affecto duas drachmas liquoris iftius cum iufto cali-
doillico propines: fadorem item nulla interiecta mora , prouoces :
venamque bafilicam ex oppofito punctionis incidi cures: immo,fi
neceffitas poftulet , ex vtroque brachio, fanguinem ea quantitate
quam feret cuiufque complexio,elicias. Sed & ipfe liquor duplo,
aut triplo,vrgente neceffitate;augeri poteft. Obferuanda etiam ve-
nit,cóueniens dizta:& d vino plane zIdbnend ü,donecferuor mor-
bidebullierit. Exinde. paulatim concedi vinum poteft, idque vel
merum, vel dilutum,temperatumve, pro elemento, quod przdo-
, minari videris: & affedti &tate.Liquorifte (udorem, lotium,& fpu-
£ .tum


2 A5 RI : z


Ll


LiszgR OviNTVS. 619
tum ciet. & fpecifica fua virtute morbum illico in fuo centroinda-
ga, & fanguinemin fuo luxu retinet. E |
eo s idi piene matutino tempore graffante pleuritide,
rarum elixir pre(tat,quo.corpus.ab internis apoftematis, & fuppu-
tationibus potenter defenditur.
Incenquaffatione totius corporis fanguine extra fuum centrum
periuncturas aliquas excurrente;cum intufionebetonicz ,aut flo-
rum hypericonis , millefolii, pentaphylii , & milibus, mane &
vefperi propinatus,(anguinem dium adlocum (uum retrahit: coa-
gulatum mundificat;& coníolidar.
In fratris offium-cum infüfione confolidz, aut ferpentariz
porrigitur:qua infufio;cum vino;autiufculo fieri dcbet.
| Liquorcontra dyíenteriam. *
3. Aquavitrioli fecunda, Succi berberorum balfami ana 3 vj.
Corallorum tübeor.calcinat.5 vj.Sem.papauerisalbi 3j. Cinnamo-
mi,Nucis Mofchatzana 3 ij.R ofar.rübear.pugil.j.
Corallorum:calcinatorum nominein telligo eos, qui crucibulo,
cui ignis ciraulatoriusfüb(it;ramdiu immifft relinquuntur, donec
albefcant, & frangibiles fiant.


Compofitio.
Ingredientia-omnia folida contuía liquoribus affunde, Vafe
accurate obdurato in arena illa digere : poftea:colata ad vfum
feraa.


"Virtus.

Liquor ifte in dyfenteria felici cum fucceffu vefperi fub occa-
fum folis,& mane prima luce ex vino aut. iufculo porrigitur. Dofis
eftàdrachma vnaad alteram provice:&tamdiu refumitur , donec
Ruxus fanguinis fiftatu: : id quod fitabíq; vlla aliarü partium lafio-
ne.Mitzitem cfficaciz eft contra menfium profluuia , venafque,in
corpore difruptas.Id quod effe&usipfe,modo liquoreifto rite vta-
ris,ampliffime demonftrabit. .Prgterliquorem iftum alia quoq; at-
cana,eaque tutiffima habeo: In quorum-numerum veniunt requies
aurea, anodynum ptetiofum , bálfamus benedi&us , que fuo
rempore bono publico, nif quid aliud impediat, communi-
.cabo. : UM KUTVESSREAAS


? liii Liquor


"620 »— Pa4siri1czE CHYMrICA
ii - Liquor Prunellaz: |^
x;. Rorisvitriolijaqua cancrorum ana 2 v.Spiritus vittioli acidi:
ey: à 5 dtyoba
|». Adaquamcancrorumparandàm. s;:Cánctros viuos, & recentes, .
contufos,perbalneum maris deftilla.
Compofitio.-
Titesiftos liquoresin vas vitreum infufos fimul commiíceto..
Jpd cui as Virtus. ;

In prunella, & angina cochleate liquoreifto plénum affe&o ter
aut quater in die pro vice vtiliter propinatur: lingua tamen petia :
in liquere iító prius madefacta, abluenda. Extrahe etiamquampri-
mum fanguinem ex venislenonicis: (ub lingua : & mirum videbis :
proculdubio cffedum. | Applicatuserypelis, inflammationes ea- -
rum tolit.

.  iquor contraarenam. .

&. Spiritusvitrioliacidi 5 x. Tartarialbi puluer. 3j. Aqua ar--
dentis exbaccis Iuniperi àadice raphiani fylueftris abftta&ta 2 iiij...
Aqua fanguinis hacdini , velleporini. vj. Kadic. Glycyrthiza.re-
centisZij ^ :

Aquam lIuniperi à raphano fylueftri abftra&turus. s. Radic. Ra--
phani fyluefttis minutatim incifi 2 iij.Aqua debaccis luniperi 5 viij. .
infünde:per horas 5o.poítea perbalneum diftilla. Aquam vero ex

fanguine haedino extra&turus. ;. Sanguinis hoedini , & per cineres :
Gne aduftione diftilla. . :
Compofitio. ;

Liquoribus omnibus fimul commixtistartaruim affande fübrili- -
ter pulueratum,liquiritia minutim incifa & per 8.dies digefta, poft- -
modum clarumà fpifIo feparatum ad vfum feruatur. .

Virtus.

Liquor ifte plurimum efficaciz habet ad diffoluendam,& ex- -
pellendamarenam rubeam , & alias tattaritates internas. Mun--
dificat renes: incidit, & refoluit materias illas vifcoías, & tena-
ces, quiz nunquam orificium vefica , vt & organa vtinz ob-
ftruunt: vnde ftillicidium lotii, ftranguria ;.& aliaid genus fym:-
ptomata oriuntur; Adminiftratus mane , & vefperi , fomentatio- -
nibus tamé externe adhibitis,afperitatem , & erofiones internas ab :

| ac.rimo.


LisrR QviNT vs. 611
-actimonia vrinz caufatas, mirum in modum lenit. Dofis et à
. drachma vna ad duas pro vice: fi requirat neceffitas , cum iu-
 Ículo;ia quo radices Petrofelini , aut pimpinellz hortenfis i5: in-
, cocta. Virandi interim cibi tartarofi,& conglutinantes. — .—
Isquide calculo dubitant,optimum praíciuatiuum eft.fi guttis
. aliquothuius liquoris fingulis diebus manc, ant aliquoties in fe-
; peimana vtantur. ;Sunt mihi quoque aliqua arcana , eaque pro
 tartarifpeciebus;efficaciff quz tamen hicftudio omitto.. Enimue-
.10-fi.fingulas.períequi vellem , tractatu integro opus .foret.
.Quippenontantum differentia-indicanda. veniret ab jllarum for-
, mis,& colotibus, acumineitem ,malaque proprietate: centro et-
-iamr illarum: probatione(que illas. dignofcendi infallibili : fed
: vatia quoque medicamenta refolutiua, expulfiua , mitigantia, &
. confolidantia depromenda, qua iis , quz curabiles funt , adhiberi
, poffunt: funt enim quadam tartarotum genera , quz curationem
, omnem refpuunt.Hoc interim qui theoriam illoiá planius , & ple-.
.higsauet cognofcere, M.illius-Theophrafti Paracel(i tradtatum de
-tattarolegat, Aufim enim affirmare neminem anteillum folidius
thacde materiaícripfifle:zimo nec fundamentaea, ex quibus maior
; pars infirmitatum,quibus cum inde(inenter conflidtamur,ignorata
. quippe vera cauíà, cognouifle. b
nO ^ Chelidonium contra peftem. uu:
Peftis,iueex intemperie elementari: fiueà malis influentiis cs-
:leftibus: fiue operatione aliqua malefica, (iue quacunque tandein
. cauía originem ducat:üue (implexfit,Gue compofita : communiter
,tamenhominem eofine aggreditur, vtillum detepente perempti
, &mediotollat.Id quod 4.iftis modis confecturam fe fperat.. 1.Cor
cum reliquis partibus nobilioribus inficit,» . Spiritum vitz faffoca-
. re tentat, 3. Sanguinem putrefacit.4.DPaites quoq; internas exuice-
. fat; Nempe eo teudit,vr putrefa&tione fua refoluat; & falem micro-
coímicumacuat :qui vbi primum cum veneno peftifero cómixtus
. e& nonfecus ac aqua fortis, ex vitriolo, acnitro compofita proxi-
mum quidque folet corrodere. Ex 4.iftis, quorum modo mentio-
.nem feci,principalib.operationibus,plutima, eaq; longe diuerfi fli-
ma & periculofiffima accidentia ex(urgunt : vt funt paroxyími:
; febriles tam frigidi quam calidi : intenfiffimi capitis. aliarumque
| ho- liii 2 partium


622 Basrirics CHYMiCE
partium d olores; deliria, füziz, tremores , & palpitationes cordis.
fyncope;dcliquia;pun&tiones;pleutitis;prunella, angina, dyfente-
ria,halitus (üffocatio;(paímus, ftapiditas., priuatio fenfuum : apo-
ftemata, carbunculi; vefice ,. 8c maculz incute : adeoque alia:
infinita fymptomata pro varietate: caufatum , complexionum
& conftitutionum corporis infe&orum. Id quod experientia;craf-
fante pefte , nimisabundeteftatur. Quid igitur; fi cogitet medicus
compofitumaliquod preparare, quod contra omnes peftis (pecies
in genere cfficax fit vniuer(im fequentes habeat proprietates ne-
ceffum fuerit.Nempe fit alexipharmacum , diaphoreticum, elixir..
anodynít,& cordiale. Alexipharmacum, vt fpecifica fua natura vim.
habeat venena peftifera retundendi, perimendi, domandi, & ex--
pellendi. Diaphoreticum, vt fübtili: fua perietrantia omnia orga-
na microcofmi aperta , & munda habeat;quo fpiritus vitz libere
hincinde commeare ,.& fine vllo obftaculo d:czpite ad. pedes vf-
que continuocircamagi poffir. Elixir, vt natura fua , & qualitate
corpusap utredine tueri , & liberatumin fuo ftatu conferuare pof-
fit. Anodyaum; vcdolotesillos vehementes, in quacunque cor:
poris parte; vhiüerfim mitigare, internis item inflammationibus:
refiftere : & erofiones internas ab acumine veneni, & mordacita-.
te falis microcofmici confolidarepoffit.Cordiale deniq; vt cor iu--
uet,latitiam adaugeat: cerebram corroboret: menioriam confir--
met;& iudicium;debilefqueillas, 8: metículofas: impreffiones a--
nimi,nonnunquam plus mali,quam venenunr ipfum apportantis,.
diuertat. Has, inquam;proprierates habearneceffum eft compofi-
tum illad;quod medicus; feuientepefte;pro antidoto;& quidem:
difcuffiuo vniuerfali;difpenfate cogitat. Quodad eius preparatio- -
nem, extra controuetfiam eft, miorbumiiftum effentialem , pene--
trantem.& repentinum effe : Ipicur medicamentum etiam neceffa-
rio fubtiliffimum fit oportet, & e(Tentiale;vtin'centro morbi illico:
tranfire poffit;ieumq; obíeffüm profligarescetere oleum &z operam :
perdideris.Id'quod Phy(ice intelligi volojnon Theologicc. Neque:
enim quidquam decretoaltiffimi derogarimyquem noui viram no- :
fttam certis limitibuscircumfcripfifle :adeoq; cum Anna Samuelis:
Proplietz matte,fateor, Iehiouam vnuümillum effe, quiinmortem .——
tradit, & in vitam teftituit;ad fepulchrilimen deducit; & exeodem:
: pro:


Liss& QvrsmvsE. "2
pro beneplacito fuo reducit: Sequicur defcriptio ad gloriam Domi-
Si anditotinobreontra pellem, quod examini fbiedtur, multum
omnino efficaciz e(f: deprehendetur. dod

€. Aquzvittioli íecundz3 xxx. Radic. Chelidoniz in vmbra
ficat. Radic. Angelica odorata: ana iiij. Herbz veronicz ficca


cum floribus eiu(dem mor urat ex bacc iunip.recti-
fic.3 xij.Mumisz vite 3iiij.Opii Thebani fuper lamina ferri bs iiij.
Croci optimi 3 ij. Olei (uccinialbi 5j. & v. Spiritus vitrioli cotdia-
lis5x. | vo o T ARISEREEMBNEL
Aquamardentem ex baccis Iuniperi re&ificatiita parabis. y:.L i-
gni Iuniperiabraft fb. v.. Aqua baccarum Innipeti boccale vnum :
infunde perhoras24. & per balneum fübtiliorem partem diftilla. -
Opium ita ficcabis : incide opium minute , & laminam ferream
calefacito: poftea tantillum fucci arantiorum acerbiorum infper-.
ge; & ferro fubinde eo ví(que verfo ,, dum, fumpto pauxillulo, &.
refrigerato;videas numjita induruerit, vt puluerari poflit. Cauebis:
fedulo,ne amburas. Su VAL d Ni
Mumiam vitzita conficies. & fanguinisex homine valente, &
mundo extractivt capite de liquore contra pleurefin dictum, dein-
delento igni arefieri curabis in. fartagine teftaceo vernice illita in-
de(inenteragitando, dum in puluerem ficcum , & fu(ci coloris re-
digatur :Tumex ifto pulucreífüume vncias xij; Aloés , fuccotrini vn-
ciasij.Myrrhzelc&z vncias duas hzctua fimulinpuluerem teran-
tur, & cribro excernantur: dein fucco citrorum clarificato fiat maí-
fa,quain fcutella vitrea diffoluatur cineribus calidis impofita, &
exhalari (acci humiditas demum frigefcere finatur , & afferuetur:
Hanchaud fecus.ac pretiofat: aliquam gemmam feruabis.. Habes
mumiamvitz à nobisadinucntam non preter rationem hoc no-
mineinfignitam: r.quod fanguisexhomine viuente extrahitur. 2.
Quod (anguisverüelixir eft h:vani corporis : receptaculü fpiritus |
vitz:verum ensmicrocofmi:vitalisomnium membrorum tam grá-
dium quam paruorum effentia:1a (1mma,fonsin finitis arcanis fca-
tens.Medicusenimrquieam riteprzparare; & , vti conuenit,admi- .
niftrare nouit,isea tantum nó morbos omnes, qui ex fanguine pro-
ueniunt;feliciter curauerit.Amplaz omnino, & infinite (unt bene-
didionesalüffimi Dei,qui hominemita illuminat , vt talia,tantaq;:
à; Iiii ; atca-


a


624 )BasiLic& CHYMICA
aicana perueftigata pernofcat.Ecce;res,d pro excrementoó hábetut;
.& á Chirurgis proiici folet canibus, folertia hominis thefauri loe
in medicina merito occupare potcft.HinccollegerisM.ill&Paracel-
fum cótraquidé aliorum opinionévere tamé dixifTz:(imilia fimilib.
curantur. Quid multis? Microcofmus non ftufttanomen fuum ge-
rit: Namadinfter maiorisillius mundi & venenum fuum fecum af
fert:affert & medicinam fuam, 1d iudicio vrina quoque hominis
fuerit, qua omnia accidentia, qua ab illa enaícuntur , magno cam
fucceffa curaueris.Sed hic de fubftantiis microcofmicis fuas ob«cau-
fas latius non differo, Necveroceffabo Deo( vti pare& ) ingentes
gratias ageie, qui mihi qualemcunq; arcanoram iftoram coguitio-
nem liberaliter conceffir. E ss pm
Ex mumia ifta duo mercutia, duo fülphura, & totidem fália,
fubftantia in proprietatibus fuis plane differentia,feparantur, que
non in medicina tátum;fed etiam in'Chirurgia locum haud polire-
.mumiureobtinent. — ^ Compofitio. |
.. Radices, & herbzaliquantum contunduntur: poftmodum ina.
quá vitrióli vitreo vaíe contentam itumittütur. Vasbene occlufin
,per?.diesinfimo equino ad digeftion£ fepeliatur ita ve nullus expi-
rationi locus fiat;poftea ex fimo eximitor:& per cineres léto igni o-
nishumiditas dettillator. Liquori huic d:ftillato aqua ardens luni-*
peraaffanditor; additis mumia ,& opio pulueratis, croco, óleo
. fuccini, & fpirituvitrioli. Quz omnia circalatorioinclufa , afcen-
-danttortum meníem,;& velin arena, velinfolecircalantor: poftea
fumma cumdiligentia fubilià fpiffo, perinclinationem feparator.
, Quod balfami inftar preciofiad vfum feruetür. ^^ Virtus.
.' Liquorifte antidoton cótra peftem,aliaq; veneni genera prefen-
.taneum eft;bis aut rerin feptimatia maneieiuno ftómacho exhibi-
tus.Dofis eftàfemifcrupulo ad fcrüpulü integrum pro vice;plus mi-
mus, p etate cuiufq;, &infe&tione dominante. Calidz cóplexionis
hominib.cá aquis deftillatis:frigidz a.naturz hominib. cá vino aut
.iufculo jppinatur,infe&to dofis duploaugeatur, fudore per 2. aut 3.
.horasin lecto ;puocato,& fingulis 8.horis (emel repetatur,donec ex
iudiciis cóftet,venenüà corde (imulomne depulfum. Poftmodum
.omni mane p(eruationis loco liquoré iftum fumere pergat infectus,
, donecplance fuerit curatus,ne venenü denuo ad primü fttum centrü
bici ; -xedear


paie


0 o LvEER Qvrwzvs: 65*
redeat Liggorifte venenüin cutemgeuocat:maturat, & emarginat.
Sed qnid opus eft arcanü;proprietatib. memoratis predicü, plurib.
cómendare:?lIudicent intelligétes,qui ex multis circumftantiis facile

colligér,quas ad infirmitates cü primisfaciat:& quomodo in omni
cóplexionum genere adininiftrari debear.lili iidem dixtam conue-
 mientem norünt p 'cribere: cibos & potus fpecificos veneno refifté-
tesotdinare: & iis quz morbum intendànt , & adáugent, prudétec
occurrere. Ficus cerce quáüis delicatiffimum fru&um jpducit, tanie
arbor ipía eos in oshominis haud quaquam ingerit: idem de aite
medica fentiendum.. Necenimillà dum men(zaffides, & inalio--
rum (cripta iaquiris, addifcitur, & cum fru&u adhibetur;fed quo--
tidiana praxi,cum labore improbo coniun&a,requititur.
Emplaftrum Magneticumiin pefte. :
Rec.GummiSagapeni Ammoniaci Galbani an.3 iij: Cerz T'ere- -
binthinzlarignz ana z iij. & v. Magnetis Arfenicalis iij. Terra vi---
trioli lotz 3 j.Olei fuccini 1j. ;
Magnetéarfenicalem ita cóficies. Rec. Antimonii crudi, fülpha-
ris lauiaríenici Cryftallini ana ij.pulueréntur omnia fubtiliter, &
in vafe vicreoin atenam calentem imponantur, & tamdiu in ifta re-
ftinguátur,donecmateria ita omnis colliqueftac.Id grinde cogno--
ueris,fi materies ftilo ferreo tacta illiadhzrefcat, & "T'erebinthinz
inftar, du&itetur. Colore eft rubea, fübobícura:poftea inftigidatur, .
deinde rupto vrinali,eximitur materia, din vná maffam cócurrit,& .
dura eft;inftar picis.Huius materiz fepe in carnib.félibus,&gallinis
ih magna copia periculü feci: nec deprehédieamillis vllum nocu-
ment actuliffz. Applicata plagis nullà (aliotum venenorum nrore)
inflammatíoné parit &tamé corrofiüa eft. Vnde qua fit artis nofira:
dignitas & amplitudo, qui nó videt nihil videt. Certe ea & venera
docet corrigere, &cin optima,&nobiliffima medícamitia cóuertere,
magna naturzarcanain apettü prodücit :fympathiamq; &antipa-
thiam rerümanifeftat: fandamenta item extruít quorum ad cópo-
fitioneim medicamé&corum cüprimis faciuht. Certefi veneno collo
tpetofo .qp tempore peítis foléne e't, prietás alíquaineft,q corpus
ab infe&tione defendat: multo magis verieno ifti mortificato jpprie-
tasinerit , d venenurn illüd ima carni inhatrens , tanquam fuum fi--
mile,potenter attrabart. Compofitio.
Triaillagammi diffolue vnciis xx.aceti fcy!litici: poftea folutio-
ncm


626 Basrsrircs ChHYMrIcG &
nemillamper pannum linedfft colatam exprime: quam deinde tà
diubullite cures ,.donecacetum fueritconfümptum. Excipepau-
xillulum fpatula, & infigida, dum videas ita induruiffe, vti cum
ummicílI2nt.Seruainloco calido, donec cum refiduo incorpora-
uetris.Quofa&o;accipe ceram , & Terebinthinam, fac vt fimul ad
lentum igaemiin fcfe.cocant: remotamá calore aliquantulum agi-
tato, donec ad fpiífitudinem vnguenti reducatur. Dcinde adde
guammiiam ante foluta,& vti diximus;cola:pofteaad:snge ragne-
temarfenicalemfübtiliterpulueratum: terram vitrioli, & oleum
fuccini.Poftremo paftillosforma,& corio,veficeue, oleo Scorpio-
num inuncdz, involue. [
"Virtus.

Emplaftrum hocapoftematis, aut carbunculispeftilentialibus.,
vti moris eft, applicatum, illico ea maturat, rum pit & venenum v-
tifuum (imile,ex imo,magnetis inftar potenterattrahit: adeo vt fi
illo, quantum opus fuerit, vtaris,non fit quod dubites apoftemata
anteiuftum templus occlufa iri: Ecvenenum ad.correcurrat , quod
alias haud raro euenit. Nam attra&tiuum hoc n6 repercutit:fed fi-
mulomneextrahit,& apertum vlcus coire non patitur,donec cato
tanta quanta emundata fuerit. Mundificatumfüfficienter,empla-
ftris confolidantibus cura. Impofitum veficz aut aliis emuncoríis
venenum cumulatum ex centro ad fe in cutem ducit. »:. Scrophu-
los, fi quid aliud medicamentum,expertusloquor,;perfanat. Nam
illaspurificat,& materiam peccantem à longinquioribus pattib.at-
trahit per 5.aut 6. feptimanas operans:pofteaillas,nullo etiam illito
vnguento confolidat.Adhibenda ramen veniunt purgantia fpecifi-
cay &obferuanda aliz regule medice:Si honorem ex curatione adi-

.pifcifitanimus. Applicatum plagis putridis,'& venenofis,que non
facile curationem admittunt intra biduum aut triduum vene-
numincutem educit: & in nigerrimam & putridam eícharam con-
denfat:quam butyro recente emollitam,fpatula auf-tre potes,imo

,plagefundorubeo,& mundiffimo.His ex effe&tis,ni(i plane fallor,
quivisiudicauerit,emplaftram illud nofttum ra:a effe virtutis.cui fi
antidorum nofrum,cuius paulo ante mentionem fecimus addide-
ris, proculdubio curationes longe feliciffimas ad altiffimi Deilau-
dem,& gloriam euidentemque zgrotorum languentium reualen-
tiamfacere poterimus. — — Vnguen-


-LiskR QviwTvs. — 617
.. Vnguentum Saturningyn vitriolatum.
»:. Salisvitrioli 5 iij. Lithargyrii argentei 3 iiij. Salis tartari 5 ij.
. Aceti aluminofi deftillatib.j |
Acetum aluminofum ita parabis. Rec. Aceti optimi boccale v-
num; Alumen Roccha lib.femis. Diftilla perarenam,&ad vfum
;ferua. ;
idi Compofitio.
InfundeLithargyrium.inacetum , & in arena calente per ;, aut
;4.dies relinque & quotidie:femel aut iterato agitato : poftea per
chartam cola: liquorinde prolicitus clarus eft, & dulcedine ad fac-
charum accedit:adde duo memoratafalia: poftmodum humidita-
tem,extracta,quod infundo album, inftar alabaftri , refidebit;per
. diftillationem fepara. |
^ - fSed quomodo illo vtendum: :
€. VnguentiRofati;olei amygdalarum dulcium ana 2 iiij. Ex-
tracti modo memorati 5 v.
Optimein mortario vitreo incorporatum, in vnguentum altiffi-
.mumrtedigitur;cui x.grana caphurz liquefacta adduntur , fupra ci-
,nerem calidum.


[4


: "Virtus.
" Vnguentum iftud dolores vlcerum corrodentium lenit , & mi-
.: tigat: erifypelasitem;tertio aut quarto impofitum difpellit.
Mirzetiam contra pruricum, & diuerías ícabiei fpecies effica-
- cie:mundificat , confolidar ,:& lenit quamuis afperitatem carnis:
& peculiari quadam. proprietate.anodyna multos dolores miti-
atquiab erofionibus falíis ,'& venenofis humoribus caufam tra-
.Aunt, .
agnid ago? .Po(fem multa alia compofita vitriolata in me-
. diumafferre: fed,quia compendio ftudeo, alii eatempori referuo;
infertutus forte libris illis, quos Deo bene iuuante, in lucem breui
fum emiffurus, (üfficiat modo admonuiffe , pauca ifta arcana, quz
attigi,fi diligenterpraparentur,cum difcretione adminiftrentur, &
- charitate Chriftiana diftribuantur: maius omnino emolumentum
zgtotis afferre poffe, quam tota plauftra defcriptionum non tam
fabulofarum,quam incertarum. Quasram hodie nimis multi in v-
fu habent;fed quiillixQui experientia,bafi illa medicine omifla,fcri-
.pritandogloriamaffe&an. ^ ^ — Kkkk  Píam.


i


628. — Basrric Cuv Mic E
Pfftm.115:1. VOPEELT
Non nobis;Iehoua,non.nobís: fed nomini tuo da gloriam, pro^
pterbenignitatem tuam:propter veritátem tuam.HactenusAnglus:
Salàá..,
j Duncanus Bornettus in noftra Iátrochyfnia do&illime fic de vi--
DeCal;.  triolo differit,dum ait: Calchantum eft fuccus mineralis, natura ze--
 cbanto.. toíx,conftansexterrazrofa;alumine & fülphure. —
Ex eo varía tutnad internos,quam externos affé&tus prepatán--
tur medicamerita,nempe phlegma,fpiritus,oleum;Colchetar,creta :
vitrioli & AlKali. By: A |
Phlegma & fpiritus ad epilepfiám propulfandam conferant :O2-
]eum (tomachum corroborat: Coléhotar, Creta &.Alkali chirars
pea gicisaffc&ibus. LOL AME,
Spiritus Vitriolum optimum in aqua communi ftillatitia diffolue, folutá:
— witrioli cu per filtrum colétur, colacam adtértias igne leui euapórarifinátur, :
phitgmate. dum pelliculam contraxerit,inde vafi indáturoblongus baculus,vt
ei Sal vitrioliinlocofrigido, adherefcat:Salem hancexiccatum,fi:
ion fatis faerit ( fcilicet depuratus) iteram foluas,coles,depurefq;;
procedendo füperiore modo:quem fatis depuratum indes cucurbi-
te vitrez falis ampli orificii luto obductz, cui füperaffundatur fpi--
titus vini optimus,vt fiat pafta.appoficoq; alembico,indátür cutur--
bita furno ignisaperti,apponatur recipiens fatis amplum , claufis i-
terum rite'omnibus iun&utis inftituatur deftillatio , primo lentiffi-
mo igne, vt fpiritus vini euocetur,mox aucto igne, vt phlegma quo-
que aícendat , tandem incipientibus prouenire fpiritibus ignis au-
geaturfenfim,dum fiatfortiffimus , & vitrum liqueftere prz nimio
calore incipiat;quo pa&o finatur ignis extingui , vafaq; refrigeraris:
vais eximatur liquor, & in balneo Márigíéparetar fpiritus vinià:
phlegmate & fpiritu vitrioli; deinde abftrahatur phlegmaáfpitita:
vitrioli , dum incipiant gutt acefcere; tum appofito nouo reci^-
piente pellatur quoque fpiritus perarenatn.--
Paracelfus deftillatum fpiritum vna cum phlegmate & vini fpis-
ritu,iterum affundit capiti mortuo, vt prius; idq; nouies repetit , fa:
. &isfemper cohobiis, quod vocat fpititum vitrioli deftillarein no- -
uumalembicum. Ita igae fortiffimo facit afcendere etiam ficcos
fpiritus,quo$ cum humidis coniungit,& digerendo vnit. Verum ra-


rsrkR QuiNT vs. 6219
:tio hzc Patacelfi conficiendi fpiritum.vitriolijnon probatur hifce
,decaufis, | |
Primo,quodiniftisteiteratis deftillationibus & cohobiis, fübti-
iffimepartes iftius fpiritus euanefcunt, tam deftillando quam et-
Aamaffundendo propter fammum calorem,;qui ex liquoris & capi-
tismortuicohtadhiimutuoinaffufioneexcitatur. — - i
— Secundo,timendum eft, neinaffuf(ione, quemadmodum & in
.difficilimis itis reiteraris de&illationibus vafa vitrea frangantur, vr
-ita opera:& oleum perdatur. Quod (itamé hic modus cuipiam pla-
, Cetet;pedetétim liquorem capitimortuo tito affundar,&in de ftil-
Jationibus cucurbitz finelutoforti & tenaci probe obdu&z , & iü-
, &urz bene clanfz.. Suffecerint tamen quatuor ad fummum coho-
»bia facta , quibus vifcofitas;propter.quam reiterata. deftíllationes
inftitagaturfatisattenuabitur, quemadmodum corrofiuicas rolli-
, turaffüfione fpizitus vini.Efthic fpiritus v trioli ad epilepfiam pro-
-Sigandam,vt di&umeft, vrilifmum medicamentum, przíertim
-additione fa&ka,vt fcilicet fpiritus vitzioli accipiarar pats vna, fpiri-
«£us tartari partes rres.aqua theriacalis,camphoratz partes quatuor,
,mifceantur, & vitro bene claufo per tresaut quatuor feptimanas
- probe digerantur. Huius dofis vitriolatz eftdrachma vna in con-
-uenienti liquore & vehiculo;pro perfonarum & affe&tuum varicta-
te admini(trata. . UPS, UT
In Epilepfia;hac miftura nullum medicamentum preftantius ex-
optati peteft, pleuritidis,vt (epefeliciffimo fucceffa expertus fum,
prerfens eft remedium. O mnesobílru&iones vifcerum mirifice re-
-ferat,inflammationes fedat. Omne venenuma cordead exteriores
pattes per fudores expellit, febrium eftum,compeícit,earumq; ma-
teriamconfumir. -Melancholicis prodeft, cum aqua bugloffz aur
borraginis materiam frigidam calefacit , afcenfumque eius à mate-
 ziafrigidacurar,menftrua promouet füperguaq; fitit. In famma,in
infinitis grauiffimis morbis eft Diaphoreticum praftantiffimum:
pattiuto enim tenuitate citiffime abíque vlla moleftia vpiuerfum
corpus penetrat. Spiritus vero vitrioli.per.fe fumpti ,. dofis cft
ícrupulus femis,;ad fcrupulum vnum in conuenienti liquore,
quemadmodum phlegmatis dofis à fcrupulo vno ad fcrupulos


, Quos.
CO GKkkk 2 Ef


Colcbotar.


630 BaAsrE tcs .C HYMICAE
Eft vitriolürti ad rubedinem calcinatum, ue in deftillatione fpi--
ritus fai,fiue alioquin in vafeaperto.. . : ?
Ex hoc Colchotare fit oleum;creta & Alkali..


oleum yi» — Oleumvitriolihac ratione conficitur. Rec. Colchotar, face--


trioli.


Creta vi-
«ridi.


bullite in vitroalbo ad ficcitatemvíque, pofteatere & repone in
retortam,& lento igne deftilla: primo exibit aqua.clara , tandem
vrgendo ignem donec fiat fortiffimus,deftillabitaroleum rubrum,
vt fanguis ,àquo phlegma primo feparandum::accipe tantundem
de optimo fpiritu vini , fimulimifce (iue digere,& in pellecano cir--
culati finito,fpatio duarum vel trium feptimanarum..

Tandem fpiritus viniabeo feparetur deftillatione.Oleum quo-
que peratenamad maiorem putificationem euocatur. .

Dofis: eius:eft à guttis. quatuor ad'o&o: mirifice ftomachum.
roborat, fi in aqua abfynthii, menthz, aut. fimili Syrupo exhi-
beatur. ;

|. /Cum Syrupo Cydoniorum vomitum: refttingit :: vermes pue--
rorum cum Tulepo Rofaceo necat.E(t enim acetofitate fua fpecifi- -
«a materia.de qua moriuntur vermes; preter acetofitatem autem .
habet etiam in fe facultatem laxandi: F

Colcherarfoluaturinaqua.calidà,&rubor per ipfam diffüfus fe- .
paretur,poftexhaletur:quod remanetextracta omnirubedine, cre- -
ta vitrioli dicitur.. Cuius vfus eft in Chirurgicis ad inducendam ci- -
catricem in vulneribus.. :

Ex hac creta reiteratis folutionibus & filtrationibus- extrahitur :
Alkaliad eofdem vfusaccommodaáriffimum , quod etiam contra .
vermesfequenti modoj;intto fümi poteft. :

Rec.Alkali de Colchotare fcrupulum j.agarici;liquoris centau- -
rei,calamintliz ana grana x.Olei deMyrtha quantum (üfficit, vt fiat


. veluti pafta.Fiunt Trochifíci,denturinfantigrana quinque:viro de-


Natura
yitrioli.


cem.Hactenus Bornettus;audiamus & Beguinum;qui ficait cap. 4. .
pag 75.in fuo Tyrocinio Chymico.. ;
Tres füntvitrioli: fpecies, viridis, alba; cxrulea : participantes :


 denatura alium, alüminum; fülphuris; fecundum/magis & mi-


nus: ptima quidem magis: de fale; altera de Alümine: Tertia de.

fulphure : conftantque: ex:parte- aquea . terrea &. intermedia,

quz tefte Riplzo in Pupillà: Alchymiz ; feparati non poteft à
— fuis.


á
LibsR QviNrvs. iie
füis extremitatibus aquea, & terrea; nifi mediante mercurio , qui
adítipulante Gebero , quod naturae (uz eft, retinet, alienum re-
fpuens & igni exponens. Hzc fübftantia intermedia Diaphana per
fublimationem exaltatur in candorem niueum occulte in fe fe-
men fulphureum continentem inftar. vermiculi rubicundifli-
mum: vndein turba dicitur: Mirati (ant Philofophi rubedinem in
tanta albedine exiftere.. De hoc Sulphure , ita loquitur Geber
28. cap. (ummz : Per Deum altiffimum idipíum illuminat & re-
Gificat-omne. corpus :: quoniam eft alumen & tin&tura.. Hzc
et. illà aqua vitz; aqua íicca, qua:manus non madcfacit, aqua
congelata; Salanimatum ,.de quo Raymundus Tullius poft Al- :
phidium ; Sal non eft nifi ignis , nec ignis, nifi fulphur, nec ful-
phur nifi. argentum viuum , reductum in illam pretiofam fub-
ftantiam, .ceeleftem, .incorruptibilem ;, quam nos vocamus lapi-
dem noftium.. Vnde. etiam quidam ad literas vitriolum ita al--
lafit: Vifitando interiora terre rectificando inuenies occultum
lápidém veram: medicinam... Porro valde intra artíítas contro- Quod vi-
uert tuc : vtrum inter.tam varia vitrioli genera primas obtineat: triolttm o-
Haszlii Cypro deferunt: Alii Romano: Alii Hungatico, Cyprium primum.
& Romanum merito füfpecti effe debent: quod (int fere adultera-
ta,fophifticata; varia, diuerforum fcilicet colornm,formarum, vir-
tutum. Quod ad Hüngaricum vero attinet & Galli & Germani
mercatores,qui nobis vitriolum quoddam czruleum, diaphanum,
aliquando (ubviride, pro.genuino & ex ipfa Pannonia allato ven-
dünt,impudenter mentiuntur; Cum: enim ante 8.menfes eo loco-
rumme contuliffem : Vé Auriargentique fodinas, queSchemnitii
 vifuntur;intrarem,& mineralium merallorumque notitiam perfe-
Ciorem ex zuGd/a compararem;llluftrisac generofus Dominus de
Blonflain , generalis minerarum regni Hangarici prafectus pro.
hae. cB certo confirmauit : quod , etfi duo vi- -
trioli genera,album vnum valdealüminofüm, ex quoaquas Chry-
falcas conficiunt,alterum czruleum longepreftantius,reperiantur: :
Hüiustamen minera,quamuisfortiffima ; planenon colatur: eo g -
nanquam (int mercatores, qui tale vittiolum coemptum inalienas
tetras'afportare dignentur; Idém & de Antimonio profitebatur,
quodin;Aurifodinis reperitur copiofiffimum.1llud aut£ iure meri- -
s Kkkk 3 toque


Spiritus
.-vitrioli.


T" o7. » 7 NCUSBP V. Dei ^ Tm
L.


432 . BAsirLICX CnHYvMIC


tog; cenferi debet preftantiffimum,quod é Venere elicitur benefi-
cioaquz,vt poftea dicetur;Huicbonitate facceditillud: quod cz-
ruleum eft: plusfolisin fe continet: plus Martis ín Venerem tranf-
matar & diutius ignis examina fuftinet , antequam vltimos reddat
fpiritus,vndecunqueid afferatur. Lo MALOS |


^ Huius ergo vitrioli R ecipe lib.r2.caleina invafeterreo;gne ma-


derato:donecomnishumiditas abícedat. Vaferefrigerato maffam
quz erit feptem circiterlibrarum, reducin puluerem fübtileni,cum
libra vna circiter particularum eiufdem teftz: & impone retortz
firmz lutatz:itatamen vttertia parsad minimum fit vacua. Eam in
fornacem colloca reuerberii : adhibito receptaculo amplo, colliq;


"breuis defüperlutato; & in comiffuris retortz cum recipiente, luto


filto diligenter munitis.Dein paropfidem terreamlatam,pedem v-
num altam,& infundo quadrangulatiter perforatam,retortg,vt -
qualiter os forna«is clau dát,(üperfttue Atque ad excremitates for-
nacis,cuiufcunq; illa(itformz quadratezrotundzue, lateres altitu-


.dineparopfidem adzquantes adapta: fpatiumqueinter lateres-&
,paropfidem,quod intercedit, cineribus víquead (ammum  obrue.


'Tuncfac caminum cx quatuorlaterum particulis, fuper teftzfora-
men qudtágulare vt flamma mediante tali vehiculo,!'iberius, cum
tempus fuerít,queateuplare. Orificiumcamini, ficut & cineritii o-
ftiolum ita claudantur;primis quatuorhoris,vt carbones furnoim-
pofiti faltem ardeant,& non extinguantür:quo paulatim & fuccef-
fiue retorta calefiat Exinde fequentibus 4«horis,caloraugeatur,fo-
ramina,iis fingulis,füpra &infra paulatim aperiendo: donec flam-
ma per fapetiora incipiat erumpere , -& retorta. vndique candeat.
Quodcum fi: cineritio & camino omnino apertis: per18. velzo.
horas ignis intendi debet: donec omnes fpiritus egreffi fuerint.
Poftbiduum,lutum falfam & valde induratum, quod retorta col-
jum cumrecipienre tenet colligatum , linteo mad: do, perhoram,
donectecipies,ab(que vitrifra&tione, abftrahi poffit, hume&ta; &


poftmodum phlegma à fpiritu.deftillatione perBalneum,aut blan-


da cinerum,fepara Sunt, qui poft phlegmatis feparationem, fpiritus
fuper Corallós.tritosex arena tectificant. Spiritus hic in febribus
ardentibus, cum aquis appropriatis miftus & hauftus, refrigerat:
fitim extinguit; Humorum putredini refiftit: per vrinas & poros
;cuta-


— — EirsER QvinTvs. 645
cutaneos operatur: phlegma confumir,craffos & vifcofos humo-
res incidit : Languentem appetitum exitat : & (üccos rofarum,
violarum, aliorum; lorum pulcherrime tingit: Eiusoleum fic fir. Ie
Diffolue vittiolum optimum in aqua communi :Diffolutionem O/etm'vi-
in leni balnei calore digere;poftea filtra: & per vaporem balnei, in ! rioli,.
vafe vitreo:aquam ab(trahe,doneccaticulam contrahat. Tum vafe
in loco frigido pofito, Cry(tallos Diaphanos producer :: quibus fe-
paratis;reliquam aquam euaporabis , donecnouam contrahat cu-
ticalam,& noues in frigido produxeritCcyftallos, quos omnes fe-
paratos diffolues, digeres:filtrabis : rurfusin frigido cryftallifabis :
& vt upra feparabis. Eundem laborem, tertio repetendo: donec
vitriolü ab omni terrefreirate heterogenea fit liberü. Hocvitriolü
cucurbitzalteimpone, & phlegma per B. ad ficcitatem abftrahe :
reddendo tories proprizterre:donecficcum ebiberit totum humi-
dum.Maffam éxime,& in puluerem fabtilemtere: eumq; in retor-
tam firmam immitte : cam octaua patte fui ponderis S.V. (ümme
depurati:& feruatis ignis gradibusper tciduum,omnes fpirituseuo-
ca. Va(e refcigerato:quod in recipiente fuerit , redde aliis duab. lib.
Colcotharis,vt fupra przparati:& item per triduum deítilla. Tum
V.S. per B.in cacurbitaalta fepara: Deinde fpiritum vitrioli per ci-
netes deftilla;in quoi Corallos vel Perlas diffolueris: verum An-
tepilepticam habebis.Oleuminftarfanguinis rubram,quod in fun-
 doharebit ,retificare poteris , deftillando per retortamin arena ,.
vel fola digeftione, fecefque terreas,quz fundum petent ab eodem.
oleo feparare.Eius víus eft in metallicis potius,quam medicina.
- — Libzcap.z0: talemévittioloparatpanacgam.. ————
Diffolue vittiolum cetuleum,in aqua pluuiali deftillata calida q. Pasecee
tertio filtratram lento balnei calore euapotare facies;donec cuticulá pitrioli..
in fuperficie cótrahat. Tum liquorem reftátem calidáproiicein.vas
plübeum,in quo príus bacillos hinc inde tráfuerfos,per circuitü po-
füeris.Ita ptriduüin loco f.igido relinque:vt Ccyftallos virides pro-:
ducat:quib.feparatis liquore reftátédecoque:&in eodé vafe plübeo
zepone totiesid repetédo,donecomnis liquorin Cryftallosabierit.
VitriolüSmaragdini coloris,his reiteratis diffolutionib & coagula-
tionib.famme depur ducin pulueré (ubtilé, qué (patio quinq;
vel (ex dierum tali.calóte ex(iccabis, vt eftiualem Solis nó " cedat |
onec.


634 BaAsis:rcs CHYMICAE.
donecforis & intus candidumappareat. Tum diffolue inaqua de-
ftillata:filtra:quod indiffolubile, abiice, cosgulain vafe plumbeo,
exiccain hypocaufto ad albedinem, vt fupra, reiterando hácopera-
tionem , víq; tertio, vel donecin diffolutione nihil maneat indi(fo-
lutura. Vitriolum hoccandidum ponein matracium firmum, figil-
lo Hermetis munitum:quod in cineribus ita calidis colloca, vt folis
zítiui calorem neexcedat.Decimo die flauefcet: vigefimo reduce-
turin Alcohol,fietq; inftar fanguinis rubicundiffimum. Vafe fra&o
impone in cacurbitam altam ,.& defuper funde acetum tertio de-
ftillatum, vt fuperemineat quatuorad minimum digitis.
Superponealenibicum caecum,& per quatriduum in balneo te-
pido digere,fpatula lignea quotidie mouendo. 'Vafe réfrigerato, q»
tin&um efteffunde;aliudq; acetum reaffunde:digere, moue:fepara
toties,donecacetum vlterius tin&tutánonattrahat. Q uod in fundo
remanferit,abiiciendum. Acetum tin&tum lento balnei calore ad
ficcitatem deftilla:Manebit in fundo puluis rubicundus , quem et-
iam tertio in eodemaceto diffolues: bod : feparabis : de(tillabis:
exiccabis,Pulueré rübicundiffimum pone in retortá;adhibito rece-
praculogtandi,dando ignem per gradus. Primo egreditur fpiritus
* flauus,poftearubicundi(fimus. . Continuetur ignis in eodem gra-
du , donecappareant fpiritusalbi. Tum ce(fandum, vafe refrigera-
to:reperiesin fundo retortz,terram diaphanam, puram candidiífi-
mam,quam fpiritibusfupra dictis paulatim imbues,digerendo, im-
bibendo,donecfpiritus& anima proprio corpori (int reftituta. Tà-
demterram hancbenedi&am,in athanoté,in vafe Hermetice clau- |
Ío,per quadraginta diesdecoque,donecfigatur. Dofis eius à granis
tribusad quinque vel fex , in morbis deploratis maxime.
Ha&enusauthores vatii;obiter adhuc eius preparationes venu-
ftasacnobiliores percurremus; fi eius Anatomia plenaria demon-
ftrabitur ac docébitur. E
Calinatio — Calcinatiovitrioli: Exficcaturad albedinem,in vafe terreo,non
vitri.  Vitreato:igne tamen moderato:pofteaisaugetur per hore quadran-
tem, vtvitriolum rubefcat: & tuncvocatur Colchotar,feu rubeus


Henricus.
S«l vitrie-  Cumhoc Colcothare fic poteft c«* — eps perfundi-
li. tur aquapluuiali, & Sal digeftione vnius'dici vel nois ineam in-


 gredi-


! LQisr& QviwTvs. 61$
greditur, filtratur coagulatur: Rubedo reliqua fi fexies autquin-
quies iterum calcinetur , & falfedo femper eluatur: tandem dulcis
relinquitur,& vocatur dulcedo V itrioli,quz maior eft, fi ex Vitrio-
lo Venerisparetur, & gpesies eftin vleeribus malignis remedium.
Hancdulcedinem nofter preceptor vocabat terram dulcem , que
haberet vim emplaíticam & ftipticam ad Opodeldoch: Illiufque
vfam effe in Emplaftris, & hzmorrbagiis vulnerum. Nonnulli in-
ter diaphoretica recenfere volunt, & pro Antepileptico vel Anta-
pople&tico reddunt; inficias noneo, fed obfcnrior eft aliquantu-
lum praeparatio. |
"Vitriolum vomitiuum:Diffolue Vitriolum album in aqua com- vitriolum
muni, filtra & coagula, repete hoc fecundo, tertio diffolue in aqua vemitiui.
rofacea & coagula.
Aliter: Diffolue Vitriolum album in aqua deftillata : filtra : & in
vafe vitreo aquam .exhala , donec.cuticulam fuperne contrahat.
Tum vas ponelocofrigido,vt criftallos producat: quibus fzparatis
reliquum humorem euapora: & vt füpra criftallifa , hocque fecun.
dorepete. Tertio Criftallosin aqua rofacea difTolue:exhala: & vt
füpra criftallifa , igneque lento. ex(icca. Dofis.à fcrupulo vno ad
dtach. (emis,in hauftu vini vel cereuifiz,aut conferuarofarum. O-
peratur feliciter in febribus,ventriculi affectibus, Catharris , Lum-
.bricis.Pefte &c..
Vittiolum re&ificatum purgans : Recipe Vitrioli Romani ceru- Vitriolutm
- leiq. v.reducin puluerem,& fuper chartamin loco calido fine ra- puzgans.
diis folaribus in puluerem album exficca , pofteadiffolue in aqua
centaurez minoris per filtrum traiice motis fecibus.Liquorem lim-
pidum ex B. ad tertiam partem deftilla , vasin locum. refügerationi
accommodum repone , vt.concrefcant Cryftalli, quos feparatim
ficcabis, referuato tamen. colore coeruleo. .Cryftallos toties colli-
ge , quoties neceflitas exigit, nempe femperdceftillando ad tertiam
partem & frigoti poftea exponendo, Collectos Ciyftallos ferua in
vitrobene occlufo. Hoc Vitriolum peryomitum.& feceffum cor-
pus purgat.Dofis à gran. v. víque ad x.in liquore appropriato, vel a-
quaappropriata deftillata in febribus pefülentialibus.
Gilla Theophrafti feu Sal Vitrioli: Cryftalli Vitrioli, € Venere Gilla Theo
. feu Marte preparati ( vtantea diximus ) refoluantur in phlegmate phraffi.—
EIU AL. EM -— acido, Rm


^"


^.


614 Basinirczg CnvM1cAE
acido , quantum foluere poteftin calido , quod prímo-egreditur.e-
dettillatione Vitrioli vulgaris, & fimul per o&o dies circulentut.
De hoc circulato liquore detur à fcrupul. j. Longe efficacius &*
commodius operabitur hic liquor, quam fal é capite mortuo-vul--
. garis Vitrioli(énalbi Goslarienfis quo modo extiacfum.. ———
Vitriolum album vomitiuum , (ecundum Crollium : folue Vi- -
triolum album inaqua.pluuiali & euapora , donec quafi crufta ap- :
pareat , poftea per quatuor diesin loco fügido ponas, & concref-
cent Cryftalli,quos eximes , & aquam iterum euaporabis vtantea: :
Hiclabor penitus tertio reiteretur coagulando & diffoluendo: vl-
timo ter eodem modo procedatur cum aqua Rofarum. Cryftalli :
tandem füpra calorem lentaüm ficcentur, & fponte.zedigentur in *
puluerem album. Hoc lene eft vomitiuum & cerebrum, omnefaue :
Baxiones fimulacbenigne expurgat.V fus ac Dofis Gilla & (alis Vi- -
i toli
Vféa9$; — Y. Gille fi fcrupulüs vnus évino bibatur, à veftigio vomitum :
Dofis;. xmouet,quo ventriculus tum onerelcuaturztum robu: acquirit, nec -
quicquam infertur nocumenti:-fi .przfertim in vino , galanga, -
mentha, pulegium aut macis.fuerint maceratá. 2. In Febribus:
Quotidianis, Quattanis , Ardentibus,cumaqua Cichorez vel Ce-
refolii , aut centaurii minoris , cuius deco&tum praftat cateris. 2. Ir :
Lumbricis, cum aqua Hypericonis fiue aqua Theriacali. 4. In
omnis generis infirmitatibus ventriculi. s. In dcfluxionibus fal--
» fis, cum aqua Maioranz; vel Betonicz vel aqua Serpilli. 6. Is
Synouia: Hic drachma vnain cereuifiz hauftuexhibetur. 7.In pe--
fte cum aqua Carduibenedi&i. 8. Indoloribus dorfi,drachm. fe- :
misin vino calido, cum Aqua vel Balfamofoeniculi. 5. In Epile- -
pfia, cum aqua Paeoniz, in qua (cobs vifci querni macerata fae-
rit. Dofisgran.v.ad x. 10. In matricís füffocatione cum aqua at--
themifiz, vel vino florum Bugloffz & Borraginis. 11. Venenis:
cum sque Rorifmarini, in qua fex gran. Croci Orientalis, fimul:
mifta füerint..12, Vulnerum recentium curam promouet, fiqua-
ternis auroris continuis drachm. (emis in cereuifia calida affüma- -
tur: prafertim in illis vbi nulla offa fuerint concuffa & conquaf-
fata. Dofis vtriufque Gilla &. Salis. Vittioli à fcrupulo j. ad ij.


X.


| LiszR QvrwTvs (6j7
! habita ratione complexionis & fexus. Vrgente neceffitate poceft
" hecdofis intra octo aut ro. dies repeti. Sal poteft mifceri cum Sa-
«"charo candi , demum in aqua Feeniculi difolutum calide exhiberi,
/ficgratieritíaporis. Afferturetiam in iurecarnium , hauftu Cere-
. uifie vel Vini ,inaquacum melle mixta , velin conferuaR ofarum.
y Puerulis contra Lumbricos4. 5:8. granain-cochleari vini Maluati-
.ciexhibentur. Operatur hoc medicamentum varie;per vomitum,
c fedes, interdum ctiam í(adores & (omnum facit , nonnunquam &
,'omnia tria efficit.
|. Phlegma Vitiioliacidum vomitinum : Recipe Vitricli opt. q.v. Phleguna
; puluetifetur-& in cucurbita vitrea deftilletur é cineribus , ne ta- pjrrjo]; -
men vlli fpiritus afcendant : phlegma per cohobationerm reaf- /;25,5, 4.
rfundatur , defüilleturque fepties: feptima: vice pellendo paülo cromatifa-
; Validius. Aqua tam fuauem acquirit odorem, przfertim fi ad a- ;5 , pur-
;liquot feptimanas calore continuo maturuerit. Hac aqua prz- gans 0
.ftat ad. exhibitionem-Gillz : aliequin arcanum | ad. capitis do-
| lorem, & Epilepfiam fi dimidium cochlear mane & (ero (uma-
.tur, per fe, & blande aluum fübducit , multo vero-felicius fi
;cum eadem 'Gilla Theophrafti Vitriolum album adminiftretur.
"Pluribus allegabimus. Crollium , qui fic ait.in fua Bafilica pagin.
,186. "
Multas'Paracelfus. virtutestribuit in curanda Epilepfia: vola-
,'tilitati fpiritus Vitrioli: at illius apud nullum adhuc Chymicum
,'data mihi fuit videndi facultas , nec:vllus mihi affirmare potuit,
. quod confirmatam Epilepfiam folo vulgari & fimpliciter przpara-
, to Vitrioli fpiritu tollere potuerit. -Huncíequentem fpiritum cfh-
, caciffimum vfa medico deprehendi.

: Recipe Vitriolum Hungaricum, eu Cyprium vel: Romanum pij;rjof;
petinde eff ( quamuis illud in Silefia in mineris auff ben Sietnatte fpiritu.
te Huferus femper plurimi fecerit , conficitur enim é minera Au-

ti, Argenti, Ferrr&c Veneris) folue in aqua deftillata vel rore
maiali, & folutum cola, poftea collocetur in digeftionem ci -
nerum íeu arenz vel fimi, in alembico negligenrer (altem

. Obturato , quia nil euaporat;'ftet per menfem , tunc ad fupsrfi-
,ciem.eiicit fxces feparandas: Iterum ponatur in digeítione
" ES 285) -taim-


638 Basrrrcze CnuYvMic E


QUIS t
Vitriolum


ad Epile-
pfiam.


tamdiu donec nullas fzcesamplíus reíiciat, poftea coletur & quod
clarum eft in lento igne Balnei vel arenz deftilletur , fpatio aliquot
horarum duarum vel trium phlegma egreditur, quod auferendum

 eft,poftea fequuntur fpiritus ( vbi hi incipiuntafcendere, quod gu-
ftando poteris deprehendere ,fentiesettamaciditatem, & videbis,

vtin deftillatione Aquz vitefieri folet, ftriatum inftar in alembi-
cum afcenderc) qui mutato vafe recipiente Íeorfim colligendi funt.
Hic fpiritus Vitrioli ad odoris fuauitatem & dulcis aciditatis gra-
tiam cedu&tus,in quo nec fen(übiliscorrofioin lingua apparet, nee
tarda auftericas, fed fpiritualis aciditas, vtile eft Medicamentum
& curationibus neceífarium. Qui volet vlterius perfequi deftilla-
tionem;aQtioriigne oleum profluens,ad (uos víus feoríim colliget,
& huius re&ificatiolei partem vnam cum 4. vel 6. partibus fpiritus
vinialkoholifatiin Balneo Rorido , peraliquot menfes digeret, &
poftea deftillabit, habebit oleum Vi itrioli fapernatans aqua fuauif-
fimiodoris & iucundi fzporis , feparetur per tritorium: In vfu me--
dico maximz eft efficacia.

Aliaeiufdem defcriptio : Recipe Vitrioli crudi;acvt pauloante:
di&um depurati,duas faltem libras,deftilla & pelle fottiffimo igne;.
vtípiritus & oleum egrediantur: Liquoti egreffo:adde partes duas.
aquz pluuialis deftillatz , & in B. M. noua deflillatio in(tituatur,.
tum fubtiliffimus fpiritus Vitrioli cum aqua pluuiali eleuatur in.
hac re&tificatione & egreditur, relicto acidiffimo oleo in fundo.
Ille egreffus fpiritus aqua pluuiali immiftus (amme penetrans eft,
& in febri Vngarica & aliis febribus ardentibus efficaciffime ope-
ratifolet.Cum Vitriolo etiam tale docet Epilepticum medicamen--


um.

Primo Vitriolumad flanedinem calcinatum imbibere conuenit
cum fpiritu vini , vt fiat maffa. Huiusaccipe lib.j. & femis, Rafurae:
Cranii hominis iuftificati,vi(ci Quercini, Vngulz Alcis, Gtanorum.
Pceoniz ana vnc.j. Omniafcindantur & tundantur, poftea mixta
deftillentur per retortam feruatis gradibus, vltimo violento igne
pellantur. Huius egreffi liquorislib.j. re&tificeturin B. maris fupra
Caftorei,ípec. Diamofchi dulcis ana vnc. femis, Anacardi drach.
vj. poftea adde fpiritus vini lib. 1v. falis Poconiz drach. j. liquoris
Perlarum & Corall.ana drachm. j. olei Anifi, Succini ana fcru.
pu.


; LiszR Qviurvs. 639
pul. ij. mifce & digere in D. per menfem. Vías ac Dofis. In aqua
Paoniz datur de liquore di&o cochleare femis vel integrum 9.
diebus continuando, poft exhibitum medicamentum per s. ho-
ras maneat ieiunus, Tale eít etiam cius Aqua vitz Apople-
Gica.

Recipe Exempli gratia Florum Lili Conuall. Tiliz, Peoniz, 4,5, y;,..
Primulzveris,Maioranz Lauendulz,Saluiz, Betonice , Rorisma- 4 Tm
&r 2 Mond poplecii-

rini, Ceraforum fyluefttium nigrorum &.dulcium, Luna decref-
cente decerptorum ana q; f. in fufficienti quantitate.. Tritis omni-
bus & mixtis ( vel feorfim lores.feorfim ceraf(a deftillentur ) adde:
finapi feminis triti lib. j: velij. pone ad' putrefa&ionemaffuía con-
uenientiaquaz communis quantitate , in qua tantillum Lupuli &c
Fermenti incoctam fit , vt omnia poffint fermentare;poftea fecun-
dumartem deftilla & inde elicies fpiritum inflammabilem , quem:
circula cum ana fpiritus V itrioli precedentis, & in Apoplexia, pro
morbi vel «gti ratione: cochleare femis exhibe , addita vna atque
altera gatta olei fuccini ..Abextraetiam tempora & vertex capitis.
vtiliter illo liquore inunguntur..

Ecce Antepilepticum Theophrafti Paracelfi: Recipe Vitrioli Antepile-
Vngarici lib. xv. Liquoris Paconiz, Camphorasrafurz Eboris,Spo- 5;,;,
diiana vnc. f. deftillaper retortam in Colchotar, Recipe huius li- Theophr:

uoris lib.iij. Alcool vini corre&ti,aqua MelifLe; Valerianz;analib. 5;
» Colchotaris lib.j.:educ denuo per retortam,Recipe huius liquo-
- tis lib.j. Colchotaris recentis lib. ij: deftilla demumper cornutam:
. totamdiem ac no&em , & exibit phlegma; liquor & oleum: po--
ftea in Baln: Mar. feparabitur phlegma, & percineresliquor, feu
Mercurialis-fpititus ::per arenam v. fortiori ignes oleum extrahe-
tut. Phlegmaris dofis infantibus eftdrachm. j:ante paroxyfmum..
Liquorisinadultiseft (crupulus j. iis qui 40.annum GE. dan-
tur olei gran; aut guttz ij. cum aqua Chelideniz. vel Maiora-:
ng.

Sequunturaliz Vitrioli przparationesezquefecandum autho- p, aparatio:

res-varia : Preparatio Vítrioliin fuffocatione matricis: Recipe Vi- pip 44


trioliad albedinem in hypocaufto poft fornacem calcinati lib.iij. fuffacatia --
fpiritus vini libr. ji mifce & deftilla igne-aperto per retortam Vt 4o.
artiscftin z4. horis fpiritus omnes habes in recipientejhos refidere.

Llil 3: per-


640 Basinrcu CHYMicouE
germiete, ;demum fpiritum yini cum Vitriolo deftillato mifce cum
lib. ij. panis recentis, & deftilla perÁlembicum. exarena, & fpiritus
'Vitrioli firacerofus , cui adde Effentizpulegiidrach. quatuor, Po-
tentíffimum eft medicamentum in fuffocatione matricis. Dofis
fcrapulus (emis in vino vel aqua Meliffe. Nonnulli deftillant S. V.
. cam pane & caftoreo ,hocque deftillatum i in.tecipiente applicant
retortz,pet quam déftillatur Vitriolum '&c.
Praparatio Vittioliin Gutta , À poplexia ;& Lethargo: Recipe
fpiricás V itrioli lib. :j. olei macisdeftillari drachm.ij. olei Maioranze
inGutta, Arachm. j.f. olei füccinialbidrachm. j. Ambrz ; Mofchi; ;Zibettge
Apoplexia anadrachm,j. mifíce vt foluanturpofmodum viciffim deft lla.Do-
p Libere fisguttz 6. inaqua Lauendulz vel Lil. Conuall. Nonnulli defti]-
go. lationem non reiterant. PParacelías vtitur eo ad Corallia rubea;
gj & deftillat etiam mifcendo cum: Alumine facharino & fpiritu vini,
peralembicum, eius dedit gran. 1x. ad fcrupulum feris in conue-
niente liquore. In Hydrope;Podagra: & contra&uris,adduntetiam
Magiftri, huius artis qualem que fpiritus tartarialiqui a ad-
iiciunt Camphoram,
«OleunVi- ^ Defüillatur etjam attificiofi ffime ex Vitriolo oleum. viride ac
trioli viri - fübtile perdefcenfum , leni i ignis calore, hic purgat per vomitum,
 deper de[- dofis fccupul; .j. cum calida Cereuifia & recenti Butyro. Hic li-
cenfum, ., quor cutat f&erum ;Febres ex putredine ortas, fiue putridas , e-
necat vermes, caducis tutiffimum, obftru&tiones corporis refe-
rat, dyfentericis& febticitantibus famme neceffarium: In externis
víurpatur & commendatur (ümme in'Chyrurgia, valde refrigerat,
& v]cera maligna putrida acforaminofa putificat,accurat &c. Ap-
plicatuthoc i in Epilepfia tali modo: Recipe hoc oleum ab omni
terreftreitate & phlegmatec correctum : & adde ei liquoris Vitrioli
p.i.  Liquoris vifci quercini drach. ij. Camphora drach. . 1j. fpiritus
víni vncias ttes, Aqua Theriacalis vncias tres.. Commifceantur
. hzcomnia & circulentur. Dofis Burt ip. per diem ante Paroxyf-
, mum,cum aqua Poconi.
- Sulphur Prazparatio Sulphuris ex Vitriolo; Recipe Vitrioli crudi lib.i.
; Fittioli, - affundeaquam in vafe adaptato vt decoquatur ad ignem, poftea
, accipe laminarum de chalybe puriff. in longitudine digiti ,,no-
3" "rfro


"Prepara
tio Vitrioli


*Lisg£R Quviw T vs.- 6a
ftro x. has. peiforatas füfpende in decoCtionem Vitrioli,fic (ulphur
àVitriolo eisadhzrebit, fepara hoc per frigidam aquam, & reitera :
immeríionem cum lamellis, quoufque dum ezexmera parte fint :
confuümprae poftmodum aquam filtra & habebis materíam viíco- -
fam,quam paruo ignis calore in puluerem exíicca, hicin igne com. :
burit inftar fulphuris viui ;. Hunc puluerem iniice vitro, & folue*
cüm aceto;folutiones filia & in B.M. leniter deftilla , & falem te-
nebis in fando perpulchrum huic faperfunde S. V. & viciffim fol.
ue proütantez fecifti, filtra, deftilla-&:tandem remanebit fülphur
Vitrioli artificiofif. acdulciff.. Dofis fcrupul. femis. Procreat fo-
mnum, & in omnibus cortefpondet eius operatio cum oleo Vitrio-
li viridis:Sutimüm eft Anodynum in morbis alias incurabilibus.

. Moduseiuídem etiam hic eft: Recipe olei Vitriolf q. v. colloca Subbhat"
ih lenicalore, & füfpende láminas vt iamdi&tum , non tamen la- Vi P li
* A iasir | 3 t PER ii cipes [ : . 2. Vatrtoits-
rhella attingent oleum: Hoc fülpliur eodem modo Effenfificari
poteft velin oleum aut puluerem reduci ,fi placet, labor eft faci-
lis, M&dicina veto amabilis 8 infállibilis;: Alius etiam moduste-
netur in manualibus Bafilirde quibus paulo poft.
Praparatio &rcani Vitriolipreftáns:" Recipe Vitrioli lib. vj. fu- S.
feine ighem natutz fimplicem; vel primum Ens, feuvtalii vo- Arcanum
unt,Philofophorum acetum , ad eminentiam totius manus, folue V! ioli.-
purum abimpuro in-leni calore digeftionis; deftilla poftmodum. —
phlegma in Balneo ; v(que-tum tibi-videatut rurfus abire in Cry-
ftallos,tum denuoaffunde nouum acetum , iterum folue ac deftil-
laphlegma;hocfoluendo& deftillando toties reiteratis vfque dum
Vitriolum (it coloris Cryftallini,in fundo vero vitri remaneat terra
flaua, qua»íemper augetur quoties inftituitur folutio ( reiteratio
abíoluitur in 24. vicibus ) Vitriolum v. minuitur, tandem affun-
de mágnaim'quantitatém | Aceti quo Vitriolum in-totum dif-
foluatur Gcabeat per filtrum, .coagula & cryftallia, terra rema:
nens deftillatur per. retorram in oleum coloris fanguinei , cuius
virtus maxima: & pénetrabilis eft. Dofis grana. vj. x. ad xx. cu-
tat Epilepfiam, Maniam;. Apoplexiam ; & alia id generis vitia
ac morbos capitis. : Purgat etiam per vomitum, daturin Hydrope;
Febtibus , Pefte , Hydropifi &c. Vitriolum przparare potes.in mo--
| dum:


 Praparatio
Vitrioli ad


Phiifin.


642 Basiricue CuvMtic x |
dum vt fit pellucidus inftar Rubini, cum quo lege artis procede vt
docuifti. :

De przparatione Vitrioliad Phtiin : Recipe fpiritus Vrinz q. v.
faperfande hunc Vitriolo, (in puluerem album per digeftionem
preparato ) & rurfus exficca ; ex(iccato , deftilla per retortam &
preponein recipientefpiritus Vrinz vnciasttes (ad tres libras Vi-
trioli , vncias tres Vitrioli ) deftilla poftea vt artis, deinde in igne
vaporofo lente deftilla .phlegma , fic accipies Vitrioli I:
Cryftallinum, qui perre&tificationem eft arcanum in pthifi , peri-
pneumonia,caduco/&c.

Recipe Corall.rüb.lib.j.Vitrioli lib.j.contufa mifceac deftilla in
oleum rubeum , cuius dofis 6. guttz,curat colicam paffionem, pu-
rificat fanguinem, confortat membra principaliora , cum vino vel
aqua Anifi propinatur: In fundo vitti remanet puluis albus qui re-
folui poteftin falem. |

.Nota infuper/fi fpititum Vitrioli reddere velis odoriferum in-


Spiritus Vi &arrofamm:tectifica eum fepties vel o&ies cum proprio fuo phle-
trioli 049 ate Bc fale, & euadet virtuofus ac preftans odoris iucundif-


riferu.


diffimi.Illeetiam iucundus quiab oleo duorum draconum fit rcfi-
.duus.


SalVitria- — 'SalVitrioliextrahituretiam proprio phlegmate ex lapide mor-


li.


Oleutii


fübyiride iq


Vitrioli,


tuo, diffoluitur purificatus cum fpiritu vini.vtfiat clarus & perfe-
&us. Dofis eius fcrupulusj.in caduco , cum proprio phlegmate, fi
dofin excedis , mouet vomitum,quo impuritates ftomachales,quae
febres caufant,tollantur: Externe etiam in:Chyrurgia víurpatur,
lenit etiam dolores podagticos, & alios tumoresab extra adhibi-
tus.
In malignis, vero externis & cancrofisaffectibus nihil melius eft
Chyrurgicis, quam oleum corrofiuum rubeum, cum V nguentis,
Emplafítris &c. curat ferpigines , ícabiem, prurit:m, Tentig. &c.
Soluitur etiam Vitriolum cum aquaforti in Cryftallinum fpiritum,
de quo vide fupra inlib.r. Bafil. Chym;noftrz capit, de folut. & pa-
naczis folaribus. i ad ET
Oleum Vitrioli fabviride $maragdinum Magnarum virtutum
medicina, ( inquit Croll, in Baf. fol. 225.) parati ; pe
Ts CA Vi.


LiszR QviwNTYS. — 623

4f vitciolum purificarum  vehementiffimo igne deitilletur , ac poft
extra&tionem & purificationcm falis à capitemorruo ( quod fal

tamen nullo modo ulterius in igne calcinandumautigniendum

eft) denuo cum omni cgreffoliquore ad füum tempus in Balneo

circuletur. varié operatur hocoleum per vomitum.fedes , vrinam

fudorem. Dcfisgutte vj. viij ad x11. in convenienti liquore,

Bal(amus Podagricus Crollianus cum Vitriolotaliseft: Recipe

lib:ij Vitrioliad lauedinem calcinati, Mellis virginei cum fauolib.

j:fpir: Vinilib : j. (fifitad Manusil'e fpiritus econfectione Lau-
dani Opiati refiduus, erit có melior) Terebint : Vnciss iiij. Vet-

benz Vncias vj Rorifmarinitantundem, filicumcalcinatorum

lib :£, omniatrita mifceantur , & imponanturjuftz amplitudinis
Alembicovitreo;benéluto obdü&o , addito fatis magno capitello

cum Recipiente capaci, juncturis bene lutatis, ponantur per tridu-

um inlentoarenz caloreaddigerendum , poftea paulatim deftil-

lertur, V lrimó fortificeturignis , quandiu videsguttas feu fpiritus

exire; poftea frigefcat: Caput mortuum feu feces fpongiofz migre,

reverberetut ad albedinem,illisq; priorem liquorem denuo aftun-
de & fecundo deftilla. — Vires& vtendi Modus : Efficaciffimum

eft Balí(amum ; neminem fua expectatione ritépreparatum & ad-

hibitum fruftratur:citó n. & fübitó dolorem podagricum fedat,

fi locus affe&usinungatur , prmiffo prius pulvere Paracelfi put-

ganteé-Hermoda&ylisfeu Arcano Corallino. | Linteola made-


pant & applicéturloco affecto tepide & relinquantur donecfpon-
L1/5 44-9 12 2-7^ RES EL LEO T9459 BOITE DREREDRO LL IRQUER ADAE 152
té exiecentut, poftea iteruim imponantur donec dolores ceffent:


Viüibiliter vaporesextraliuritut : fi pars dolens nimio ardote &tu-
eMe | siia 1 mT1235 T1: ( tn eafh e f i 245v X5 t5
bedine crücietur,poteritde (uccoé Roribus Tapfi Barbátiexpteffo
& infolato ana admifceri. !


-. Potus Fébrilis Ctollii : Recipe:


B alfamuspa«
Agricut.


ei Vittioli fctup : E falis:


Abfnthü'ferup : j ( Aque Cichor: Vnciam j. Miíce. Ebor ad fe.


Mmmm Exhi-


bres,


Lap Mtdi-


eamentofus.


.., hot


644 ^ Basrtics CHYMICE.
Exhibetur infebribus inftante paroxyfmo,vel pauló ante,ut fimul
cum paroxyfmo operentur.Hic hauftus fudorem mouet , quarez-
gro decumbendum;abigit omnesfebres. Robufto ditat hic potus.
integer : Imbecilliori deturin tali dofi : Recipe olei V itriolifcrup s
f. falis Abüinth :fcrup:j. Aque Cichor:Vnc:j Mifce. Elixyr Ad.
Febres Incerti Authoris: Recipefucci ceraforum, de Ribes,fyr: vi-
olacei , Acetof: Citrian: Vnc:iij. Aquarum Oxalidis, Fragorum,
an : lib. j. ( veliij. Extr. Cinnam, drach.j. vel (yr. Cinnam, V nciiij.
Mifce probéacperdiem digere, poftea per craífum filttum cola, &
adde fpiritus Vitrioli «, f. adacorem. limpliciorfitexaquafrago-
rum,Endiuiz, Rofarum,f. Vitrioli q, f ad aciditatem,

Lapis Medicamentof(us Efficax Crollianus Recipe: Vitrioli
viridis lib.j, albilib.f, Aluminislib.j f. Anatron, faliscommunis,.


ana Vnciastres, falis Tartari,falis Abünthii, Artemifie, Cichors —


petficariz, Plantaginis ana Vnc,íemis, ponanturin olla noua vi-
treata , affunde Modicum aceti R ofacei , coque igne carbonum:
lento, fepiusagitando. Vbiincipitfpilfe(cere, adde Ceruffz Ve-
netalib.f. Boli Armeni Vnc. iii Diligenter mifceantur omnia,
donec viignis Mediocris in lapidis duritiem maffa concreverit,
qui poftea fracta olla eximendus , & ad fuos V (usrefernandus.
figummata, Myrrham videlicet & Thus;addere voles , inftituatut


coctio lenta, ne comburantur , & vis il'aruminigneevanefcat,


Vires & Vus. Virtutes eius funt feré innumerabiles, 1.In partibus.
corporis exterioribus omnia Vlcera fubitó tollit; lauentur mané &
feró,& linteo'um madidum fuperimponatur 2. Omnes defluxio-


mestollit,, Mundificat, & confortat partem aff: &am. 5. deficcat


Vulnera & vetera Vlcera Aphrodifia , filinteumimbutum fuper-
imponatur, 4. Dentesconfirmat , & gingiuasáputredine confer-
nat. 5. Oculorum lachrymas reftinguit, rubedinem & oculorum
dolorestollit, & caliginem fi plumáà madefa&tà anguli Oculorum.
externi irrorétur.fiin ophthalmia utimur,poteft folui in aquaR.o-
farü vel Euphrafiz vel Verbenz. Vetbéain Iunio & Iulioantefolis |
Ottüm colligatur, & cum Vino per menfem.prius digefta poftea.
deftilletur. 6. Ignem facrum tollit, Eryfipclas, linteum madidum.
fuperimpofitum, ubi ficcum fueritirerum madefüt ,. fpatio 24,

atum abibit, & fi fint foramina cluantur hacaqua. 7. (cabiem:


tx T inanue


3 »

| "UpgrBER- OviwTvs. 645
tianuum &corpotisillà fanabis fi lauetur vefperi.8. Contra ferpi-
gi nes,&tuncaqua nennimium fitdiluta,vt potentiusagere poffit:
fic etiam contra Tineam. 9. Adhibetur feliciffimé ad Cancrum
mammillarum jam apertum : item ad Cancrum Orisautquam-
cunqueaffe&ionem gingiuarum,Noli me tangere;aut alia Oris vi-
ca. Vlcera gutturis,fcorbutum Collutienefanat,expuendo poftea,
vel penicillo intincto abluantur. 10. Mortificat pulcherrime , &
mundificat quamcunq; plagam antiquam fine ulla patientis mo-
leftià. 11, Vbifunt Veficealbz & puítalzin pedibus, eluantura-
pertzhacaqua. 12. Linteolum hocmadidum, apoftemati impofi-
tum,medetutilli. 15. Ad omnisgenerisambufta,linteolum madi-
dum imponatur. 1 4. Ani ficus vtriufque fexus fanantur, filin- ;
teamina madefa&taapplicentur.Vtendi Modus. Vnciavna lique-
fcat in lib.j. aquz pluuialis vel lluuiatilis , non fontanzdiffoluta,
pof iltrationem, & fzcum abie&tionem,;aquá clará utimur.


Spiritus vitrioli viridis : Recipe Vitriolum czruleum , ab(tra- SpiritwVi à
he phlegma, fi fpiritusincipiuntafcendere , recipientem tolle, & roi viridis;
potes deinde ex co facere fpiritum. MI

Sume deindealiud &abftrahe etiam phlegma,;& collige tan? l
timmphlegmatis,donecfufficiaradfequens Opus. ——


-.. 'Tum Recipe Vitriolum.ceruleum , quod tritum impone
phiola,eiqueaffunde phlegmatistantum,utin o folvipoffit, tum
phiolzimponetot tubos vitreos,quot potes,ad altitudinem cubi-.
ti, impone deinde Alembicum cum recipiente, & poncin Balne-
um;tumafcendit fpiritus Virrioli viridis. |


Tubia.fint valde angu(ti inferiuslatiores , & quo magisáf-
ecndunt,eó fintanguftiores,in fummo anguftiffimi (int,quantum
ioffibile tum fit quzdam amplitudo parua, ut alembicusinfiftere
poflit, aliás nihil fit: Hicfpiritus eftinftar fpiritus Vini , poteftque
cochlear j.inaquadari, momento Caputafcendit, curaturque
hoc fpiritu PRU sables
Oleum vitrioliviride: Recipe Vrinepuerorumac fuperfun- ,, .—. ,,
de Vitriolo , xepenendo doe in Site facHionE (& Fietulla Oleemvi-
T Mmmm2a | lenif- ftit yiride.


646 BAsrtice CHMrIcA
leniffime per B. Primó Aquam Ophthalmicam:refiduum contere
& immitteretortz, & deítillaperignemapertum leniíf: ac c:uté,
ne Vrina deftillationem nh fecandó deftillabuntur fpii-
.., tus, & tertiooleum viride,quod vera eft curaCaduci.
Oleum v.irio Oleum vitrioli dulce : Recipe Vitriolum adRubedinem cal-
hidukee. cinatum, hoc miíce cum V nc : iiij. fillicum puluerifatorum,deftilla
inftaraqua fortis , huicoleo adde falem p roprium& coagiilabitur,
miíceinuicemacin vafe adaptato contere, deinde(olve cum aqua
pluviali,deftilla pez cohobia deinde, femper folvendo& conteren-
do, quousque demum in lingua reddat faporem dulcem inftar
SulphurVi- roellis: De (ülphure ex Vitriolo nonnullus ficrefeit ; Infpiritu
trioli. Vitrioliextingue laminam candentem ferream , & in (aperficiela-
minzapparebit rubeus pulvis , quem detrahe, & fecerne à Matte,
itemque extingue laminam, donec pulveris copia tibifufficiat, hoc
utercin morbo Gallico, Cancro, &c.
Spiritus Vi- . Ex Butyro antimonii in aqua communi foluto, fjiritus Vi-
arioliphilofo- trioli inaquam fecedit,reaifi cetur hicfpiritusabaqua, & eritfpiri-
phim. ^ tus Vitrioli philofophicus przftans: Huncfüperfunde Veneri, &
Sulphur Vi- in momento habebis cius Tin&uram: In hocfpiritulaminz Mar-
srioli Nargo. tiscandentesextin&tz, producit Sulphur V itrioli Narcoticum, De
ticum. oleo Vitriolivaria eft philofophorum fententia, paucis adhuc re-.
cenfere nobisperplacet,
OleunVitrio — Recipefzcesfiue caputmortuum;qnod refidet in fundo va-
li rubicug- fissáquophlegma vitrioliextra&um eftiipfo eontufo,fi falices per-
dum. miícueris,igne violentiffimo, oleumrubricundum emanabit. Fiat
etiam cum fimplicicolcothare;pulfo igne violentiffimo trium die-
. rumfpacio,acprodibit oleum feruentiffimum, quod dulcificatur
dsbtiane cum vinifpititutartarifato.
Oleun duke — Alius(icvult:Separato phlegmateex colchotare rubro, vii-
piri, ^— gnisfitoleumacidum, quod dulcoraturcirculitione cum vini fpi-
b | titu, febribufq; putridis cum aqua cichori, aut ptifana exhibetur.
Aciditateenim putredinem arcet, quemad modü & fyrupus é fuc-
€olimonum, &obftru&iones pellitpartium tenuitate. Quapro-.
ptet ad delendas vifcerum obfttu&iones , hepatis nempe, & lie-
Ris, valde efficax eft. Mifcentur aliquando huius gutta "uo
cum conferua florum cichorii , fitque gratiffimi faporis medica-
| mentum


Lisr& QvriwTvs 647
mentumad extinguendam fitim immodic&, Febriumardentium
putredinem,peftilentit URB m cohibet aciditate.

A'iter: Recipevitrioli quantum volueris: vafivitreoluto ob-
dud&toinditur, & exigne ph'egma exti latur: deindeillud eximi-
tnr,contunditurque & phlegmate ruríus perfunditur, idemque e-
uocatur,vtantea,víq; dum nthil ampliusemanet, & fpiritus profi-
liant:pofteaabigne remouetur,& calx rubicunda,in puluerem re-
dacta, velpíefola, vel laterum fruftulis adiectis , ampullzincur-
uatzinponit,& vafe amplo,g excipitadaptato ,commiffnriíq; di-
ligentiffime luto obferatis, &octu dieq; luculentiffimo igne vr-
gendo oleum diftillatur. Vbi omnia refrixetint,totus liquor exi-
mit, infunditurq; ampullz vitrez & exarena calida primumaqua
infipida , deinde acidaacriíq; , quá oleum appellát,feparatur,pur-
gaturq; à (edimento.Ex lib, 1. Vitrioli biben vnciziiij..haberi
poffunt,firite paret.Hocoleum,fi (zpius phlegmate perfufum di-
ftilletur,dulceredditu:. Valet ad apoplextam,paraly(im,epilepíit,
febresardentes , peftilentef.; : itemad fitim, ftomachurmbile z-
ftuantem,morbos vterino ;;aliofq;innumeros,ex humore idonco
guttarum inftar potione affumptum.quin etiam medicamentis
tum purgantibus, cum corroborantibus immutantibusq; velillo-
ruma&ionum promouendarum, velíaporis commendandi gra-
tia rede admifcetur.

Aliter:Chalcanthum ( Roman mitius eft, Germanicum acri),
in ollaexuritarigne fornacü, velinter carbones,dum omnis exie-
rithumiditas,& colorerubro euadat:Inde vbi refrixitin mortario.
optime tunditur,moxq;in Cucuibita, vel pomo vitreo,feu Leuco
appellato , luto fapientüincruftato, in re.erberatoriafornace,fic
vtcollüdeorfum parü,vergat ponitur:Adhibetignisprimo lenc?,,
velexcarbonib? vel exlignisficciffjprimü renuiocib*,mox folidio-
tib*craíliorb*q; dà omnis ficceturHumiditas,fi quz fuerit;aut nie
- fianteaforte faerit ficcata : Cuius illud fueric fignum, fi deterfum,,
ficcatumq; gladiolum Oi cucutbitzappones. Ná fiadhuc quicg
adfuerit humiditatis,reddetur gladiolifüperficies humida :fin vee
tofie apmaneat nihil humiditatisinerit. Tun apponaturvas re-
cipiens fatis magnum;ne vis vaporum,qua vc hemens cffe (oler,il-
lud frangat ; optimeq; ftipatis rimis, ignis augeatur, vt fumus ac

2n neg | Mmmm. j fpiri-


,iiQas


d


648 DAsrtyiCE CuHvMrcAE
| fpiritus ex chalcantho inrecipiens vastransmittantur. Cumque
cgredi halitus ceperit, ftatim eft recipiens vas linteo;aqua frigidiff:
radente,contegendem & cum ficcatü fuerit, repetendum, donec
egredi fpiritus defterit. Poteftetiamlintei huius madentis Víuso-
mitti, fi metus fit, neforté obtenuitatem vas recipiens frangatur,
Quamobré quioleum hocconficiunt, furnumexigant loco Hu-
mido & füb dio, utambiensaer,illud, ablque fra&ionis periculo
agat, quodlinteum faceret, halitusq; denfet ac colligat.Vbi nullus:
amplius halitus,feu fpiritusegtedietur,quodaliquibusbiduo con-
tingit fübtrahendusignis,dimittendaq; utfrige(cant omnia: Sum-
maq; diligentia difiungenda vafa & colligendum oleum : quo in-
ciduntur abíceffus,& quaevis duriffima cato. Víuseft,vtconficia-
musgladiolum exligno olez , & cumillo, ta&o vix oleo , (ecando:
perforandoq; reliquaopportunaagamus, In Peftilentia peftilen-
tibusq; febribus, Ephemera excepta, egregium cert? remedium
habetur,atq; vbiopuseft Corpora;phlegmate, malisq; referta fuc-
cis, àmorbis tueri , idq; cum purgata priusfuerint,fic vt vix quie-
quam efficacius poflitreperiri , acvalentius, Sicliquoreindiget,
quo commifceatur, quiq; eius acrimoniam ac vehementiam corri-
gat : ftomachumroborat, appetentiam excitat,infar&us expedit,
putredinirefiftit, & Renum affectibus prodeft, quiexttipatione
ortum ducant. Puerisduz,treíve guttz cumaquaacetofz prebere
con(ueverunt : grandioribusq; natu ad quinq; & fex guttas exhi-
bent. His qui fefeà morbo reficiunt, mirificé conuenit,caloremq;
inftaurat. Sunt qui Oleum hocaquaardentefzepius perfundant,&
aquam abftrahant,vtefficiatur minusacre , ac magistenue.Pleriq;
ad chalcanthi jam igne rubentis libram , aque Vitz optima ( vel
vini Vulgaris ) libras iiij.addunt , & pertres dies Balneotepente
macerant : igne mox cinetum molli , aquam eliciunt : Deindeau-
&iore, oleum, quod quinq; aut fex horarum fpatio, nifierraueris
prodibit &c : Vnus inter authores adhuc nobisteftat audiendus,
videlicet Andreas Libauius , cuius fententia de Vitriolo talis eft.
Chalcanthum ( inquitin comment: Alch : part.2;lib.1.de natura
metallorum cap. 11. pag. 23.) eftfuccus metallicus, naturz erofz,
conftansex terraarofajalumine & fulphure,& ob id etiamacorem
babetvitofum & ftypticum cum dulcedine conimn&um ; refolui-
türia terram cittinam, fuccumaluminofum & pinguedinem ful-


Ado dA OA yy : - "* M E Y
—» Lisrzna QvrwTY S — 645
Phuream. Cum calcinatur rubefcit, vocaturd; cokatar. Deftillatur
exceacidusliquor,& oleum rubeum,ex quo fpirituspinguis colli-
gitur. Atrum colorem gignicin fuccis plantarum, vnde atramen-
cum fatorum didum. TFranfmutatferrüin cuprum. Apta fuione
in es migrat. Vnde patet terrameius effe zream, cum Mercurio &
falphur: terreo,fitex omnibus metal'is perartem ; maximéex zre
& ferro. Itaqg; Omnium fuülphurhinc Aluminofum feu Atramen-
tofüm dicitur, Multiplex eft Chalcantum, vt Vitriolum Roman, :
Vngaricum &c. quod & cuperofa;poftea Nity. fory, Melantheria;,
quz coloribus citrino, rubeo nigro & cinereo diftinguuntur.Infu-
per&album vitriolum eft oculorum affectibus quibufdam vtile.
Cognationem habere cumfulphure & fuccino, bitumineq; arguit
gin hisnafcatur;atq; etiá fulphuream pinguediné vehat: Ecin ful-
phureacidusliquoridem fere fit. g in chalcantho, &c. Ita cognatí&
eftalumini , c&quo inueniturin eadem vena,nempepyritz,&c. Et
intet deftillandü alumen feceditin lut p rimasexpirando. Eius v-
fuseftad foluenda metalla, fiiungatur alumini,veletià Halinitro:
ad coloritia, ad medicinávbi przftateius liquoracidusforis & int?
admotus.Cognata eft ci erugo, Chryfocolla qua eft quafiputrefa-
éta xrugo,item Zinckum di&um, &c.l.2 , A'ch.tra&t.z.de Extradtis
C.59 ait: Vitriolum eftlapil, congelatusex fuccis metallicá natura,
falphuream fcil.aluminofá & xream,aliorüq; metallorá quodam-.
modo obtinentibus,cófiftentia vitrea.Et ga potiffimü ex minera -
tis fuccus ille pflait,pcolata nempe peam aqua fontiü;aur pluuiali,
inde zris feu cupripotiffimü naturácftadep??, chalcanthumq; vfi
tate cupperofa appellatur.Vitrioli v. nomé generalius,eti& ex alio-
rum metallorü minerisextractáglacié vitrea coprehendit. Fitnon.
ex mineris metallorü duntaxat,fed ex ipfis metallis refolutis.Ex mi-
nerisefficiturad modünaturalé , qué Gal. in fodinis Cypri cófpe-
€um defcripit. Tu(a minera pfunditur aqua copiofa; agitatur di-
ligenter,& (initur donec fucc? (iraffump:?? poftea colatur ad purü,
. Colatura finitur (edimentü facere. Quod aqueum eft, vel abftrahi-
tur p(iphunculum,velemittitur p Epiftomiü certa diftantia à fune.
do Esel tollitur p lacinias.Sitaqua p fe fat corpulentaeft, aó:
ep? eftipfa cura.Reliquà&locatüin vais fuis; d debéteffe vitrea aut
vittata;aut faltéex figulina, d&fa & lapidea, fpontefüacongelafcit:i. —
fiütq; veltcffella vel hóboida,&c,Coagulü cxemtü foluit aqua. —


éj6. Basrtrcz ChHxMICAE B

pura, trajicitur perfiltrum , & denuó coagulatur: idqüe repetitir
uoufq: puritas petirarefpondet. Nonnunquam ad ignem finitur
ivaporaie aquofitas, ufq; ad confiflentiam fapalem. Si magna
copia quzritur,vtin vulgaribus officinis Analogiaeftin vafis & rc-
liquis. Ita & Galenus notavit, qued in labra feu pifcinas quadratas
figulinas Aqua mineralis collecta, ibitemporis proceffu coagula-

veritin chalcanthum,&c.
NY ernherus de Vngarico : Duplexeftvitriolum : nativum
pyramidatim fponte concre(cens ftyrizin modum : & Fa&itium,
quoditafit : Pyrites minutiusczfus fterniturin viis fodinarü intra
trabes difpofitas, Eisfimulac aqua permadauerint , iunafcitur vi-
ttiolum,& pyritz folidatiexcindunturferro E fodinisitaq; cxi &
extracti mittunturin alveolos, & affufa aqua fervente,folvitut Vi-
triolum inaquamviridem, qua colaturin vasaiiud, ut depuretur.
Depurata coquitur in plumbeolabro ignimagno ad horas 8. in-
fluentefempereodemliquore , vt labrum plenum maneat, Vbi fat
craffe fa&us liquor eft, infunditurincadosligneos, vbi difpofitis
virgis annafcitur. In Hifpanianeceffe eft A^ Ageing
adiicere ferri vel eris partem, aliás non coagulant.Minera v.ibicf-
foffa per femeftre fubdialib? pluviis & Vdo noctis aere finiturir-
rorari. Inde extrahitur fuccus peraquas. Lixivium depuratum co-
quitur: & additozre velferroin Ligneisalveis coagulatur. lib: 2.
purfcatio Alch :tra&: 1. de Magift : cap : 41.ficvultvt purificetur.Vitriolum.
Vim.  4€«9 folvitur: &percolum Chymicum Charta Emporeticz tra-
oo ficiturfepius.Eodétra&: cap: 1 5. ficdefciibiteius calcem : Chal-
calx vinioi antbumin Catinoforti fimpliciter poteft calcinari. aliás pro calce
cius eft Colchotar, quod fit vel deftillando ab eo(zpius phlegma,
donec etubefcat; velcoquendoinollacum verfationecontinua,.
donectrubedo placeat,que debeteffeexadta.Ollain latus fternitur.
los Vitriojj, Fib:1« traQt.a cap. 40; Íie eius depingit Florem. Chalcantum folve
aqua limpida. Cola per filtrum chymici quadruplicis charta (ub-
fttato (etaceo ,idq; (epe, fiat íedimentum ; Transfundatur parsli-
. quidior& coaguletur. (ftin.conchavitrea coagulatur folutiopro-.
- bécolata marginieiusfüperioreannafcitur os (abcocrale? admo
 dümtener.fedin V(aproflore Tincturaeffe poteft. ) Flos à cholco-
nárcelicitur : Cholcotarfublimeturinduplicera — Ss:


 lisrR QviwTYVS . ér
foramine Verticali, Eleuatur Puluis fübtilis, qui penna abraditurs
& fecundo tertioue itéerumá capite mortuo fuüblimatur, Si perfo-
ramen exit fumus ruber, eleuati fignum efl.Eodem lib,ac tract.c.
4- ficloquitur de Quinta Effentia Vitrioli, aluminis & calces Ho-
rom fublima;aquam queinterfublimandum exit.(erua ,Sublima-
tum folue per deliquium, folutioniadde aquam priorem, digere:
Vnapermeníem,deftillaaquam dulcem, coagulum folue, digete,
idemque coagula.& (icprocede,vtin falibus,Deftillatuma.liquo--
rem perfe coagula. Eflentiam hanc coniungeilli. Compendiofior
& euidentiorratio eft, i febres cholcotaristerà capite Mortuo fu-
blimatosad duplicemalembicumin fimo foluas , (olutum dcftil-
les pet Alembicuminarena, de(tillatumlenta co&ione B.coagu-
les,Coagu'umlzuigatum perdeliquium foluas,& filtratum repo-
nas.Eftnobilis dulcedoad Spafmum, Podagram , Calculum, Le-
pram, & ( Alii cholcator probe exficcatum exigunt per Alembi-
cum, dicuntque exirecraffam Humiditatem, ex qua perrerortam
pelluntoleumin recepraculum, rcfrigerato huicadiiciunt fpiritus
de fa'e guttas tres,olei de farmentis guttas v. deftillantiterum a-
iuntque dulccícere inftar mellis. Aliific.foblima Vitriolum cum-
Hydrargyro , (üblimatum folue in aceto deflillato velalio puriffi-
moízpe mutato. Seceditenim Effentia ( vel fpiritus) vitriobina-
quam: Hydrargyrusfübfidet:acetum abftrahe, affundeacetum a-
liud, in quoteftin um fit (epiusferrum candens,& coagulatur in
rubedinem, deftillaperlaciniasaut filtra. Coagulaadignem. De-
fpüma detraheq; nigram cutem. In fundo Effcntia Vitrioli eritad
Pslbus vtilis, & nominatim ad Vulnera. Eodemlib.& tra&t.cap;
16.pag.1j8.fic eiusdefcribitfpiritum. - Asl
Spiritus Vitrioliduplex eft, albus & rubeus. Etrubeus qui- SpiritusVi-
dem eftoleum cholcotatis integrum, velfeparato aibo fpiritu re- trioli.
liquusliquorrubeus. AlbusitaconcinnaturVitriolilibrasrz.fol- — —
uc inaqua, & filtraperchartam, vtclarificeturcoagula & exíicca,
ponein olla ftratainlatus fuper prunis in tripode vellateribus,I-
gnifuccenfo agita diligenter , cauensne exundet, cauensitem fu-
mum ,cumfitnoxius. Itavería donecerubefcat ( vel etiam flaue-
- fcat)& nonampliusfumet.Sinon zqualitet erubuit, illam partem
jgniredde, poftea erige ollam,& prunisiniediis calcina exadte , ita
ers | | Nnnn st


é(2 | BaAsrr:ick CHvwutc A
vt pene dimidium quantitatis primz reftet, &in olla fluatinftar
Hydrargyri , & bullas quafi eiiciat. Ita preparatum immitte im
retortam lapideam firmam, beneinuratam, impletam ufquead.
medium ( veletiam faltem tertia vacua ) admoue receptaculum.
grande (ampullam vel retortam vaftam )locatumin fr'gid a,& ans
nexam plumbeo circulo , neattollatur. Eam etiam incer defüillan-
dum pannis madidistege , velinftilla fiigidam ex Epiftomio feu
gutturnio:Inipfo quoq; poneaquz Vncias XVI Retortz collum:
prominere éfornace debetad 6. digitos, eiq; adaptarirece pracue
lum, Ita vt commiffurz cum farinata albugine bene occiudan-
tur,& vndiquag; latus fornacis , & cornuretortz lutomuniatur,.
ne flamma vel feruorexire poffit. Ienem adhibe prupnarum initio
lenem, & prolicies phlegmaticamaquam. Vbi videris receptacu-
lum impletum albis fpititibus nubilofis ,potes mutare recipiens ($
induftxus es.:fi non, memineris poft abíolutum opusphlegma fe-
gregare. Maioremiam excita ignem aperiendo a'iqua foramina
& fenfim augendo prunas , & poftea claude oftiolum fornacis
& prunas demitte per fuperius orificium, donec cucurbita peni-
tus excandceícar,& albi fpiritus in receptaculo clarefcant, & pcffis
 viderequodeftintus , & tunc fine iRiguipeee perhoras24, Ca-
uensne quid frigidi incidat. fi rimas agant vafa ftant obline fuc-
co allii expreffo vel albugine farinara cum linteis & bubu!a vefi-
ca ,&c. Hoc opus peragi poteft 8. horis,à przparatione Cholco-
tati: quanquam alii triduum coníümant, aut dies 5. Peracta de-
ftillatione, (iphlegma vna eft abftrahe igne B. abftrahe etiam a-
quam quamin receptaculo pofuifti, poftea fcgrega fpiritusalbos
àrubeis in arena & redtifica feorim Vnunquemque inarena.Vt
guttz cadant figillatim deftillando , ferua in Vitro forti angufti
 colli.Bonitas eius diiudicatur,fi in £igidam conie&us , veluti fes-
ucat;aut fi duz partes confufz item feruorem reprzíentent fiaco-
rem furnum habét, &c. Magna eftin hocfpiritu conficiendo veri-
tas. Nominanteum diuerfis appellationibus acidulam feu aceto-
fam mineralem,mcelancholiam artificialem, Aurum potabile,ole-
um Viz &c. & rubeum fpiritum peculiariter , fanguinem hydra,
fanguinem terre & c. Nonnulli Vitrio'i Romanibene calcinatilib.
ij-alis Ammoniaci Vnc.j. Tartaricalcin. femunciam, ex arena per
; rctortam


L


A "ErsR Owvrwfvs. 653
retottam cum receptaculo vaftobidui fpatio deftillant.fed hoc có-
pofitum eftpotius, quam fimplex &c. Et pauloait: ( Diciturer-
pensqui (uam caudam deuorat) Alii torrent Vitriolum cum fale
petre;eliguntRomanum glebofum vel Vngaricum. Aliquib? pla-
cet Vitriolum Veneris.Deftillantetiam cum lateribus tritis per re-
ctam Cucuibitam.'quidam calcinato Vitriolo affundunt f.v,vt
quodammodo enatet,macetant, deftillant primo f.v.fecundo au-
&oigne phlegma V itrioli : tertio Spiritum. Re&ificantin B.&ta-
quofita; fecedat & deftillant tertio: Álii torrent Vitriolum , foluür
inaqua ,filtrant, & aquam toties mutant , donec amarornonam-
gliusappareat, inde dcftillant coagulatum. Nonnulli Vitriolum
ponuntftatimin retortam, & igne reuerberii deftillant, donecru-
befcat & fiat cholcotar.aquam effluen:é (etuat. Exemtum vitriolü
puluerant, macerátq; in v.f.deflillà: p retortá pelluntq;fortiter in-
ftaraquaramfortium p grad*ignis:educunrt 1. Vinif, 2. Vitrioli o-
leum in receptaculü mutatü, ing;frigidafundotenuslocatum.A-
liqui primo eiiciuntaquáclaráalbá,(ecundo viride, tertio rubram à
audisignib?,& mutatisexcipulis:q fi non fit;poftea feparát.Sunt

g infacerrimofoluant Argentum & ficad vsüafferant.Fallopius p

dies 4. Spiritá deftillatnigrum. Vtun&adam furno acefiz cü canali
laterali,pficiuntq; op? 5o.horís, Aliquieti&inreceptaculüponunt

aligd aquz,vt fpirit? eo citi? coagu'ét, aliiomittunt contenti phle-
gmate.Sanguinéterraita eliciunt;Cholcotarem pfundeaceto de-

fuliato trip'o, sd p nouendiüindiesteragitádo.Deftillalente:
finófatruber,refundead caput mortuum trítü , macera & dcftilla, OleumYitrie
.pellendotaudéfortiter,quoad placeatcolor & c;Eodé lib. & tract, j;. v

c. 14. Sicei* docet conficere oleum afoenforium: fpiritüviniterde- :

ftillatü cófunde cü fpiritu vitrioliacido : digerevna p menfévnum

velduos,deftilla in B.primüfpiritü,deindeinaréaolcü,cauédone  :

exundet,g faci'e fieri poteft. Cauetura. diligenti ignis regimine.Si

attenderisfluxum olei, diucrisreceptaculispotes excipere fpiritü

& olcü:fi imul decurre;ütin recipienté ftatim fegregane oleü cor-

1&pat (erua bene,náaufugirfacile. Aliter fit dulce in hác modum:

Colchotarpfanditaquaferuente, extrahicq; fal totus, reliquü de-

ftat p retortá. Alii vitriolátritü ponuntin retortá, cui jp recepta-

culo apponitalia patua.corniffurislutatisfit digeftioloco calido:tf

; Nnnn *


Sal Vitriol.


DulcedoVi-


trioli.


654 ^ Basinrcse CHYMrICA


affunditur S.V. lib.j.ad lib.j. Materi digeruntür diebus 40.de-
fillantur, oleumq;innatat Vino. Oleumacre ita conficiuniVi-
triolum Vngaricum tufum ,loco calido ficcant, poft triduumte-
runt, & ficcant iterum te&to vafe per linteum;tandem irrigant S.V.
Optimum & deftillant. pag. 147.ait:Chalcanthum aqua coquitur
& filtratur ad patum, Vritur ad rubrum, oleo fubigitur & calci-
natur. Teritur, itemq;calcinaturignifortiffimo. Imtibitur oleo.
Digeritur per menfem. Deftillatur tandem in oleum. Ita com-
mendat ad Affe&us Externos, pag. 173. Eius fa'em demonftrat.
Vitriolum calcina vafe claufo in cholcotar ex hoc per phlegma,
quod prodit , dum fpiritus chalcanti conficitur, extrahe íalem,
quem iefolue & coagula quinquies. V el, Cholcotar perfunditur
aquapluuia, & falin eam ingreditur, reditq; per coagulationem.
Rubedo reliqua fi quinquies velfexiesiterum calcinetur,& e'eua-
turfemper falfedo : tandem dulcis relinquitur,& vocatur dulcedo
Vittioli, que maioreft, & ex Vicriolo Venerisparetur: Et przíens
eft in malis vIceribus remedium.

Apudantiquos Vitrio'umin vatio fuit vfu, vt paucis videbi-
mus:Aquaad Ambufta pretiofiff:Quercetani: Recipe phlegmatis
Vitrioli,phlegmatis Aluminis analib. f.Florum tapfibarbati;Fol.
Hederz nigrzana M.j.Limacum , Ranarum,A ftacorum , aut can-
crorum,fluuiatiliumana Num.X.Deftillentur in Alembico plum-
bco fatis magno igne.Ex hacaqua foucaduftum locum quinquies
aut fexies in die. Aqua quoq; fpermatis ranarum mixta cum phle-
gmate Vitrioli mu'tum etiam confert, |
- .. Aquacorrodensloco cauterii,Bertaphale:R ecipe falis nitri
Vnc.ij, Vicrioli Romanilib.j. Cinnabaris Vnc.1V. qualibet perfe
terantur,deinde fimul mifceantur,& peralembicum deftillentur,
aquam collige. Es

Aqua Fortis cum Vitriolo : Recipe Vitrioli Romani lib,j.f..

Auripigment.flor. Aerisana Vnc.ij.falis Nitrilib.ij. Alumi- -
— . Bislibiij.Omniapuluerifentur,fiat f. Artem.


;


d dcftilatig..


n6 1 iR Ca-


-— n»


Lisz& Qviwrvs 6j


y9


n quac. 59


"Cargr-HIL
1 De Sulphure.


Spe Grzeis/£io» Germanis Schvveffel, Gallis Soulfre,Italis
Solfo , Hifpanis piedre cufre vocatur. Daplicis cft differentiz.


Alterum quod viuum vocant, Gracis £zvc», quodigné nondum.


eft expertum. Alterum quod Citrinum feufufum cognominant,
quod igneliquefa&um eft, & in Cylindros fufum. Illud exquadà
pinguiterrz fubftantia fponte naturz generatur, plurimum veto
inLipara & mero;atq; hifdem locis, vbi fa&itii vena foditur. Lau-
daturnitedulz modo fplendens, pellucidum nec lapidofum,exte-
riuscolore fübcineritio,intus cum frangitur fubluteo.Multi mon-
tesmagna fui parte fülphure conftant inter quos Nonnulli vt £-
thna, perpetuis fiammis corufcant. Fa&titium ex pingui quadam
gleba paratur, quain fodenis fulphureis eruitur, Modus confici-
endi at con(tat.Probatur virefcens & przpingue. CumigneSul-
phur magnam habet cognationem : ftatimenim prunis adhibi«
tum accenditur, nec vnquam extinguitur, donec prorfus oleofa
ac pinguis eius fubftantia igne affumptafuerit. Colornonidem


omni Sulphuri, aliud enim virid us , aliud magis luteum aut ci-.


nereum aut pallidum aut lucidum, Hinc Plinius 4.enumerat ge-
nera , quorum nonnulla duriora funt;alia pinguiora, alia citius
flammam concipiunt. Antiqui dicunt eius vires effe attenuare;
di(cutere , attrahere & exiccare, In ouofumptum, tuffi,(ufpiries
fis, & purulenta excteantibus, tefte Diofcoride, prodeft:aduerfus
peftilentis quoque aeris infectionem eft remedio. Suffitus eius
mortuos fo:tus extrahit , & matricem purgat. 'Tritum cum aceto
cutisimmunditiem abftergit. Cum Refina Therebinthina pfo-
ram, lichenas &leprasfanat.. Cum baccislauri & axungia recen-
te porcina, (cabiemcertofanat. Venatorum morfibus cum The-
rebinthina, vel melle, veloleo veteri ,autetiam lotio, medetur.
Cumnitro & aqua podagricis illinitur. Suffituseius Lethargicos

pc OUTPUT UIN 3 excitatz


E


6:6 BAsrtrcse CuvMicE

€xcitat: grauitatem auditus fanat : erumpentem fanguinem fiftit.
Cum vinoaut melle contufis auribus illinitut.Sulphurezbalnes,
ncruosemolliunt,& calfaciunt ,doloresfedant. Ventriculum ta-
men effaeminant , & fübuerturnit,omnia cutis vitiaexterunt. Pro-.
funtitaq; Alphis,Leucis,i mpetigini,vlceribus antiquis ,articulo-
rum defluxui,Lieniindurato,lTecori,vtero, refolutionibus,coxen-
dicibus, & fcabiei. ;

De fulphurisnatura viribus fic ait Paracel. torn.7.pag.105.
CreauitDeusre(inam terrz , eamq; multis infandis virtutibus do-
tauit,non folum ad fubfidium morborum, verum etiam ad opera-
tionem Alchimiz. Similes aliz quoq; virtutesin (ulphure, quod
Refinateriz eft, confpicue funt. Conueniensergoeft, vtnon de
Medicis faltem fülphuiis virtutibus,verum etiam de Alchimifticis
& aliis acceffotiis vfibusà nobis differatur. Multa quidem deíul-
phure fctipra & cditafunt. Ipfumtamen verarum virium funda-
mentum nemo adhac attigit. Omnia Au&orcsilli (ibi defcribenda
fampferunt,fed nullum eorum intellexerunt: multa congcfferunt,
fed qpbonorum fcriptorum officium eft,ex fundamento ipfo nihil
deduxerunt.Rem enim nonintellexerunt, & ramenad comp lan-
doslibros ambitio eos adegit , quitameu libri omncs fpiritu &
anima carent,ac mera mortua literafurit, |

DeSulphure ego vobis,ranquam peritus,experientiá meam
in omnibus proponam, quidnam in falphurecontincatur,tam fe-
cundum medicinam , j Alchimiam & cetera. Et ni(i Deus obftet,
acprohibea:, ftupendaadeo & ad miranda opera fulpharis funt,vt
naturale in homine lumen ea fatis admirannonpoffi:. Quodfi

Deusnonimpedit defe&us eft in aitificibus,fülphur ita tra&anti-
bus,vtoperatioinfite vituti non re'pondeat. Cum enim quilibet
magator Medicus,quilibet nvgator Alchimifta fit hzc caufa eft,
curfcientiz plane inapri um proferrinon poffiat. Fundamenium
autem hoc eft , quod in filphure , vtriufq; facultatistantaarcana
virefq; contineantur, quanteà nullo fatis indagaripoffint , quod

inquam virtutestam pra'ftantes in eolateant, vteziure merito o- -
mnibusadmirationifint.Poftlongamenimiin vtraq; facultate ca-
patam experientiam ez fulphuris vires comperra & cognita funt,
viinultaalianon exfiftant , queipío aut fupeiiora (int, aut EN
eodem


Neu s Ó
OLir»sER . Qviwtvs. 6(7
eodem comparariin medicina & alchimiapoffint. Sulphur'cafti-
gat Ariftotelem, dicentem, rerum fpecies mutari non poffe. Ea: e«
nim fulphur tranfmutat.S: hodie viueret Ariftoteles, ad ruborem
& pudorem totus ageretur. Medicum aut Alchimiftam agens,
fulphurenon vtetur, quale id per fe eft, fed potiuseo (eparatoia
arcanum fuum , & ab impuritate abluto , ita vt in virtute fua qua-
uis niue candidiusfiat.. Huc facit Yfopus , h.e.ats feparandianti-
quitus Yfopaicain Alchimia & omni feque(tratione di&a, Crus
dumtanren pro vu go, & ad resextraneasinfigneeft, |

|. Cztetum vtin explicando fülphure accuratiorfim ,id prius
fecundum fuam naturam diftinguam. Nonenim ex matrice vna,
fed pluribus nafcitur. ;

Vnde etiam operationes diuerfas habet , natutafq; multa?
interfe diuerfas continet.

Quisneerret Medicus feorfim proponam, ita, vt íciatur,
quatenus ad Medicinam p:ofit, & quatenus conducatad Alchi-
miam.

His abíolutis quantum etiam ad víus quotidianos faciat, — .
expedi. Quod frergo quis eius vfus (itin medicina,quis in alchi-
mia , quis in caeteris rebus,ordine & accurate explicuerimus, iam
de operatione cius cuilibet liquido etiam conftabit, vtipfum ci-
traerrorem tractare poffit. |

Quotiesnouum metallum: toties aliud fulphur. Nullum De/ulphspis
fiquidem metallum fao fu'phure caret:quia in tribus metallo- gegeribus, -
rum corpus quodlibet coníiítit,in fulphure,fale & mercurio.

In metallorum autem perfedione fcu generatione füper-
fluum (ülphur remouetur. M : !
Sicutenim videtis generari nucem , neceam perfe quidem

tantum, fed vna cum putamine & cortice :ita citis hzc effe füper-
Baa , f acere tamen ad Embryonalem conferuationem nucis,
ficut de generatione docetur. zi

Hocexemplum adduco , yt intelligatis , tot eenera effe (ul-
pRatis quot metallorum,quolibet fui metalli naturam refipiente.

Hocnon de metalistantum,verum ctiam de lapidibus ratum fir.


Quot


4


^


| BaAsiittcxk CHYvMICAE
Quodenim lapidum,totetiam fülphurum genera. Corporáeninr
ómnia,fubftantiam fuam habentia , extribusdi&isconftanr. Oua.
de caufa naturam etiam habent Embryonatam. Hinc fu/phuri
difcretz appellationes induntur, vtSulphut Embryonis de Au-
ro, Argento, &c. deSaphyro,de Marmore, &c. Ex nomine Em-
bryonisinteliigatur, notari Sulphur , quod ab vna generatione
vniusfru&us, fiue (int metallafiuelapides, oriatur. Necde me-


- tàliis fa'tem & lapidibus dico , fed de omnibus generibus cor-


poralitatum, vt funt Vitriolum, Alumen , Marcafita , Bifemutum,
ÁAntimonium, &c. quz omnia in fe embryonem continent, íe-
cundum generationis fuz difcrimen denominandum. Aliud c-
nim eft (alphur Embryonatum Maris , à íulphure Embryonato
vitrioli aut Iafpidis. Idem iudicandum etiam de crefcentibus
terrenis , vtfuntligna, herbe, &c. quz omnia eiufmodi (ulphur
in fe continent. Vnum hic pandendum eft. Accidit interdum,
vt huiufmodi Embryodale fu'phut metal'a non mala velut &
gemmas puras lucidafque , &alia fimilia gignat, quia fcilicet ex
generátioneilla, ex quaoritur, aliquid ei vnitur, quafi de illo cor-
pore fpiritus quidam, Nec vero fpiritus tantum , verum cum


 eademetiam corporalitas ,adeo tamen fubtilis & fugax, vtignem


fuftinere nullum poffit. Citra tamen ope:ationem Vulcaniam
in metallailla, ex quibus oritur , abauro in aurum , àplumboin
plumbum,adigitur. | |
Similes przparationes quandoc; etiam ingemmeis fülphu.
reisembryonibus fade funt, quibusà feinuicem feparab&tur mor-.
tuum fulphur,impotens, & lapis pretiofusin eolatens,quz omnia
perartem inuenta & explorata funt. Lapis autemis imilisfuitei,
exquo prodiit,exgranato , Granatus, ex Hyacintho Hyaci :thus.
Sed hac ad proceffum Alchimiz relegantes, hicea faltem
indicabimus, quz experientia docuit & confirmauit in fcientia
huiufmodi fecreta inueniendi. Detergo in huiufmodi indagatio-
nibus operam Alchimifta, vtexploret, quis Embryo fit , neforsis
alium quzrar. Ethzcde vnogenere fulphuris , quoadeius ortum,
hactenus dicta int, Prater hzc eft etiam aliud,perfe: quod ipfum
quoq; iam deícribam , & virtutes eius cum in Medicina, tum AI-
chimiaacartibus ceteris expediam, |
: Sul-


LiszR QviwTYS | éi9
-.. Sulphur ergo generationem adhuc aliam eamque peculia-
tem habet,(ine omni embryonali natuia & conditione, ita, vt
creícensfit perfe ipfum veluti fagusaut quercus, peculiari genere
ab aliis (eparatum. | J y
d fulphur minerale appellatur. Per fe enim hoc fulphur
mineraeft. : i
- Ecficut Ars Vulcania docet feparare mineras, itavt verum
corpus auferaturà falfo, velut argentumautferrum à mineraliita
&in fulphure minerali conpus efl ; quod extrahitur velut (tannum
àíuo Zuittero. |
Corpusillud eft fülphur minerale. Huius a.fülphuris,miülte
differentiz funt, nec vnum alteri fimile eft. Sic nimirum videtis,v-
niuetforüm , quz natura nobis largitur, genusnon in vnam fed
multas fpecies diftiibai.Necenim vnum tantum plumbum,vnum
cuprum,vnum aurum, &c.eft,
Sicnecvnum fulphur: cum aliud gradus altioris, aliud infe-
riorisfit; aut plus minufue diaphanitatisaut perfpicuitatis habeat.
Hac de cauía vires etiam medica in alio aliter inquirenda
funt.Hoc d:fcrimen etiamab Alchimiftisprecipue tenendum eft;
vtdirecteinucniaturea fpecies, quz quzritur. Ex hisfatisiam li-
quet, qgenera, & d corditiones fintfulphuris, & quoillz modo
nofcenda veniant. Pretertamen hzc vos etiam aliud genus, quod
fecretum peculiateeft,fcire velim, tale quidem. In feparatione Al-
chimizaurum difloluiturà fua corporalitate , velut & argentum,
& metallum quoduis , acgemaz &c.ex quibus omnibusfulphur fe-
cedit, preparatur& extrahitur. Huiusgeneris funtSulphur Auri,
falphur Iafpidis, fulphur Vitrioli &c.Et vero fecreta peculiatia hic
vfarpantut: illud ramen fulphur cam pizftans Arcanum eft, vt fi-
mile aliud pra dicari non poffit, nec hic debeat,cum reseaad Vul-
canum pertineat , &c.S:cergo hactenus triplex fulphur propofui-
mus.Dehis tribus deinceps dicam , quo modo Medicis, Alchimi-
fis&Saponifisvíuifunt. —


De iriplicibus Sulphuris virtutibus in cMe-
dicinav[urpandss.. ,
De Embryonato Sulphute fcienditm eft, ipfum díuerfam De Sulphure
| Qooo virtu- Embrjonato,


éco Basrrrcse CHYM12CE


virtutem habeteab eo,à quooritur,hoceft,à fuis generatis.Sed aT-

lato exemplorem explicabimus. Nuxperfe tantum nucleus eft.

Nucleusin fe continet diffepimentum, gnucirefpondet. Quan-

tum aütincibis diftat nucleus à diffepimento:tantum etiam diffe--
runt illorum vittutes. Nucleo praterea obnaícit cortex ficcus feu,
aridus,qui & ipfeà nucealterius & diueríz naturz eft.Quantum e-

nim corpora:tantum & virtutes diftant. Huicdeniq; cortexalius

obnafcitur viridis:cuius eadem diuerfitatisratio eft.Eodem exem-

plo & caftanea duastunicas habet. Quo vero interuallo caftanea à
tunicisdiftatin ore mafticata:eodem differunt etiam virtutes. Hec

€o dico, vt intelligatis íuülphur embryonatum quoq; fimiliter im-

puritatem efle de tuo embryone, tantoq; àfuis veris generatisin-
teruallo diftare,quanto diftátà fe inuicem forma, effentia,fubftan-

tia & corporalitas. Non ergo virtus nucleiin putamine quzrenda
eft.Sicnecin fulphure embryonato, quzrenda eft virtus aurea , ar-
gentea,ftannea,cuprea,fmaragdina, aut hyacinthina,&c. Sed vir-
tusaliain medicinamaffumendaeft. Multz virtutesin his fülphue
ribus conditz funt,fed inter fe omnes diuerfz. Hocetiam, giam
diecmus ,anteomnia nofcendum eft, cum his omnibus fulphuri-
bus fpiritus Arfenici concurrat, in alioacalio fubtilior. Qualeeft
generatü,taleeftillud Arfenici,interdüinftarRealgaris,interdü in
ftar Auripigméti, interdü inftar Cryftallini,&c,Haceo fine addu-

eo, vtin:elligatis vos medici,oportere vosagere naturales,non fo-
phiftas,qui natu:alia cognofcant,& quidArfenicü infulphureem-

bryonato fit, cópertáü habeant,ne latronümore hominestra&ent.
Ipfi vero inftitorü fulphurtaotü nouerunt.Quod finominari non
audirent,vtiq; necidipfum noffent.Interim tamen hecexipfana-

tura penitus cognofcenda (unt, ne latrociniisgraffemur , (ed con-

fcientiamad Deum puram afferamus. Hocvos Academici flocci
facitis, vnoco contenti ,(i pecunia vobis affluat. Itaimmemores

Dei,veftri & naturz creatoris eftis.

Porro de fulphure embryonato metallorum notate , mani-
fefto videri, quo pato illud membrum fuum in morbi; firmiter
coníeruet & reftauret. Nam feptem membra omnia mineralibus
tantum,nonaliis remediisin fuis affe&ibusindigent.

Sulphurergo deauro confert cordi , deargento cerebro, de

: cupro


LisrR Qvix vs. €6t
€upro Renibus, de plumbofpleni , de ferrofelli, deftanno epari,
deargentoviuo pulmoni. - i me

Sed hectamen omniain vnico tantum morbo ,velutin fuf-
focatione illorum membrorum, fi humorum in illa eluuies de-
cumbat,& fuffocationem minetur.

/. Erfiveroapud veteres Medicosreceptanullaad huiufmodi
fuffocationes reperiantur : in folidum camen omnes detre&ant
huiufmodi fu!phura embryonata ditcere preparare , & xgrisad-
miniftrare , fiue intus fiuc forisid fiat , quoties quidem neceffitas
efilagitat. A
— Dehacfolaergo virtute hicfcriboideo ,quia nedum vllaad
Tuffocationesreperta medicina eft , quz przftare poffit , quod (ul-
phuraifta metallica embryonata praftant.

Quas vero etiam ad alia virtuteshabeant, deinceps deful-
phure mineralitradetur, |

Operationibus enim omnibus conueniunt : merallina ta-
men quam mineralia fu!phura & fortiora funt, & maiore cum cau-
tionevíurpanda. E |

Praterea(untetiam fülphuragemmarum, in quibus lapides
pretiofi iacent, velut caftaneain fpinofo fuo cortice, Qua confti-
tutiofit aetitis,palam eft. x: S

— Eodemmodoomnes ctiam gemmzáànaturaalicuirei , que
iplarumembryonatum eft, includuntur. Ineoembryonato latet
fulphur. | | MEIN

|. Eeextra&to , minus virtutis non habetisacin ipfo lapide,
non quidem geftando,fed medicinzloco adminiftrando.
Sicconftat inSapphirolatere virtutem tollendiAnthracem,
s&adefcharam eum reducendifüpra omne corrofiuum , & tamen
finecorrofione. |
Eiu(demnaturz ipfius etiam fülphureft, (i nimirum corpo-
teextrahatur,& emplaftretur.

-— "taimpofitum, eadem przftat. Necin Ánthracetantum,fed

&in cancro & igne Perfico , cumprimis in principio, ficum Apos
&emateerumpit, |

Operaergo dáda eft, vt geris, quasgermanihabem?, virtu-
ses exuraham? vfib? fuis deftinatas, Quas fiin gernís habetis, habe-
E ^ Oo00 4 bitis


662  . BaAs:iicz CHYM1icE

bitiseafdemetiam in fülphure, cum operatione eadem.Etfi n. non
zque fortesilla fint : Sunttamen przfíto : Ipfa Applicatio , &fe-
paratioacGradatio faciunt , ut fimilem operationem perficiat.So-
la n. Corre&io & Gradatio adid promovent : aliàs fieri horü ni-
hil poteft Sicut n. initio exemplum propof(ui de difcrimine corti-
cis & nucleiin nuce; itaidem quoque hicintelligendum eft.Qu»d
fia. nucleusá nuce diffolvatur feu corrumpatur, ita , ut nó amplius
cibus fit: tunceafdem cum fuo ;ortice vires habet.

Ponemusexemplum.Si nucleus comburatur,& ex eo Alka-
liconficiatur, Etconfimiliteretiam excortice A'kali fiat : tunc
utraque nigro coloretingunt ea,quz nigra non funt :quandoergo
dico, virtutem Embryonati Generalis fimilemexiftere, velim me
ficintelligi, fi fcilicet Generatum diffoluatur, & in przparationem
vulcaniam deducatnr.Idem de omnibus etiam EmbryonatisGem-
marum, &c. intelligendumeft.

Sed de Embryonatis fulphuribusin Cachymiis , velut Mar-
cafitis, Antimonio, Talko &c.íciendum eft, quod,fià (uis corpori-
bus& adhazrentibus rebus extrahantur , fimile quoque fulphurni-
tidum producant. Hoc proutin operatione gradatur,ita ei gradus,
gradui veró operatio & virtus refpondet. prout hocextrahitur,ita
& Embryonata cztera omnia : de quibus plurain operatione Al-
cbymiftica,qua hic recenferi non debent.

Virtusa. heceft, quod generatagmuletur fi corrumpatur in
preparationé. fecundó,quod phlegmaticis maximé conueniant:cü
ptimis v.phthificis,peripneumoniis , Empyematibus , & cuilibet
tuffi : quicquid pernaturam ullo modo praftari poteft,id fulphur
hocad fuum ftatum reducit.

Nihil mihi magisin votis optatisque eft, quam eundem effz
hodiemundiftatum interprincipes,Regesac Magnates, qualis fuü-
it tempore & atate Magorum : Virtutes n. in rebus omnibustam
alté cx(plendefeerent,vt Deum tam profundum artificem Vniuerfi
Homincsadmiraturi (int , quod tot miraculofain naturam recon-
didérit,utea Homo indagaret. fed magi exfpirarunt, &irruerüt in-
ebriati; necquic.quamamplius (upereft, quam fcortatores,lufores,
latrones; fuites. Pr» 5n

^ Qordicitus dolendum cft, usque adeó nullum hodie inter
$ Dew princi-


LisrkR Qviw TVs. €4j
principes vigere Magum , fed ludicris & ineptiis omnia paffim
fqualere, & in confiliis federe lupos, dominariq; , qui fuis exa&io«
nibus & Víuris cum fibi tum Dominis plus fatis lucri faciant,

-. Scientiam arcanorum naturz hac fors manfit, vt poftocca-
fum magorum feu magicz, eodem uná fato etiam omnes fcientiz
interciderint.&horum loco furrexerint fcribe cum promiffis tuni-
cis,& rapaces lupi , quijuratenentes fuis nutibus omnia territant.

Quid dicam? Attesinterierunt ; fpeluncalatronum fübnata
eft. Deinceps de Embryonato fulphure in vitriolo & ei cognatis
fcitote, quznam fpecies Vitrioli (int, velutfalia,quz omnia mirum
fulphur producunt, dum corpora animata à corporibus Embryo-
natis feparantur , velutiàfale , àfalegemmz ,àfpeciebus Alumi-
nis,à Vitriolis,&c. Hicregulam generalem vobis proponam quod
omniafulphura, à vitriolatisfalibus ftupefa&iua fint,& Narcotica
Anodynaatque fomnifera,cum eiufmodi tamé proprietate , quod
fomnifera conditio hictam placida, & lenisfit,vt noxa omni care-
at,nec more opiatico, velutin iusquiamo,papauere,& mandrago-
ra,&c. operetur ; Verum tutó, placidé,virtualiter,(ine omniinfe-
&ione.Summaergo laude dignumeft tale fomniferum ftupefaái-
vum, ànaturaipfa detectum,przparatum accorrectum, Cumqus
Medicisomnib? planum fit; huiusmodi f(omnifera multa & miran-
da perficere: contraveróin opiatistantum venenum effe, Vtcitta
fpeciem Quinta Effentiz vfurpari non poffint :Eó plus fpei & fidu-
ciz ponendum eft in hoc przfens, cum fciamus multoseffe mor-
bos, citráanodyna minimé curabiles , quorum cura vniuerfain A-
nodynaà Deo pernaturam collocata eft. Et hzc mihi caufa eft; cur
de fülphure hoc co exa&ius fcribam.Id qui inueniatur & compare-
tar,in proceffü Alchymiftico docetur, Hictamen de (ülphure fci-
endum hoceft, quod ex omnibus de vitriolo extra&um notiffimá
fit , quia perfe fizum eft. Deinde,cóiunctáfibi dulcedine habet, vt.
etiamà gallinisedatur ,à quoaliquandiu dormiunt: pofteatamen
Citra noxam rurfüseuigilant. De hocfulphurealiterjudicandum
noneft, quam quod in merbis per Anodyna curádis, citranoxam
'omnem , omnes paffiones fanet, & dolores omnes mulceat,
calores omnes extinguat , fzoa morborum omnium accidentia
inhibeat. Hoc remedium , in rebus omnibus primum &

" Oooo 3 antee


| 664 BAstzir:c4 CuHYMic E
' antecurforium effe debet, (equente ipfum cura, hoc eft,confortau-
 uoquintzeffentiz. Ec quenam alia lablimnius euchere poflint Me-
dicum, vltraomnes Apollines, Machaones, Hippocrates, & Poly-
doros, quam fola dita duo ? Etfulphur hoc vocatur fülphur Phi-
lofophorum,quon iam philofophiomnes id unáoperá ftuduerunt,
vtvitamin multa fecula protraherent , lanique viverent & morbis
refifterent : quam facultatem ómnem in hocfülphureinuenerunt
potentiffimam.Qua de caufaidilli nominis etiam indiderunt. Vos
operam date, vt ipfum gradare, feparare & purificare (ciatis,
Preterea adhuc genus aliud fulphuris Embryonati eft inli-
gno.folusa,ignisid fulphureft,quem quidéfouere non poteft,nifi
ligno, cum quoctiam emoritur. Id fulphureftex omnibus rebus
quz lignum Íant, autque comburendo in cinerem abite poffunt,
Hocfulphureft vegetabile, non fixum;ad nihilutile;nifi 4: ea,qua
ab igne preparati debent. ij
Qmnibusa.notum fit , hocfuülphur ceterorum fulphurü vir-
tutem ifta ratione indicare.  Sicutipfumigniseft, omnia confu-
mens: fic quodlibetetiam aliud fülphur eft ignisinuifibilis, confu-
fensmorbos. Sicutignislignum confumit vifibiliter, ficalterum
invifibiliter.. Hac de cauffa Elementumignisin morbis omnibus
arcanum eft. Et quicunque Medicorum Elementum ignisin fuà
«( liceatitaloqui ) arcanitate non habet ,. isfe verum & probatum
Medicum non jatet, fed tyronem & loculorum expilatorem. Di-
cere ergo jam icet.fulphur effe Elementumignis. Quod (i conten-
das, fulphur ignemeffe in virtute Medicinz : curandum eft, vt re-
ducaturad fuam volatilitatem,ur inftar flamma vanefcat.h.e,adcé
fubtilietur, vtà fuo corpore diícedat , corpusque eiusfeparetur ab
ipfo,quodElementum ignis noníit.Sulphure,infübtilitatem& vo-
latilitatemredu&o, tum demum & confumens confumendum,h,
 eft;quodanaturanoneft fixum. Sic morbinon fixi, corpusautem
fixumeftadueríus Elementum; & eft Elementum ignis,faltem ad-
uerfüsid,quod.contraipfum fixum noneft, hoceft,contra morbos.
Quod fipfeudomedicihoc egiffent , vtphilofophiahacnoftra, in
fcholis medicorum locum inveniret , & incrémentum fümeret , in
ex(ilium a&is nugis & gerris Humoriftarum, qui in Medicina pal-
pitant ,inftareius ,cuiad numellas effoffi , & elifi oculi funt,vt qui
! qua


LissR QviNrvs. éés
qua pergatvia,nefciat : multa vtique homicidia effugiffent, quz in-
terim temeritate fuà patrarunt. VENE

.— Interim cum nullius confcientiz fint, quid aliud agas, quam
vt Píeudomedicos ipfos effe patiaris : EU |
Quiverum agere Medicum velit, is Elementorum virtutesin
rebusnaturalibus querat.Ibi & veritatem , & cum hac egrorum fa-
]uxem inueniet.


Duplexergógenus fulphurisEmbryonaticonftituendum eft:
vnum fixum, fed tamen volatile fa&um : alterum , purusignis, hoc -
eft,unum eft ignis viuens,alterum eft ignisinfenfibilis,


Vtrumque tamen tam feníibile quàm infenfibile, in fimili
confummatione verfantur, unum nempeinligno,alterumin mor- '
bis. - | :

Breuis de foIphure mineraliinftitutio hzc eft. De eiusortu, Defulpbure
quomodoá ua fcoria liberetur. hicexplicandum non eft, de his n. Mintrali.
tractaturin libro degenetationibus mineralium.

Decius virtutibustamen hzcfcire conuenit.Crudum in Me-
dicinam affümi non debet, (edà fuis £zcib. feparatum.

Ita infignis medicinaeft,finimirum ab Aloepatico&Mytrha
elevetur, (ecundó aut tertio. |

Nam praferuatiuum excellenseftin pefte, in pleurefi, in o-
mnibus Apoftematibus & putrediribus corporis. Mané fi fumae
tur, eodie peftemnonadmittit,ut nec pleurefin, necalia Apofte-
mata, maximé ficum hoc recepto confiat, :

Recipe fulphuris purgati, vncias x, Myrrhe Romanzvnci-
am jf. Aloepatici vncij.Croci orientalis, vnci f Mifce.Fiat puluis,

Przterea. fi àvitriolo eleuetur aliquoties ( quó frequentius,
eó melius ) tunc effentiam & fpiritus vitrioli intra i conci-
pit.

Hoc modo przferuatiuum eftin omnibusfebribus,, & cusa-
tiuumin ommi tufli, five ea recens fiue antiqua fit.


En


Vr


€áó BAsri1ticAE CuvMrIic £ E.
Eftautem przíeruatiuum caduci , & curatiuum pueritia. Quoti-
die fi fümatur,fanitatem conferuatac tuetur, ne aduer(i quid acci-
dat.In negotiationibus & commerciiseft corrc&tiuum vini, vtíal-
uum & incorruptum maneat , & potantibus falubrefit. Crudum
tamen minime fumendum eft. Ad vinum praferuatiuum tam po-
tenseft , vc nihilimpuri in vino relinquat, quin idexturbet. Per
hocgcung; vinum praeparatur, arenam autcalculum non gene-
rat, vt nec Apoplexiam, vllius generisapoftemata,fluxiones,tu(les,
febres, &c. lllienim preparato fimile & zquipollens aliud nul-
lumrepetiripoteft. Quade caufa laudem eiushic non immerito
alfumo. - xf TERT
| Quod fi otium effet , contra Budalinos Academiarum
Do&oies;hocf;ndamentum difputando deducere:vix multe pa-
ginz huic noftrz defcriptioni füfficerent. Margarite tamen porcis
obiiciendz non funt: quibus exre magis & víu eft, egroscontra-
étos & refolutos fieri, quam de fua fententia illce cedere:cum ta-
men nihilominus zgrotis fub(idioeffenon poflint. Sed vtad ful-
hur minerale redeamus, fciendum iterum eft , crudum ipfum
nullius vfus effe, (ed preparatum. Quod quo praparatius eft,eo e-
uadit melius,actandem omnes fuastzces & venenofitatem depo-
nit, € quod nulliusvíuseft, (ecedit: remanensautem margarita
fumma & opratiffima medicina eft. esc

Sulphur crudum eius naturecít, vtrubra candefiat fuo fu-
mo, velutrofas rubeas,&c, fieleuatum víurpeturin medicina;al-
befcet;fed exterius.

Pratereaetiam notandum hoceft, quod multa (int fülphu-
ra, colore vatiantia , velut eft flauum, flauius , rubrum , magisru-
brum, purpureum, nigrum , album, cinereum. Exhiscoloribus
nullus prodeft przcer lauum. |
Quo fulphur flauius,ac magisad colorem aureum vergit, co
meliusac falubrius. i4 à; "T |

Catera omnia multumin fe Arfenici , Realgaris ,&c.conti-
nent:ideoq;in Medicina vitantur. |
C7 Quantum autem ad Alchimiam: cxtera meliora fantpro-
ptet ingreffionem, quamab eiusmodi Realgaricis fpiritibus ha*

.bent.
- Notan


—Lisz& QviNrvs 667
Notandum praterea etiam eft, hoc fülphur impetigines & vi-
tia corporis externa:pellere. «Quo caíu colorata fulphura melio-
ra funt, quam flaua, propter fübtiles Aríenicales fpiritus. Si ea
fulphura füblimentur à vittiolo, alumine , fale gemmz,;plumofo,
& c.aliquoties,vfqueadeo fuübriliantur, vtimpetiginem & ferpigi-
 nemradicitus tollant. |Etis thefautus praftans eft, extollere exic-
rius ea,quz interius fuum ortum habent. Sicut magnes ad fe tráhit
ferrum,vtid fuoloco amoueatut, nec maneat,vbi fuit : ita hic funt
vites Magneticz,(atis minime explicabiles.Per folam experientiam
'. vulcaniz artis miracula ea naturz panduntur.
" "A Deo Medicina fufficientes quidem fuppetunt. Czcitas in eo
eft,quod nemo praeparationem aggreditur, vt inutilefeparetur ab
vtili.Satis effe putant,(i Apothecariorum more omnia confarcinéz, -
& dicant,fiat vnguentum.Ea hactenus do&trina fuit. .Eteoiam res
mundi rediit, vt medicina merum vnguentum fit, non vt prius,
ars feu fcientia. Necenim attífices,fed Sophiftz medicinz prafunt.
Quod fi medicina ab artificibus tra&aretur : proceíus longe ía-
niorinftitueretur. Itaque de (uülphurenotandum;quod gradatum
infignis homini medicina fit,non faltem intro fumptum , fed fumi
etiam fpecie exteriusadhibitum. Itaenim praferuat & conferuat,
- vtdiximus,cum additione Magiltrantiz , & GranorumlIuniperiac
, Rorifmariniy &c. : UN
- Artes & modos nonnullos excogitauit medicina, quibus metal. De/ulpba-
la ex fuis corporibus eliciuntur,vt metalla amplius non fint;fed ma- re metalli-
teria deftructa,qua priorem ftatum perdidit. De his fciendum ett, co.
metallum quodvisex tribus cóftare, ex Sale, Sulphure & Mercurio.
. Cumergohzc tria (int prima materia mctallorum,;ex quo cófequi-
 tur,eadeftruiacdiffolui poffe,adeoq; arti fübiici ; vtinaliam effen-
. tiam reduci & crá(mutari poffint. Deftru &ione hac fata; tria prima
« perartem amplius feparari poffunt; vt folitarium & perfe przfto fit
. Sulphur Sal, Mercurius.De fulphure hic loquemur,duobus ceteris
omiffis.Sulphurà ceteris metallis feparatur,etiá hac ratione. Quz-
cunq; de fulphure notaui , eedem vites in hisetiam metallicis ful-
phuribus confiftunt& eo quidem magis, quia metallum peculiaré
. naturam aíciuit,ab eo,quo factum eft metallum. De illis virtutibus
; fulphuri quoq; nonnihil collatum eft; Hinceo à ceteris fülphuribus
|. — Eppp .nobi-


668 ^ Basrricus CHYMICE

nobilius & przftantius eft Etfciendum ctt medico,fülphuris vittu-
tesomnes huic quoque fulphuri incffe, fume ( vt ita loquar) grada-
tas,& metalli conditionem recipientes. Hinc Sülphur ab Auro vit-
tutes habetaureas:ab Argento,argenteas: ferro,ferreas. Quicquid
facit ferrum. quicquid facit Crocus Martis, quicquid Topatius fer-
ti facit:eadein omnia facitetiam Sulphur de ferro. Similiter & de
eaftro,de plumbo,& merallis ceteris. Sulphura hzc acquirere, cui-
uis medico incumbir. Dofis enim eotum exigua:fed operatio infi-
gniseft. Erpenitus perfuafum fit medico , Deum omnibus morbis
fua remedia appofuiffe.Hoc fi verum eft,oportet medicum nafci ex
mag'a,vt peream fecretanaturz intelligat. Ita palam erit, naturam
id przftare, vt etiam leprofr(anentur.. Magiz imperitustyro eft , &
manebir,dum in viuis eft.Resarduaeft, medicinam habere cogni-
tam, & ex arte tractare. Ipfi tamen Cabaliz & Magfe imperid.

fant. |
De Albi- — Embryonati fulphuris extractio fit per fublimationem inter-
mf — dum per Defcenfum, 6 Sulphurptobe maturuit accopiofüm eft,
virtutis. ceterifque corpotibusnonadmodum permixtum. Interdum fini-
fulphuri: | misfübtile eftefublimari non faftinet, aut pet Defcenfüm excipi:
€ de ful. (ed aquis fortibusextrahi vult, vta ceteris corpozibus reducatur in
phure Em- aquam,& ab aqua deinceps coaguletur. Aquarum eiufmodi for-
bryonate-. tium multagenera funt, quz hic minimerecenfebimus. Oportet
| tamen ipías eiufmodi effe, vt falphuris vires non tollant aut mu-
tent. Sienim exartefecundum (iam comncordantiam extrahantur:
non faltem Aurez funt , fed in Alchimia etiam ad ceteras pra-
parationes funt fulphura commodiffima. Fixationem enim con-
cipiunt,adeoque in cementis volatile fübtile Aurum , in. metallis
fhigunt, ita, vt feparationem in aquis fortibus fuüftineant, & Au-
rum fuum promanr.Aliasexhoc falphure in Alchimnia fperari ni-
hil poteft.nifi vt pro fua concordantia;ex illis rebus in quibuslatet,
extrahatur & poftea figatur.Si,vt plerumque fit, Aurum continet,
id per fulminationem reperitur. Itaetiam fixum eft, ad Aurum
volatile omne retinendum, quod alias coerceri non poteft, nec
deprehenditur in feparando propter fübtiliratem , & fubtilem
eorpora'itatem. Multi quidem proceffus tentati fünt , quibus
€x lülphure fieret tinQura.. Sed ad finem peruentum non eft:
^. . 3 quia.


LiszR QviNT VS. - 669
quia tin&ara nulla in eo fita eft. Laborergo irritus fuit. Erniü
Aurum inipfo contineatur,quazri nihil ibi poteft;nec tentari deber,
vt incetera corpora Aurum reducatur. Argenteum nullum eft,
fed aureum , vnum tamen alio magis. Quod de Antimonio, de
Talko rubro,de Matcafita aurea, &c.cft: raro Aurocarec, Hoc ve-
ro qui tra&are vult, is operam det, vtSulphurab Auroadco fübri-
liter (eparet,vt Auro nihil decedat. Etnifi Deus obítatez(necenim
is vniuerfos vult effe diuites : adeoque caufam nouit, curcapre
caudam nolit effe prolixiorem ) paucis verbis hic multis fuccur-
xi poffet. Ceterum , quia opes ERES fcducunt, & modeftiam
ac humilitatem ei excutiunt, faftumque ac fuperbiam ei ad-
dunt; &c.ideo filere fatius eft, vc illiegenimaneanr. —

Deinceps miraculofa quzdam vobistradam, etfi fciam hunc, De fülphu..
de mira (ülphuris ad Alchimiam conditione, fermonem multis rz minera-
minus acceptum fore. Notum vniuerfis eft, fpiritum fcientia- lj, —
rum non feriari,(ed iugiter & continenter laborare,vr illa in fecre-
tisnaturz,quaz Deus abícondidit,eruat & inueniat. Cum hoc fpiri-
tu concurrit plerunque alius malus & fal(us,non in hac folum ar-
te, fed & in aliis, etiam iis, quz ad animam fpectant. Sed de
falfo hoc fpiritu fileo. Diabolus fe quidem omnibus immifcet;
de cuiustamen fraudibus nihil commentor. Huius fulphuris mi-
neralis caufa , ars Al.himia multa tentauir, vt ex eo aliquid
faceret.quod fülphure pluseffer. Iam vero res mira cft, ex alique
facere plus, quam perfe eft id. Hoc tamen per artem ficri Deus
conceffit. Hac ergo cum potentia artis eff:c, Duxilleattis, ar-
tem intendendo tentauit , quidnam praterea ex fulphure fie-
ri, aut quomodo, quodin ipfo noneft, ab ipfo impetraritamen
poffet. Nam per fe prolem non gignit Gignit tamen cum vi-
ro. Iam (i gignere debet, idque per duos fieri oportet : Ars hic
eft, vir& pater, qui omnia perficit. Iam vero operatione eo de-
uentum eft, vt fpiricus mutationis fuum receptum dederit ex o-
leo lini & fulphure faciendi hepar aut pulmonem.

.Huius pulmonis aut hepatis deftillatio multiplex facta
£ft. Operando autem compertum eft, hepar hoc dare lac, à
communi la&e nihil differens, craíffum ac pingue. Dedit
| Pppp ? etiam


670 J| Basirtcx CHYMICA

etiam rubrumoleum,inftarfanguinis. Lachoc; & ifte fanguis, de-.
ftillando fuum colorem & e(fentiamnon confuderunr,fed difcreta
ac inuicem feparata manferunt, albo in fandum fubfidente, &
rubro in füblime afcendente.. Ats vero inftando. tentauit ex al-
bo feula&te facere Argentum, & ex rubro Aurum... Mihi vero con-
ftat,exalbo vnquam aliquid fieri potuiffe, vel à veteribus vel à iu-
nioribus. Dico ergo id lac effe mortuum, nec in eo quicquam
contineri.

De rubroautem oleo , quod hoc Epar dat, attendit. Quilibet
Ciyftallus aut Berillus;prius probe politus, fiin hoc oleum pona-
tur aliquandiu,nempe pertresannos,fit Hyacinthus.

Siimponatur Rubinus,non optime gradatus : nouemannorum:
fpatio víqueadeo clarus & lucidus fit,vt in tenebris, prunz arden-.
tisinftar micet adeoq; vbiuis confpici queat. Id quidem experien-
tía docuit. Alchimiftz quidem tentarunt , an exeo Carbunculum:
facere poffent, bonz conditionis Hyacinthum, aliquandiu in o--
leum ponentes. Mea tamen expetientia , id fieri non poffe dicat.
Nec in di&is faltem ea coloratio eft, fed idem oleum tingit etiam
Sapphitum colore ezruleo , viridi permixto.. Similiter & gem-.
mas aliascolorat. In vitrum &alia nihil poteft. Víque adeo ve--
rogemmas exaltat,vtad fummum gradum perueniant, imo altio--
rem , quam à natura exaltari poffint.. De aliis gemmarum: grada-.
tiohibus & colorationibus nec auditum nec fcriptum eft, quam.
quas fanguis ruber fülphuris colorattingitque..

Hicetiam nota , quod Argentumomne, fi debito tempore im--.
pofitum relinquetur,tandem nigrefcat,&calcem auream deponat,
ante iuftum tamen tempus non fixam, fed: volatilem &:immatu--
ram rem. Si veroterminum fuum affequatur expediendo omnia.
expedit: de quo plura hic dicenda non funt; Sicergo de fülphu-.
re notate, quod, fi in gradusaffümatur, quo fübtilius , pulchrius ,.
altius & celetioris operationis eft; eo altiusid & maiusfit.. Hoc:
modo finguntur metalla & lapides.. Id qui conaturus eft, non.
putatfe poffefed (ciat, Illeenim labor in. Alchimia omnium pe--
riculofiffimus eft, quo ad operationem, adeoque infigni expe-
rientia opus eft, & iterata exercitatione : nec ex auditu, fed ex.
multiplici experientia procedi debet. De virtutibus. quidem,

quod:


LisrR QvrNrvs. 671
quod & ipfegradentur,dicere nihil poffum. De colorationibus fal-
tem dico,quodad fummum exaltentur. Vt idem etiam in colorib.
fiat,nonarbitror fieri poffe. Ea enim non virtutis, fed coloris tin-
Cura eft. :

Aliquoties inhoc capite de Sulphure ex metallis deftru&is pa- pz suj-
tato , mentionem feci ; & de virtutibus eius in medicinaaddidi. phureme-
Quantum vero iam ad Alchimiam attinet , fcire vos velim , mul- gallorum
tos tentaíTe ex eo elicere tincturam, qua vnumin aliud tingerent. jj. Alcbi-
Sed hoc nonfücceffit, ex caufa hic nonreferenda.. Attamen qui wjia víar-
Sulphar Auri habet , is per id aliud Aurum gradare poteft, à pando.
gran. 24. v(quead 56. & plures, vt Aurum altius afcendere non
poffit, in Antimonio & Quartario conftans ac manens.. Sed &
Sulphur Argenti Argentum in fuam albedinem ita exaltat , vt. (i
cuprum & Argentum pari quantitate confundantur, ad acum feu
lydium lapidem difcerni minime poffintaliter, quam quod purum
& exquifitaum. Argentum fint. Eodem modo & per Sulphur
eupti, capram eo reduci poteít, vt fulmen füftineat , minime ta-
men gradatum ,. fed colorem fuum retinens. Ex fülphure mar-
tis fit optimus & praftantiffimus omnium Chalybs ; ex falphu-
re Saturni fit Saturnus fixus, vt necceru(fam, nec minium, nec
fpiritum amplius. det. Sulphur Argenti viui eo reducit Argen-
tum viaum , vt malleo: tundi poffitiomnemque ignitionem vt
cuprum fuftineat,. Cineritium autem non füuffert. Hoc Sulphur
metallorum: poteft in fua metalla. Períe autem hoc eft, quod (1
Sulphur Auri in Argentum coniiciatur, illud colorat. Sed ni-
hil figit. Sic (emper à fulphure tranfmutatio fit in aliud cor--
pus;&c..

Haótenus ergo cognouiftis, quot genera; quz natura,;proprie--
tas & effentia fulphuris fint.. Qui vero, qua de puluere dicen-
da funt, omnia defcribere vellec : is multam papyrum infüme-
ret; fulphuri: debetur labor diligens, & ^ Artiíta- expeditus, ac
peritus, non clamofüs ,. non nugax, qui artem íolo ore & lin-
gua ia&at, fed. eandem ipío opere teftatur. Talis qui eft mira-
culofa expediret. Qui de Sulphure nihil nouit, nihili homo eft,

& imperitustam in Philofophia quam medicina;nullius natur fc-
creti conícius.. : -
Pppp 5 Elixir:


672 BAsiLICAE CHYMICA


Elixir P4.  Elixirvide Proprietatis Paracelfi apud Crollium in Bafilicafol,
raclf, — 170.Recipe Myrrhz Alexand.AloesEpat Croci Oriental.ana vnc,
; iij.pulaerifentur omnia diligenter , & in vittum indantnr, hume-
&ando optimo fpiritu vini Alcolifato, pofteaaffunditur oleum re-
&ificatum fulphuris per Campanam fa&um ( preparetur illud o-
eum éfulphure flauo fime fübgrifeo,tempore pluuio, fic maiorem
copiam habebis)ad eminentiam 4.digitorum, ponaturin digeftio-
ne & circulatione per duos dies , tandem qucd tin&um & extra-
&um fuit perinclinationem,fepara, materiz in fundo reftanti , S.V,
affunde,& circulando permenfes duositerum coloratum extrshe,
fepara ac prioti liquori colorato mifce.Fazces in fando lente deftil-
lentur:quod primo egreditur,addaturfüperiori rincturz , & ita per
menfíem adhuc fine deftillatione circulentur. Sapor cft fuauis,
non amarus,multo minus Empyreuma fapiens,vt fieri folet vulga-
riter deftillando. Diligenterobferuandum materiam primo irro-
randam fpiritu vini,vtfiat quafi paíta , & demum oleum (ulphuris
affundendum,alioquin tota materia in nigredinem combuietur,id
quod Paracelfüsftudiofeoccultauit. —
Vires e Vires & vfaus:Balífamum Prifcorum eft,v: Paracelfus ait,tenuium
vfu. prorfus partium,calefaciens & ficcans;ficque à putrefactione con-
feruans. Eft perfe&umElixir, in eo funt omnes virtutes naturalis
Balíami,& virtus conferuatiua maxima,;precipue infenibus.
1. Miranda in affe Gionibus Thoracis & pulmonis pra'ftat.
2. Adueríus peftiferz luis contagia populatim grafTantia , ae-
remque corruptum maxime efficax.
3. Humorcs ventriculi diuerfoseducit,ftomachum cum inte-
tinis confortat, & à doloribus preferuat. ^
^4. He&icis,catharrofis & T uffientibusingenere fubuenit, &
peus hocelixirmundificat. «5 55 0-
$. Capitis & (tomachirefrigerationibus prodeft.
6. Hemicraniam & vertiginofos curat.
7. Oculotum caliginem depellit.
8. Cor& memoriam confortat.
9. Paulatim pruritum , dolorem jitem Iliorum .& coftarum
lenit. TS
10. CalculosR enum rumpit.


iL. Quat-


List& QviNTv s. 673
1t. Quartanam curat.
x2. À Paralyfi & Podagra przferuat.
13. Intelle&tum & omnes fenfus acuit.
14. Melancholiam aufert & laetitiam adfert. |
15. Senectatem fortiffima iuuentutis coníerustione arcet , ac.
canitiem retardat.
.. 16. Vitam ex nimia cibi & potus fumptione abbreuiatam ob-
 longat. |
17. Vulnera & vlcera interiorabreui conglutinattempore. à
18. Omnes demum tam calidas quam frigidas infirmitates
occulta quadam proprietate fanat & curat. V
Dofiseiusà vj.x. & xij.guttisin vino vel aqua conuenienti & fpe-
cifica.
Elixir peftilentiale Crollii noftri Bafil. Chym.pag.228. Recipe jj... e
florum fulphuris fpagirice preparatoram vnciastres, affunde olei filentid
Iuniperini 8 Baccis,inBalneo ptiuistectificati ad eminentiam triuni 3
vel quatuor digitorum ( codem modo cum fpiritu Terebinthinz
fieri poteft Baltamus fulphuris,cuius tin&ura poftea fpiritu vini ex-
trahiturad affectus aft hmaticos Joleifucciniterna rectificatione in
balneo ab odoris vehementia liberati quarta pars ad oleum Bacca-
rum Iuniperi itidem affandatur, ftet in igne cinerum , vel arena fz-
pius mouendo , vt flores lente fine aduftione foluantur & lique-
Ícant : poftea habeas Theriacz Venetz lib.j. ex qua optimo fpiritu
vini tin&uram extrahes , quam à fpiritu vini feparatam feorfim fer-
uata extrahe eodem fpiritu, Radicum Elenii, Angelice , Baccarum
Iuniperi contuforum & mixtorum ana vncias tres, & tin&turam à
fpiritu viniin balneo feparatam mifce cum tinctura Theriacz, ac
affunde oleum Iuniperinum & füccini floribus fülphuris effen(i-
ficatum, ac per papyrum bibulam prius filtratum , omniaque cir-
cula lentiffimo cinerum calore per 14. dies. Habebis fecretum,
quodin pefte € morbis epidemicis ex Dei benignitate ad miraca-


lum operari folet.

Vires , vfus ac Dofis: In pefte eft preferaatiuum & curatiuutri, yjre; v[u:
Dofis vna vel duzguttz in vino vel aceto quotidie mane : vel fin- 4 Dofis.
gulis feptimanis (emel 9. vel ro. gutta ieiurro ventriculo expectato


J ^ füdo-


674 BasinicE CHYMIiC E


fudore affumantur. Praferuatà putredine & nilimpuri relinquit
in corpore. Correptus pefte ftatim ab initio accipiat àfcrupulo
j.& ij.in vino,aceto rutacco;velalioliquore appropriato , & fudet,
potenter venenum é corpore pellit. : :
Flores (ülphuris idem nofter fympatriota fic de(cribir:


Flores Sul- Crudi fülphuris in medicina nullus debet effevíus, nifi d ma.


phure.


 nusfit illud,quod in fodinis reperitur, & fciffile vocatur, à narura
purificatum,quod cü florib. fulphurisarte paratis , nulla prorfus ce
- pugnat. Nam vthic artificiofo igne,ita illinc naturali, pars tenuior
fulpharis attollitur ad editioraloca, eaque & ratione, plus coqui-
tur: Ergo cum fciffilead manuseftlicet loco Horum vti: Sed quia
raro natura nobis copiam fciffilis fappeditat, medici Chymici cz-
perunt de attificio .cogitare , quo in illius penuria fubleuaren-
tut. i |
"Inagro Cracouienfi in Polonia , miro attificio. naturz depu-
"ratum confpicitur, & olim in regno: Neapolitano. prope Puteo-
losvbimonsíulphureus perpetuoardet, cum defiderio vidi. Solet
-inilloloco Sulphuré faxis tanquam Ros exfudare: dulciffimus eft
ille los, qui fiin copia haberetur, poffet. verus Spagyrus (in-
.gulare fibi ex illo medicamentum Chymiftico magiíterio eli-
cere. |
" Sulphurautem ibi conficitur, poftquam vi ignisalapidibus &
terra defzcatur. A

PropeSalsburgumiin mineris cupreis, vbi vitriolum coquunt €
minera,affatione, vt vocant, Sulphur foletauolareà minera,quod
deinde pollinis inftaradhzrere confueuit Camino, ad hunc exci-
piendum & retinendum fumum ftudiofe exttucto : Hic flos Sul-
phutis bene depuratus eft, & dum à vitrioli minera fublimatur, ali-
quam fecum aciditatem retinuit.

- Huius ergo in defectu florum Chymice przparatorum, cum
commodo,ficuti fepius expertus fum, vti poffamus.

3. Sulphuris flauiffimi ( illud enim rubri coloris habet mul-
tum Arfenici & Realgaris, & in medicinam non debetadhiberi)
lib.j.Salis fufi libram femis, fluat prius Sal in crucibulo, quam pri-
mum vbi fluxit effundatur & frigefcat , in mortario vel fupralapi-

.. dem: vittioli Vngarici purificati & calcinati libram fenis. Pulueri-
d oo i . ,fentur


cto "DrsERCOQvtN rv. 67$
fentur & mifceantür inuicem , imponantur Cucurbitz vitrez
( cum collo mediocti non nimium capaci, ) argilla bene muni-
tz , imponatur alembicus altus & capax cum recipiente, col-
locetut in cineres vel arenam , notandum tamenne nimia quan-
titate arenz cooperiatur, ne füperior pars incalefcens faciat flo-
res liquefcere, & fi tunc refrigefcere finis alembicus difficulter
aufertur, nifi admotis prunis iterum liquefcat : Non opus eft lu-
tojfibene quadret capitellum , nifi velis chartam farina madidam
circumducere. His peradtis, da initio ignem lentum, poft tres
horas phlegma ftillare incipiet , & durabit per 4. vel 5. horas:
Ignis augeridus eft fenfim magnis carbonibus , vt tandem pari-
na in qua eft arena , rubeat : Si ignis eft continuus , ita vt Sul-
phur in alembico quafi Huat, tunc citius fublimatur , non ta-
men fit exceffiuus ; alioquin non flauo colore fegir afcenderer.
Flores afcenfi in alembicum cito eximantur, chartam vide-
licet rotundam & quadrantem femper fübtus tenendo , ne
fübleuando capitellum flores in arenam cadant, & interea, fi
Cacurbita tunc fumme calet, fine mora orificium eius tega-
cur, ne Sulphur ab aere ingrediente, vt fzpe fieri folet , accen-
datur , & reponatur Alembicus, ignifque continuetur ad decem
horas. | ET
Refrigerentur poftabfolutam fublimationem omnia, & remo-
toalembico flores accipianturac cum prioribus mifceantur : Ca-
pur mortuum in quaque füblimatione (it perofum & friabile,pru-
nisafperfum non amplius ardeat: Id enim fignum eft priuationis
omnisbonitatis. — ; |
Ruríus hos llores mifce cum Sale nouo .& vitriolo feruata
rioti proportione, perge omnino ficuti prima vice, quod quo
gpius fit , eo plus tenuitatis acquirunt fores, fiuntque magis
ac magis puriores. Tertio pariter facito , fed pauciores flores
PN à tribus libris ter füublimatis habebis vncias vigin-
i. In hac tertia repetitione confiftere debes, eo tum quod pin-
fimum decedit, tum quia tandem vtiles partes fulphuiis 5-
untut. :
-Horum Flotum dimidiam partem cum gummatibus fequ:nti-
busfele&iffimisintenuiffimum puluerem tritis , mixtam feruabis


Qqqq ad v-


676 Basrrrcxe CuvMrcie
ad v(um;vt mone Paracelíus in lib "Paragraphe, & lib.de natura,
bro & capite de. falph ute,

X. Florum fimplicium fulphuris. keteleuatosum vnciamj, & 3E

mis. Myrrha fele&t. drachm.j, Aloe epatici (crupulum j. Croci gra--
na i quindecim Terra Sigillate fcrupulum j,Sacchari quantum fatis..
D.ffoluatarin aqua Rof.vel pectorali & fiat maffa , ex qua : formen-
tur Rotulz..

Alteram partem modo fequenti fablimabis, quamuis fi fan qui:
putent gummata inter füblimandum comburi: Eleuatio ideolen-
te fiat fine aduftione..

*. Ergodictorum florum lib.j.& femis;Colchotaris vncias fex,
Salis fa(1 drachmas quinque. Myrthz Alexandtinz ana Thuris,vn--
cias tres, Áloes fucco citrini, purificati prius,vncias quatuor. Ma fti--
cis vncias tres, Croci? vncíam femis,

Omniatrita (imul & bene mixtà imponantur priori vafi,fi fit ad---
huci integrum, vel recenti, additoque alembico in A reponi--
to,ignem fubdito, ficuti prima vice. fecifti: Poft duodecim horas ex-
ttahz flores, quiafcenderunt, rurfüs Álembicum repope &. i--
gnem continua per duodecim aliíashoras. Nota fi.nimium ma*-
teriz vna vice imponis, tunc comburtitur , eminentia trium vel 4;
digitorum fufficit: Tuncex libra via vncias vndecim florum ha--
bere poteris. Quod (i pauciores habueris, repofi to- alembico:
perge adhucignem fubminiftrare perduodecim alias horas:

Aquz flillantes ex vnaquaque füblimatione,tam florum ful--
pharis fimplicium: quam compofitorumin recipiente adaptato ,.
colligantur ac féorfim: feruentur, ille poftea rectificatz, in bal-
neobullienti mifceantur cum aqua illa, quzab wltimis floribus co-
pofitis abftracta eft, necre&ificatione eget, coloris la&teipropter
gummata, & faporis acidi : hzc feorfim colligenda, ne mifceatur:
cum oleo fübnigro, quod fubfequi (olet. .

Vocant hanc Aquam Ens feu Lac Balfami , cuius idem vfus qui
Florum In pefte;Febtibus,Pleurefi,Colica, Affectibus Pulmonum,
Ob(tru&ionibus hepatis.

-... Dofispronatura infirmi & idicio prafentis medici.
Vires, V fus,&Dofis lorum fulphutis.


L In pefte fummum eft curatiuum & pre(eruatiuum : refi-
fiftun*


UCLissR QvrwT vs. 679
fiftunt enim impreffioni & praferuant à putredine : Cum extra-
€to Enulz Campana ad miraculum operantur tempore infc-
&ionis. 4 E N

:Dofis drachma vna in aqua CatrduibenediZti, vel in Theria-
-€a. Velin vncia vna Sytupi de Citto, & vnciis duábus Aqua
€Mcliffz. Hic hauftus przferuat, & curat abfque omnia alia me-
-dicina, vt zoxXdaencorPeftem,Pleuritidem , omnes putrefa&tiones,
Apofternata. 2. Quotidianus víus eft eecbuxaxli«ó omnium mor-
borum , cum accidentibus, & natura fanitatis conferuatiuum.
3. Offettur in omnibus morbis , qui efficaci exiccatione opus ha-
bent. 4 Sudoremin Lue Venerea promouent. $.In omnibus Pul-
monum aff:&ibus, afthmate , tuffi antiqua & recente :'In catarthis
.pe&oralibus,philegmaticis..6. InPleurefi. 7. In Colica. 8. Ia
Apoftomatibus & putrefa&tionibus corporis. 9. InomnibusFe-
:bribuspreferuatiuum; tollunt enim omnes imputitares fébii'es &
iperipneumonicasleuiores, tuto & fübite. 10: Praferoatiuum et-
daminEpilepíia. rt. Conferuatiuum vini;fi illi immifceantur im-
jpeditgenerationem calculi. :

Dofis drach.j.robufto iuueni drach.femis in cura.

Pro praferuatione grana$ ro.


"Mifcentur etiam Saccharo & cum Diragac. inaqua pectorali fo-
Jatoformentur tabella. :


-Cautio.


Oleum & fores fulphuris füblimati grauidis nontemere offe-
:fantur,quia menfes promouent.

Ele&uarium contra peftem , phtifin & pleurifin, cum floribus
fülphuris: Recipe florum fulphuris drachm.x. Myrrha drach.ij.
"f. Aloes drach: j ^.Croci drach. s;cum rotulis fambuciaut ebuli,;fiat
:'Electuaríum mouens fudorem.


- Tatrochymia noftra fecundum Bornettum , fic commendat
"Sulphur. |
:Sulphur eft fuccus mincralis pinguis , fztorem acrem & pun-


Qq433 2 gentem


628 ^ X BasiLICE CuHYyMicA
; ; gentem emittens, habens partem fübtilem inflammabilem , ctaf-
^  fam,terream,fixam,intermiftam calchantofo fucco.
Virtus eius medicamentofa eft concernens pulmones, thoracif-
que affectus,tum confolidatiua. iia S
Ex eohazcprzcipue medicamenta conficiuntur : Flores; Balía-
mus,tin&tura & oleum;idq; duplex. :
Flores faul. Rec. Sulphuris pattem vnam, vitrioli ad Hauedinem calci-
205 phu. — nati, & fatis communis fufi ana partem femis: terantur fimul ,
mifceantur; induantur fuüblimatorio vitreo , apponatur alembi-
cus falis capax appofito recipiente, omnibus iun&turis bene clau-
fis, detur ignis per gradus in arena , primo lentus , deinde for»
tior, tertio fortiffimus. Ita flores fulphuris afcendunt in alem-
bicum , füblimatio perficitur duodecim vel quindecim horis,
Hi flores exempti teruntur & mifcentur cum nouis fpeciebus
nempe calcinato vitriolo & fale fufo;peragitur fublimatio,vt prius,
tertioque füblimatio repetitur. j
Alio modo.
x. Florum horum tertiz (ublimationis partem, Aloés, Thuris
& Myrthzana partes duas,vitrioliad flauedinem calcinati partem
ynam , Crocipartem femis, trita & miftaidoneo fublimatorio in-
dantut, quibus affundatur liquor, qui in prima & fecunda fub-
limatione emanauit in recipiens vas : euocetur primo liquor,
tandem etiam flores auctiore igne , continueturque fublimatio,
dum flores omnes afcenderint. Liquor vitro bene clauío feor-
fim feruetur: eft enim balfamus pulmonum, quem hoc modo ad-
miniftrabis. |
&, Dbetonicz, liquiritiz, pulmonariz, imperatoriz, polypo-
dii ana, fiat decoctio. Huius potionis, mane calefa&z, pa-
tienti propina vncias duas vel tres, cui viginti guttas fupradi&i
liquoris infundes , mirabilem. videbis cffe&um in. Thoracis &
pulmonum affectibus. Liquor ifte füdores prouocat , peftem
pellit, omnemque hepatis inflammationem eiufque obftru-
Giones aperit. T.
Florum vero víus eft in putredine ex vlceribus, pulmori-


bus, atque adeo in phthifi. Dofis eius à fcrupulo femis ad dra-
chmam femis. |


":


Flo-


xDüusggmoQvimtfgse:^ | 635
Florum Sulphutis ter füblimatorum, vt prius partes duas ac-
cipe, Camphotz partem femis,olei Therebinthinz partes o&o,flo-
res & Camphoram trita & cribrata per (etaceum, pone in cucur-
bitam ftrictioris orificii: fuperfunde tuum oleum :omnibus bene
obturatis, colloca vas in arenam, & daignem lentum per duas
horas , vt arena caleícat, poftea augeaturigais vt bullire incipiat
in vitro, ficfulphurrefoluitur in oleum.

Hic cft Balfamusadmirandusin vulneribus & vlceribus meden-
dis, tumores emollit & diícutit. Adhibeturautem velper fe vel vn-
guenti forma, velin emplaftrum cum aliisredactum. Conuenitau-
tem hic balfamus magis exterioribus quam intrinfecis.

x. Florum fulphuristerfublimatorum,quibus affundefpititus
Therebin: n ead eminentiam trium digitorum , pone ad digeftio- Tincfura
nem in calore mediocri arena vel cineribus, Ita tingetur fpiritus fulpburs.
Therebinthinzin rubrum colorem.

Hunc fpiritum tin&um effunde,& vitro claufo referua, floribus
reli&isaffandatur nouus fpiritus Therebinthinz,, extrahatur tin-
&ura,ifque labor tantifperreiteretur, dum tota tinctura ex floribus
euacuata fuetit,& nihil praeter feces in fundo remaneat: fpiritus o-
nes tincti mifceantur in baIneo,;à tinctura abftrahanturad craffiuf-
culam confiftentiam.Tincturz reli&z affundatur fpiritus vini opti-
musad eminentiam trium digitorum.Item extrahatur tin&tura;tin-
&us fpiritus effundatur, vt prius,affufo nouo, dum iterum tota tin-
Cura euacuata fuerit :tunc demum iterum pet balneum fpiritus V.
euacuetur:itaremanet in fundetin&ura fulphuris , medicina nobi-
lisabíque foctore;qua fi peralembicum vel retortam in arena aga-
tur;prodit przftanti(fimum fulphutis oleum..

Hzctindura & oleum fulphuris maxime conuenit thoracis , &
ad omnes hepatisac putridis morbis & affe&ibus: Huius guttule
ttesaut quatuor exhibentur eumaqua hyffopi, fufpiriofis & puru-
lentaexpnentibus.Habet hocoleum peculiarem vim & facultatem
attrahendiffiffutas ani; fiftulas,apoftemata, pruritum, procidétiam,
matiícas aliaque vitia leuiconta&u vel illita (anat. Item ventriculi,
hepar, lienem , matricem,veficam, inteítina,& articulosex humo-
rum abundantia laborantes,vel putrefa&ioneaffecta membra cu-
zat. In dolore ventriculi aut coli ex latu datur:cáaqua Clhamomil-


Q344 * la:l-


Balfamus
fulphura.


Ld


Oleum
fulphuri


' ecidum.


*Flores ful-
phar.


l


6&0 . BasiLICAE CHYMICAE
lc:Iteminannexoria vel orexi,que à redundantia phlegmatis exi-
fiit, cum aqua abfinthii:Inhepatisfrigiditare & hydrope cum aqua
agrimoniz. In dolore matricis cum vino decoctionis betonice &
matricariz.In vrinz (uppreffione cum vino allii recocti «in Morbo
Gallicoexhibetur cum aqua famiterrg: contra vermes cum gqua
graminis velabfinihii: In fplenisvitiis cum aqua tamariíci aut ca-
pilorum Veneris.


:Curat peftem acf: brem peftilentem cum aqua pimpiaellevel.


fale cius:item cum vino raphani decoti, cui adiniftum fit parum
Thetiacz aut Mithiidatii. Infumma ,'hzc tinctura & hocoleum
fülphutis adeo efficax eft;vt neq; viuum corpus ;neq; mortuum ad
putredinem uranfire (inat:fed adeo integra cuetur, vt nulla vnquam
.cocleftisimpreffio; vclab elemétis pfe&a corruptio ei adeffe poffic.

Campanavitrea lutata; vel alembicus vaftus roftratus à filo fer-
reo füfpenditur:fübtusaccommodetur parobíislata , fiquidem c&-
pana vfurpatut:Sin alembico Receptaculü admoueatur roftro,im-
ponitur conchain f£rata ferrea lamella : imhunc'Sulphurcoliocatü
incenditur perferrum ignitum:operaque detur, vt fuinus afcendat
te&a,fi abfumpta eft pars fufficiturnoua,& fpiritus coagalatus de-
fluit. Campana ramená pauimento debet diftare, vt nonfuffocetut
flamma:fiSulphur putumeft;fpiritus decurrit albus, fin impurum à
flamma vitiatur & nigrefcit: corrigitur tamen defti.lando. Empy-
xeuma in eo tollitur digeftione cum fpiritu vini deftilatione ab.o-
]eoabftracto. eis HS

Víushuius fpiritus eft ad obftru&iones pilmonum , ad gangrz-
nam;fiftulas.aphthas;hydropem,dentes infe&os;febres, calculum;
apoftemara,cauernofaq; vlcera,corrodit Árgenturn , proinde non
potari deber,nifi cum cautionein conuenientibus Iulepis.

Beguini fententia & praeparatio defülphure lízc eft: Flores ful-
phuris parantur mifcendo equales partes fülphuris.& colcotharis
perfedte rübificati ex(iccatiq;:& fublimando perarenam ex cucur-


bita,(fpacio tamen octo horarum operatio hzc perficitur,nectanto


opus eftigne,vt in Antimonio)dicetur;Secundo fublimantur cum
Saccharo candi folo , vt maiusad Afthma & alias pulmonum affe-
&tionesconferantauxilium.Fit ét hzcflorum praparatio, miícedo
ad libramj.fulphuris,libram j.& f faringlaterum : Vel, ad librá (ul-

: opi | : phuris,


| Lwsga QviNTvSs.- égr:

phurisaddendo Colcotharis & falis decr?pitatiana lib.fi.vel, pe: fe
etiáabíq; vlla additione.Flores hivalderefiftant putredini jac pro-
' ptereain pefte tam przferuationis,quá curationisgratia, velinaqua
Carduibenedi&i,vel Theriaca, vel Syrupo Cittio ,. vs! aqua Meli(-
fe,ad drachmam j. vtiliter víurpantur.Przferuantà febribus & Epi
lepíia-Sudorem.inlue venerea promouent.. Conducuntinomnib.
morbis,qui exiccarione opus habent: in omnibus pulmonumaffe-
&tionib.sfthmate;tuffi antiqua & recente, Catarrhis ad pectus de-

uentib.pleurefi, colica : apoftematib.& putrefactionib. corporis.

Tin&ura fülphutis: Liquefac Sal Tartariin tigillo: floresité Sul- Tipfiura:
phuris in alio rigillo:poftea (imulmifce, & fpóte infrigidari. pmitte. /ulphuris.
Maffam tere,cui fpiritum vini faperfunde,ad eminentiam 4.digito- :
rum.Digere:donéccolore rubicundiffimo fingatur: menftruum fe-
paratum per B.euoca. Hzctin&ura eft verus pulinonum balfamus.

Spiritus Sulphuris: Ponatur fub.campana vitrea,vasterreumcü —
fülphure., quod accendaruc.fta vero vas fubie ctam ad.campanam Spiritus
adapteturne fumi egredientes lammam fuffocent ; fed libere in il- fulphuris..
lam fübue&iin liquorem défentur, quiin (catellam appofitam de-
ftillet. Ex ib j.elicipoteftvncia vna,tantz cffi-aciz,vt Leonhardus
Fiorauá:.eius intra corpus affumti vires nó fatisadmirari poffit.Da-
ti vero poteft, cü aquis appropriatis,aut Syrupis,ad guttas iiij.v.vj.&c
comifceri cüele&tuariis, & pillulis, táin morbis calidis, quá frigidis.

Exterius etiam prodeftad détium dealbatione, vlcera luis venerez,
gingiuarum, verrucas,ani &. ceterorum membrorum fi(tulas:. Ap-
pellaturetiam oleum,(ed w«(5esc ics.
. Oleumfulphuris:Recipe falphuristritili.j;Calcis viuzli.f. Salis o]eum
Mercar.vn.iiij.mifce & p retortá deftilla.Ad vulnera & vlcera vtile. faipburit.
, Balfamustulpharis:Recipe dorü fülphuris vnc.ij.Ol. Therebin- p,l(zmus
thinz vn.iiij,Mifce,&vitrü in arena colloca,vtfpacio octo horarum fülphuris.
lente bulliat,&fiat inftac (anguinis.T fuperfunde aqui communé:
&peralembicü deftilla oleum (aperfluum cüaqua.Mancbit in fun-
do Balfamus fulphuris; à quo cin&aillin per S; V extrahere potes,&
coagulare, qux in aqua Hyffopi vel Syrupo liquititiz, daturàtuífi
vexatis,propterpulmonumaffectas, Valet etiaad vlcera maligna. :

Hic recenfendz: funt quorundam. opiniones & praparatio- Oleym ful-

nes- de oleo falphuris: Matthiolus eius talem, tradit modum: phuri.
| Vitreum


EISE Basrrrcke CHYMICAE
: Vitreum.vas tintinnabuli non abfimile; illitum figulari luto;à
terra r.cubiti menfura;zneo vel ferreo filo fafpendens,fub quo me
tretam vitream maioris circumferentiz , in cuius medio inuerfas
fuerit cyathus; (tatues. Porro cyathi fundus ferream bra&team di-
gitorum 4.latitudinis ex igne candentem fuftineat, ex qua Sulphur
accendatur. Hoc dum comburitur, recentius fuperaddatur. Inde
fiet,vt ex fumo afcendente fufpenfum vas breuitemporis interual-
loguttatim in inferiorem Paropfidem deftillet oleum:quod diligé-
ter colle&um, vitrea conferuabis ampulla. Ib.j. Sulphuris dat dra-
chmam j.Olei valet przcipuead fiftulas, & ad curanda oris vlcera,
qua Gangrznasappellant:in quibus curandis maxime excellit, &c.
Aliiad partem vnam fülphutis triti , addunt pattem alteram fili-
cum, in puluerem itidem reda&torum. Hanc mixturam in retorta
ad leuiffimüigné apponunt,&oleum optimü eliciunt.V farpitur in
morbisfrigidis,quorum funt humores vel frigidi,vel putestcti Sur
in quibusflatuum eft copia; vt in febrib.putridis,tertianis,quotidia-
nis,quartanis,in pefte,in vulnerib.in vlcerib.maxime cauis&finuo-
fisin affe&ib.plerifq; cerebri;oris, dentium, ventriculi, hepatis, lie-
nis,matticis,ve(icz,inteftinorü,& articulorum, iis videl.qui ex hu-
moris abundátia,aut puttefa&tione proueniunt; Datur a. pauxillum
huiusolei,cü deftillatitio liquore,vel decocto herba conuenientis,
pro cuiufq; partis & affectus qualitate. Meníurz modus hiceft:Gal-
linz pennain oleum intingitur, atq; inde mox extrahitur,& quod
adhztet pinguedinisyelolei penne,id in liquore,(:: decocto dilui-
tur:& datur bibendum zgroto;In febre quidem quotidianain vino
deco&ionis Rorifmariniaut Menthz, paulo ante acceffionem. In
tertiana,cum decocto centaurii in vino. In quattana,cum aqua Bu-
gloffi.In pefte,cum vino decoctionisRaphani,cui admixtum fit pa-
rum Theriacz,& Mithridati.In vIceribus &puftulis oris, pennaaut
Dunst oleo madens loco vlceratoadmouetur leniter:ita conta-
&u oleialiquoties repetito, perfanatur malum. Epilepticisin de-
cocto Betonicz,Poconiz proflinatur. Tuffientibus cum femine vt-
tice & hyffppo coctisin vino. In Anotexia,quz redundantia phle-
gmatis exiftit,cüi aqua abfynthii. In dolore ventriculi & coli ex fla-
tu, cum aqua Chamomillz. In hepatis frigiditate & hydrope,
cum aqua Iridis, Chelidonie , & melle, In obftru&ionibus
2 j & do-


: LisER Qvin Tv s. 685
. & dolorelienis,cum aqua Tamaricis.In morbo Gallico,cum aqua
fumiterrz & florum Geniftz.Contra vermes,in equagraminis aue
Abíünthif. In dolore matricis, cum vino deco&ionis Betonicz,&
Matricariz.In vrinz fuppreffione, cum vino decoGionisallii. Ad
podagram frigidam,cum aquaChamzpityos.Atq; in his omnibus
idem vtendi modus eft;is videlicet,qui fupra cft expofitus,de pen-
naoleo imbuenda,& mox diluendain idoneo liquore. In vulneri-
busautem & vlceribus, locus affectus oleolinendus eft cum pen-
naleuiter.Dens cum dolet,eodem leuiter attingendus. Sed (ipari-
teromnesdoleant , decodum Menthz calidum, cuiimmixta fit
Cle guttulaj.velij iij ore continendaz funt.

Alii c conficiunr: Sulphur puluerifetur fübtiliter,& de pu-
mice tantundem piftetur: quz duo mifceantur fimul, & ponantur
inretortam,cuiadiun ctum fit fat samplum & magnum recipiens;
& bidui fpacio, leuiffimoigne,Oleum fulphuris diftillabis. Addit
autem pumex,ne fulphur aícendat , acctiam citius vapores furfum
mittat.Ecdem pene facultates ffignanturei, quas modo fuprare-
cen(íuimus:nifi quod in pauciffimis hanc diuetrfitatem notauimus,
Valetad vulnera accipiendo puluetemex foliis quercus, pimpi-
nelle agrimoniz,confol dz maioris,Hyperiei; quibusomnibus
bene contufis,decoquanturin vino: & colaturz ad mifceatur pau-
xillum huius Olei aut faltem quantum fatis fit pro malitia & ma-
guitudine plagz. Cum hoc deco&o lauetur vulnusrecens, autin-
ueteratum vlcus, & fubito curantur. In morbo Gallico poft fufli-
cientem purgationem, valet oleum eodem modo , quo fupra.

— Aliusfic vult: Pecciolas fülphure obductas ferreo velztee
filoaffixas, atq; igne accenfas invitream cucuibitam amplam con-
iício,itatamen, ne fundum attingat fulphur , mox alembicum bre-
ui roftro, cuirecipiens vas amplum aqua vitz femiplenum fit ap-
penfum,fvpimpono,vt fumi partim in recipiente coll/gantur,par-
tim in fundo & lateribus cucurbite tanquam fal fiue calxadhare-
(cát: idq; toties repeto, donec fufficienscalcis quantitas fuezit col-
Ie&ta.Quo fao, materiam in recipientein cucurbitam infundo,
vt omt éfalemimbibatimox perpannum linteum colo:deindein

|. rétorta,primo quidemignelento, poftea vehementiore deftillo,
. quoufo; fpiritusomnes exierint: demum aquam ab oleo p B, Ma--
p XMMIS j Ri rie


684 | )Basrric E CnHvMICAE
riz ( vtin vitrioli Oleo fieri folet,) feparo, atquefic acerrimum &
moningratum Oleum( exlib.fcilicetj Su!phuris, drachmasij Olei
ad minus) colligo. *.
Alius (ic:«Recipe fulphuris calcinati lib.ij.Infundatur in ace-
to,g iiij. vel vj, dig itis fupernatetacetüin cucuibita: hinc in fimo
eqno fepeliatur, 4.Hebdomadis.Poftdiftilletmrigni forti,tunca-
fcenditfpiritus fülphuris cum aceto:quoditerü fepeliatur in fimo
equino per 2.aut 3.dies : poftin vafelato , non ftricti orificijeuapo-
retur acetum,tunc manebit fpiritus & Oleum fulphurisin fundo.
Idem oleum iterü (cpeliaturin fimoad 8. dies , poftdeflilletur per
alembicum, & unc vliimoin fimo abícondarur per menfem j. Et
ficpurificabitur oleü fulphuris. Eft magne virtutis. Exhibeantur
guttz iij.ad fummum. Idem fimus equi femper eft renouandus.
Idemille:Recipe fulphurist'iti vnc.ij.Fecularum viniin pu-
luerem contufaiü vnc.j. Calcis viug & contuíz vncias viij. Mifcé-
turfimul,& in ampulla incuruata vrgentur,vel:Recipe fu phuris l.
j.. Salis Ammoniaci vnc.iiij. Calcis viuzli.j. Mifcentur,& aquain
qua falis modicü folutüfit, funduntur, oleumq; ex retorta deftil-
Iatur:gy Àphlegmateffeiuo &tü,vitreo probe reconditur.Efficaciffi-
mü 1uoq; oleü ex (ulphure prouenit, quádo totiuseffétia per ace-
tü ftillaticiü, & fzcularüviniin calcé reda&tará falé , ita extrahitur;
vtpofteabalfamiinftar ex opculo deftillet: nó folüexternis cor-
poris vitijs,verüetiá ad interna potuaffüptü faluberrimum exiftit.
Plerique Oleum Sulphuris itaeliciunt , accipientes vrinz
puerorum ]li.xvj. anteadefpumatz, ca 'cisviuz :ecentisli.ij. fimul
ferueantad teruias:mox per filtrum excolentar:tum addentesSul-
phuris viui,optimein puluerem tedadilib.j.S;imulferueant, dum
medietasabíumatur,in vafe vitreo;aut vitio oblinito :inde per fil-
wüpercolatur: pofteavafe vitreo, pileoque roftratoimpofito,de-
ftillatliquor,primo peifpicuus,deinde O'eum aureo colore,quo
ad neruos contractos,ad Cancrum,malignaque & antiqua vlcera,
& ad frigidosaffe&tus exterius vtuntur.

Aliter: Sulphurigr énó expertum cávrinapueri 8. diebusinfi-
mo equino calido macerato habeas deinde catinü magnü , valde
€auó,in quo collocetur cucurbita;adlatus,luto incruftata,qua Sul
phurcontinet;prius tamé inftiato fundo catini cinere calidiffimo,

& prunzx


: L:isrR QOviwTYs. 685.
&prunzaddantur,dum totaHumiditas egreffa fit: addatur deinde
recipiens vas,& rima fti pétur glutine;exfatina:& candido oui,lin-
teo circaunducto/ Poftea carbones flagrantiffimi affidue füpraci-
nerem illum calidü aggregentur,donec fpiritus atque Oleü egre-
diantur,g co ligenduai eft, t Oleü Chalcanthi:& fimilis eft vfus.
Aliushoz modo:Sulphurpreparatum decoquatur cum Oeo
lini,lentiffimo igne fübie&to : & fiat cócreti (anguinis inftar. R efri-
gerata materia iniiciaturin retortam, & fubiiciendoigné deftilla-
bitoleum fulphurisrubicundiffimum.Fit etiam, fi fulphuri farfur
commifíc; atur,& deftilletur. SINE
uidam oleum fu'phuris vitriolatum fic concinnare man-
d t:cape fulphuris viui p j.cum quo mifceas, lento igneliquefati
vittioli puritantundem, vt vnum fiat corpus, Hocdep:llaturper
dcícen [sies oleum rubicundum in receptaculum defcendit.
Aliud:fi lorum fulphurislib.j.ad mif. eaturij. aut íij.oleitere-
binthinz, in calore (icco foluentur floresin oleum rubicundiffi-
mum:tum rite & a:tificiofe feparato menftruo,fulphuris rubinus
circuletur cum vino Alkoo'e per 8. dies:& hab. bisoleum fulphu-
ris,quod naturalis Balfami vires obtinebit. is
*- Aliud: Acidum autem fulphuris oleum fit ipfoaccenfo , & Oleum fál-
fuperpoíita campana,aut vitrofatis capaci, ad retinendos vapores, bui dcin
quiin oleumil'ud acidum conuertuntur. ^ pcs
Audiendaetiam fententiaLibauii quiincoment,Alch.p.2. ^ -
lib,denat.metal.c.r1.p.22.ficait : (ulphureft fuccus mineralis pin-
guis,feetorem acrem & pungentem emittens, habens partem füb-
tilem , inflamatilem,partem craffam, terream, fixam,intermiftam
fucco chalcanthofo. ltaq; ob illam inflaimaturfacile, ob hancfigi- ;
tu: vt nallisignibuspoffit incendi. Metallotum pater dicitur,cum
accedit fpiritus metallicus feminali metallorum virtuteimbutus,
quo fit, vt coagulet Hy drargyrü.Aiiasillo deftitutum deftruit me-
talla,non pficit.Sal ex eo albü fixam eft,& albátin&uram conferre
poteft.Duplex bs HERMES. cn & philofophicum.Hoc cá fpiri-
tu metallico eft, illud eo caret. Itaq; hoc nó figi poteft Hydratgy:?,
nifi ptantü comprehendat, aut chalcanthofo ei? fpiritu geletur:Il-
lo v.poteft,& pfe&te qdem,fi pfe&um eft:cum aütin minerisinue- :
niat etiam fulphur vulgare,g tamen inimicum eft metallis,quorá
.Rur a  ..  hume-


oleum f(ul-
phars vitrio-
daium.


Olcum ful-
phuris ter€-
bintbinatsum


,


Flore fulpbs


TH;


rz


686 Basirrc& CHvMrIC £

humotetm abforbet & deftruitficutftibium , cad mia, pis. con-
fentaneum eft in hoc illud contineri & abfumi in metallum accef-
fa Mercurii, vitiofoforisrelio. Rubeamineo Tin&uram qua
runt Chymici,& in oleo rubro gradationem ; (ed que non faciant
ad opus maius.Perid examinantur metalla,ficut & per fiibium. Ide
mirabiliter in fublimatione diuiditurin partem terream , & volati-
lem : & hzc viciffim redigiturad mediam naturam leniflimo igni,
diuaporantefpirituigneo. — Quod reftat,figitur, &ad Tin&uram
reducitut.Exeo cum Hydrargyro fit Cinabáris, & fi cum cupro já-
gitut, euadit color violaceus,ad Medicinam füblimatur ter ex col-


'€othare & Aloe Myrrhad; , & commendaturad pulmones; Fitex


eoBalfamus perfpiritum Terebinthi, ceram, oua,& alia,cuius vfus
eftin omni folutione continuiin corpore animalium, ubi adhiberi
poteft maxime foris.Refiftit putredinibus,& vnis, &c. Liquorem
acidum chalcanthini fpiritus emulum ex fumo reddit. Plinius có-


mendatad purulenta tuffientes,fufpiriofos, &c.Sed,rejiciendus eft
error officinarum, qui nobis obtrudit glebam faxeam pro viuo ful-


phure,quod debet pellucere, cürubedinevel virore. Id. illeli. & tr,
2. Alc: deext.c, 40. Flores fulphuris fic defcribit : Per fe fulphuris


Bor. fiunt,fi fulphur viuum aceto ftillatitio probe repurgatum , ex-


iccatumq; in fublime agatur , vel citrinü aqua roris ftillatitiaardéte
item elutum admifta arena fublimeturfecundum artem. Quoda-
fcendit , abrafum abalembicoleuiffimo igni quafi torretur,in fu-
blimatorio tamen,vt volatilitate ignea & noxia remota,media affit
(übftantia.Cum additamentis preparantur varié,iiq; vel citrini,vel
niuei. Citrinorü hiceft apparatus : Sulphur vivum vel citrinum ter
coquaturaceto ftillatitio;adhibita diligente defpumatione.R efic-
catumaffüfo V.S, ftetin digeftione per 8. dies indiesq; aliquoties
moucatur.Spiritus abftrahatur deftillando,& re ddatur alius, idq;
tertepetatur. Ita praeparatum mifce cum colcothari pari ,tantun-
demque fale fufo, & probé fubige, vt vndiquaque fiat homogenea
fübftantiaiimmitte inaludelem cumalembico caeco,perforato ta-
fnen demore, cuiusforamen linteotegatur , & ij fe ned fpiritibus
fübmoueatur,ferreo circulo degrauetur. Collocain arena,lentod;
ignihumidos euoca fpirit?. His diffipatis,claufoq; foráine per conü
mobilem , ignem auge, & ficcos fpiritus fublima, quoad fatis. Sia-


.lembi-


2oL:rssR QuvrwTvs. 687
lembic? nimisimpleretur,muta cum nouo, Quod füblimatum eft»
cum nouis additamentis fecundó atq; etiam tertió fublima, Flores :
ablueaquarofacea, velalia cóueniente; (iccatosQ; repone. Huius
loci fantfloresad pulmonis affe&us fadi; vnde pulmonum Balfa-
mus ànonnu lisappellantur. Sulphuraqua roris deftillata elutum
diligenter, primum fublimaturà colcothare: fecundo à falefufo :
tertió ab Aloe, Croco & Myrrha, itaq; elaborantur,vtetiam eua-
dantbal(amei.Horum vfuseftin putredine &vlcerib? pulmonum,
atq; adeo etiam Phthifi; dantur cum magifterio coralliorü vel tin-
&ura :aut fyrapo deHyffopo & fimilibus, Alijin pefteadhibent
cum fucco Ícordij & aqua eius, tum in febribus putridis & fimilib*. —
Florum fulphuris niueorum talis eft preparatio : Sulphuris pj, ful
purgati,aluminisQ; vfti,ingulas felibras contritas commifce,& fu- phuri Albi.
- blimacumattentione fpirituum humidorum,uteftartis per gradus à
ignis horis 12. Quod eleuatum eft tritum remifce capiti mortuo,
& fublimaiterum, quod quinquies vel toties repetendum eft , do-
nec feces prunisinje&te non redoleant.Flores talesiterum cum du-
plofalis communis preparati fublima ; tandemq; cum nouo fale
iterum quinquies,quousq; ut nixalbefcant, Eodem lib, trat. 1. c.
28.pag. 81, Liquorem (ulphurisita defcribit: Hoc fublima; fubli- Liquor $ul-
matum lzuiga ; maceraaqua falis tartari, donec fubtilitas ingredia- phurit.
tur per mutationes & lxuigationes crebras, Procede poftea,ut cum
carabe, Aliter:Sulphuriaffundeaquam fortem ad digitos. 4. Ma-
€era. Deftilla ter - panes nigrum &fixum absq; foctore redda-
. tur,necinflammetur,Edulcoraa.aliquoties aqua communi. Inde
reuerbera,donecerubefcat. Ponein marmoreadfoluendum. Ex
Thomade Aquino. Refoluendum a. ita totum eft. Alis fi effentia
fabtilis faltéexit, pertinet ad Oleorum arcanum. Eodem lib.tra&t.
2,cap.9- pag. 1 52. detinctura falphurisait: Sulphureousq; fublima rjr; fu]-
velreuerbera, donecrubeum efficiatur. Inde dicitur Tin&ura per phuri.
liquorem Tartari & V.S. Quercetanus extrahit ex loribus,cum V.
S. Yerebinthinato fa&tis digeftionibus. Tin&uram rubeá circulat,
cum V, alkolifato.nominat Balfamum. Aliter: fülphur vivum mi-
Ícetur cü pariaquafalistartati: Coquuntur,doneccoloreturaqua:
filtratur, coaguiatut in fapguineam maffam. Penotustincturam e-
iuímodi vocat Balfamum fumplicem fulphuris , extrahitq; per V.S.
ARrrr 3 Ex


Q. Effentia
fulphuri.
Oleum ful-
phuri,


698. . Basirnrcs CHYMrICA
Ex flotibus miftis oleo terebinthinato fuper cineribus horarum ro.
fpatio, &c, : | | |
—— Aliusfic: Recipe (alisammoniicorte&ti drach :. liy drargyti
didrach: Cum ligneafpata fuperigni paruo agita, donecacquirant
cclorem puniceum, cauendo ne efferuefcát. Impone in orbe ligne-
um humedatum,&dicitureuaderecoeruleum.T ritum ponein cu-
curbitula & affunde f, v. re&ificatum, & aiuntabire in colorem
fangaineum. Hoc vínum füblimatum extrahit colorem fulphutis
fineigne. Adiiceergo fülphur, ftentin hypocauíto per diem natu-
ralem donecfubfideant. Vinum defunde & ferua. Aliiinjiciunt *
fulphur pulueratumin vrinam veterem,& ordinetin&uram extra-


 hunt.Coagulant;coagulatum cum aceto in magno vafe ponuntad


ignemlentum, fi quid pingueianatat;id tolluntcum penna. Tin-
é&uráremanere volütinftar clari auri. Eodé modo elicitur tinctura
ex Auripigmento, Arfenico & Gimilibus. Eius tin&ura ( inquitlib.
& tra&t. cap. 4. ) ex floribus eftextra&a & per quintam c nci
fummeelaborata.Eodem loco cap.23.pag.140.(ic defcribiteius o-
leum. Sulphur ter fublimatum in vitro perfunditur S. Terebint:
quantusfatis adfoluendü. Stentin caloreleni,quousque coloren-
tur vtfanguis. Affunde v.f. optimum ad tres digitos.R clinque do-
necf. v.tingatur; Effunde reaffutfo alio, & extrahetin&uram tot.
Spiritum deftillain B : quo extra&to,mutareceptaculum,& igni in-
tenfiore exibit oleum fulphuris rubicundum non foetens.. Aliter:
fulphurislibra infunditurteraceto. Siccatü pulueratur.Puluis cic-
culaturcum v.f. Deftillatur igne B. idque ter repetitur. Loco vini
fpiritisaquam roris fümere potes. pulueristandélibrz mifce Vnc:
j Spiritus terebinth : Macera donec colorenturin vitro forci. 4 fan-
depoftea v.f, & extrahetin&uram pertriduum vino fubinde mu-
tato. Deftillatandemtin&uram , & fpiritus exibit prior. Au&tiore
igneexcipiesoleum rubeum mut:toreceptaculo.Aliiaddunt prz-
paratum falem petra, vel calcem tartari.Interdum ei affanditur v. f;
& aliquoties incenditur,re(tinguiturg; (injecta arena ) poft deftil-
latur vt oleum philofophorum & daturintra corpus.Nonnulliex-
trahunteffentiam per acetum radicatum& falem tartari, Extractam
deftillantper Alembicum. Alius coquitin vrina pueri, doneccon-
fumaturea, poftca dcítillat per gradus, infine valido igni elicit ole-

a umru-


"Ua
^


5 (0 li:mcrR Quvrnmrvs. 689
um rubicundum. Alius item coquit ex oleo communiin maffam
epaticam, quam deftillat ad vlcera, Quidam cüfilicibusignilento;
vafto receptaculo , deftillant biduo per retortá, vt Gefnerus. pro fi-
licibus pumex eft. Deftilatur & cum cera , additis filicibus
vel fale.  Calx item fulphuris aceto infunditur per menfem,
deftillatur igni forti. Quod exiit per triduum maceraturin fimo.
Acetum diuaporatur vafe aperto.Spirit? & oleum fulphurisin fun-
do manent, Aliter : fülphurislibram coqueex oleilinilibra, defpu-
ma,cum fpuma apparet rubra, affünde acetum , & porró defpuma,
poftadde cho!cotaris Vnc: ij. calcis Vnc : x, deftlla donec non
amplius afcendat fpiritus, fepara. Coquunt & in formam epatis, &
deftillant l:&eum humorem, cuiinnatet oleutm rubeum, u'ilead
gradationes,&c. E vulgoaliqui fulphuristrienté miícent calcis vi-
ue Vnc:ij. adduntq; Vnc:j. ceruffe, & deftillant per Alembicum Sal fulphuris-
oleum rubrum &c. pluraapud eundem de oleo capi : 1 1.pag : 155. |
kem eius fpiritum cap : 26. pag. 159.ciusfalem cap: 37, & lib: z. sulphur fi- LA
tta& ; 1. cap: 7 pag: $1.[ic poniteius fixationem  Infundatur (ful- í
phur) aquzforti fixatoriz ( qualisfitex ftibio, erugine, chalcan-
tho, alumine, cinabari, &c. ) Maceretur per fuum menfé crebro a-
gitando,deftilletur, aqua noua reponatur , digeratur & deftilletur
vtante, idq; etiam tertio vel fzpius , poftea cluatur aqua dulci , ma-
cerando & deítilládo,donec cedatacrimonia. Id fülphur vafe clau-
fo,reuerbera vt ftibium. Ita primum albefcet, pofteacitrino tinge-
- tur, tandemq; rubefiet. Víuseiuseftad argentum tingendum,pre-
fertim fi prius cum auri calce fuerit permiftum , auteiusfo'utione
nutritü.Eft alia fixio fülphuris,perfublimationé crebram,&c. Item gy Iphuris pre
perfal aturni & falvitrioli ,  tace.Praparatio fulphurisad pefté & paratioinpe-
pleutifinancerti Authoris: Recipe fülphuris.lib : 2.puluerifa vtar- ffe épleurifi.
tis , mifcecum libris duabus vitrioliad Rubedinem calcinati, & |
füblimainde fülphur, quodque fublimatum, viciffim cum equali
pondere vitrioli calcinati füblima , hanc füblimationem quater
vel quinquiesrepetesin hac forma vt jam dixi, in his fublimationi-
bus fulphur effentiam vitrioli fübtiliffimam fecum attollit ; Hoc
 fulphur fublimatum verum eft preferuatiuum in omnibusfebri-
bus, curat Tuffim, epilepticis prodeft,rete procedendo fitalbum.
Additidem illeauthot hacex Paracelfo : Recipe fulphuris purgati
dtacb : x. Myrthz Rom : Vnc ;j f. Aloepatici drachman vpam,


XtUti«


Sal Sulphuru


b d


é90 . Basit1icE CuvMic x


Croci Orient. drach f. mifceantur omnia in puluerem fubtili(fi-


mum.D ofis eius eft drach..Mouet füdorem, continuando per vi-
ces multorum morborum perfecta eft Cuta. :

Idem Author ex iam dictis floribus talem dicit debere fieri
Balíamum: Recipe huiusfulphuris fublimati,lib.( huic fuperfun-
de olei Therebinth, lib.j. Colei Iuniperinilib. j:probeinuicem mi-
xtisrepone cum füo vitro in arena calida e dimidium diemad.
foluendum,tandem abibuntinliquorem fangaineum cum ingra-
to odore,dein vastuiim facrefrigefiat, & effunde Balfamum in a-
liud vasidoneum, hic daturab infra & extra:do(isguttz 3.vel 4 in
appropriatisconuenientibus, curat tuffi m,apoftemata,;peripneu-
moníiam , i&eritiam ,in hydropefumum arcanum ,in Chirurgia
magna & mirabilia praftare potett. )

Et hic Author vat ex fulphure falem in hacforma przpa-
rare , cuius talem dat deícriptionem: Recipe fulphuriscontuáli-
bramj. calcis viuz lib. ij. miíce omnia inuicem pone in cucutbira
cum Alembico per o&o dies ac nodes in digeftione , interea calx
gradabit & fixabit fulphur, quod vero fublimatur, viciffim inde
cucurbitz , & poneper duos diesac noctesad dige(tionem grada-
tionis , Interea maior pars (ulphuris gradabitur, quod non &xum
iam vltimo fublimatur ad nouum opusrepetere potes,fixam vero
accipe,eximeq; é vitro, & applicaad aliud vas idoneum, pulueri(a,
& fuperfunde acetum deftillatum, fac foluaturin leni calore,folu-
to & extra&to interno , quod fi: per reiteratas vices cum recenti
femperaceto, accipe , fi'tra, & deftillaad. efideotiam (alis,qui ar-
canum itidem fummum eritin Chi.urgia: víurpabitur etiamad
externa cum aceto.


TinuraSul- -.— lin&ur&eius & 6c tradit? Recipe fulphuris p vitriolum fu-


purs.


blimatilib.j.íupfunde oleilini lib.j. f, pone cá vitro inlenicalore,
víq; dum fulphur fit fo'utü & vitrum afcédat , ( vitrum fit fatisam-
plum) hzcfíolutio &t inftar hepatis, q heparin frufta confcindéd
eft;acdeftillád?cum lib. ij. vitrioli calcinati;primo ignelento,&p-
dibüt p a'embicum oleuminftar fanguinis rubicundum cumlacke
albo,hac p ttitorium feparare poteris,olcü v. cü vitriolo calcinato
recent viciffim reckificabis &hoc ppterfectoréci? aliquoties,tan-
demapparebitex tuo oleo Thefaui? maximusin curanda phthifi,


Febri--


L:sza QvrNTvs.: 691
"febribus putridis, Epilepíia, hydrope;colica, expéllitvermes, mo-
"uet vrinas;gradat etiam gemmas in eo pofitas , Lunz etiam calcem
- ex aquaforti facit volatilem:ab intra Dofis eius guttis 4.ad ;j,cum
appropriatisconuenientibus. — (n à
- -Deftillantur etiáaqua ex fülphure;táli modo:r.R ecipe fulphuris 4qt4 ex
-contufi;vitidiszriscontufianalib:fi. deftilla ex igne aperto perre- falphu:e.
tortam terream; in magnum recipiens ,'& accipiesaquam-corrofi-
uam rübeam;qua nullo modo àb intra víurpari poteft, fed ab extra
ad callos & verrucas membrorum, &c. p: autem gradatoria.ad
.gemmasvrquidam volunt. $3 ;
^52. eft: Recipe fülphuris,falisnitriana lib.j.Puluetifata ;commi-
"fceanturcumterrafigulinain globulos, qui optime in fole exíic
- centur,ac deindeperretortam deftillenturigne aperto ,'& accipies
-aquam flauam corroftuam in(taraquez fortis. |
33. efti Recipefalis nitri Antimonii,fülphuris ana q.(.cómifcean-
-turprobeinuicem;& deftillentur pertetortamà fuperiori partero-
ftro minimoapertam; per quod penedentiminiice puluerem ,'ap-
-plicato in recipiente vino velaqua, & deítillabis harum fpecierum
-effentiam inapplicatum, quod maximarum virtutum atque. ope-
rationum inde exiftit. Vinum datur viris ac pueris,calculolaboran-
: tibus; pellit enim ipfum;aquavero:calculofis fzmellis & mulieti-
^buscalcülofis&c 50509 iiri
' "Author etiam hic talem vult conficere ex fulphure Effentiam:
IRecipe Salis Tartatiad albedinem optime calcinati ac puluetiati
'q.fuperfundehuicaquam pluuialem , & repone fimul cumvitro
*inbalneum ;dando lentum calorem perdiem integtü,interea Tar-
^tatusinaquafoluetur , foluto ; filtra per papyrum,ad remanentiam
"fecum nigtatü,quasrteiice, reliquum vero leniffime coagula;phle-
mataintotü fac abeant, quo Tartarus in totum exficcetur; hunc
deinde incelláapplica vafi feu tábülz marmorez;vt luat in oleum:
vel itanon vis,accipe huius Tartari exficcati pattem vnam,mifce
cum duabus partibus fülphuris viui ; applicando vitro loricato ; re-
"poneper duosdies inarenam;dando ignem;quo mari ferre poffis, de
deinde'& per duos dies ignem. adauge & continua hanc cementa-
"tionem perintegram feptimanamyinterea Sulphurà Sale Tattari £i-
xabitut vt aliquantulá fiat fübrübeum: Et hoc fa&o materiam pul-
| Ssss uetiía


. Effeuitia
fulphuri.


-—


&92- Bastricié CHYMTCUA
. "getifi faperfandendo S.vini re&ificatum , ad excriliendam eiusef--
"fentiani,quodin mormtéto'fir fi obferaaueris;primo fit flaua; deinde:
fanguinercoloris inftar tübini;tin&iim iam probe fcparacffünden-
do,& recentem S. V.viciíIim fuperfande, conríntia ad^ totalem fal- -
phurisacfalisexcractionem : Solutiones omnes coniungelaéin B.
— Mifpititavintindeelicead medietatem , fieces quas in fundo vide-
bisteftantesabiice ; purumveroab.impuro per decantationem fe--
pataacfiltra;fic habebis verum pulmonum balfamum ad phthi(in, |
. puteefictiones corporis, & fimilia.- icesatmier 35 colles be
Flóres fül-.— Aadiamus & eius praeparationem in flores: Recipefulphurisvi--
jum. oniinre nuiffimum AJololreda£ti ac cribrati, lib;ij, veliiij.£a c 8c:
reponeta vafe Nallenbutgenfi ad fuperfandendam cum-lixiuie '
"Aacecrimo, (fr&o ex cineribus clauellatis & calce viua) ad eminen--
tianr 4-digitorum, ficponeinarenàm quo igne continuo bene e-
bullianr; &&quando lixiuiumaco&ionenimiaefteuapofatum ac-
corifumpcimcaqlus defuperfandeg & hocper 4:dics.concinuabis, .
- vEéquedura So'*shur taum perfpiciatur albicans; fimulac ex meta .
"parte fui feecoris priuatum ; Hocdjam artificiofeexficca ; Gofublima-
- rmátioni manda;addendo tantundem vitrioltcaltinati;applicato a--
- lembico proccde vteft2r is:In hacfablimatione Sulpliur afcendit:
- du duplici colore;albo 8t flauo ;albusoptimus eft;quamuis:&-flauus*
non teitciendus , ignem continua per. duos diesac noctes tandem :
sess oo c epusabfóhitum.:;Hiflorescommendanturfamme ad onines pul--
sos "mohisaffe&us;pleucifinjapoftemata , &c. Dofi à fcrüpulo j.adij...
'cum vinovelíucco Rofáceo; Ego tibi veritatem hic occultare non
- poffum;quinam floresex fulphure fablati:fintprzftantiores. Hos
cxrede qui cam(alphure puro albo per Sal prunelliecorte &m (ünt:
-*fablimatiyhi funtalbicantes & tali virtute przditi , vt mihi yix cree-
5 dere poffis. AUCO TELS I5 1 | (1556 5 "noi S15 t
Mab Magifterium, lac; cremorfeu Barytü (al phuris Bornettus fic de--
ARE jy. feribi Recipe florum falphuris vnc j/falistartari vnc.iijmifeez&cfu--
enti 2m erfundeáqua cotmmunislib.iij.-Digetein arena per diem hatura--
mut Bruipucs ESSE e drei LP nd
- tamempozreticam ::Gcfuperfunde:Acec de(illati q.f. ic cremor la-.
: eus fülphürispaulatit petet fundum. Separadiffolués pet incli--
- nationem; & reiteratisablutionib:materiaos edulcora. Vltimo di-
£i5U 22$ 5 gere


SLisgR QvaiwTws. : 693,
.gere cum aqua cordiali,& exficca:& ita habebis lac (iue cremorem .
fulpharisalbiffimü: qui Balfamuseft humidiprimigenii;confo:rtat
vires natnrales:(anguiné purificat,morbos pulmonum, vti tuffim,
afthma;phthi(in curat:In exficcádis Cathairis,ventofitatib. (toma-
.chitollendis,Schiatica & podagra füummopere commendatur e(fe
vtilis; Ab apoplexia;pefte;lepra & neruorum,conuulGonib. pra(er-
uatiuum egregium:Heéticis etiam fua confortatione prodeft. Tan-
:tum pulueris cumaquis fpecificis commifcetur; quantum ad easal-
bicante coloretingendas fatis eft. Datur mane ac veíperi cochlear
Anás& anteexhibitionéaccurate cü vehiculo humido cómifcetur:
-« KFitetiam mifcendo Su!phur tritum cumarenz vel vitritufi 30a
equalib us pattibus:& deítillandoper retortamyigne moderato:ap-
onendoq;vasrecipieos quod acetum deftillatum contineat.Et fic
fubftantia (ulphutis deftillara prxcipitabitur in puluerem album,
aquem exíiccabis.Hoc Antidotovtebarur princeps Auraicus contra
ettem. Aliter & lic: Lac fülphuris fic eciam cum.u'phure & arena
mi(cendo cumaqua vita. & deftillando in cineribus pet ictottam.
xValetadCáctoswenereos , vlcera maligaa,ferpigines,lichenes &c.
- «Virtutes eius inquit Paracel(us fantin apoftematibus peracutis,
-althmate,& conferuatione fanitatis. .Apoftemata autem per acuta
4unt pleurefis peftis'& his fixailia.... isewiies aC)
Pizparatio10 apoftematibusacutis eftifta Paracel(i: Recipe ful- Praparatie
ghuris viuilib;j.Colcothar.falisfuftanalib.f. Fiat puluis reduc in /z/phuris
*ablimationem. Si (üblimatum (emeleft , famatur,& denuo adda- ia apoffe-
&ut;acterfüblimeturvcfupra. (5000. e um stibusa-


- Additio inapoftematibusperacutis:Recipe fulphuris huius pra- cuts.
parati vnc.A.Olei Nucis Mufcatz drach,j. Aqua Veronica prapara-
rzadponduüsomnium.Fiathaufus. |... 00000.

Przparatio in afth mate: Recipe filphurisfufi lib.j. de flaxis fan- Preparatie
«alotum rubeocum, cupreffi & pini, ana ad pondus fülphuris, fiat filpburis
ftratum,reducad ignem reuerberationis , tandem in .Alcali ; cuius inaffhma-
AlcdireipevneaeMystbrdiachvuüblima. — 0 re

Additio in afthmate: Rec. huius ful phuris.vnc.f, Thebani corre-

-&i dra.iij. Theriace q.C&aiBolus:Dof(isà (eropuloj.vfq; ad ij.vel ijj. |

Przparatio in conferuatione fanitatis: Recipe (u]phuris vnc iiij Preparatio —
xCroci Orientalis;Myrobalanorum ChebulorumBelliricorum ana (ulphuris
NET. S$sss 2 "vncj.


49^


Pe.


in confer-
uatione (4-
nitatit..


694 BastrticE CuHYMicAR
vnc.j.olei degranis Iuniperi q.f. pro incorporatione ; reducin fübli--
mationem igne lentiffimo.. s

Additio:Kecipe huius fulphuris vnc.j. Mytrhzrubez; Croci O-«-
rientalis ana drach. & fcrup.j: Aloé Epaticiad pondus omnium..
Dofisà fcrupulof.ad fcrupulum integrum.. ib cd

Nuncreftat vt eius vfum medicum declaremus,quomodo à me«
dicistam antiquis quam recentioribus fuerit per recepta traditum.
Sulphur,appropriatumq; fuisconuenientibus..

Aqua ad morbum Gallicum, deftillata.cum fülphure: Recipe:
fem.ebuli;olei (alphuris vric.j.Aqueardentis vnc.iij.Fesniculi cam
rad.Petrofelini cum rad,ana partes equales, A(paragorum recent..
cum rad. duplum.V itreisorganis lentiffimo igne dettilet aqua: In
cuiuslibra diffolue fach,candi vnc.iij, mane quantum capere cortex.
nücis poteft;ex hacaqua;& tantundem ardentis fümitur, & perho-
ram in le&to quicícendum :idq; octo diebus:admirabiles celebrant
huiusaquz laudes.Si ad 2 0.diesaccipitur,lapidem in vefica &reni--
bus frangere afferunt :: Lieni etiam prodeft , & induratis Gallici.
morbitumoribus,fi dolentia aut tumentia loca madefcant..

Syrupusex QuintaEf(fentia Fiorauanti; Recipe aqua vitz opti--
ma & circulate vnc.xij. Olei (ulphuris drach. vj. Olei Vitrioli vnc.
&.Olei Tartari vnc.vj.Iulepii R ofacei lib.iiij. Mofchi (crup.f. Mifce:
& fiat Syrupus.Magnarum eft virium.

Infeffas ad Colicam paffionem, ventrifque turfiones : Recipe:
florum Chamomillz;Meliloti, Anethi, fem. Liniana m. f. Menthz:
Calamenthi, Abfynthii,Pulegii, Origani, Camini, Granorum Iani-
d Lauriana M. j. Spicz m. f. Salphuris viui vnc. j;. Sa--

is nitri vnc. f Sacculoindita coquanturin f.q.aquz fluuialisad ter-
tias, vt fiat infeffüs,quo vtatur zger mane ac vefperi , & fiopus fit;
noctuac fepius,donecextoto remittat dolor.

Oleum ad fcabiem expertum: Arnoldi Villanouani : Recipe:
Succi Oleandtilib.j. Olei Rofati lib. & falphuris puluerifati vnc. j.
Bulliant lente,donecoleum remaneat; & coletur , & referuetur..
Curat fcabiem acpruritum..

Pulüis Rubeus Cafaris,contra peftem, Auguftani : Recipe Myr--
rhe ele&z,Crociana drach.j.Offis de corde Ceruifcrup.ij; Cornu
Cerui drach.ij.Di&tamni Cretici, Tormentilla, Pim pinellz , Gen-

Hana,


-ol:seR Qvrisrvs. 695
tianz,ana drach.ij (crup.ij.Zedoariz , Zingiberisana drach.iij.Sul-
phuris viui, Boli Armeni anavnc. f. Caphurz (crup.iiij. Theriacae
Andromachi,Mithridatii opt.ana drach. vj. Fiat omnium puluis;a-
fpergendoaquz vitz modicurmi,vt artis eft.

Puluispraíeruatiuusin pefte Adami Loniceri: Recipe Rad. An-
gelice, Gentianz, Zedoariz, Tormentille, Pimpinellz, Valerianz,
Oftrutii, Arift.cot.Di&tamni Cretici, Zingibetis,herb.Carduibene-
di&tiScordii,Rutz flor.Calendulz,fem. Acetoíz ; Citri , ana drac,
iij.Croci, Myrrhz, Coralli rubri preparati ,. Cornu Cerui prep.Ca-
phurz ana drach.ij, Offis de corde Cerui drac.j. Boli Armeni, Ter-
rz Sigillarz,flor.fülphuris,ana vnc.fi-Theriacz Andromachi vnc.f.
Mithridati vn.r. Fíat puluis, cui afpergatur modicum aqua vita fe-
cundumartem.Dofis ad przferuandum,quantitas auellanz cum a*
ceto mane; Ad curandum datur dtach.j.ad ij. |

Pulaiscontra fcabiem communis Florentini : Recipe fulphuris:
' flaui, Cimini,Baccatum Lauri,Staphidis agri ana vn.j. Fiat puluis, .
qui oleo R o(ato excipiatur:. :

Aliuseflicacior Nicolai; Recipe Lithargyri , Hellebori nigri ana:
drach.j Sulphuris,nitri,. Maiorana ana drach.ij. Tritain puluerem:
excipiantur,vt füpra:.

Diafülphur Mefuc: Recipe Piperisalbi & longiana drac.vj. Sul-
pluris laui, Thuris, Mei, Hyofciami albi, Myrrha, Styracis, Carda-
momíana vnc.j:Rutz,Coftiana vnc.j. Caffiz drach.v. Opii, Man-
dragorzana dtach.iij, Ctoci drach.ij.8.. Melle defpumato excipe,
poft fex menfes vtere.. Confer febribus diuturnis; vt melancholi-
cis, phlegmaticis, thoracem: & pulmones purgat pituita craffa,
lenta, pure: obid Tá(fim antiquam & difficultatem fpirandi in-
de natam leuar.. Splenis duritiem minuit; &.inde natum hydro-
pem ::vrinas mouet: calculum fcangit: moríibus venenatis, & po-
toiam veneno prodeft.

Electaatium- fülpharatum Fíorauanti :: Recipe fulphuris fla--
ui; puri, & triti lib. j. O'ei Tartari vnc. ij. Ciunamom. vnc. &-
Croci eR: Zingiberis dtachm.ij: Mofchiin aqua rofacea dif-
fol: fcrap.f. Mellis albi , & crudi vnc.xiiij: Mifce abfque igne,
ac fetua in locoficco.. Dofi à drachm. iiij; ad vij: ftomacho ie--
iüno.. UEM

$558 3 . Ele-


&06. BasrLIcAE CnHYMICUO |
Ele&aartum confortans.ftomachumfFiorauanti Recipe Coto-
5c«oruminciforum , 'Mellisalbi ana part.j. Aqua Rofarum part.di-
midiam. Coquantur fimul víque ad confumptionem aquz,pet fe-.
taceum pellantur omnia:& pro qualibetlibra adde. Mcllis.vnc; vj.
denuo coquantut:ín fine adde Zingiberis albi fctup;j. Ciunamomi
dra;j. Garyophillorum , Nucis Mofchatz,ligni Alocs; Calamiaro-
matici,Piperis nigri ana fcrup.ij. Croci drach.].Mofchi gra.v..Quin-
te E(Tentiz noftre vnc.j. olei Tartari;olei (ulphuris ,olei vitrioii a-.
na fcrup:j. Malticis vnc.f. Mifce, & fiat ele&tuarium , & feructurin.
vafe vitreo optime claufo. Ventriculum confortat: virtutem de-;
bilem reftaurat appetitum excitat :vrinam prouocat.: |


""Linimentum Q' uercetani ad partes conuulfas ratione. nenii
vulnerati : Recipe olei fülphuris Terebinthinati diachm.ij. Olei
Sabinz, Olei Terebinthinz ana drach.ij. Olei Vitellorum oue-
rum vnc. 5.Mifce & applicentur calide patti affedte. — 57
Nnguentum Bernardinum : "Recipe granorüm ;patradifi ,Ga-
ryophillorum , Zingiberis albi ana vnc.ij. Sulphuris viui vnc. vj.
Axungie porcinz lib.j. Mofchi drach.f. olei Spice drach.ij Teran-
cur omnia fübtiliter arida, ac-commiíce diligenter -£atque vn-
.guentum. | | | (B riz
'"VnguentummD-Geronis defaponead dólores iun&kararum pro
'pauperibus.R ecipe faponisalbi & mundi,minutim incift vnc. iij.£.
Bulliantin aqua Fumiterrz vnc.vj.ebullitione facta. vna adde olef
de Euphorbio Hypeticonis ana vnciam j.s. Iunipeti vnc. f. "Veg-
mium terreftriumvncj. Bulliantiterumad confümptionem aqu:
deinde adde Ma(ticis, Thuris ana drach. iij. fulphuris viui ;Eu-
phorbii, pyrethriana drach.ij.Mifce fiatvngaentum. ;
.Balneum in Morbo Gallico & articulorum dolore :Recipe rad.
.& fol.Enulz Campanz,Lapathiacuti, Althez, Maluz, Scabiofz,
Fumariz,Lupulorum,R oftci Porcini, Agrimoniz;Buglolfz, viola-
rum anam j. Lentium,lupinorum , hordei parum contufi an.pu.ij.
Hellebori nigri triti vnc. ij. (ulphuris viui vnc.j fiat decoctio pro
Balneo,quod agrotus ingredietur vefperi longeà cena, pofteain


1e&o fudabit,& dormiet.


Vnguentum ad vulnera venenata Quercetani.: Recipe olei
i W . Cara-


.E:rsrskR QvimTvs. 697
Garabes , Tetebinth. ana vnc j: Iuniperi drach.ij. (em. vrticze, rad
Geatianzana drach.ij. olei (ulphuris vitriolati diach.j. 5, Coralli:
tub.drach;j.Mifce , &.fiatvngaentum. un co RS

Aliud eiu(dem : Recipe (ucci-péntaphylli, fcabiofz,rutz,ana
vnc.ij: Oleifulphüris rubei vnc.j; olei Myrrha drach.ij. Colophe-
niz;Gummihederzana drach;vj.M: pro vnguento.. !

Vnguentum attrahens venenum ex vulneribus eiuídem ;.Re-
cipe.(acci Anagallidis purparea, fücci Cyclaminis ana vnc.j. ful-
phutis viui, mixti cum faliaa hominis.vnc. f. Miíce & fiac vnguen-
tum. s 56 I "dgsckits iBtemoishé&:udiagnac
- Bmplaftrum (ülphuratum : Kecipe. Colophoniz:vac.j. Mafticis:
"drach.j;/ T huris;Myrrhzana drac.j. S Terebinth.lotze vac. 5. alumi--
nis-vti drach.f. olei Hyoíciami vnc. P. olei fulphuris per campa-
nam deftillati vnc;j;Cecz qi(ifiacemplaftrum: i1 DI

-^Emplaftram.ad hydtopem-medici Patauini :-Recipe ftercoris:
columbiniaceto maceraci lib. j. fulphuris viui vnc.j. Nicri vnc. f.
pulu.rad.enulg,puluü Baccarum Lauri , Anethi, lor. Chamomillz:
ana. drachm; vj: fem- Na(turtii dtaclim.. ij: Decoquantur- omnia.
in vino ad fpiffitudinem , adde Mellis vnc. ij. T'erebinth.vnc.j.f..
fucciebulivacij, fucci lridisvnc.j. Fating Fabaram vnc.j.f.fiatem--
plaftzum.e.... 3b sudor tower: uv mti teev
^ Emplaftrum Diafülphuris Martini Rularidi: Recipe olei ful-
phurisvac.iij:Cerevnc.fColophonizdrach.iij:Myrrhz ad pondo
omnium. Cerz, Colophoniz; oleoque liquefa&is,(imulac bene
commixtis infpergatur Myrtha , (übtiliffime trita paulatim; igneq;
le ntocoquantut fpatha femper agitando, donec permixta fuerint
bene. Poftea nimirum poft 4.horzpartem , ab igne deponantur,
& paulatim frige(cant.. Habebis emplaftrum praftantiffimum,
'eertüm-&-infallabile in curandis omnis generis. vlceribus & vul-


Tieribus quibafcunque:. jus i:

ii. Emplaftrürà ad hiydrtopem aliud? Recipe panisnigri;in lixiuio

Thiollii qf ef fülpBürisviui & tritivc. fi. nitri draclim: ij. falis fa-

barum drach j. ftercoris columbini in aceto macerati q.f.eft, olei

"iie: BuBlaeaca at, A echint. Ghamomeliniana vnc. fi. fiat

eingliffrugh n moie as ber. osanndqrulasdoe Ald
COMME Hits


amsue cy uà o Empla-


€*98 Basrrrcue CnunyMicz
—Emplafttuminfignead vulnera Andernaci: Recipe Picis Graecas
"feu Colophoniz,;falphuris albi ana vnc.f;Exalbuminibus otorum
ficemplaftrum.Labris vulnermm vnitis & fanguineabfterfo; Corio
inductumapplicetur,fafciaque obligetur. . - ' :
"Cataplafmaad hydropem ,; R oudiletii: Recipe. fulphuris-viui,
vnc.ij. Cumini vn.j.(em.Apii,Petrofélini ana vnc.f. cum excremen-
tis cochlearum fiat cataplafma. | |
' Dropax compofitus Aetii.Recipe Picis ; Cere, Colophonizana
"vnc.iij.nitri vnc;j.R.Bituminis vnc.j.(ulphuris viui drach.iij. Piperis,
.Euphorbii ;Adarceana drac.ij. Cantharidum drach.f.. olei Cyperi-
ni vnc;j. Fiat-Dropax. Diuturnis vitiis conuenit, :& ante finapi-
fmum corpüs praparat : poft illum autem .morbi reliquias.di-
fcutit. :
.. : Flores fulphuris falfi: Recipe fulphuris viui , olei falis ana:q.
f. Mifce & fublima. : Quod füblimatum eft feruaad vfüm.Afthma-
ticis & Colicisconferunt. ^ - mio

Fucusad dealbandas cicatrices :; Recipe fülphuris, falis ana vnc.
f. Caphurz drach.j. Tutiz drach.j. Aquz Rof.vnc. veldrach.xviij.
"Tritamiféeantur. .

"Aqua faciem reddens iuuenilem Alexii. Recipe fulphuris viui
vnc.j.Olibani vnc.ij.Myrrhz vnc.ij.Ambrz drach.vj.trita mifcean-
tur,addendo Aqua Rofatumlib.j.Deftillentur;& feructur aqua in

vafe obturato : qua fi quis vti volet;vefperi cum itur cubitum , hac
lauetfaciem,deinde mane aqua fontana lauet faciem, & eritvenu-
füiffima. TET |
- Linimentum adclátificandes, & candidos reddendos capillos
Rondiletii. Recipe ftercorishirundinim , Rad. Enule Campanz,
fem.Raphani,fulphuris,dorum Cappatis, Thuris ana vnc.f;O mnia
fimul incorporentur cum paribus partibus fellisbouis albi : Fri-
centur capilli prius: loi lixiuio farmentorum , & ficcati, Et
dum capilli erunt fua fponte. ficcati, à lotione in frictione.rur-
Lr d in . di&o lixiuio , . &. ficcentur ; paulatim : panno
calido. la ;
A Vhgrieuum dealans capillos Marinelli; Recip.tercoris hirun-
dinis,fem.Raphani,(ulphuris,cort.rad. Capparorum, fellisvaccinj,


accti optimiana q.f.Fiat vnguenturm.
DE Vnguen,


Lisrg Qvrix vs. 690
'" Vnguentum ad Achoras Cleopatrz, Galeni: Recipe falpharis
: viui drach. vj. Thuris maículidrach.j. A luminis (ciffi , aphidis fyl-
ueftris,Eruce,fpumz nitri ana drach.j. Atramenti Sutorii drachm j-
Rute Ramulosiij. Olei Laurini vel Myrtini, acetiana q.(Fiat vn
 guentum. bota
'Vnguentum ad impetiginem Galeni: Recipe Mifyos eregri-
: ni; Thuris ; Myrrhz, aluminisfcifli anavnc.j..Aloes, fulphuris vi-
uiana vnc, f. Excipepalfo ,'vt (trigmentitiam fpiffitudinem acci-
piant: & bis aut terindieprafridis,lline. —
— Aliud eiufdem : Recipe Mifyos:vnc:f.Acacie drach. ij. fquamz
: eris vnc.f.fülphuris viui drach. vj.- Chalciditisvncj:Gummi vnc.j.
Aceti q. f. in quo vbi gummi diffolueris, reliquaque:admifcueris,
.amurcamiiniice, n
- Aliudeiufdem:Recipe fulphuris viui/Thuris, Myrthe, Atramen-
ti Sutorii, Mifyos crudiana drac.ij. Gummi vnc.f.Aceti olei'Cedrini
ana q.füfficit mifce.
Aliud ad idem Diodori: Recipellachryma olez ZEthiopicz
; drach.xx:Gummi drach.xr. Atramenti Sutorii drach.xvj. falphu-
ris viui drach.x. Thuris drach. x. ZEruginis ;Acaciz; Myrrhz Ami-
.nezana drachm.x.Aceti q.fu ficit. 'Vbi diffoluta fuerint fingula,
. acleuiffima reddita;excipe amurca conderifata.
'Vnguentum ad fcabiem Fumanelli : Recipe: fulphhuris viui
'lib.f.falis tantundem, Axungiz Porcinz lib.i). olei Laurini lib. f.
.Mifce, fiat vnguentum ad omnis generis fcabiem;&c.
.Ele&uarium przferuatiuum in pefte Adami Lonizeri. Reci-
pe rad. Angelicz, Gentianz, Zedoariz, Tormentille , Pimpi-
nellz, Valerianz ,- Galangz , Zingibetis , herb. Scordii, Rute,
'Saluiz, Maioranz , Carduiben. Flor.Calendulz ;gran:Inniperia-
na drachm.vj.Croci drach.ij. Cinnamom; vncJ.Mytrhe , flor. Sul-
phutis ana vnc. f. Thuris, Mafticis:ana drachm. iij. Boli Armeni,
TerrzSigillatz ana vncj. Caphurz vnc.f.confer. R ofarum ; Bor-
rag. Anthos ana vnc. iij. Theriace Andromachi ,' Mithiridadi a-
na vnc.j. Theriacz Diateíferon vnc. vj. camSyrup. .Acetof. Ci-
tti, vel cum Melle optimo defpumato'F. Ele&tuatium ad for-
mam opiat. Dofis quanritas Auellanz ; mane ante egicffum cx
, &dibus. à 900531102
| WEGE VC /Qicum


700 Basrriceg CuvMico
.. Oleum fülpliutis Braffauolz: Recipefulphüris flaui, Terebinth..
ana vn.iij: olei R.ofacei lib.j.viniboniwnciiijzcoquanturigne lentus
*íquead vinicon(amptionem.Extenuat & attrahit admodum hy-
drargycon: corpore deme:fum foras elicit ftatim à balneis illitum 5.
Ícabiem,lepras & cutis fceditates fana: Morbo venereo commode.
adhibetur:fiftnlis & malignis oris vlceribus, aliarumque partium:
vitiis primo aut fecundo contactu prodeft. Bua
;- Aliud ad Podagram:Recipe fülphuris viuilib.j; Vitellorum o«-
uorum Nüm.xxv. l'erantur (imul; & ponantur in patella ferrea, &'
lento igne coquantur ,.& quando incipit ardere, inclina patel--
lam ferream ad alteram partem,&c quod liquidius eft effluer...
Aliud:Recipe lixiuium forte clauellatum- aut etiam.ex:calce exe
tin&a conf:dum,ita vr ouumeiinnaret. In hoc lixiuio decoqua- -
rur Sulphurtamdiu,quoad pingaedoin füper£cie Iixiuii apparue--
tit & feces fündum petierint:tai defpumando quafi;pinguedo aus -
feratur. | |
-Balfamus fulphuris:.ex floribus fulphuris & "T'erebinthinato*
proptio menf£uo, in calore.ficco per aliquot dies digeftis, ex«
trahitur color inítar tubini. . Menftruum feparatur, .& remanet o^ -
leum fülphuris cubicundiffimum , quod circulari debet cum vino
deftillato, & alcoolifato. Ec hocmmodo balfamus ex fülphure ex»
trahitur: cuius guttul tres aut-quatuor exhibentur cum aqua:
Hyflopi fufpiriofis, & purulenta exciffientibus. n.
Extractio fulphutis vel Effentiz,in colore Auri,& Rubini : Recis
" petien pattijdiquefacin (cutel a vitreata : liquefacto fulphu--
ze. infpergatur. Salis Tatrati pars vno, & agitetur. bene cum fpa-
tula fuper calorem lentum ,. donec infpiffetur , & coloretur in.
calore fübrubeo. . Po(tea euacua. cum fpatula fuper orbiculum-
madefa&tum,;vt non adhaereat ligno. & factum eft. Deinde tere in.
puluerem, & pone in viuum q. v..& füperinfunde vinum deftilla-.
tum; vel fpiritum vini,& in i&tu oculi colorabirur, in colore citri«
no,vclcroceo:& cum per notem refidcat, colorabitur quafi Ru-
binus:per inclinationem euacuatur in fpecialevitrum.Haius virtus.
eftin morbis corrodentibus;$& hamorthoidibus,& omnibus; qua.
cetrrodünt corpus exrerius. Ad vlcera Gallica, penis, manum ex-
coriationes, &c, ndis
"uui Electua-


.LrsER QviwTvs. - 7ol
;Eleétuaria falphurata: r. Recipe lorum fulphu. Theriace An-
dromachi,Ele&.de ouo an.vn.j.Aloes fucco Citrini vnc.É. Myrrha
drac.iij.Campborz drac.j.Croci fcrapa.Scordii fcrup.ij. cum Syr-
poCiuiEEleQuaium. |. — TR
2. Recipe Theriace commun. ynciiij. pul. Scordii, Catduiben.
TerrzSigill.Camphorz flor.fulphuris ana drach.j. fpec. liberantis
fcrup.j.cum Syr.Citri F. Elect. (n
$4. Recipe Terme Sigillara Silefiacz pul. fcrup.j. lor.fulphuris
fctup.f. Croci Myrrha anagr.ij.M.fiat puluis qui vel cum Syt.Citri


fiat Ele&tuarium, vel (amatur cum. aqua Carduibened. 3
.4.. Recipe Michridar:Ele&drach.ij.Theriacz Androma.dac.j.
Ele&t.de ouo fcrup.ij.Pula.Scordii, florum fulphuris ana (crup. jj.
amphorz ícrup.j.cum Syrupo ftaechados F.Ele&tuarium,&c. —
.Vnguentum ad. contracturas.Paracelfi : Oleum .fulphuris ad
.contra&turas minime contemnendum efl,ac potius tanquam ad eas
principale quoddá remedium.Hociraq:fiec vt fequitur: Recipe fül-
iphuris optime puluerifaci lib.xv.quas é Cucurbita fi&tili füblimabis
, invitreumalembicü Qu cquid füblimatum fueritponaturin cel-
léápenuariamad foluendü ,.& fucceffu réporis in oleum refoluetur.
-Poftmodà füb(cquens cópofitiofiat: Recipe olei fulphnris vnc.ij.
4faponisVngarici vn.iij.Aquz vitz vnc.v.olei oliuarum,rofarum an.
xn.j.Hegc omnia coquantur fecundum artem:obferuato,ne lammá
.concipiant. Membraperungunrur optime per dies triginta, fcd in
balneo (icco fudorem excitáte,contractis maxime cófert membris.
. Looch de AltheaQ uercetani: Recipe rad.Bifmaluz optime mü-
datorum lib.S.auc quantum volueris; Bulliantin hydromelite có-
muni ad fufficientem deco&tionem , optime co&z tundantur, &
perferaceum traiiciantur,de quarum mucagine accipe vnc.ij. fpec.
Diatragacanthi , Diareos an.drac.iij.Sacchari candi,penidiorum a-
nayuc$.Ror.(ulphurisoptime preparatorum drach. ij. Sy:. Capill.
Veneris, Tuffilaginisana q. f omnia reducanturinformamlooch
de quo fzpius vtendum cum baculo deliquiritia. :

.Looch paffulatü Quercetani;R ecipe rad.Tuffilag.liquíritiz ana
sib inus Campana vnc.É.Herb.Scabiofz,Capillorum,Hyffopi
an.mj.florü Tuffil.Violarü, Bugloffz, Nymphezan.p.ij.(em.Anifi
.dr.vj.cognáturin hydromclíte funplici;decolatura clarificata l.iiij.

TA ES Dx |. ^inqui-


702 Basirrrc e CHyMtc A |
in quibus decoque paffularum purgatarum , à vinaceis lib.f. Iniu--
bar: febeften ana vnc.ij.coquantur ad medietatis confumptionem: :
dein quam optime przlo exprimantut,&c addendo facchari candi, .
penidiorum ana vnc.iiij.coquanturad mellitatr confiftentiam: cuí
adde florum fülphuris vnc.fi,mifce, fiatlooch:Nullis laudibus fatis
 przdicari poffunt lores fülphuris; qui verum pulmonum balfamü.
funt:Ex Horibus fulphuris cumfolo Batyro quadamMucagine fem.
citoniorum,bifmaluzautlini permixtisjaddendo quendam Syrup.
capi!li Venetis,violarum,roris folis aut Tuffilaginis Bechicum fiue
looch parabis excellétiffimum: Ad phthi(in & exulceratos fiue pu-
rulentos pulmonumaffe&us,looch aliud paratu facilimum confici:
poteft,quod potentiffimum & fümmum eft auxilium in quam plu-
rimis morbis:Recipe Syrup:de fücco hedera tetreftris,vn.ij.flor.ful-
phutis q.(.ad reducenda omniainlooch. De quo Empycis exhibe
TT die,idq;ad dies plufculos,& mira praftabis.. Multos pro--
e&o defperatos & incurabiles moibosfanat.. — ^ 2t

Trageaad affe&us hepatis eiufdem Q uercetani : Recipe Coralli:
rüb.przp.fpodii,fpec.Diatragacant:ana drac.ij. puluerisHep:ticz;.
fem, Acetofz, Portulacz, Derberisana drach.j. Croci Martis opti--
me cepe drac.ij.f.Crociex oleo fulphurisparati fcrup.ij: Con-
fer. R of. ficcis,vel facchari rofati q libuerit. Mifce,fiat puluis:Dofis:
drachma integra. Crocus fulpHuris fit.Infuncdédo liquoris part. j.&-
tantundem fpiritus vini,in cochlearferreum;vbi omnia bullianc ad.
ignem lentum vfquead confümptionem : poftea refideant perali--
quot dies,& omniain puluerem croceum fubriliffimum conuería, .
confpicies,quemadíeruabis in paruis phialisoptime:claufis, ne aer.
intret:refoluitur enim ab aere..

Antidotus Thoracica maior pro ditioribus: Recipe extra&ti ma--
ioris Thoracici drac.iij.Extracti pulmonum vulpis,& leporis invicé
prepatati vnc.j.Butyri feula&isfülphuris vnc.f. Rubini fulphuris
Tetebimthinati drach.j.Syrupi liederzterrefttis.q.(uff. fat Antido--
tus:Dofis fcrupulus j..

Antidotus Thoracica minor pro gtegariis: Recipe extracti mi-
noris Thoracici vn ij.Florum fülphutis opt.preparat: drach.jj.fpec.
Diaireos (implida j.fpec.Diatragacanthi fig d:a.j.f pulmonis vul-
pis vulgari modo przparati , elect. refümptiui & Diapapauerisana

fcru,


Lisr& QvriwTvs. 703^

fcru.iij.cum Sytupo violato fiat antidotus. Dofis drac.j. f.veldra.ij

Anditotus hepatica maior pro ditioribus : Recipe extracti he-
patici maioris vnc.ij. Extractifantal.omnium res s vj. Extra&i
Chelidoniz vnc.f.Extracti hepatis vituli vnc.j. Arcani Tartari drac.
ij.8. Magifterii Corallorum drach: iij.. Oleifulphurisin crocum
conueríi drachm.j.Olei Martis drach.j.Syrupi Corallorum q.f. Vt
fiat Antidotus. Dofis fcrupulusj.períe vel cum iuículo, vino, aut
liquore aliquo conuenienti.. |

Aqua ad phthi(in & vlcera pulmonum eiufdem : Recipe fpec:.
Ele&t.refumptiui, Diapenid.Diatrag.frig.Diacoralli ana vnc.f.T ro-
chif.de (podio,de TerraSigillata'ana drac.vj. confer.Symphyti ma«
ioris,R ofrub.flor.Verbafcrana drach.].fem.Plantaginis, Berberis, .
Melonum,Cufcurz,Papau.albi, Citoniorum ana drac.x.pul. Can-
crorum flauiatilium drach.iij.contufiscraffiufcule omnibus,mace-
rétur per 4.dies iraquarum Veronicz, Scabioíz,Bugloflz,Plantag..
Symphyti maiorisanalib.j Dein fortiter exprimantur & deftillen-
tut per cineres, huicaquz deftillatezadde tin&. Corallorum,magi-
fterij Perlarum ana dtach.iij.Butyri,feu la&is fulphuris vnc.fi.mice. .
Dofis vnc j.8.velper fe, veladmixta vnc.f.Syrupi Myrtillorum;aut :
de Riofis ficcis:de qua verendum ad plufculos,dies,&c..

Medicamentum Pàracelfi in peíte:Recipe Aquar.ex Iufquiamo:
vnciiij.Sambuco,Barba Iouis vnc.ij Vini Maluatici vnc.viij.fpiritus
Vitrioli dcach.iij.Mufci, Ambre, Vnicornuana drach.j. Theriace
opc.vac vij.Sulphuris albi (ablimati vnc.j. Flor. Origani drach. j.
Mifce Dolis terin dieante meridiem drach.j.^. vfque ad drach.ij. &
iij.Ininteruallisprzbe vinum Máluaticum,(ubinde parü, Rofaceo
aceto perfufum,& cum mumiía tráfmarina & Valeziana decoctum.

- Aliud;eiufdem:Recipe liquorisvel fucci ex Rofis vnc.iij.fulphu-
tis IC ucygineriion drach.j.5.mifce.Dofis dta. .
j.vIq;ad drach. iij. terin dic.Interea fpius etiam aliquid olei Tar»
tari deftillai , nimirum drach.j. vel vltra miniftra, & curabitur.

. * IMüundificatioaerisin domo;vbi peftis eft: Recipefulphuris viui
lib.j;Olibani vnc.viij. Myrrhiz vnc.iij. Gummi opoponaci drach. j.
ATx foetid e vnc.j.Mifce;puluerifa. De hoc (ingulis horis femel ca-
pe& fumum peromnia zdium conclauia fac, hoc modo. Recipe
compofitionis huius part.j.cort.granorum Lauri, fücciniana parte
THt 3 mediam:


-


204 .— BaAsrLICE ÜHYMICAE

medíam. Dehoc femper quantitatem dimidie Nacis jiuglandis
pro conclaui vnoaccipe,iniice prunis candentibus, feneftras & fo-
res claude. : P

Experimentum perbalueum in morbisficcis: Recipe aqua tefo-
lutz q.CHerbz Valerianz, Arnogloffz;aliiana q.f. pro balneo. A-
quacam herbisebulliat,& poftea in hanc, herbisexemtis, indatur
vitrioli albi, Marcafite Argentegana vnc.ij.Vitrioli communis, A-
luminis Rochiana lib.f fülphuris viui li.j.Rat balneum. In hoc bal
neo zgerdecem (eptimanislauare debet Et 1 id o&iduum durauit,
addi debet Carabe triti vnc.j faut fupra.Moibus fi femel exigatur;
nonteuertituf. «—. JSUPUIET  ODT |

 Afthmatis cuta ficca Patacelfi: Recipe Myrthz , Thuris, Alipre
Mufcatzana vnc.j. fulphuris viui vnc.vj. Colchotaris, falis fufi,ad
medium pondus reduc per fublimatorium in puluerem. Dofisá
diach.j.ij.ad iiij.fi he fpecies terantur;& cum fublimatorio clician-
tur,quicquid fuperiuse&,materiabonaeft. . Cum.hac fic procede:
Recipehuiaus fulphuris vnc.j.Croci Orientalis fcru.f Mafticis drac.
.j. omnia in puluerem redacta, mifce, Dofis eadem cft,qua fuperio-
ris füblimati fulphuriseft.Poterit etiam HylfTopi drachma addi.
|. Arc.fülphutis preparatio ex Paracelfo:R.ecipe Hor.fulphuzslb. :
flor. Antimonii alboilib.T; fucci Auri vnoj. Aqua vite circulate
vncx.fimuldigerantur per menfem , poftea congelentur ad confi-
ftentiam duram.De hac prebe pro vicevaa drach.femis.

Ad contra&uram vnguentum : Recipe olei fülphuris vnc.ij. a-
ponis Hungaricivnc.ijj. Aqua vitz vnc.iiij.olei oliuar. vnc.j. olei
Rofativncj.coqueomniavtidecet. |
.— Elixirad Gallica vlcera : -Kecipe Balfami fuülphuris vnc.j.. olei
quaiaci vnc.j.olei Metcuriiex venere drach.ij Flor. Mercurii fcru.j.
Alcali quaiaci dra.j. Commifceantur.In vfu vlcera prius expurgan-
da funt. :
, ElixyrBal(ami Apopleáici:R ecipeolei N. Mofch, expteffi drac.
ij.Ambrzgrifez gr. vj.Ambrz nigre ,, Mo(chianagr.iij. Sulphuris,
Angelicz,olei Macis; Cinnamomiitemin fülp h.coagulator. an.gr.

olei fpicz gatt.iij.oleifuccini drach.ij.Bal(ami Bartapol.:fcrupulag

. quatuor. Mifce.

- Pgluisintaffi recenti & antiqua:Recipe florum fülphurisvnc.f.
'Ben-


DListR Qviw TVs. - 70f
Benzoinifeu A6 (crup.S. Mifce &in tenuiffimum puluerem redi.
gito , famatat: cum ouo forbili, &- continuetur ad dies tres.

Balfamus fülphuris Rulandi: Recipe olei Omphacini optimi:
eso Terebinth. vnc. ij; Horum fulphuris drachm. vj.ferue-
fiant dum rubente colore tingatur,poft coletur;&colatura (eruetur
víui. i; i ; aii

Ad fiftulas oculorum :-Recipe fülphuris- viui, Alaminis , aceti:
fottiffimi falisana vnc.j.rad. lap. acur.recent. vnc. f$. fiat vnguen-
tum.. j^

Pilulead pruritüm:Recipe Turpet.minor.gran xxvj.flor.(ulph. 4fericum:
drachm.$. Tattari vini albiprpar.fcrup j.R habar.puluerif(crup.ij. peffis.
Ele&.dé facco Rofarum drachm.j.. Mifce;Dofis gr.x. confert etiam
adícabiem cuiufuis generis. . :

Alie:Recipe Elect:de (ucco Rofarum drach;j. Tartari albi fctu..
ijflorum falphuris ferup.j.pulu. Gummi Tragacant. drachm.$.flor..
pulu. Violarumfcrup.j..Tuibith mineralis gran, xxxiiij Mifce.D ofis.

b XIIZ
1 El'xir balíameum ad vulnera capitis: Recipe Balíami fulphuris
vncj.Balíami Thereb.cum oleo Lauti vnc.j f.olei de Betonica vn.
f.oleifeu Balfami etis drac.'j olei Lunzfcrup j. extracti Aloes dra. .
j'dlotum Sacchari,(ucci Tabaciana drac.vj.Digere ad vnionem..

Eiufdem Paracel(i praparatio etiam taliseft:R ecipe fulphuris !i. .
ij.Colcorar lib.ij. faliscommunis , fecundo vel tertio purgati lib.j..
Myrthzevnc.j.&c. - |

Hac fufliciant de fulphure,accingimus nos , auxilio.Dei , ad.ca--
put quartum de (ale. . |


CAaAYWv rM
1 De Sale». :
Qu 4^ : Germanis Caf : Gallisdu fell: Italis Sale: Hi- B uou:
fpanis Sal:Natiuus & fatitius e(t: Natiuus velintetra;veladmas ^ ^
reexaqua marina,vel in lacubus, vel in luminibus,autin fontibus ; ^
Hinc diciturSal terreftcis;foffilis, marinus, lacüftris, fluuiatilis;&c. 3
Natiui quamuis variz (int differentiz, diuerfifque locis reperiantur
gutturi' cum. penna. immiffum ,. collapfam vuluam fubleusr.


gut:


706 Basrrrce CHYyMicA ——

in vfüm tamen medicumnon omnes, fed pauci recipiuntur, de qui-

,bus iam in ordine, Dee concedente ,.dextreagemus. Ex corum

autem gencre, qui fponte inaquis generantur , mulrz ctiam funt

. differentie : Quiin mari nafcizur, & in Ícopulis reperitur, ex fpu-

ma matis conflatus, (puma falisappellatur: 'Qui in Iudez lacu gi
gniturin quo &A fphaltus dicitur nafciSodomeus vocatur;ab Ata-
bibusSal Naphticus:amarus eft. Hoc caremus, quemadmodum &
Gemntr4 — reliqüis.natiuis in lacubus autfluminibusrepertis. FaCitiorum et-
falium fa- iam varia fant genera;fecundum materiam , ex qua fiunt differen-
&itioruin, tia. Nam alia ex aquisfalfis generantur veluti marinus: & qui ex
.fontibusfiunt,vt Sal communis : Alii ex cineribus ( de quibus in
fequentibus) aliave materia, quemadmodum Sal Alkali , qui
fit ex herba;kali, :& vulgaris Armeniacus, qui in Alexandria fit
in balneis. Nofter Sal, quiin Germania noftra fiequenseft, co-
quiturex fontibus & amnib. falíis : falegemma & (ale marino ra-
fo vtimur. in. condiendis cibis , ad Artem vero Chymicam fre-
Antiqué-. quentius ; & przfertim fale Colonienfi,&c. Antiquiores putant fa-
rum opinio lem:terreftcem.effe vnius naturz: calidum ac ficcum:: propter
de fale. — tezteftrem ; naturam dicunt 'ftipticum : propter ficcitatem exic-
catiuum:& conferuatiuumá putredine, cunftridiuumque : Pro-

| : .ptercáliditatem vero;& ficcitatem abfterfiuum ; & propreracrem
ri es falu 'faporem penetratiuum.Cryftallinum cráfforum humorum erit có-
fümptiuum.V ires eius coriftipare;exiccare,conferuare à putredine,
digerere;penetrate,áftringere;abítergere, refoluere , calefacere , &&
quícquid humiditatis eft nimiz confumere , craffos humores di-
fcutere , & fordidam vlcerum carnemad.confolidationem redin-
tegrare : Cum óleo prutitum ac lepram tollit: cum aceto;melle &
oleoanavnc.f:aduerfusanginam collo illinitur ; & partim degluti-
tur.In clyfteresadditur:iquidem abfterfiuum éft.Cum oleo , aceto
& melle cutem etiam purgat & extergit. : Contra fcabiem , fluxus
gingiuarum & nomas.vnguentum ex fale;farina hordeacea,& mel-
 leconficitur. Cum melle&oleoillitum vlcera ardentia mo lit &
foluit.In oleo minutim Sal tritus;& articulis affri&tus , mirifice eos
iuuat,qui arthritide & podagra liberi éffe cupiunt; nifi (icca prater
modum fuerint temperie przditi: Eft autem hoc illitum mane &
.vefperiper omne vita fpatium vtendum.: Cum oleo tritum ,. &


"guttu-


o LisER Qviwnrvs. 767
Excrefcentiasin oculis confumit , & pterygia cum fucco chelido-
nieinftillatum tollit. Inaqua fontana hates ,vermesaurium
perimit, Faciei maculasinaquarofacea diffolutum, & cum cam-
phoramixtum, inq; foleexiccatum , acoleo fambucipofteatem-
peratum,extergit. Cum pane mixtus & in vulnerarecentiaimmií-
fus,confolidat&c. Haétenus antiqui in genere de falium diffe-
rentiisac vfusnunc & in (pecie agemus, quz & quales eorum (in-
gulares proprietates, Noftra iatrochymia ficinquitde fale com-
muni: Qwuidfalcommune (it, nonopuseftexplicare,cum hoc o-
mnibasno ífimum fit, obtantam neceflitatem , vt eo carerenon
poffimus. V rtuseius eftcalefacere, ficcare, extenuare, difToluere,
difcutere,abíte: gere, ad(tringere,fuperfluosquofq; humores con-

Íumere. Praparatur autem ex eo oleum, quod ad plura vtiliffi-
mum medicamentum. Hocautem pluribus modis deftillatur : in-
ter quos maxime placet fequens;Exempli gratia. s
: Salprius ie ene STANS cal filtretur, deinde OleumSalis.
in euaporatione aquam coagula : huius coagulati falis recipe
partem vnam,terrz lutez ficcz partes duas , miíceantur, indantur
retorta tripliciluto mupitz : deftillainapertoigne, dum nulli fpi-
ritus amplius exeant:hinc refrigeratis va(isliquorem exime;affun-
defuper nouum falem, deftilla vt priusidq; tciteta fepties vel octi-
esigne atis violento: tandem in Balneo feparetur phlegmaab o-
leo, quodferua vitrobene claufo. In hocoleo foluituraurum,E-
ius v(uscft in hydrope ad fedandam fitim , fi gutta eius tres vel
quatuor exhibeanturin aqua acetoíz , Endiuiz vel (mili liquore .
conuenienti hepati.

Quodad bun attinet, nonita acidum eft oleumaut fal, BalfamusSa-
fed aut dulcedinem mellis, aut fucci pomorum filueftrium pluri-
mumrefert.Oleum falis cum o'eo Tercbinthinz,cere, chamomil-
le; verbaíci & (imilibuscommiftum dolores podagricos edat, to-
phos di/cutit:membra conuulíafieo fricentur,reftituit,abfceífibus
medetur,ramices curat.

Rubeusficvult : faligne liquefcat , ing latérum fragmen- Oleum. Sai
tà candentiainiiciantur & cucurbita curuaoleum deftilletur. Ple- v475 getietsé.
riq; raphanum excauatum fale replent;qui loco humido in aquam
abit,in qua fragmenta laterum candentiaextinguunt, & fimul de-

* 0o N ve -— fiülant.


708. BAsrrticzE CHYMICE

ftillant, Admifcent nonnulli cum fale zquis portionibus , fa! ni-
trum, hzcq; exiccata, eliquataq; fimul deftiillantur. Alii cum «ore
miícent (alem, quo (tillatitio Aurum foluunt , vatiaq; morborum
genera cutànt. i.

Alius & fic vult: Salaceto ftillatitio fzpius irrigeturmoreq;
olei chalcanthini defüilletur.Vtile eftad diffoluendum A urum pro
Aurofc.licet potabili parando &c. antequam omnes eius przp:-
rationesallegamus, primoaudiendus eft Paraceltus, Qui de fale &
cius vicibus (icaittom.7.pap.67. » :

Quicquid ad víus fuos requirithomo, id vniuerfum Deus
creauit,vt facili laboreilludadipifcipoffit.Quo vero homini opus
non eft, id parciore copia Deus produxit. Homini autem vui eft
medicina, tanquam neceffaria, Ttaq; vtillam longiusátractibus
tranfmarinis petat, opus minimeeft, cum in propinquo eadem pa-
rabilis (it. Nec, qui illic habitant; à nobis petitis rebus opus habent
adconíeruandam fanitatem. Idem etiam ia fale verum ett. Quo
quia opus homo haber, id iufta copiaad neceffiiios víus inuenit.

Hoc conítituto, dicendumiam eft , quemnam Sàl homini v-
fum praftet, Salautem duo hominiconfert. Eftenim condimen-
tum ciborum, & morborum naturalium medicamentum.Q uem-
cunq; cibum homo fine fale edit, isnunquam plene coqui & dige-
ri,necinollanecin ftomacho poteft. Ea enim falis eft natura, vt in
coquendo omnia corrigat. Eftenim genuina corredio omnium
ciborum, homini familiarium. Quodfale caret, non corrigitur.
Quod non corrigitur, infalubre obuenithomini. Cibiergo vni-
uerfi fale : requirunt ad temperiem, vt nec deficiat , necabundet,
Víus eius moderatus fit. Iam fi cibus itacoctus & temperatus fto-
macho offeratur, tum natura eius digeftioni ftudet , quod fine fale
non facit. Quod parum aat minimefalitum eft, in phlegmaticum,
fluidum & limofum fanguinem carnemque, morbis omnibus, &
precipue putredini obnoxium digeritur. Qui leuius falito cibo
vtuntur, & vitibus, & natura, & complexione minus po lent cete-
ris,acinfuper morbis etiam promptius corripiuntur. -N hilenim
nifi corre&um, & fale quafi conditum, naturarequirit , nihil ea-

|; demadmittit, nii p'zparatum aut co&tum perignem, nifiquod
agpctitus caufa inrezrdum proponitur, vtraphanus , allium , po--
má&e. ' uid Perro


ER «al


.LirszR QyviwTvs € 703.

—. PottoSaleft Balíamusterrenus hominis &retum omnium. Defis
Vbi enim fal non eft, ibiinitiumeft putredinis. Vnum altam vi-
uentiaquam mortua putredine prferuat. Inviuofaleftin (an-
guine omniumanimalium, Etnififil congenitus hominem cue-
recur, viuusputrefceret. Sed non folisanimalibus, verum & cre-
Ícentibus czteris omnibus fal ineft. Nihilin natura non falitum
eft, iuefint metalla, Gue lapides, (eu herba & ligna;acfungi ,&c.
Probatur id per Alcalia, que omnia funt falia, ex cebus vniuerfis
extiacta. - !

Et ficut homo ex carne conftat , & caro cít; à carne nutriri.
expetit, fiquidem fime fimili alitur: ita corpus quoq; defiderat
falem,pro interni (alis cibo,& carnis &c.alimento. Sal ergo fimilis
eltBaliamo,qui &ipfe à putredine przferuat.Eft tamen natura füb-
üilioris & fublimioris. I:

Salisergo hecprimum nofcenda eft proprietas, quod fit in-
ftarBalfami: velut & illa altera, gp fitinftar correctionis omnium
ciborum, quaopus habet homo ad temperationem digeítionis,
necillo quicquam carere poteft. Vbi Sal deficit, durabile nihileft,
fed omne putredine inuaditur. Etea visSalis per vniuerfum mun-
dumab omnibusanimalibus & hominibusrequiritur. PerSalem
fru&us mortui omnesà putredine & deftru tione etiam vltrater-
minum praferaantur.Sal facit, vt nec caro, neclignum;neclurum,
&c.puueícat. xag xis c

— — Quidquid eft vbiuis , à fale preferuari poteft. Hoc autem
non vnica faltem faliscomixtioneimpetratur, fed opuse(tprzpa-
 ratione.Sal enim, quod omnibusper experientiam euidens eft; pi-


*,*
*


; UN
Salis proprie-
fat$. — .


Íces & carmes,àcorruptionetuetur. — .—- jx

..... Siautem Sal enixum fiat , peripfum res quamlongiffime fer-
vantur. Ineo lignum lapidefcit , ineo lapidefcitlimus velargilla,
&folia vitidiaatborum inillotalia conferuantur.Q uicquid fale e-
nixoafpetgitur, mutationem non fübit. Et conferuationis dote fal .
reípondet Balíamo. Suo enim tempore resin congelationem la-
pidcam deducit. Etlicet quidem Sal enixum tandem ficcetur , in-
tereat & euanefcat, ita tamen congelatur & confirmatur, vtduret
etiam in aere & aqua & terra fimiliter. gu
PratereaSal etiam mirifice ad conferuationé fanitatis con-


X OIXERY 263 E 1


^ Vyvv A2 ducit,


e


5. n 1


j16 Basrricge CHYMrICAE
ducit. Eft n.homini magni thefauriinftarnonin cibo folum ; ve-
rum etiam ad vulnera remedium fingulare eft.Si n. fale,in aqua fri-
gida foluto,vulnera eluantur, integrum annum putredine prafet-
vantur. Si etiam vulneratempore zftiuo,cumprimis fub exortum
caniculz ad putrefaGionem vergant : id ne fiat, fal prohibet.Idem
etiam vermes in vulneribus naícentes ejicit , & generationem eo-
rum inhibet.Et hoc fecretum in Chirurgia magni momenti eft. Nec
pudori (it Balneatoribus actonforibus, &c. à huiufmodi aquisu-
tantur, Remediis enim interdum utuntur aliis,quibus putredinem
& vermesfufcitant , quosdeinde nullo molimine arcere queunt,
adeoque fuo magifterio multos perdunt. Vero ergo &genuino Me-
dico lauamentum hoc curz (itin vulneribus, Eo n. mundaeafer-
vantut , ita vt natura ipfametjam ad confolidationem properet. Et
ficut canis vulnera fua lin&a mundat : ita Medicus id praítare fale
debet. Quibus v. in locisfal decoquitur, ibiliquamen quoddam
paratur, fimilitudine olei, adeo craffum , vt ouum in fundá delabi
nonfinat. De liquamineifto hecíecretanotate. Quicunque ple-
thorici funt , & humidi mucofique ac catarrhofi, adeoque poda-
grici , arthetici, aut crura tumida, vel ventres diatrhoeatortos ha-
bent,&c. hiinliquamineiftolavent. Fluxusuniuerfi exficcabun-
tur,vt morbi ex illa cauffa procedentes,denuo non reuertantur,fed
» penitusconfümantur. Similiter & crura vlcerofa & (aniofa, &c,
illo fanantur,corpusq; redditur aridum,agile &fanum.Humidita- :
tes n. miro modoficcantur. Quibus abforptis pereunt morbiilli,
qui alias inundarent. Suam infuper etiam operationem exferit in
fcabie, & pruritu & fimilibusaliis,ubi cutem fanam & integram fa-
cit. Thermisomnibusánatura ortis, vt funt Piperinz, Dupplicen-
fes,Badenfes , &c. preftantiusid liquamene(t, & quam perfeaiffi-
me operatur, Quod fi Medicusthermarum omnium naturamr&
conditionem expendit, & illam cumliquamine illo confert falis:
videbit hocilla omnia longe fuperare. Tantán. humorum file fa-
&am detra&ionem quis fatis predicare poffit, dum adeo prafer-
uat , ut mali nihil reuertatur? Et liquaminis huiuscaratioeft , vt-
. nullitotiuscorporis membro quicquam damni inferat , cum tamé
de ceteris thermisidem fpondere tutum non fit. Medicus ergo;qui
velfanos velagrostra&tat,humoribüs & fluxibus eiusmodi obno-


xios


LiskER QviNTvVS- 71
xios,isjubeatillosad prefcriptam conditionem lauare.Si à tali cor-
pore morbus jam exortus eft, fanefcet. Siadhuc futuruseft,in ma«
trice fuaita confumetur, utin lucem erumpere non poffit,

Ridiculumergo eft, fuaderi thermas,non cognitis & intelle-
&isillisex quibus conftent. Nam femper optima eligenda,cetera
miífz faciendz funt. |

- Additio Theophrafti ] Primum in falis adminiftratione o-
pus minime eft,ut alteretur, autei quicquam addatur. Vfurpetur
nude ac perfe.

Etlicet mult quidem defcriptiones fint, quibus falialiquid
additur,veluti caminum, fzniculum,cinamomum,muf(catum &c.
id tamen non facitad propofitum, h, e. non eft de falis proprietate,
fed fal dirigitureo,quo dirigi non deber.

Ad cibos ergo & co&iones affumatur, quale perfeeft. Ad
morbos corrigi & perfici poteft,ita camen vt falin fuo gradu mane-
at,nec degradetur.

Notate ergo fi fal editur,in primo gradueft. Calceseiusfünt
ingradu fecundo.Liquamenin tertio.Si gradum intendere velis ví-
que ad 24. neceffe eft, vcadditionesillius fcias.

Ceterum qua de viribus falisin prepingueshomines dixi; c,,o nie;
correctio eius & additio eft, ur primum illi purgentur debito mo- ali.
. do&illo ordine, quem de elleboronigro preícribo. Pofteapet-
gendum eftad liquamen, Opuseftetiam,vtelixir tartareum admi-
niftretur &vfurpeturaliquandiu proceffu przfcripto,ut faéaApo-
ftemata ac oppilationes putrefaétionesq; in corpore refoluantut;-
expediantur & renouentur vsq; ad terminum fufficientem. Poftea
inftandum eftliquamine; modo conuenienti. LE

Hocproceffu balneum inliquaminead 16.grad.intendi po-
teftin operatione;hoc eft,vttantum operetur, ac í1ad grad. 16, ex-
altatum effet;& vltra 1 5.eradum, in quo confiftit naturaliter, au-
cum effec 9 on | d |

Siexaltatio graduum maiorrequiritur, facienda eftea per prae
parationéprimum,utliquamen in feipfo graduetur,quod hoc mo-
dofit. Liquamenlocoaqua decoquatur in fucco plantaginis, ma-
ioris vel minoris, & fimilibus. Sic multo fiet preftantius ad fcabié,
& pruritus, vnoque die plus operabitur, quam alias dieb us faceret
quatetrnis, Vvvv 3 Adhi-


7i£. Basrriregm CnHvwrcc
S4l advittr4. -.—— Adhibetetiam vlce:ibus manantibus , cum fnccis confoli-.


di íerpenting,&c.quoram multagenera (unt. Ea additio fiin prz-.


paratione liquaminis fiat ita vt additia hzcaquz (ubftituatar, mí-
r& erit efficaciz in vlceribus antiquis, & in (anando 20 gradum
obtinebit. Additionem quo feceris concinniorem,eo operatio e-
rit praftantior. di b; uL. j
Sal ad defiu- Ceterumpro internis morbis , ad deluxiones , gradationes
aliasnotate, Liquamen cum vino füblimato permifceatur, & ta-
men cum fucco plantaginis przparetur,Ita exficcatiuum fummum
erit;jadgradum 24.perfedtum deductum. ed
- Supereft &aliapreparatio, hoc quoqueloco vfurpanda , fa-
lisnempeinaquam deítillaio. Moduseftvt cumRaphano falli-
quetut, eaqueaquadeindedeftieiur atque cum fucco plantagi-
nis, chelidonie, ferpentinz , confolidarum quis partibus permi-
fceatur.Hoc modo exíiccando 24,gradus fuperabitur.

. Pretereain haccura multum fitum eft; & preparatione. Ad-
ditionibusenim illis tollitur fuxus hemorrhoidum, proflunium,
dy(enteria & fluxus ventrisalii difficilis carationis Cum eiufmo-
dienim additionibus aqua eo vfque intenditur; vt plus przftet,
quam orünes fyrupi, purgationes & medicinz officinarum cete-
rz,quz cum illis nullaparte comparari poffünt. Ite enim gradum

| 4-non tranfcenduntcum illa noftre vltra 24. & 52. gradum exal-
centur. His nimirum oppugnari morbus poreft, vt neceffario fani-
tasemergat. Ideminrellige etiam de vlceribus, fcabie , & vulneri.
bus &c. i j
Porto funt & preparationes , quz alia quoqueratione falem
adfummum grad. videlicet 24. euehunt. Sumatur nempe (al &
falnitrum equali portione: calcinentarperíead fluxum & fafio-
nem: poftcarefolue in fuum liquidum. Idiaminexficcando 24.
-gradushabet. Preparatio eiufmodi (edulo notanda & feruanda
eft. Virtusenim ex(iccandiadeo fubtilis eft, & in operandoadeo
valida,vtnihilei conferri poffit. Si altius afcendere velis,adde ex-
ficcatiua, velut antea docui, Sicegradum in operando affequeris
"maiorem. Si iterum deftillaueris,gradum altiorem adipiíceris. Per
huiufmodi additiones & purgationes 44. gradum attingere po-
aes. ;


Xt0Res.


ARE d a Jneptum


»


LasrER QviNTvs Lo.-
^  ']neptum noneft, fiSal etiam iufto tempore reuerbetetur,& 5S4] reuerbt-
poftreuerberationem cum przdictis fuccis , autaliis tibiad infti- randum.
tutum idoncis vifis permifceatur, aut poft omniahzcinaquam,
autliquorem,vt di&um eft,deftillecur. nS bab o.c

Suntetiam quadam fufiones ad falem, quibus gradus eius Fu/to falis.
augentur.Fündantur cum Bolo Armeno, TerraSigillata, Chimo-
lea,Flore eris, Thutia, Calaminari, &c.P oft fu(ionem facta folutio
perfeintenditgradum. — — Yn

Fundituretiam cum fale nitro,& additur permixtio,in fuum
poftea refoluiturliquorem & affunditur fzcibus, & aliquoties de
illis iterum deftillatur. Sic przfignem vim ftypticam ac conftridi-
uam acquiret, vt nihil occurrere poffit, quod nó exficcetur & con-,
ftringatur.. Ad augmentationem ciufmodi gradus facit Crocus
Martis, Cerufla,Floszris,vnde fumma additio cft, r

Sciendum cf etiam,poftproccflum eiufmodi,(i dito modo
inliquorem reducitur, cum fucco deimmaturis acatiis permifceri.
Ita nihileiit,quod potentius conftringat,exficcet, & ad fundamé-
tum penetret. :

Et hzc de Sale, eiufqueviribus,corre&ionibus & additio-
nibus tradere comodum mihi vifum eft , quorum herbarii ceteri
ignari, nullam mentionem fecerunt,quia ipfimet ignorarunt ar-
tem , qua ex 4. gradu, 24. grad. producerent, & hinc demum 31.
grad.educere. Vbiadeo potentes medicina funt, ibi natura alacri-
ter coincidit & cooperatur. |

Multiadmodum anxiein confcribendis herbariis &natura-
libus rebus laboratunt. Si tamenrem videas;inrelliges ipfos non
nifi audita confignaffe , necan vera an falia fint, compertum ha-
buiffe. His accedunt poftea Neoterici & moderni , & ex variis
vatiacolligentes , librosinconditos confarcinant, de veritatein-
terim & menda. iisparum foliciti. In eiutmoditalium Auctorum
libris,vbi non nifi hzc verba fabince inculcanturjille hoc inquit,
ifte hocexpertus eft, &c.non poffünt non mendacia multa repe-
riri. Quos fi roges , ecquis hoctibidixit, tandem defcenditurad

moniales & vetulas, qua ex opinione faa talia commenti funt.
Qui librum condituruscf, non cft vt fidat his, qui mere audita
1eceníent, | Vrae


*


Fidat


"


Sala facul-
LP


714. BAsrt1c. CuHvMicA&


Fidatautemillisferio quiex experientia propria loquuntur.
Hincenim abfuntnuge,nznie, vetularumque fomnia; quibus ha-
&enus fcriptores illi nimis ofcitanter acquieuerunt. Templum
fuum fuperarenam exftruunt. Ideo etiam morbus qualibet ipío-
rum medicina potentior eft. | p

Hzc eft illa|inundatio , quz templum ipforum cum o-
mni(cientiaabripit. Scriptorum huiufmodi iam plena quzdam
lerna eft. Abundant enimad comportanda mendacia otio. Cum-
que poftfornacem taliaagantur, parum illi curant, verum an fal-
fum (it. Nomen & honorem (biftcuere, hocvmum fatagunt. Et
cü mundus velit decipi;aflumuntil i vndecunq; exPoetis & Rhe-
toribus fabulas, vt ficinduftrii videátur. Haecillorum f. riptitatio:
qu nullius vfus & commodi eft. Plurade hac materiavideapud

aracelíum lib.r.de naturalibus rebus c.4. &c.Quo Paracel(usob-
Íeurior , reddaturclarior, audiemus & alios de íaleloquentes, e-
umq; preparare docéntes,inter quos primo audiemus Q uerceta-
num Qquificait: Sal calidam acficcam qualitatem obtinet, vimque
habet detergendi,diflo'uendi , purgandi &adítrin gendi: quaza-
tioneexcrementitiasacíupervacaneas humiditates ciborum, fiue
carnes fint,fiue pifces, fructus, olera & id genusalia , ab(ümendo,
tuetur illaà corruptione, vnde interalia, maxime omnium necef-
fariusin víum hominis al cenfetur, quo nemo carere vnquam có-


- modepoflit:przterd quodipfe folus plusin condimentis ciborum


poffit, d quoduisaliud adiun&um, q àlioquin eo deftituti infipidi
prorfus ac infuaues ingratiq; expuerentur, nedum vtauideàfto-
macho exciperentur aut fiab eo recipiant , (tatim corrumpantur,


-ipfiq; ventriculo non parum noceant, vnde conftat,quantus fite-


ius & efficax vfus , imo etiam petneceffariusad conferuandam va-


Gal.lib, 1 de letudinem,& vitam pro:ogandam. HincdicebawGalenus,Quid-
fiimpl.mi. « quid in corporibus ( inquit, loquens defale ) humidumineft, id


facul. -


quodammodo ab(umit, & quod reliquum eft (ubftantiz folida,
adítiitione contrahit, ac proinde etiam conditura fua carnes fer-
ONES REI tuetur. V nde fub finem infert,v(um falis nonet-


fe neceflarium rebus,quibus prorfus nulla cft humiditas fuperflua,
vt melli & quibusdam aliis: neciis, quz corpore conftantfolido,


quales funt lapides ; At vtiliffrmus quidem & neceffa:ius eítiis o-
Y mnibus,


BSiEr:rsrR C Ovrw curve 71
mnibusaddit , quibus fufpe&a eft putredo.Pauciautem cibià cor-
tuptione fefe natura vindicant, idcirco omnibus propemodum
cibis neceffarius eft fal:necabs re fic cecinitPoeta ; Nam fapitefca
male,quz datur abíq; (le.

Inhuncíermonem ingreffi de induftria fumus, quod vulgaris
illeerror,quo (ibi pleiiq; omnes & aliis peifaadent, vfum falis no-
centiorem,d ad fanitatem effe vtilem,à nobisferri nequeat. Perni-
cio(aenim pe;fuafto itheceft, qua complures vfq; adeo fafcinan-
tur,vt ne micam quidem panisfal(iaufintoriindere aut falis gra-
riumouo infpergeread faporem , citra me:um periculi. Quod quá
ridiculum &à rationealiznum fit; palá eftomnibus,Cettam igitur
habeam? (anitati conducere, vt mediocri falis afperfione cibos no-
fttos condiamus,auerfemuro;q fecus fentiant. Fi: enim inde vc nó
tantum fuauior acgratior palatoredda ur efca:fed eo etiam falu-


Er vulga-
rà confatat*.


Cur dli fale
moderaitcon


brioraciminus corrupcieni obnoxia fiat, Humiditatesenim fuper- dicndi.


uacaneas, quibus faci'e cibus ccrrumpitur, & naufea mouet, is ab-
Íumit & deficcauguftufa; fapidusredditur,quo vel proflratusap-
petitus teftituitur: concoctio ventriculi adiuuatur, & excretio fti-


mulatur.ln quem vltimum fiaem víus eius e(t quotidianusin cly--


fteribus, glandibus & füppo(itoriis. Nec tamen inde inferre volu-
mus,veícendum (emper cílefa!(is,necab iis temperandum,citraq;:
conditionum hominum rationem,eorumg; infirmitatum,quibus
fzpefal(a nocumento fünt,i stamen vtendum elfe: atceníemus


diltinguenda omnia, dextreq; fingulaeffe interpretanda, fiueci- -


borum habeaturratio, fiue complexionum, vt vocant, ipforum
hominum.Ciborum enim alitfalem expetunt;aliinon. Temporis
etiameít habenda rario & diftin&io, fiquidem quz pridem falita
eftcaro , & adfamale deficcata diueft , etíi p (e eflet mollis , durio-
rem tamen füb(tantiam ex diuturnitate faltedinis, & infumationts
contraxit: contra quz perfe dura , qualis eftbubula, aliquottan-
tum dies falita,emollitur & delicatiorredditur.Sicbubula carnes
falecondiunturad paucos dies, que deinde appolitz ex recenti
fua falitura,auidius &fuauius excipiuntur:zquod Gal.lib. r1.de me-
dic.facult. confi mat his verbis:animalium corpora inquit, qu
excrementitiacarne conftant, falitarg fant peridonea:excremen-
titias autem vocamus carnes , quz pi uitofam humiditatem in fe


Xxxx , — coníper-


p


uandam in
falsvju.


Quid olfer-


Quibus bec
feribantur..


H


Praeparatio,


'fum efta. hoctá


6 Basrrrce CuvMic E


Cófper(ácontinét. Ae:ius vlterius progreditur,ac differitde omni-
umciborum falitorum differentiis & qualitatib?,qualefcunq; ilhi
fint,ficícribés nom modica, inquit, differentia falfarum carnium
eft,prout quzdá ex ip(is (aliuntur. Nam adeo imatátur, vt fepe ani»
malis téperamento humidi,caro falita longe (iccioreuadat,Q caro
animalisnatuiaficcinonfalía. Deinde docet Aetius, qua carnes
opportuni? falecondiende finc.il'einquit,quefubduriores & ex-
eremento(z fimul funt;aut q fup iacanea humiditate fcatét. Dein-
ceps cü pariter docuiffet, quib? carnibus & cibis falis con ditura nó
debetur, gáfale duriores,ac concoc&tu difficilioresreddátur cibiz
fimul indicateduliorum vtilitaté, qdapte& opportune ía'ita funt:
atq; fic caput abfoluit totidem verbis ; que vero,inquit, ad (alfurá
idonea funt,tenuium partiü fiit , & comefta craffosacglutinoíos
humoresattenuant. Caterüvetera fal(amenta omnia vitiofa funt;

Quod genus ciborum etiínos fupra damnauim?,prefer: im


€üfrequésautaffiduuscorum eftv^,g tum vel maxime noxii fint:


at pinterualla fobriaeorü vfurpatio , no vfq; adeo dánofa eft,nec
vbiq; fpernenda. De quib? confula£ celeberrimusille vir Marfili?
Ficinus,vbide falitiseduliis & aromateconditisfcribitinlib.devi-
ta celitus cóparanda.Illicn,in populari illo errore explodédo riihit
nobifcü fentit. Porroàfalismarinidulcib? cryftallis exordium fu-
memus,g;ex materia t&acriac fa'(aextrahücur, non dubiü eft, quim
ignatishominib*;remiftáfupra hominisinduftriam eff: arguétib*,
rifum moueamus,gquidem fi ad amuffim legü & normarum phi-
lofophizillorum réiftamreuocemus, vtiq; ridiculum plane futü- .
rum eft:non a.fiad incudem veritatis ,genuinisaclegitimis philo-
fophisprobe cognit&, & quibusfolis hecícribim?, referamus.V i-
Clpidetdani arcanum in gratiáillorum enuclea-
re, ealege tf, vt folisartis filiis, terminorumei? peritis,ac verz phi-
lofophia fonte prolutis , n6 ignaris & ftupidis hominib? ,imo eti&
maledi&is ac conuitiistantáartem profcindentibus,acindigne la-
cerantib*,in cognitionem veniat.Z&quumeft enim, detre&tatores
eiufmodi in fuainícitia ac caecitate permanere , fuefu; ac porcosab:
vnionibusiftisproculcandisarcere,nedum admittere.
- Soluaturigiturfal marinus, filtretur & coaguleturexatte c&
proprio & naturali menftruo,idq; toties, dum fumá& purificatione-
| ac


Ws inam 2

LissR QvimwTvs 717
ac claritatéacquirat.Hui? (ic emüdati&clarificati falis Tb.vj.adiice
diffoluétis vitriolatiad melliflui ex vegetabili,& animali parati , qe
fufficitad maioré fermentationé accorroborationé, vtfa&a dige-
ftione conueniéte,quá prziffe oportet, vfum vehiculi prebeat,ad
comodius fpiritus aqueos, fulphureosac vitriolatos , dulces,aci-
doíq ,qui firmiffime fali illi conditi recóditiinhzrent,extrahédos,
Quodin pyxdie NVallemburgica,vel quauisalia,quz ignem fufti-


pneat,quales funt retortz Bellouacenfes, ex quibus Lutetiz aqua.


fortesexprimuntur, przftandum eft.
In hoc verfatut rei cardo, vt gradatim ignisadmoueatur:in qui
té(eduloartifici&in huiusmodi opercexetcitatoincübendum eft.
Necnon & fornax reverberatoria Achanoris requiritur ,in ow


 opusexnorma& mé(ara dirigatur. Oportet enim vas incandeícat
purpureo,non claro colote,ne videlicet fal luat:cuiusfluxus fpiri-


tus retinet,ne copiofius & opportune, vt decet,exti lenc.In eoauté
adequatoigne cornutáaut retortáimora'i neceffe eft ad o&o dies,
quotempore femperrecipientiinvigilandü erit,quod víq; adeo, &
fpiffudilicapox &irmiffimoq; luto obuolutü effe oportenne gd vf-
quáexpiret:quod &turbidü &fpiritibus vaporofisacalbisoppletü


animad vertetur.in quibus virtus & primü ens mctallorü refolutü c "bog
eftin aquíacidiffimam.Poftfpiritus exhauftos,tandéad collum & piii


furnitaté recipienris,(ob &iné deflillationis (ablimabitur,autattol- Terra foliata.


letur terra , quz foliata dicitur.inftar niuisalbiffima, quzeicollo
adhztebir, qui mercurius aut fulphur Philofophorum nuncupa-
tur,quam vtramque appellationem merito & iure fuo obtinet.
Hisitaque pera&i» & refrigeratis omnibus vafculis,vt probe
omnia conquicícát,lori:isfuis va(aerátexuenda, coniun&taq; per
agitationé vtraq; effentia (alina acfpiritualis (euligqda,inalembicü
effundét vitreum , exqua tria principia (urne fpiritualia,fimplicif-
fimaac« fficaciffima (eu maxime penetrantia,q in ea cótinétur, Íe-
parádaerunt, vtíeor(im fingula feponátur, vc mox dicetur,queq;


* deincepsin vnum corpus vniantur, quod vere homogeneum eft,


acnihi heterogeneitetin&s fimplicifimum acpenerrantiffimum
efficaciffimumq; futurum eft.Alembicusa. & recipiens firmiffime
in loricáin balneo vaporo(o collocentur,fuo gq;locoaclétiffimo


calore infipidum phlegma , aqua tantü inutilis faporem referens,


Xxxx ai fepa-


»


Z


718 Basrrrcxe CHYM1ICAE


Cryfialli dsl (eoaretur.Quo feparatoad inftam fatis qu&titatem,idq; lentiffimo


cts (alic.


igne, vt di&i,alembicus fiigori exponatur, vbi pellucidiflimi la-
pilicryftallini,guftuiq: dulcesformabuntur; quibus femotisacfe
erfim fepofitis,redditoque denuo Balneo,dulcialébico,vt rurfum
ad lentumcaloré infipidit ph'egma feiungatur, fi rurfum alébicus
frigoriexponatur, oncrefcentiterü glacialesglobuli,iidemq; per-
dulce:, Que quidéoperatio toties repetéda eft, dá nulli &pliusla-
p lliemeigant, & quic ,uid reiduiextillabit, noamplius phlegma
infipidü,fed aciditatis vitriolatz,que mordicationé fummam lingue
inferat,inftar acerrimi fpiritus vitrioli,guftü inducat. Tüc veroab
'eperatione defiftendá,in fundoalembici querendum verum falis
- oleum vitriolatum acidumq;,àquo omne infipidum phlegma &
inutile extractum fuerit, Ciyfta Tini vero lapillietfifapore dulces
deprehendantur,admirandz tamé fant virtutis,vt qui fo'ifeoríum
velcütoleo fuo adidone& quantitatem permixti , fint verüfolis ter
rcftris menftruum ac di(folués, eius proprietates ac virtutes vitales
vegetanteíq; locupletans acexacuens , quemadmodü cocleftis (ol
in Árietisfigno domiciliü figens,vbi Marti fedes gri ille sex
ultat,&p rz potentes vires,in rerum mundanarürenafcentiaexerit,.
fpiritusrerum in penetralibus terre velut fopitos calore fuo virtu-
teque excitans , vt ad fuperficiem terra attollantur, & indiuidua.
fua, fenfimradicibus corporcis,corticibus & caudicibus, lius viri-
busaffumptis,virore,floribus,verno temporetandem orn:ta pro-
creent.Q uos quidé folis coeleftis effe&as Dalfamicus terra liquor,
qualé ex (alibus etui diximus,quodam ;do imitari poteft. Siquidé
nihi! natura progenuit,quodidé arsimitatione noeffingat,& quz
. poteftfol cecleftis naturali proprietate preftaze,eadem &Sol artifi-
 cialis,chymica induftria paratus , & ex reb.tetrenisaff imptus,ex-
erere quodammodo valeat.Quod enim eftinferius,idée(t acq fape-
rius.Liquorigitu: eft balfamicusex fale edu&? ,hocipfum poteft;í


Ro/t04, " ad debitá quátitatéaque aut paffiui liquoris, q vbiq; copiofiusoc-
(roma c- currit,commifceatur. Ifta enim fic diluüturac contépetrantur inter
darum vitifi ífcidonee mixta, vt hac mixtione,tofa,wio'z;alijve flores, vel emar-
catio «;tifia. cidiac ficci, quique omniodore vitalique virtute , vel longo ante


«li.


' temporecxutifuerint ;perfu(i, ac imbuti,priftinum virorem & vi-
tales alias dotesrecipiant;acincolotem genuinüac magis etiá lo-
! ridun


CLrsER OviwTvsi 719
ridum,quo vel diffoluensipfum etiam tingetur,redintegrentur,vt
nec Maius,ex natatali& vernoSole,tottamqueelegantiü florum
fit feracior,quam hyems ex artificiali noftro fole,ad radices herba-
tü c ffufo,f« cunda eniteat. Hocigiturmodo,qui füpra dictus efti
dulcedoillaCryftallina falis,cum oleoaut aciditate vitriolica pro-
pría, debita proportione coniurgatur, folquein eo philofophice
folutus,& in quintam ibi effentiam redactus, omni fanguine rubi-
cundiorem ( qvécoloréex co&ione aut dige(tione proprioq; calo ;
te fibicomparat)adiciatur:Hinc vniuerfalis medicinanafceturad Medicina v^
mirandz virtutis,quz vellepram ipfam tü vniuerfalé,tum particu- niterfalis.
laremtotius corporis, Epilepfias, &id genusindomitos affcctus,
vniusauta teriustantum grani dofrexpugnare valeat.


Oleum falis ab alio authore fic defcribitur:R ecipe falis commu- Oleum falis


nis lib.i j. Terr lutez ib, vj. falis nitri purgati drach.xij. fimul mi- viridi.
fcenturoprime &ampullz col'olongiore preditz;argillaq; probe
oblitz indütur; deinde hzc in fornace ad latus locatur, & vafe, li-
quorem excipiat , (atis amplo appofito,cómiffurifq;diligenuffime
cóglutinatisjignis pinitiaexiguus extruitur, donec quod aquofum
ineft, (tillare , & fpiritus Wewioee oni ceperint: poftea calore

| vehementiffimo,repleta nimium fornace carbonibus, in modum

- aqux valid, quod reliquá eftexpellitur. Tandem vafis refrigera-
tis,omnis eximiturliquor : qui infufus cucurbitz vitrez,ex calidis

- &ineribus deftillatur,d& phlegmaab oleo fiue fpiritibus feparetur.
Hocvitro reconditurad vfum. Foris cá oleo Terebinthinz;cerz,

 chamzmelino,veibafcino & fimilibus comixtü,dolores podagri-

. tosegregie fedat, tophofquc difcutit. Perosguttatim datur,ficut

. etiam illud przcipne,quod purpureicitriniue coloris p aquam ro-

. ridam,ad foliendt ü Aurü, Morbofque infinitos curandos paratur.

Triumguttarüinftarexaqua vitz fingulis feptimanis affumptum,

" hominérenouat: A quam intercuté con (umit,Moibum comitiale

| difcurit febresabigit,arquató (anat;membra convulfa fieo perfri-

 centur,reftituit, Dolores Podagricos mitigat, Abfíceffibus mede-

. tur, Ramices curat. Forlicius hocprabe: Effentia falis'Tartaticum
-Alkohole vini Effenfificato,de quanon eft multum differere,quia

labor ejasfaciliseft. Spiritus (alisfecundü Crollium ; Recipe falis spiritu false.

Cracovienfisnatiui; vel lis marini exficcati vel calcinati lib. 4-2f-

3 Xux 3 fun-


720 BAsru1icE CHYMrICAE

 fündendo aquam pluvialem,impafta vel malaxa cum alba a'gille
figulinz recentis & peretaceum cribratzlibris duabus (vel quod
melius,argillzloco fumatur matrix fi haberi poffit, feu cortex Ter
tam figillatá inuoluens, & proxime ambiens,& é quaTerraSigilla-
tatánquam nucleus etuitur,(ic enim efficaciorem liquoré ad vfus
medicos habebis ) inde facias orbiculos rotundos feu oblongos,
quos tetro fornacem ad duritié exiceatos impones retortzterrez
luto obdu&z,vix ad dimidietatéimpletz:jungaturR ecipiens fatis
capax, &íeruatisignis gradib*,donecphlegmaegreffum e(t, vltimo
pella forti & indefinentiigne aperto continuando; donec fpiritus
albiomnes egreffi funt,Deftillatro eadé qua in paranda aquaForti

adhiberi folet. Víus & Dofis. |
Duz veltresgutte in aqua Cardui benedicti & Parietariz fubi-
bito remoratam pellát vrin&,(icuti etiamAqua vitz per fe optimeà
phlegmate E Hi facit.Obferuationes dcSpiritu feu oleo (alis.
. Mirum quod hicSpiritus cum fale communi (ingulaié antipa-
thiam & naturam con:raríam habet, Primo,ratione (itis:Sal com-
mune excitat fitim:Spiritus hic pelliteandem,quod manifeíte ap-
paretin hydropicis.Secundo ratione putrefa&tionis:Sal commune
omniaà putrefa&ione przíeruat,& mordax eft : Spiritus hic abíu-
mit,corrodendo fpatio vnius diei , at fine dolore,quicquid in vul-
netibus aut affectibus aliis putredini obnoxium. Tertio,ratione
Guftus: Sal commune eftacre & mordax :Spiritus habet faporem
y^vxvzxeov, Gt odorem fucci expreffi é pomis agreftibus. Sequun-
. tur vires & virtutes Olei,fecundum Paracelíum. Sal(implex,om-
nium condimentorum condimentum, omne ftomacho iníuaue
infüetumque fuave & nutritioni aptum facit, & cum putredinem
neíciat, maxime omniaà putredine vindicat, & naturali corpori
falutaris,humanz naturz adeo conducibilis, vtfineeo viuere ne-
Íciamus,corporibus inditus quicquid adeft humidi abfumit, & g»
reliquum eft folida (ubftantiz ad(tri&tione contrahit, vnde corpo-
ra condita ficcat , & à putredine vindicat. Hz igiturvirtutes.cum
crudoinint Sali, quanto potiores Spirituieius nh OU CM
parato? r. Pa:acelfus illo vfuseft inomnibus morbisbisin menfe
femper tresguttas exhibendo:Renovat Hominem, przfertim fiali |
- quotfolia auri inillofolvantur, Sal enim omnia praíeruat, Alio-
PONE ddin


X ? à


LrsreR QviNsT* 5. 721
quin etiamSpiritum falis feliciter cum oleo Vitrioli mifcuit,&po-
fteaad varios morbos intra corpuscü maximo fucceffü exhibuit,
prafertim in hydropiciscum aqua Ab(nthij, 2. Leprofos,& ali-
ostam virorum,quam mulierum morbosin vino fumptum fanart,
& fanguinem purificat, 3. In Hydrope mifcetur Saliabfinthii,vel
aliquotguttz offerunfin aqua Abfinthij quotidie donechydrops
in paucisdiebuseuanefcat. 4. Ad confortationem capitis inaqua
Lauendulz,Majoranz,S;luiz. ;. Ad corin aquis cordialibusfrigi-
dis, Violarum,Kofa um,item Botraginis, Meliffz.6.Ad tomachü,
cumaqua menthz,ita appetentiam cibiauget. 7. Ad Heparcum
Cichorio,Lactuca, Carduo benedicto.8. Ad fplenem,cum Endi-
uia, Portulaca. 9. In peftecum aqua approptiata cardiaca infecta


etiam regio illo vngstir,apoftemaretrocedit,& venenüfinenoxa |


expe litur peraliud emunétorium.Si guttz quatuor cum vncia fc-
mis Electuaríi juniperini offerantur,expectato fudore,vt (ingula-
re commendat Theophtaftusin Pefte & venenis,quia corconfor-
tat,& fanguinem purificat. ro.Jn aceto fi offeratur, pellit fadorem
Anglicü.rz Renes & veficá expurgat & calculü rüpit. Vfus eius cá
balneo certo juvat. 11 Lumbricos pellunt aliquotguttzinaqua
Artemifiz. r5. Herniofos Paracelfus in loccaffe&ohocliquore


vnxit,adhibito Balneo Herniofo :aliquot etiá gutta intra corpus.


dentur,ita intra paucos dies patiésfanabitur. r4. In colica dua vel
quinque guttz in forti vino przfentaneum remedium.1:5.Pellunt
febres etià diuturnas gutta quatuor in aqua vitz. 16. In i&tero tres
velquatuorguttz pro(ant,cótinuetur donecpatiens fit reftitutus,
quod fitin tribus (eptimanis. 17, Inilíaca,Dyfenteria,paralyfi, A-
poplexia;podagra in aquis approptiatis. 18. Vlcerainterna ctiam
fanat.Dofis. 4.5. 7. guttzin cochl. Vini Maluatici, vel aqua cina-
momi,velalia appropriata. V fus eius abExtra.1.Cum aquis appre-
priatis mixta, viulite: parti dolétipodagricz inungitur. 2. Penetrat
omnes venas,carnem,oíTa,& promouet omnium vlcerum curam.
3. Vbi mébra contra&a,& de fede mota fünt,(iue fit cótractura fi-
ue Apoftemata,inüdio inftituatur,cum appropiatis vnguentis. 4.
Omnia vlcera cacoethea,infanabilia,foetida, vt fiftulá,cancrü,lu-
pü &(imiliaphagedenica cáinun&tione cótinua'ain paruotépore


fanabis. Libauius exfale vulthabere calcemin hunc modum "e
» , vulga-


incid


2 Basrrrcz  CuHvMic E
- vulgaris panno includitur,& contrahitur in pilam. Hanc loricant
-..-. Jutodenío, & in reuetbetio vniüt, & eft potius fal v(tus,quam calx
falis. Ita vero confueverunt artifices loqui, Bulcafistam diu vrit,
donecnonampliuscrepet.De fpiritu & oleo falis (icinquit:Spiri-
tus falis cujusuis fit ex liquore falis per deliquiü foluti, deftillando
item perretortam:é fale communiitaefficitur:fali communi vftu-
lato affunde vrinam puerorum, digere per o&iduum loco calido,
Traijceper philtrum,coagula ,folue in marmore,(olutum age per
tetortam triplici luto munitam igne reverberij. Fra&o vafeexime
caput mortuum, tere, refunde deftillatum, digere & deftilla,id-
ue potes repetere nouies vel decies, vcl (alem fublima, folue &
Oleum (alis deftilla : Vel in fale foluto per raphanum extingue canden:tes
vWids. — lateres, quos, vbifatfunt poti, deftilla : deftillatum quidam no-
minantoleum falis viridis. Nonnullitamen igne eliquant(alem,
& ineorcítinguunr lateres. Salem quiforis accreuit,abftrahunt,
lateres deftillant. Ad podagras cum oleo granorum cx Ebulo.
Suntqui falem ftatim imponant & deftillent, In chirurgia praci-
pitita : Salemnaturilem albiffimum perfe folue aliquoties.tri-
tum mifce cum fucco Raphani, & folue,folutum deftilla, & cura
aqua tum fanguinea,tum viridis extitit, ad mifce iterum ponderi-
buszqualibus,& deftilla quinquies.
Tinüura[a- — .— Tin&ura falis : Recipe Salis communis fufi q, f. contun-
lis, datur minutim, effunde fpiritus Tercbinth ; ad eminentiam tri-
um digitorum , Deftilla per retortam in arena ad ficcitatem; Hoc
deftillatum refiduo rurfusaffunde, & elicieturinde Tin&ura Ru-
bicunda. Quod fi opus prima deftillatione non fuccedit, iteran-
dumeft, donec Tin&tura appareat, fpiritum Terebinthinz infri-
gidotin&um effunde & per deftillatonem abftrahe, donec Tin-
étura inftar Balfamiin fundo reftet.Extra&um fpiritum fali rurfus
affundes,& plusTin&urz prolicies,donec nullaampliusTin&ura
in fale appareat. Hic Balfamus in Doloribus podagricis , & aliis
omnibus fedandis jitem nodis omnibusrefoluendis vtile.
Dicit quidam author in notationem. — Recipe falis com-
munis libr, j  Carbonum in puluerem contuforum libr, duas.
Mifce & defülla, (ic habebis ex libra vna falis fere libram vnam
ciusdemolei. Sic&ille dicit etiam poffe fieri cum Mercurio,&c. —
Salis -


4


liseR Qvis rvs. 22j
Salis calcinatio ab iis & (ic docetur : Sal commune pofitum in p 1
crucibulo,velalio vafe terreo , & fere ad (ummum repleto cooper- h quiae
toque locatur inter catbones viuos,donec vndiq; candeat, necam- falus. |
plius crepet.Soluitur poftea aqua communi;filtratur, purificatur &
in fcutella noua vitreata coagulatur : Hac ratione fpiritus Aríeni-
cales& fortes in fale habitantes, beneficio ignis auferuntur, hu.
morque cius aduentitius perear. |
Beguinus de fale refert in Tyrocinio cap.5.pag.92. Sal conftatex
pattibus diuerfis:terrea,aquea;ignea.Coníiftentia & foliditas eius à -
terra,liquabilitas ab aqua, mordicatio ab igne. Acris eft,y2v/0«) 6,
incifiuus , fubrilis, penetratiuus,purus;fcagrans, incombuftibilis, &
aliaà corruptione praíeruans , diaphanus aeris inftar , pet reitcra-
tas preparationes;diffolubilis in humido , liquabilis in igne, inftat
metallorum : Eftque ceu anima in corpore;fecundum Plinium,qui
poft Stoicosait; Salem datum effe carni porcina, (ua natura quafi
mortuz,pro anima, Hic enim in modum fermenti, corpus cui mi-
fcetur,modo id penetrare poffit, in fuam naturam conuertit; hu-
morem vifcofum puttefactioni obnoxium confumendo.
Raymundus Lullius vocat liquorem falfuginofum, per totum
corpus difperfum , humorem vrinalem :Paracelfus mumiam. Sunt
autem vatii ab attiftis excogitati modi oleum feu fpiritum falis eli-
ciendi. AliquiSal decrepitatum per fe deftillant,abíque additione
alicuiusrei externz.Sed cum Sal fit facilis fu(ionis: vt cum in vnum
coierit, fpiritus contumaciffimos foucat: poft deftillationem vi-
ginti quatuor horarum,omnibus refrigeratis, retortam frangunt:
Maffam falis terunt: & nouzretortz imponunt : cum liquore de-
ftillato; idq; toties repetunt, donec totum Sal in oleum refoluatur,
quod o&aua aut nona deftillatione fieri folet. T'zdiofa nimis ope-
ratio, Alii Sal calcinatum , in cella velaqua pluuiali diffoluunt : &
cum argilla figulina cribellata impaftant : indeque orbiculos vel
globulos formant : quos exficcatos rerorte indunt, & fpiritus eli-
ciunt. Ego vero ficpararefoleo. Accipio falis marini calcinatili-
bras duas: mifceo cum fex libris farine laterum , vel terra rubrz,
vel Boli communis: [mpono retortz firmz & ampla , vttertiaad
minimum parsvacua remaneat: adhibitoque recipienti amplo, in
quem ptiusaqua fillatitig librá infudi,deftillato per triginta horas:
EOS UM Yy doy fergatis


PRÉS p a


7144, BasartcuE.CHYMIG E


féruatis ii(dem gradibusignis.Poft (eparationem aquz & phlegma--


tis,accipio viginti ad minimum vncias oleiacerrimi, quod reifi-


cati debet; Viresexetit potentiffimas,cum interius , tum exterius -
fümptum. Renouat totum hominem & praíeruat ab omnibus


morbis fiin generofó vino autaqua vitz vfürpetur. Cum fale ab-


" n . Cer Boo Ata 2 *- " (* ; x ; -:
»? -
finthiimixtum,& in vino autaqua ab(inthii víarpatum, hydropem


collit. .Curatepilepfiam , I&erum, febres, calculum, lumbticos.:


Inuné&um fanatmembra luxata;conttacta,paralytica, apoftemata,
doloresidem podagr'cos mitigat,fi cum oleo vel Terebinthinz, vel -
Cerz,vel Chamomille mifceatur. Calcinat etiam omnia metalla; .


lapides, vitrum ipfum, artis opus perfe&iffimum. .


Alius modus:DiffolneSal cómune in humidoper fe:toties filtra;
donecnullasrelinquat feces: Deinde pone in ventrééquinum per .
duos menfe::poftea fortiffim o1gae deftilla,&phlegma per baálneü,..
àliquore vnctuofo (alfuginofo fepara.Quicquid corruptioni maxi- -
meobnoxium eft: hocliquore fiimbüitur,multa fecula manet in--
corruptum. Crediturillüd fortiflima femine cadauer , hocliquo- -
xc fuiffe conditum,quod,teferente Raphaele Volaterano,tempore-
Papz Alexandti VI. anteannos centum & fedécim aut circiter , in^


antiquo fepulchro,prope Albanum adeo integrum;nullaque adeo


corruptione contaminatum repertum fuit, ac (ieadem hora expi- -
ta(fet : cam ramenex ftriptura marmori inículpra vltra mille tre- -


centesannos,iacuiffe ibi defóíffum conftatet.


Oleumfalisdulceficà nonnullis fit: Recipe falis triti q.v. huic -
in vafe amplo conueniente fuper aceti deftillati (oluentis quantum :
patreft, deftillà indeacetum víq; dum Sàl (it conuerfim in oleum, .


quod volütabaceto factum cíIe dulce, &c.Hac de falis preparatio-


ne dicta ingenere fufficiant : Nunc in fpecie videbimus quemnam-


vfum habeat medicum.


Caphura; Tütiz ana drach. j.olei Tartati vnc.j.àqua rofarum
vnc.xviij. ;


s ad faciem pro leprofis : Recipe fulphuris, falistofti ana
vnc.fs.


Balneum Thieophraft Páracel(i : Recipe aluminis lib.x. falis lib; -


xx. ceti ftillatitii q.füfficit, comimifceantur (imuloprime; fterque-
pet 4.dies in infufione.Poft-2? decoquatürad con(ümprionemace-
ti.Codtahzc maffa,feulapis, incoquatur in aqua pluuiali quanta f^


quoad.


A7 1*3


— : H * e: " a is (^:

Lisz& OviNT vs. 500g
quoad óleofitas quedam appareat. Deinceps infideat eger in hoc
"lauacropro vulgari modo & confuerudine,nec vlla alia vtatur me-
-dicina, ad morbos Chirurgices , eofque qui per Cathartica;abfti-
-nentiam,(üdationes,& balnea curari olent aut poffunr.

Balneumad dolorem Ruland. Recipé Raparum num. vj. Rut
-m.v.falism.iijsIncoquantur fimul inaqua,quanta fuerit opus. Infi-
"deateger maneacvefperi,vbinon adeftinflammatio. ]

Balneum eiufdera ad podagram , chiragram & fchiaticam : Re-
cipe falis lib.1j.alurhiínis lib.j.fulphuris viui vnc.iij. Baccarum Lauri
-lib.É.Blliant (imul in aqua duobus fextariis. Atqueex hoc vnicui-

uebalneotertioquoq; die renouando infundatur portio à lib.f$.
. ad lib.j. Acinfideatin hoclauacroager quotidie pec horam mane
- ac vefperi.

 Lotiociufdem ad dolorespedum & podagram : Recipe falis m.
Hlij.decoquanturin füfficienti quantitate aquz:eaq; vtatur eger ma-
; nejac vefperiante cibum.Poftea abítergantur pedes linteo.

"Alia lotio ad podagram : Recipe Rof.rub. Balauftiorum , flor.
"Mytti;Plátag.V erbafci;fol.Lauri.Origani,Pulegii;Calamé.Saluiz,


"Thymi,flor.Rotiímarni anam j.Baccarum Iuniperi vnc.iij. Alumi- :


nis Rochz,íalis communis ana vnc. iij. Bulliant omniain aqua (uf-
"ficienti,fiatque lotio. "In hacimmorandum ad horas duas vel tres;
- continueturauté triduum vel quattiduum mane ftomacho ieiuno.
Antidotusregis Mithridatis contraomne. venenum & peftilen-
-tiam:Recipe Nucum iugulantium ficcatum vnc.vj. Ficuum ficcarü
drach.iiij.fol.rutz (icce vnc.$. falis drach.ij. Omnia hzc in minutas


pattesconcifa , aqua R ofarum imibuantur, neq; vt quídam volunt |


terantur. Aliqui hoc miícent fucco acerofe aut acetoR ofaceo.Non-
nüllietiam addunt gran.Iuniperivnc.f HocAntitodum ieiuno fto-
macho fümaturad quantitatem Nucis Caftanez, eftqueadueríus

- venenum praíeruatiuum. t
. Wnguentum pro fcabie: Recipe Styracisliquidz vnt.).Terebin-
thinzlotz,Butytilotiana vnc.ij.(ucciLimonum vnc.j.f.Ceruffzlo-
tz vnc j.falis vn.ij.mifce F.vng.in mortario plumbeo. Vnguentü ad
humoré cóctetüacfcitrhofum R ódelet.Recipe Nucis Cupreffi nu.
x. Ficuum patia vj.rad. Cánz vn.f.fiat decoctio in Oxymcelite : facta
expteffione,adde falis cómunis;cinerz fpongiz, cinetis chalcitidis
Xyyy a ana


lc" T


7216 Bastricus CHYMICA ^


. anavn.iij.Mifceantur & F.vnguentum,quo inungátur partes durz.


Emplaftrum Áuicennz ad dolorem iuncturarum & podagrz ;
Recipe fem.hyofciami Kift.j. Agarici, Faenugraci Kift j.falis vnc j.
Cerz lib.j.Refinz co&z,oleiantiqui analib.j.Medulla offiumCer-


' uivnc.iiij.rad.lilii oils alius e Medicina ficcz,cribellentur &


liquefiant ea, quz liquefiunt,& demittantur, donecinfrigidentur,
& proiiciantur fuper medicinas ficcas commifceantur,& reponan-
turad víum.

Emplaftrum difcutiens Andernaci : Recipe Abfint.Papau. Cor-
niculatian.m.j.rad. Althez, Maluz, Narciffi an. m.f.fem.Foenugtz-
ci;Erui, contuforum ana p.j. Fiat deco&tio: de qua recipe lib.j. olei
Ancthini,Hypericiana vnc.ij. Adipis fuilli veteris, adipisgallinacei
ana vn.j.coquantur víquead humoris confumptionem: deinde ad-
de falis vfti drach.ij.Coralli drach. j. fem.Ani(i , Cymini ana drach.
ij.Farinzlolii,hordeiana vnc.j.Ctoci (crup.ij.Cerz q.(. Mifce & fiat
Emplaftrum.

. Salfacerdotale Nicolai : Recipe falis communis vnc.xvj. Cinna-
momi vn.iiij.Zingiberis, Amomi,Pyrethri, Cymini, Ameos,Piperis,
Sileris,Satureiz, Hylfopi,Origani, Pulegiiana vne.j.. Que omnia
terendoin puluerem redige,& in omnilib.vtere: & víuiferua. Do-
lorem capitis,& oculorum caliginem fanat,conuenit ftomacho, e-
mendat dolorem dentium,tuffim, Afthma, anhelitum grauem,os
odoratum reddit, & corpus humanum incolume feruat.

Aliud Henrici Wolfii : Recipe falis calcinati , Piperisana vnc.j.


. Cuminivnc.f.Cami, Cinnamomi,Z edoarizana drach.ij. Zingibe-


ris drach.j.5. Macis drach.ij.Mifce & fiat puluis: Deflu&ionibus ca-
pitis confert:confortat ftomachum & exiceat.

Pilulz ad dolorem capitisex phlegmate & Melancholia, Aui-
cennz:Recipe Myrobal:Chebul.Belliric. Emblicorum ana drach.
iij.falis drach, f-Staechados drach.ij. HierzPicre vnc.j.pulpe Co-
locinth.vnc.f. Abünthii drach.ij.Agarici vnc.j. Turpeti, Epithymi


ana drach.xv.Hellebori nigti drach.v. Fiat maffa, Dofis drach.j.ad
. drachiij.f.


Pilulz faluz eiufdem Auicennz, mundificantes caput: Recipe
Turpeti, Aloes ana drach.x. Colocynthidis,Scammon.ana dtac. iij.
Anifi,(alis ana drach.ij.Fiat Maffa cum vino.Dofis Aur.j.

Saccue.


AE TUNCUCS E í d ^"


p E


LisrR QviwmTvs. 217

Sacculus ad deftillationem, roborans & exiccans Andernaci:
Recipe (lis torridi vnc.j.5. Milii torrefa&ii vnc.iiij. Indita duobus
facculis ex lineo pannoraro admoueantur fincipiti calido, alter.
poftalterum. '

Alius eiu(dem , ex meris aftringentibus ad frigidam deftillatio-
nem;Recipe falis communis torridi vnc.ij.Nigelle, Maioranaz ana
m ,j.cort.j.Citri Thuris ana drach.j.Gummi Iuniperi drach. f.. Trita
facculisex lino condantur,qui alternatim capiti mane ante cibum:
ad horam vnam applicentur..

Dentifricium ad candorem dentibus conciliandum Andernacit:


?952-


navnc.j.Sartagine torrefiant, integra hzcnectufa , & protinus re-
condanturin facculum:calidus capiti, ventri, aut cuiuis parti indu-
catur,& (abinde mutetur. -

Dentrifricium Rondeletii: Recipe Cornu Cerui, dentium e-
quiana vnc.ij. Concharum marinarum, falis communis, Nucis cu-
preffianavnc;j. vrantur fimulin'clibano , & fiatpuluis; mucilagine
Gummi Tragacanthz excipiendus.. i

Puluis infignis dealbans: Recipe fummitatum Myrti,Lenrici,.
Oleaftri Saluiz,R orifmariniana m.j. Corallitubri; Eboris, Den- -
tium equorum ana vnc.f.(alis communis p.j. In vafe fictili fimul v-
rantur,donec dealbentur.

Alius: Recipe Myrthz, Maftiches, Thurisana vnc.f.Cornu C.
vfti & loti, Coralli rub.rofarum,fantali Mofcatellini, Garyophyllo.
anaícrup.ij.Offis fepiz, Aluminis Rochz víti ana drach.ij. pumicis
drac.j.5. falis communis vftidra.j.fiat puluis. Vtaris cum radice Mal-
"T "Izparata. Yyyy 2 Aqua


728 . Bastrrrcz'ChHYvMrCAE ico
- Aquacapillos renafcere faciens Recipe carnium limaciarum,
vefparum , apum; fanguifugarum , falis adufti ana parteszcquales.
Pone in vafe vitreato,habente ia fundo. parua foramina ;ficut cri-
! brum:Et pone füb eoaliud vas vitreatum , quod colligat humidita-
| tem;qua paulatim permultos dies manabit. Colligatur & loca de-
, pilata ex eofricentur. ibd
Aqua faciem dealbans;Fumanelli *Recipe albuminis oui; Bora-
. cispetrofi,falis.aluminisR ochzana vnc.j.quodlibet perfe cricum,
. albuminiouorum commixtum deftillato,vritorque,
"Ad impetigines faciei Rondeletii : Recipe aquz lapathii acuti
 vnc.iiij.Boracis drach.iij.(alis communis drach.j.Aceci fcyllitici vn-
. ciaintegra.Mifce |
.Balneum corpus reddens venuftü Marinelli:R ecipe Saluiz; flor.
: Lauendulz,R ofar.an.m.ij.falis patum. Coquanturin aqua vel lixi-
. uio, q.f. Fiatq; lauacrum non nimis calidum, in quo totum corpus
. ante cibum horis 2.lauetur. :
Vel : Recipeaquz R of. Aceti,falisana q.f. fiat decoctio cum a-
. quafontana,de quarecipe pocula duo, furfuris q. faf. mifce , quo
filed totum corpus:deinde mulierfeabluat aqua calida, velbal-
. neum aqua dulcis ingrediatur. e TR
-Vnguentum capillos faciensaureos: Recipe Myrrha vno;j. falis
- albivnc..4. Trita cum oleo Balanino mifíceantur ,ad formam vn-
. guenti. Hi '
Vnguentum capillosreddens crifpos Marinelli * Recipe fpums
falis qua bulliendo colligitur, Myrrhatritz anaq.f.mifce 8 fiat vn-
 guentum. gi
'Vnguentum ad furfares capitis Famanelli: Recipe farine cice-
 risfarinz nage dalle furari Mbrcclloraifi ffnapis anadta.xv.
. oleicommunisq.(.Acetijaquz ana parum.Fiat vnguentum,quo ca«
, patderafum &c ablucum vngatur.
Vnguentum ad Varos Callos,Galeni:Recipe nitri rubri, Hyffo-
; pi pulegii, falisfoffilisana partes equales. Tundito & cribrato;ex-
-ceptifqueceratorofaceowtitor. — ^. |
"Vnguentum aliud eiufdem : Recipe (alis affati , Pulegii, Hyffo-
; pi 'Ammoniaci, Rorisana parteszquales;olei R.ofati q.fufficit.fiat
vnguentum.
/Ád


Nu CM T AS Lue orn ELO IC ..U


ITy9iXl 7 *
ur uh e E E ko
^ ME EMEN S DSL HIR * "x eite m
211 YROM "ado DAS -
S.


LiskR QviwmTvs. 729)

Ad impetigines recipiunturetiam radices Bryoniz q.fuff.& cum :
fale fubactain aceto acerrimo,ad mota eas fanat. .-

Vnguentümad (cabiem Fumanelli : Recipe Butyriloti vn.ij.Te- -
rebinthinz lotz vnc.iij.alis vnc.j. Vitellorum ouorum vnc.j. R. ofa- -

' cei vnc.;j.Miíce fiat vnguentum. . ad

Ad vngues excorticatos Marinelli: Recipe falis, farinz hordei, .
coftitriti ana par.j Mellisquantumíüffici.- - — —

Puluis dentes dealbans : Recipe Corallitub.offium da&ylorum;:.
pumicis,offium fepiz;falisaffi ana q. (.Mifce & fiat puluis. Dh

Vel;Recipe Hyífopi: Origani, Menthzana vnc.ij aluminis fcif-.-
filis, cornu cerui,(alis communisaria drach.j. Excipiantur,& vran- -
tur in olla donec in prunas reducantur: adde piperis, pumicis, py-
rethri , mafticisana drach.f. myrrhe, Cinnamomi ana fcrup.j.fiat -
puluis fübziliffimus... |

Clyfterad bilem contemperandam:Recipe maluz; violarü ana :
m.j.hordéi m.j.Fiat decoctio in aqua , de qua accipe lib:j. cuiadde :
Sacchari rubri vnc.j. $. vitell.ouorum num,j. olei violacei vnc. iij.
falis parum;mifce,8fiat Clyfter.-

Clyfter emolliens Heurnii : Recipe 4.:emollientium ana m. j.-
fem. carthami vnc.j. fceniculi;aniforum,cari ana drac.iij. fiat deco- -
étio exaqua : Recipe praícripti decotilib.j. Hierz fimpl. vel Dia- ^
phenici vel Benedi& laxat.aut Elect Indi maioris;aut de citro vnc. -.

- f. Mellisdefpumati vnc j.fali$commuris drach.j. vel falis gemmz :
Ícrup.j.vel drach:f. olei Chamomelini & violarum ana vnc.j.5. mis -
fÍcefiatClyfter- ; E

Clyfer ad A(citen Rondeletii : Recipe rad. Api; Pettofelini
gram.Afparagi rubiz ; Pentaphylliana vnc.ij. AfariIridis recent *
ana vnc.j Mercurialis, Btafficz marinz,Rütz, Ciclz, vel Cucume-
ris (ylueftris àna m j.lor. Geni(tz.p. ij. fiat decoctio.fo lib.j diffol..
ue vtinz pueri vnc, ii j.. Benedicte laxatiug vniciam f falis parum.
&mifcefiarclyferad Afcitem. ^— — phi |

Glanslenis Aüdernáci:Recipe farinz hordei veloritici.squa co- -
&*. falis parum ana quantum fufficit. Fiant elandes;annularis digiti,
iriitac longa, &ficcentuc "Temp Ore vÍus;in oleointinguntur,a Q5,


» à


inaldudiiaddinfür.


3 í
[e LOIS Te
VELO M LA


730 BaAsrrice CHYMICA

Globulus excrementa ducens lenis eiuídem : Recipe Mellis
concteti,vel maf ex farina ttitici , vel hordei ex aqua coa&z fcru-
puli ij. falis communis fctup.j. Redigantur in globulum craffitiei
digitalis,aut pollicaris,quiad folem aut fornacem ficcetur. Vbi v-
fus neceffarius adfuerit, oleo vel Butyro intingatur, ac in aluum
fic penitiffime demittatur. -

Nodulusleniseiufdem : Recipe Vitellorum ouorum num j falis
communis fcrup.J.probe pétiiéncar intl excepta, ligen-
tur filo cuiappendix aliqua relinquatur, vt trahi poffit: oleo intin-
gatur, & indatur.

Glans mediocris: Recipe mellis concreti vnc.j. falis communis
drach.6.Mifce & formeturglans.

Suppofitorium aliud : Recipe Mellis concreti vnc j.falis com-
munis drach.^.fpec.Hierz picre,vel Aloes;vel Agarici , fcrup.j.Mi-
Íce & fiat glans.

Vel Heurnii : Recipe falis communis drach. vel (alis Gemma
fcrup. f. vel ftetcoris muris fcrup.j. vel ij autfpec. Hierz drach. fi.
Mellis vnc.j.Mifcefiatfuppofitorium, Addunt quidam pilos in te- .
nuiffimas partesincifos ex Melletofto cum fale.

Glansacris:Recipe Mellis ad fpiffitudinem co&i vnc.f. Veratri,
Scammonii, falisana in puluerem redu&orum fcrup.j.miíce,& fin-
gaturfuppofitorium. . |

Clyfterad AnafarcamR ondeletii; Recipe rad. Enule Campa-
nz,Iteos recentana vn.ij. À (ari va.j.Feeniculi, Carui , Rute, Maio-
ranz,Pulegii, Chamzpythios;Mercurialisana m.j.fem.Apii,Petro-
felini ana drach.ij. flor. Lauendulz,Geniftzana p.j. fiat deco&tio.
in lib.j. diffolue Benedi&.laxatiuz ync.f. Mellis Rof. col. vnc.ij.
falis communis drach.iij.Mifce & fiat clyfter.

Clyfter purganspituitam Andernaci: Recipe rad. Enulz, Py- .
rethrianavnc.j.Marrubii,Pulegii;Calamintha,Rutz,ana m.j.Aga-
rici trochifcati,in panniculoligati vnc.filor. Chamomillz , R orif-
mariniana p.j. fiat deco&tio. In huius lib. j. diffolue Benedi&.
laxat. vnc.j. Mellis fcillitici vnc, ij. Diapheeniconis , Vel In-
di maioris vnc. f. falis fofitii drachm. j. Olei Nucum , vel o-
L Rute vnc, iij. vini Maluatici vnc. ij. Mifce & fiat Cly-

er, :
Para-


md


-- LissR Qviurvs. 731
 Paracelíus (iciubet facere O E. falis: Accipe alia , quz calcina* p, 5;
bis optime: fi volatilia fint;adutes:spoftmodum refoluanturin te- Q. Efintia
nuitatem,& inaquàm deítillentur. Aquam.hanc in putrefa&io- falis fecttn-
nem ponito per menfem;& perbaineum deftillato , & aícendet a- 7, p, ,
qua dulcis,quam abiice. Q uod afcendere noluerit amplius,iterum ,, lfum
in digeftionem ponas per meníem alium & deftilla (icut prius , ac :
^ toties,donecamplius dulcedo nulla percipiatur.Hac via iam habes
s. Effentiam (alis in fundo,exadufta vel calcinara lib.j falis vix vn. ij.
Huiusfalisad hunc modum extracti, & (i commune fuerit, vncía
:femisplus conditcibos , quam alteriuslib.&, Nam eius Effentia s.
duntaxatadeft, & corpus ab ea per liquidam folutionem abftra-
«(um eft:Hacratione Q.(e paratur Effentia falium omnium.
' Sed abaluminevitrioloq; peraliam viam extrahiturad hüc mo- Q.E.4/s-
. dum. 1íta calcinari (e non permittunt ad fluorem ,ceu falia: qua- minis c
propter pofteorum calcinationem opus eft vt aduras ea , refoluaf. vitrioli.
- que iuxta practice tenorem : & poftquam refoluta funt aquas ite-
.rumaffande;quz procefferuntab eis;& iuxta proceífum de falibus
. datum,progredere. Nani Effentiz mültum afcendit cum humidi-
.tate,quz ficiterum ad fundum re(idetin compofitione & putrefa- ——
- &ione, & itaáfimulin vnumconueniunt. —— :
Elixir falis Theophrafti Pacacelíi fic fonat : Accipe Sal.optime Elixir falis
przparatum,albiffimum acmundatiffimum : . Hoc in Pellicanum Paracelfi.
. ponatur cum aquz foluentis tanta quantitate , .qua fcxies pon-
. dus illius fuperet. In fimo di?erantur equino fimulyno menfe:
- poftea fepareturaqua foluens per deftillationem:& rurfum affun-
. datur acíeparetut vt prius;idquetoties donec Sal in oleum con-
uertatur : cui quidem Auri Quinte iungatur-Effentiz pars octa-
ua; fimulque digerantur in Pellicano & in equino ventre per.
menfes quatuor, Et poftmodum circulentur per menfem adhuc.
.Eo tempore pera&o falis Elixir: habebis Theophraftri Para-
elf Sen. 1 ;
7 Hzc de fale vulgari fufficiant ,' fequitur Cap. V. De Ar-
: fenico.


-


rd


XLzzz CAPrvT


73v Bssirics CnuvMicaE


——


Cxrorvr V.
De. Arfenico.-


Aon Gizcis, Latinis Auripigmentum , Germanis 2fürípbi^
ament/Operment ; Gallis Orpin,Arfenie,Italis Oprimento;Hi- -
fpanis Oropimente. Eius apud Diofcoridem duo inueniuntur ge--
nera: vpum à multis íquammis,vtalteraalteri impoíita videatur ;.
contar: Id fi parum fuerit ,.nec vlli materiz permixtum, oprimum :
exi(timatur. Alterum coloreSandarache,;hoc eftrubrum , glandis :
effigie.Deligendumergo aureo.colore micans , à tenuibus fquamis :
compac&tum,quod facile finditur, & lapillis aut terrz.permiftum nó»
cít. Ex Auripigmento natiuo fit artificiale Arfenicum & Realgal
vulgo vocatum. Vireseius funtadítringere Gcerodere, Cruftas cum :
vehementi moríu,& acrimoniaexcitare. Vnguiimpofirum cum fés -
rapino zquali portione, & oleo nucum, abíáue damno & dolore:
eum decidere facit: fedumox locusis-recenti lixiuio eftabluendus, .
Fumuseius contra difpnzam (/ Antiqui ) ore excipitur. Sed ne no«
xium eius virus pulmonem inficiat , Theriacam optimam dimidia- -
tzauellanz Nucisquantitate mox fumere conueniet. In albumine
oui drachm.j.pondere deuorata,tuffim longam grauemque pellit: :
Thetiacztamen efümoxexhibito. * Depilatorium fit ex eo cffica-
cifflimum vngnentum,admixta.Arfenici vncia femis ad calcis vn-
ciam vnam,& in aqua diffolutis co&ifque ad fufficientem modum: :
quod deprehendes,fi intin&to.calamo plumz,fponte detrahantur.
Radices capillorum penitus hoc vnguenrum eueilit.- Altero vero :
auttettio die pura aqua locusprobe «ft ?bluendus , ne cutis fimul, .
& caro corrodantur.Contra pforan; Af: nici parstettia,(megmatis :
partes duz commodiffime illinuntut Sed iterare hoc medicamen- -
aim aliquoties.ac mox pura aqua ehiere,conuenier.. Exeo antiqui .
talemandarunt conficere oleum:Auripigmentum cam duplo falis
nitti pondere conteritur:Deinde carbonibus (üb dio accenf(is, cati-
nus imponitur,finiturque dum excandeícat:huic poftea Chymicus:
allidens Auripigmentum irümittit :- quod lento igne liquefcere
finit,


| oLirrzra Qvrwr vs 233
*finit,donecnonamplius ebulliat : mox rurfastantum iniicit;idem-
 quevtpríus exurere permittit: Hoc tamdiu agit, víque dum ftis

inie&um fuerit: atque tuncconfuümptio iam fale nitri , igne vohe-
mentiote perhoras 4. aut s.vrgect, quoad Auripigmentam in fundo
Buryriinftar , liquefactü refideat, reftigeratumq; aerio nitore inal-
befcat: poft conteritur, imponiturque marmori,& in loco humi-
 diotead liquorem cefoluitur: quitandem fingulari artificio ex am-
puliadeftillatur. Hoc cum melleillitum craffitiem extenuat: Te-
rebinthina exceptum Elephantiafim abigit: Anivlceribus, & iis


quz cicatcicem ag:e ducunt ,.prodeít : purgat , extrahit, ficcat,


'fuppurationesdi(cutit: Adipiaut oleo commixtum, concoquendi
.emolliendique vim obtinet ,.cru(tas.vcendo excitat: qui Excre-
 fcunt, reprimit: piloseuellit: reina exceptum , Alopecias explet:
; phtiriafi medetur. Natrium orifq; vlceribus,& puftularum eruptio-


ni cum roíaceo conducit : Vlcera ferpentia & maligna ad cicatri-


.cem perducit: catnofas partium excreícentias abfumit , ocu.
lorum cicatrices emendat ,. & lachrymas ciet : callos, fordida-
/que vlcera purgat:.Inueterata & manantia, quz cicatricem
nonadmittunt,necnonf.ngis fimilia fanat: Luxuriantem carnem
. confumir, caua explet: contra graueolentia narium vlcera auxilia-
'tur.In fumma fiftulis,carbücu/is,gangrenis,neruis precifis, ramici-
:«bushumore contra&is, carcinemau. & fluxionibus fubuenit, fiue
.»vnguentis, fiaelinimentis & oleis mifceatur , vel.vlceralabium bis
'terue eo circumlinantur : quod (i vlcus idipfum fluereincipiat, &
.£tüftaobducatur: Hzcvnguento ex Butyro Maiali (quod calidum
faper aquam fabarum ,-& decoctum Lupinorum f(igillique Salo-
moniseffutum fit)perunda refoluitur. Q uinetiam.ad vlcera &.vul-
nera huncin modum vti licet : olei Auiipigmenti , olei Myrrhz,
T erebinth.fiagulorum vnc.ij.ad.vlcera quauis purganda, & carne
-ámplenda mifcenmrapplicanturque.Sic olci Arfenici,hydrargiri v-
triufque drach.ij.S.,lei ex vitellisvac.j. Terebinth. Tote vnc. ij. li-
thargytii acetoli vnc. É. fübigui tur, & cancro, fiftulis, vlceribus
quod narium expedite. curandis bis quotidie adhibentur : vel
olei Auripigmenti drachm. ijj. olei Vitellorum drachm. x. Te-
rebinth. deftillaug diachm.j. Mifcentur imponunturque vl-

.&etibus.
ALLE A Para-


714 Bastr:cg CuvMtic as
i - Paracelíus fic ait: tomo 7.pag 144. :
Arfenicumeiu(que virtutes vt defcribamus, fciendum eft,omné-
eius virtutem ab eo folo dependere,quod venenum (it ,omnemq;
fuam efficaciam ratione veneni habeat. Propterea notandum eft,
vireseiusinde cognofci, quod aliud venenum füperet. Exempli
gratia. Animalium venenoforum aliud ratione veneni fuperaturab.
alio : tum magis veneficum animal, minus veneno(um vtpluri--
mum inficit. Sunt etiam veneno zqualia ,. quod fint. inuicem.
quzfibiminimenoceant. Tenendum itaque eft Arfenicum quo--
queeiuímodi venenum e(fe,& alia vincere venena, vt pote vocan--
do venenum in morbis, quoddam vero aliud nonitidem; Hzc:
namque dicta funt de morbis externis chirurgia curandis, qualis;
funt maligna vIcera.ferpigo , fcabies, quorum venenum multiplex:
eít. Non páuce vero ab Arfenico victa, poftmodum diflipantur;
aut eo rediguntur, vt aliis curentur rebus... Arfenicum intrinfe--
cus nullo modo, fed extrinfecus adh:betur:acne quidém per fe,.
fedin compofitione(fiue mixtura, ita vt viruseius in aliud transfert:
corpus : in quo demum fiunt ac perficiuntur vires & opeirationes
cius.Licetautem vini efcharicam in proprio corpore habeat, nihil:
tamen ea fanationem promouet.. Ad malaylcera & ferpiginem, vt
diximus,curanda, per aliud corpus efficax erit.. Sinad:Etcharam ::
pet proprium füum operabitur corpus.. Duplex enim in medic'na:
ipfius operatioeft. Vnaproprio in corpore, alterainalieno. Hinc
apparet diuerfus eius medicinalis vfus , vnusad curam, alter ad:
Efcharam.. In Chymia multifarias habet virtutes; quod patebit, .
vbide Chymiciseius virtutibus mentio fiet: tumetiam in aliis plu--
rimum valet,de quibusin fequentibus.Hocanimaduertendam eft, .
tam in medicina,quam Chymia, aliifve caute tra&tandum illud eft,
Necenimrzes ludicraeft, (iquidem medico minus caute in medici--
na adhibenti damnum dabit. In Chymia temere in igne víürpa--
tum, zque noxium eft. Efficic namque phthifin , tuffim; pleuri--
tidem , a(thma, Cacochymiam, tollitappetitum cibi? prouocat
fitim, & graues hosfequentes:caufatur: morbos; nempe díutur--
nos, tabem, denique hydropem vzriofque tumorescirca ventricu--
lum. Quilibet igitar hec tractaturus; prouidas efto: inprimis vtà
fuluo rubeoque,m: gis noua quod fint, & rapidi venerii , caueat fib
Hz


e


LisER QvrwTvs. D AM
Hi namque fpeciesadeo venenofz fünt,vt omnis adhibita medici-
nafiatíirrita,quandoquidem venenum hoc decollationi xquipare-
tur.cui poftremo nullum fupereft remedium. |
Nuncde Atfenici generibus; quot fint, monendum e(t. Sunt Ar- -
fenicaex proprio minerali (eu metallo promanantia,quz Arfenica-
lia. Natà dicuntur. Deinde Atfenicalia quedam é metallisin ge-
nere proueniunt : Tertio funtarte fa&a, per tranfmutationem,
His premiffis,de Arf(eniciex proprio fuo minerali vel metallo pro-
Huentis proprietatibus notandum eft, quod perfolam fublimatio-
 nem;necvlloalio modo feparandum fitàfuo metallo. Sicque fe-
parabitur vt. Cryftalli inftár fefe affigat.. Nec enim farinaceum pro
Arfenico vfurpabitur; cum-in folo Cryftallino virtus inhareat.
Preterea per difcurfüm etiam deftillatur, fed non ad albedinem. .
Album enim in medicina praeftantiffimum eft, füluum peius, ru-
beum nullius pretii, Album vim medicamin fe continet ita , vt tu-
to eifidàturin omnibus morbisad quos paratum eft :: Fuluum mi-
nofiseftefficaciz,leprofum in fe continet virus: Rubeum quoque
minorem in medicina virtutem habeat;peiufque venenum, cui ni-
hil ineftfalutare.Sic quodlibet peculiare fuum , ex quo generetur, .
habet:merallüm; quamuisin przparationibus, album , item ful- -
uui & rubeum fieri poffint.Hánc ob caufam Chymici fuluum &.
rubeum eligunt; tantundem per vnum ac peralterum efficientes .
feuoperantes : fcilicet ad metallorum rranímutationem indagan- -
dám, in quo Atfenicum peculiare quiddam habet. .
làm dicemus de fecundo Arfenico minerali,(iue fit é metallis íi...
ue Cachymiis;quod alterius eft generis preftans in medicina ficut:
przcedens; de-quo-diximus; at non inparigradü veneni energia
tamen haud inferius, quippe natiui vel fua fponte enati vices fufti-
nens; Quamobrem cautum & prouidum effe decet; przíertim in
hoc,quod pro qualitate eias mineralisaut metalli naturam induat. .
Exempli gratia, ex: Argento quam à plümbo, &c. alía natura..
Nótandum praterea Atíenicum multis modis per artifices tranf--
mutati &:vertii nonnunquam in-qualitatem metallicam, inter- -
düminCorallinam,nótaro in marchafiticam.Vtnt (it, fciendüm c(t, .
vim eius auferripoffs &euenit vtin medicina nom eque przítans :
fit accrudum adhuc,ficuti é fuo re füblimatur.Tam quod ad me-
EIBZ-. dicas :


736 Basrrtrcg CHvMicuaE


dicas virtates attinet, he preparatione -debilitantur. . Quocirea
quantum ad medicinam id Cryftallinum efto, ponderofum , du-

.rüm,bene purum,;ad la&eum colorem tendens. Reliqua omnia ad
Chymicas preparationesvíarpanturiHisenim apta & conuenien-
tia funt;Gcab illis comprimisoptantur.

.De virtutibus Atfenici,fcilicetalbi,noffe oportetantiquitusmos
rem & quidem perfe laudabilem fuiffe, quod nempe veteres ex Ar-
Ícnico venenum extraxerintin fpiritum vini , vel in quandam aquá
deftillatam , & extracto illo morbos chirurgicalesilleuerint,ficque
curarint.Mos quidem probandus,licet moram inferat:attamen ca-

- uvendum,ne quid nimium;ne fzpius. Venenum quandoquidem in
fe continensaflfidue ad cor penetrat, vlceri maligno fi adhibeatur,
venas apprehendit eaíq; permeat & venas corde tenusinfequitur.
Quocirca in pun&tionibuslaterum, vt & in calore euitardum cft.

Protínusenim accalor fuperuenerit, dolor capitis, pundtionesla-
terum , fitis,deliquium animi, & aliapluraaccidentiafefe prefen-

.tant, & facile propter negligentiam zgüpenitusintereunt. Sique

exigua quzdam. cruditas in corpore latcat , malum malo a:gctur:
rz(ertim cur corpus eius ad E(charam.vfurpetur, & apertionem
aut fimilia ,vbifacile damnum aliquod committitur. Quapropter
fore veteri aCtarus , cauebit ne predi&orum quiddam incurrat,
maxime cum tam ancipitem] & periculo(um minitenrur exicam,
Admodum etiam folliciti fuere maiores in .quzritando corre-

.&ionem Arfenici: Verum abfque periculo, quod effe poffit , non
deprehenderunt. Quacunquevia vim cgrefli (int, veneni naturam
id non deferuit. Donec enim viuit, medicina. & venenum con-
iünctim fant... Veneno fi obftetur, vires amittit illud. medicas.

'Hzcautem adeo damno(à noneft correctio, fi virus & vis.eius,in
adipem , oleum, Terepinthinam aut Meltransfertur. Tunc qui-

.dem nonnihil e(t lenius, tardius autem in operatione. Aliquot

.ego correctiones ei addidi, quarum quzdam.bonz erant, quz-
dam non. Sed circa hoc cardo vertitur, vt mortificetur,id eft,.vita

fua priuetur, fixumque reddstur, poftmodum refoluatur in füuum
ipfius oleum. Hocin lauando,liniendo fivtamur,.c:ret veneno,
quod infequenobus docebo.Virtutem in curatione, aigento viuo,

.ifereconüimilem habet;at fine laxatione.

:Plus


Lisz& Qviwrvs. ^E

'. Plustamen caloris etiam habet, & magis damnofum eftargen--
toviuo. Necalia,quam per (c eft,ad celerem curam indiget addi-
tione.Bonitas & vires eiusaugeri nequeunt. Natura enimillud per-
fe&tumin (cipfoabíoluit : dum medo medicus circumfpeáe agat,
& cum idonea cunCtatione ne nimis przcipiter. -

. Tantumin Árfenico deprehendi, ipfum fi fixatum fit,venenum:
deponere abfque tamen medicinalium virium ia&ura.Poftquam.
iam fixatum eft,(ua fponte fit oleum cui. deinceps olco additiones:
conuenientes licet addere. Fixatioeius ficfe habet. Recipe Arfe--
"nici, nitriana partes zquales;immitte in tigillum, prunifque im-
pone, vt euaporare ac-bullire xu tantifper donec fumus:
ac bullitio ceffauerit , hzcque ad. imum fundi adipis inftar in.
fartagine fluentis, fe demiferint. Deinde per horam vnam at-
que alteram ( quo diutius'eo melius) (epone.vt quiefcat, dehinc.
mifturam hanc marmori- faperinfunde , &c.. aureum. acquiret.
colorem, & in loco humido fi ponas , fluidum in adipem con-
uertetur.. Modo(ciendüm ,.hoc oleum ad liniendum poffe cum.
vino füblimato petmifceri, vel cumalia quadamaqua conuenien-.
te. Poteftetiam Tartarüm calcinatum eodem folui & redigi ino-
leum, maiorefque acquirer-vires. Hoc per fe quidem efhcax eft ::
fcd. ad inducendam Eícharam inualidum eft.. Sed.in curandis.
prefatis. morbis chirurgicalibus: preftantiffimum. eft.extra. o--
mnem noxam & detrimentum, Idem erit fi.aliis permifceatur.
vnguentis confolidatiuis , aut medicamentis con(imilibus, vt ni-
hilominusac (i folum cffzt, fiae detrimento reliquarum virtutum.
in additione quz fant, operationem fuam conferuert. .

Quod fi, vcfir, puftulzin oreaut fab nafo etumpant, à:mor-
bo forfan Gallico, autaliastales puftulz,cruftz,&c. quicquid tan-
dem fitiin patte oris hamida,vel infra nafümaut etiam in ipfis nari-
bus,vbimedicamentum nihil operari poteft; cum hateant,necau-
ferri poffint, hoc oleo tolluntur. Nec folum oleum hoc facit;
verum etiam extra&tio Arfenici incorporato,magis ramen radicitus
oleum hoc fine adepsaut pinguedoArfenici,fepiusillita tollit.Haz«
morthoides quoq; & quicquid eiusgeneris cft, praefertim in partib.
humidis & (udabüdis, vtpote fub axillis;in manib.intra digitos, &c.

Hac.


738 BaAsirrce CH Mic


Hacde Arfenico albotenenda funt, reliquorum omnium vfus pe-
riculofus eft. Porro de Arfenici operatione, ciufque virtutibus in:
Chymiafequetur. Quamuis autem multz infuper qualitates pro-
pterea, venenum acutum quod fit ; illiadhzreant: eafdem defcribi
haud tamen opus eft,ne quid peiusinlequatur. Magisenimad ma-
lum,quamad bonum procliues fumus. Quapropternon omniafe-
creta reuelanda funt,necetiam neceffitas illud requirit.

' Hocquoque notatu dignum eft, verum poftulat medicum pru-
dentem, prouidum & in medicina valde expertum. Videtis quod
Arfenicam enecet,tanquam acutum & acre.fit venenum ,. vc nulla
huic vita re(iftere queat. Ex quo fequitur ; licec inaliis quoque ve-

 nenis fimilibus eiufmodi deprehendamus , quod Arfenicus albus
quofuis etiam morbos Chirurgicales petimat. Exemplo fit. Qui-
. dam patitur áffe&tum Lupi, vel Lupoafficitur. Ac Lupocurando
nullum 'fupereft remedium, nifi veneno deleatur tali , quo.et-
iam penitusaliquem é medio tollere velimus. Hzc Lupi deletio cft
in Arfenico,quinon fecus;acgliri,vitam aufert;fic pariter vel Lupo
: vel carcinomati,vel fiftula, &cc.

: Hactamen cautela obíeruata. Primum Lupi ftatus locufque di-
ligenterinfpiciantur, quo fcilicet eius venz tenidanttum demum
incipiendum eft,vitaipfum expellere, (én(imautem,nccfeftinanter,
propteraccidentia;quorum aliquot receníui; Ef.haram fi emittit,
fiue decidat,nec fufficit folutam effe, (ed infüper alteram, imo ter-

tiam emittat ; tumdemum ipfum interemitac fuftulit.' Sin difpli-
 éCeat deducere ad Efcharam,in fortiffimam redigatur extra&ionem,
in qualiniamenta madefacta loco áffe&to indantur,nec permittan-
tür exficcari,fed áffidue humida feruentur ,.accurate precauendo,
ne calor cum puri&ione pericülofa fupezueniat: atq; ita purgandü
erit,donecfigna falutaria vlcerisappareant. Poftea ceffabitur, nec
vllare pingui,fed folis ficcis,& quidem optime pulueribus autaquis
confolidatiuis curabitur. Sic omnia curantur Carcinomata, lupi,
ceterique affectus cancrofiambeduntes. Hacenim Methodo ob-
feruata,omnes morbos Chirurgicales,non minus fortiores enecat;
quàm fi Auri vitam adimat. Tales fiquidem omnesaffe&us, vitam
inftar vermis rodentem in fe habent.Et perinde vt vermem necan-
: doager conuaicfcit,itahic opuseft peremptione. Namq; exceffio
« qu&-


TX EL. P

Lisr& Qviswrvs. 739
quadam rodens, quz vermi per omnia zquiparatur;hicadeft. Nifi
autem Medicusfingulariter doctus,prudens,peritus,diligens.& ex-
pertus fit,nullus rem aggrediconetur. Quia multi homines leues,
lafciuijinutiles,nauciq; ; quibus minimefdendum, nunc medicos
agunt,fed adeo temerarios & inconfideratos, vt quicquid in menté
venetit;inconfulto peragant. Quilibet enim folicite cogitat,bene
lauteq; viuere in cibo & potu,pigritiz q; ac deambulationi deditus
effe,quod per medicinam confequipoffunt. HiDo&ores & fcroti
fe&ores;perinde ac dentium effra&ores , (curre, omnes quacunq;
pergunt,regionesabfq; vlla confcientia ceu impoftores decipiunt.

À maioribus nomen quoddam editum & confi&tum eft, & dici- DeCbymi.
turEle&rum.At Ele&rum metallum eftante ab alio proueniens, & ci virturi-
metallo,ex quo defcendit (emper diffimile. Exempli gratia. Cuprü jw in Ar-
fitalbidum,;rubedineiam füblata vocaturEle&trum. Item & cupto fénico.
per Cadmiam conficitur Orichalcum,& diciturEle&rum rubeum.
Huiufinodi Ele&i genera, quidam Chymici fcioli & Artiftz Ar-
gentum aftimaruntinterdum Auri loco habuerunt, necaliud in-
«ellexerunt aut crediderunt,quam Argentum illud effe, ficque Ar-
gentum é Cupto fieri poffe,& nomé Electri omittentes,id pro Au-
xo Argentove habuerunt, nec perfcrutando ceífarunt,, quoad neq;
ades neq; area amplius füpereffenr.Hzec propterea indico, vt ertor

- :£uitetur,quicquid Ele&rrum,quid Aurum,quid Argentum fit,con-
Áideretur,ne tamentemere & inconíulto agatur.

. Nunc proponam vobis medicamentum quoddam.

X. Arfenicum metallinum preparatum metallice: idem cum
venere more víitato cementa,magnam partem Eleétri in Cupro re-
peries.Nemo tamen ob id Be ris faciat fumptus,quia plurimi có-
ftat Ele&tum conficere. Coníultius itaq; eft, cuprum vt cuprum ín
fua forma relinquere.Nihilo enim melius efteius Ele&trum, fed vi-
lius. Sicinaquagradata foluendo calcem relinquit: non equidem
quod (it Argentum,fed Electtum. adeoq; redditür fübtile, vt peni-
tus nihil remaneart;(ed euanefcat;& quia fixum n6 e£, confumatur.
Itanec in folo cupro verum etiam inferro, ftanno, chalybe , &c.
permanentrefidentig : nihilautem fixatiadeft, hac ratione multi
-decepti funt.Protinus enim acres eo redacta eft,vt Ele&trum nom&
füumamitteret, & Argentum vocaretur , Chymicorum pernicies,
dri B 3 Aaaaa exíi»


749 Basiiice CuHYvMICAE ON
exfilium , miferia & fpesinanesincipiebanr. Fuiufinodi Recept
multa fant, quz non opus e(t recenfere, artiftis bene cognita, qui
in hoc capite fatis me affequentur,faum ipfis errorem perpendetis
do, quod fruftra quzrantinalio. Magnaminducit (eductionem,
cum iuniores maiorum deferant methodum , curaque difcipulus
magiftro dodtior vulteffe,nec in viare&ta permanet, fed rem quan-
dam aliam; acper fe eft,iudicar, & (ao foloconfilio inhzrere vult.
Inde fequitur vt füdore fuo peccatum luat ia&uramq; faciat. Anti-
qui ele&tum dixeran: , idque propriumeiuscffnomen: Moderi &
Argentum vocant, nomine improprio. Maiores damnum euita-
 Fünr,quia ipfis cognitum erat, juniores quod non noucetint, ia&tu-
ram fecere: T Hs | [Pe HE !
HicmosinA Ichimia inualuir,vt inde(inenter fub bonafpe que-
ratur. Hinc artifices conati fant Atfenicum fixate , acinaliam e£
fentiam cranfmutare,num fotfan frc melius effe auc reddi poffit , vt-
que maiorisfitefficaciz.Inde fecutaeftreuerberatio Acfenici & cir-
culatio in :eueiberatorio arundineo; per aliquot feptimanas;aut
per aliam viam confimilem : Reddicum fuit Ar(enicnm fimile
Cryftallo,rubeiim,pulchrum,inftar vitrirabentis, quoad duritiem,
leuitatem & fragilitatem. Huius Atfenici virtutibuslocus non eft
in medicina;te'picit folum EleGita, vt ditum eft. Porro aliapre-


- paratione etiain ipfum tractare tentarunt , per defcenfíum fcili-


cet, quod rubrum, & fuluum per idem factum eft; viribus ptafa-
to zquiaalens. A nonnullis pracipitacam fuit; & tmubcedinem in-
gre(fum eft, iuead ruborem peruenit, nec omnes illi quicquaur
Éugiferum & ad. id quod (perabatar accommodatum offcnde-
rant,przter folam eleétiicai qualitatem, quá proptet imperitiam.
& infcitiam artiftarum multos feduxit. Quamobrem opus.eít, vt
quilibet hifce inrebus(irprouidus. Nam qui omnium nominum
cognitionem autintellectum plenum non habüenit, n:hil agit ,fi-
q'idem cerebrofa capita non pecaeniantad fundamentum, Vnic&


hocrequiritur, vtipfisprofuadaminefisnouiffe quid ele&diumfit, —


& alia complura : postmodum per fei pfosintell gant, vtrumin E-


le&ro poffint progredi;an nón.Nihilominusfepeaccidit;vt.Atfe-


nicum ex propria natura fic aureum , aurumq; in fe habear. Iam fi
attifex in feparanda auro: ab Arfenico,peritus eft, fiue per cemen-
: tum


4


(7owLrsza QvrurTys 6000 vaa


4


tum,fiue perproie&ionem quandam;antalia quauis via, illud au-
rumin metallum argentum, cuprum aut plumbum vt deducat,


abfque dubioaurum eft, & quidem przclarum,Indeautem fequi,
quod tin&ura fit, vel ex tin&tura proueniat , nihil eft, fed Aifeni-
co ineft,& in (ola depurgatiene , feparatione,&c. resfita eft prout
quilibet in illo pertiaas habueris. Atfenicum maxime auriferis
€ locis, fiueex Auto , raro caret are , folum intercít fepatationem
rece fieri. | »vs :

. sPlürade A:fenico eiu(que fpeciebus,quam qua protuli, & que
manifeffare licitum e(t ac decet iue 4d medicinam,fi ue ad artifices.
fjcthabmtb. non neta funr. Quifquis igirur prudens, & ad illud
fatis petitus e(fz deber. Sin minus, protíus'abftineat. Nulla enim.
facultas ipfum domate poreft: fed vtrafque vincit, (i ordo & pro-
«effus genuinus non feruetur. Da&tum tu ipfius fequi opus ha-


bes.Ipfum neminemfequirur,oulli parer...


i £ viceribus.2eios s: q rriiiser conos Msc
Virtutes Atfenicifunting; vulnertibus& .. . .. | -
AN niis .. X aliis aperitionibus.


Arfenicus eft faligo , ex metallis, .& precipue ex plumbo de- Arfenicu

fluens, & eft R ealgat vel Falgar(fuligo)à metallis. '. quid.
7- Praspátatio pito a; eftredactio Arfenici in'Mumiam. jut

In praparatione venenum auferendum eft. Nulla res perfectius:
fanat vlcera & vulnera.quam Atfenicus preparatus.Syrones etiam
€utat,ac omnia vlcera, cancrenas, fiftulas: j

Ax(enicus ex plumbo o lans tm exLuna, deindeex ftanno
eftoptimus Arfenicus.Poftea,quiexferroeffumat , ac cupro fimi-
INUDU DPI LOOTEPEHIHS ET T

Secunda Arfe ríici preparatio eft reductio Ar(cniciin Balfamum.
"Tertia,eft Atfeniciredu&ioin Liquorem. - :


Treshabetprapara- (Mumiam T At fenici :
tiones Azfenicus,4 Balfamum, & esee os reparatio
murio dii «oec "Liquorem. | , 4riplex.


Prima Praparatio eftiftain Mumiam.
' Recipe Arfenici albi vncias 6.Salisfufi, Colcothar ana vnciam Primain
Aaaa 1 vnam Mutiam.


a
«atq


*


EPUM TR ; d ! Pu MEI LOG ES


742 ' BAsixicE CHYMIC E :
vnamfemis.Fiat mixtura, reduc ad fecandum gradumreuerber- ;
tionis,per horas tresvel quatuor, & excipe. VAET e
Quinquies velexies faperne auferendus, tandendus & iterum
preparandus;Et hoc quinquies iterari debet, 1
t Praparatio Balfami WS NT
Secunda — Recipe Arfenicialbivnciasx.Talci vnciasiiij. Calcis viuz vncias
in Bal/a-. xv.fiat mixtura fabtilis.Reducad 4.gradum reuerberationis per 24.
mum. horas. THEM
Si adhuc fuperemineat, fuperne tollenduseft. Inftar vitrieft,
& venenumin fundi calcihzret, Cyuod fuperne demtum eft;tera-
tur, & indatur vitro, ponatur. in cellatm, (icprodibit oleum fiue
Balfamus.. da H - ic T" ] !
Przpatatio Eiquotisi^ ^^
Oleum Ar-.— Kecipe Arfenici crudi & albi libram femis , falis nitrilibram v-
finic fiue |, nam,falisGemma,vnciam femis.Fiat pülüisfübtilis,reduc in reuer-
Realgar.. beratorium apertum per horas z 4. je j
Tetiain — SiiunQahaecponanturad ignem teuerberationis, Arfenicus tri-
liquorem, bus horisardet:poftea lique(cit.LiquefaQus fundatur in aquam, &
coaguleturin modum Alceali. |
Additioin Mumiam Arfenicalem. 9.
Recipe huiusMaümiz vnciam vna, liquoris Myrrha, Botin an.
vnc.ij.fiatin modum olei. ,
Iftud oleum eftoptimum in vlceribus &in vulneribus.Siue enim:
fint Efthiomena;fiuealia vIceraymaximum mundificatiuum & ma-
ximum incarnatiuum eft iftud oleum.
 Additio Balfami. i.
Recipe huius Balfami drachmas tres , olei Vitellerum drachm.
decem, Ferepinthinz deftillatz drachmam vnam. Fiat mixtura. -
E Mumia, fic etiam Dalfamus fingulis horis 12. víurpandus
eft.
Additio Liquoris. iod RB $531
x. huiusliquoris dzachmas xv.Corticum granatorum dtachm.
fex,corticum thuris drac.j.Mucilaginis debotin,gondusomnium.,
Fiat mixtura. "
Auripigmenti vero virtutes fecundum Pazacel(sm , fünt in fiftu-
lis cancro & Efthiomenis. Ar.
Przpa-


|o fÓLrsi&R QviwTwss o 742
reparatio ad fiftulas talis eft : Recipe Autipignrenti vnc. j. Tar-
tati calcinati vnc. iij.fiat S.S.S. reduc ad quartum gradum reuerbe-
rationis perhoras 24.id'eft;per diemac noctem. Si itadecoquatur,
diffluit.Eximatur iterum , & contundaturaceffundaturin aquam,
& puluisalbusin fandum (übfidebit , qui eft przparatum Auripi-
gmentum.Si indatur in vitrum, oleum &et , quod iniiciaturin fiftu-
lam,aut panno impofitoapplicetur. Puluere autem Vleera afper-
antur. - | |
Additio fiftalarum. ]Recipe huius Autipigmenti preparati drae.
S Refinz pini vnc.j. Cerzad pondusomnium,fiat in modü Cerati. :
 Preparatio ad Cancrum : Recipe Auripigmenti vnc. v. Fuliginis :
vnc.5i.falis Atmoniaci vnciasiij.Redücad quartum gradum reuer-
berationis per diem & noctem,reduc in Alkali. Hocfümmum ar-
canum in Cancro. |
" Additio in Cancro: ] Recipe huius Autipigmentiptzparati dra.
v.de cineribus fimi columbini , olei Vitellorum ouertum q.fin vn-
puEnfMAR Un n UE n
Praparatioin E(thiomenis : Recipe Auripigmenti vnc.iij. Alu-
m ica ync.yj. Reduc adignem vtfüpra, cum extractione
Alkali. "RIT: t HUM
 Additio in Etfiiómenis:]R ecipe huitis Auripigmenti drach. vj.
liquoris mumiz drach.ij.olei R oficé vnc.j.S.Macilagin.fem.Pfylii.'
ad pondus omnium, fiac iff modum vnguenti, aut cataplafmaris. Si :
de atdore conqueruntür agri, illinendum eftoleum Camphore
prius, qaam remediaüm imponatur. :


Arfenicum & Auripigmentum funt mineraliaintet fe valde vici- Arfénicum -
na;colore tamen differéntia,cum Arfenicum proprie fümptum, fit & Auripi-
album & pellucidum , Cryftalli inftar, vnde eft Cryftallinum tiun- gmestum
cupatum, Aüipigmentam vero eft coloris Hui & fere aurei. Dif- diffrupr.
ferunt quoq; , quod Atíenicum Cryftallinum fit fosargenteus,vn-
denullà venarepetitur abundans Arfenico Cryftallino, in qua fi-
müf ( faltém ja vice i ure Argentum. Inde.
sip fpei eliatier pelle Agen Api
mentum vero pletunq; continet Aüsum velaleem ieius vena re--
peritur; N:liilominus caf&en Acfenicuti Veneraliusalióquin'acci-
pitur,vt fübfe contineat Arfenicum rubrum & lauum, ^

Áaaaa 5 Et


emer meme cr


woutws Preparanruraur o .Butyr ir.
morum SS - yeparantut.autem. ef. üty Ame
ages sionem, Axfenici,Salistofli C Colcot ERR


Las


i


744 BaAsaiLrc CHYMICUE
-Eftautem Aríenicum faccus mineralis pinguis; à user
vicinus fülphuti, violentiortamen ob falem coniunctum, conftans -
pinguedine fülphurea, fuargriaptuco did ipiritu Salis Mrs
rum.pats volatica eft, pars f fixionipro wp ons
. Nutmscratur autemacgteris: inter px LEER Tim
ma.calotisacrimonia infitum nobis. calorem aut dillipant aut, ini.
gaeum conuertunt, fimulg; qualitate maligna primigenium humis -
dum diffipant, & omnem partis fubftantiam tabefaciunr, putredi- -
nemdq; inducunt cum £octore, Qiocitca. horum.non przparatorum
ví[usin medicinapulius eft;in Chirurgia 3 yalde  peiculolus ,cum]e- ;.
chifera &cnature noftre inimici(limadidr. tenia ^ dei ced
Quemadmodum auterh hac. noh praparata. orte s EE
nogentia notum eft:ita bene, praparataad multosaffc.étus exzernos .
curandos probatiffima redduntur.Hec enim dpeciaia leth. ARARRS;
ftunt, qualirate maligna & actimonia:ptaua aurem Ya. qua liras iu
fpiritufiue 'inaücaill lafecda ,exatrofum o,quem minimo calore e g-.
mittunt,confiftitacrimonia infolo fale. Hicfumus ater & ygncenae .
tus narurali etiam calore; cum exciratur, materiam artis labcfactau
ipfam corrumpit, &fepius a acfi quisyenenü it epit xerimir, sl
groculà propiorib. pattib. illa apponantur, pfettim RE iride
;Cumigirurinfutnoillo. atro qualitas illa. mali | 5 ifta, ] "m
 fusfixanda eft. .Fixatione enim omne Joco) piritib! us T
tur. Acrimonia vero pellitur falis extra tdgone- Quaratione I
paratum Arfenicum non nocebit, quani .opicis. multum |
pficiet ad vulnera venenata,ad laposffl eros & gangtzná.
eX ut o oleum hacra- '
ut alybisana pat-
, tem ynam,indanrul bene mura vite : füblimatio in-.
ftituatur dando ignem. pergrad us, dum sibi CUP fublimerur;
 fublimatü Arfenicum mii ce.Cum "oM pisa prius fubli.
maji jter Dui ratione valdenitid um & pirhm redditur...
ius À cirecipe p. item ynam,Salisnitri part E uas, mi-.
ia al 'octibnes,praiice ordine PE coch learein le-
| ofi ditis ce ventofafi fra: vttibi^
ventus llecfecunda T9 )0: que umum:verfa c longa dpa-. |
ta donecienigi yolati MIate gigs cbulluig abrite
partem


IAE: CN


nM


-


*


: | ^ LrssR QsrwT vs.- 743 -
partér,age vt prius;quou(as tora quantitas fitinie&ta confampto -
Sale nitro,auge ignem horis quatuor, & inftarbutyti tandem in le-
betetefideat, cum refixerit, fiet maffa niue candidior, & Perlarum
zeferens colorem,quam in aqua calida folues , vt fal& inde extralias,
 Kemanebitautcminfundopuluisalbiffimus, quem cxjccatum Querc.is
fixabis hacratione.... salen mioosb suos ODE, felep. p.
Imbibe pari. oleo Talci, reuerbera maffam per diem integrum, 206.
ruríam incalida aqua diffolue, vt remaneat puluis albiffimus fixus
& dulcis;qui pofitus in loco humido Huetin oleum pingue ( butyri
inftar)anodynum.. 55 75.50 TUE PUNS !
-. Nam quemad modam A:fenicum, finon praparetur, dolorifi-
cum eft faa acrimonia, & qualitate maligna venenum; fic contra fi-
xatione hanc amittit, & doloris eft proríusexpers ; ac venenatis vl-
ceribus conducens medicamentum;fi huiusadmifceatur vncia vna
cum vnciis duabus olei Myrrha, HOS: : ;

/ Similiratione oleum ex Auripigmento ad eandem vfum confi-
citur hactenus Bornettus.Andceas Libauiusid (ic defcribit in com-
ment, Alch.part.z.lib r.de nat.metallorum cap. rx.pag.25.

, Atfenicam, eft (aceus ixineralis pinguis , inlammabilis vici- í
nus folphuci , virulentior tamen, ob falem coniunctum,con(tans
pinguedine fulphurea, hydrargyro pauco , & fpiritu falis, quorum
pats volatica e(l; pars fixioni propior. Yenenumhoceffe,notum eft,

& quidem eque nocens ac hydrargytus (üblimatus. Albam tamen
tin&turam nabet;id quod album eft,& factitium , qua: cuprum ar-

genti imile facit. Geberus tertium principium, metallorum con(ti-

tuit,&ab aliis nomine falis exprimitur;licet potiusSal atramentum
notet.Duplexautem cft;naturale nimirum & artificiále: quorum
hocfitexauripigmento & (àle.A fulphure difcernituràáGebero dá- E
taxat albedinis tin&ura Sed agnoícimus ineo virulentiam maioré 5
ob falem volatilem cum Mercuriali fpiritu, & fülphureo copioftore
coniunctum, qui tollitur fublimatione , vel diuaporatione cum -
halinitro ; & tunc Balfamus vulaerum euadit. Danda autem in
eiufmodi defcriptionibus venia eft humanz imbecillitati,, (i non

víque adeo exa&e crafes & temperature explicenrur.. Con(tat

plumbi genera & (tibium cum bifmutho vicina admodum effe, &
requiritur exacta difcretio etiam in internis, fed hallucinatur hu-

mana acies. la e(t in Auripigmento , Santaraca , Sulphure &
: A1fes


ENTUM EMWEE IRUNY-


P


C4lx At-


fenici.


PT." MO o EON


736 — Basirrox CHYMaic &

Arfenico , quetuni temperaturz videntur gradibus diftingui& in«
terdum ad hocaámittiid ,.quod non eftinalio; veluti in fulphure
éft pinguedo inflammatilis cam terrea parte vitrio/ata.Itaque & ci«
trin&m euadit & rííbeum &c acorem prabbet; vt Chz!canthum. In
Arfenigp vero eriam pinguedo eftiniflammatilis,fed ci: m Mercário
aliquo & fale,qua duo cum fintfugacia per nitrumfaciletol'antur,
viia curri parte pinguedinismagis inflammatili, relida pinguedine
butytracea,quz tamenob coniunctamterram copiofiorem figitur;
nhecinflammatur.Hacdifferentiain prefens contenti fumus: Ecli-


- cet alii negent in talibus hydrargyrum effe, oftendittamen natura;


«&ognatio caia rriérállis;& effe&tus,non adeffe nihil-Batyrum Ai fe-
nici & oleuminde concinnatüm,in medicinis externis ad vlcera &
fiftulas preclarà funt medicamenta. Quidam etiam vorant; quibus
hocpernosliceatfuo periculo: vtrum tamen exemplo muniuntur,
fed quodlicetattifici;non ftatim aliis, Integrum quod eft , vim ha-
betcaufticá & depillatoriam. Creditur é corde venenum ad feeli-
€erejitaq; geftaturin pefte inpedtore.Porro Arfenicoaffineeft Au-
tipigment&ü,Sandaraca , & R'ealgarium feu Cadmiz fornicarig fpe-
cies.Etvidetur Auripigmenrum cum Auro confentire, cumeius in
fetincturam habeat,ficut &Sandaraca,que inde conficitur.Sed ni(i
venaauti eftficut &ammochryfos; Aurum inde nonfit.. Tinctara
quzclicitur perattem, minori & medio opeti inferuit, cftq; fophi-
ftmatisobnoxia. ^ (OTHO do
Lib.z.Alchem:tract.1.de magiít. cap.25.ait: Arfenicum cütriplo
Tattativiciffim ftrato cementatur. Cementatum coquiturin aqua,
& calx in puluere albo fubfidet ,.qui colle&usad fiftulas vfurpatur.


Flos Atfé- | Lib. Alch.ttadt.2;ca.40.fic conficereflorem ex Arfenico iubet,


füici.


gari.


dumait : Reeipe Arfenicialbi per nitrum purgati quantum libet:
mifce cum fefcuplo calcis viue;&magnetidis fubduplo.In ouo phi-
lofophico vel catino claufo quarto reuetberii gradu fablima die
naturali. Infiftet fuperficiei llos confiftentia vitrea, quem extra-


Flor Redl- &um tete. Ita ex Realgari eee : Realgaris Argenti felibra


mifceatur cum falisfufi & Colcotharis fingulis fefconciis. Fiat
füblimatio in catino claufo , fecundo reuerberii gradu. Infiftet
flos fummitati.Subtilior fet opere fexiesrepetiro. "Víus talium eft
ad vulnera, vlcera ,,'& huiufmodi. externa mala, "Poffünt E |
: TA | inl.


t-


—» LirskER OvrwTvs. 47
in liquorem, & vocantur mumiz realgaris. Abftrahiturabeise-
1iam fepe fpiritus Terebinthinz velvini, velin vlceribus Galli-

 €is^qua guaíaci, velin cancro fpiritus fulphuiis, autoleo plum-
bi,&c. Capite feq. eius Butyrum ftcdocet:Aríenicipattem] com-
miíce cumij. halinitri. Diuide in portiones,proiice ordine per co- pume dp
chleareinlebetem fictilem,difpofitum fuper fornaceventofa,fub xot.
dio, itavt ventus tibiflet fecundus, poffiíq; vitare fumum .Verfa
cumlongafpatha , donec venenata volatilitate diffipata ceífete-
bullitio;'ubmitte partem aliam,& age vt prius,quoufc; tota quan-
titasfitperfe&ta. Confumto halinitro auge ignem horis 4.vc inftar
Batyticandem in lebete refideat.R efrigeratum albefcet. — ,

— Eodéli.& tra&.de Extract,c.4.ficeius Effenciá de(cribit;Subli- Q-Eff ntiaAt
ma Arfenicum ter cum fale piparato, colchotare & : halybis fco- pus
be.Sublimatoadde (alem fufum & folutum. Macera, D«ftilla per
gradus ignishoris 2 4.Deftillatum redde capiti mortuo, iterumq;
deft.lla,repetenshoc, donec pulis maneatalbiffimus, huncelue
aqua calida, vt fal (ecedat,coagula, reuerbcrape: diem;folue pera-
quam calidam, & elue,vtalbiffimusreftet puluis, quem folueper-
deliquium & déftillaperretortam. Eodem lib,& tra& c.37.(icfa- Sal Arfeniai.

lem Arfeniciiubet conficere ad canctü; Auripigmenti quincunx,
ful;ginis (emuncia, falis Ammonii quadrans , calcinentur gradu
quarto,horis 2 4.excrahetur Alkali, Eodem lib.& tra&t.cap. (6.ait: O eum Ar[e-
Afenici Butyrum folue p deliquium, Solutionem deftillapalem. tiu.
bicum,defti latum cum S.V .circula. Sole: & liquorin cella folu-

tuis figi perS. V.in olei confiftentiam.c. 24.dicit: Arfenicum ter fu-
blimacum fale preparato , colcothare & fcobe Chalybico: Ad-
deíalem przparatum,cum quo vel iterum fublimafolo, vel reuer-
bera per g'adus.fietq; maff; alba, folue in aqua calida & falem ex-
trahe, infundo manebit cffentia alba , quam exficca& pari oleo
Talciimbibe.Reuerbera maffam per diem,folueturfus inaqua ca-
lida, & puluis dulcis fixufque manebit. Ponein humidoloco,;in
marmore, & diffluit oleum pingue , quod forisadhibeturad do--
lores, & cum duplo oleo Myrrhzad vulnera.Eius fixationem vide
pag. 52 Arfenici redu&tionem in vittum vide pag. 68.& Aríenicum
fa&itium.pag.87.&c, "ti

Iofephus Quercetanus fic ex Árfenico facit Oleum,dumin-

Bbbbb quit;


Mtutie Real
gari.


Praparatio


748 BAsrircsE CHYMICA


quit: Arfenicum qualitate fua máligna , & acrimonia venenum
e(t Praua veroilla qualitas in fpiritu, ftue in aura il!a feetida,& atro


fumo ,quem minimo calore emittunt,confiftit,at acrimoniain fo-
lofale.1giturprorfus fixanda et. Fixatione enim, vt etiam in capite
de przcipitato diximus,venenum omne ex fpiritibus, vcArfenico,

Mercurio, Auripigmento , & religsadimitur:acrimonia v-pellitur,
falis extra&ione:g propriis fitablutionibus: verum huius Arfenici
przparatio huiufmodi eft: Aríenicum ter füblima cum fale prepa-
rato lacerta rubra , & ftomomatis (camate , vt ipfum purifices:gy
deinde cum terrea muria fixabis, dando ignem per gradus, 24.
horarum fpatio;fietq; maffa niue candidior & plarum referens co-
lorem, in calidafo ues,vt Alkali inde extrahas:remanebit autem
infundo puluisalbiffimus: quem exiccatum fixabis cum equali
pondere olei inceratiui ex talco coofe&ti,eaq; omnia in reuerberio
colloca per diem integrum : rurfus in calida folue , vt remaneat
puluisalbiff : Fixus & dulcis,quifluetin humidoin oleum pingue;
Butyri inftar, Anodynum. Nam quemadmodum Arfenicum , à
non przparetur, dolorificum eft & qualitate fua maligna vene-
num: ficcontra fixatione hancamittit, & doloriseftprorfus ex-
pers, ac venenatis curandis vulneribus conducens medicamen-
tum,fi huius admifceatur vnc:j.cum vnc:ij. olei Myrrhe. Nonnul-
lietiam Arfenicum ter fublimant cum calce fixa, & cholcotare,id-
que diffoluunt in aqua ftygia fixatoria , & conuenienti, deftillant-
queaquamáfecibus multoties , tum demum caput mortuum re-
uerberant : quod prodit in puluerem albiffimum & fixum ,à quo -
extrahitur Ak ali cá vini A!'kobole,& ficdulcoratur.Huiusmedi-
camenti vfus eftad Fiftulas, & cancros curandos. Praparationes


4d vleera can Arfenicales D.Mulleri hz funt in miraculisChym.c.5.fol.68.1.Ad
erofa.fáribo- v|cera,cancrofa, fcirrhofa , maligna, hyperfarcomata &c. Recipe
fasmaligna, | Axfemici Cryftallini lib. . tartari opt, vnc.iij. falis nitri libr.j. feor-


byperfarco-
2044, exc L]


fim puluetifata mifceantur, Ignefcat tigillum amplum vehemen-
tiffime;eiq; candentiiniiciatur puluis per cochleariaaliquantulum
tegendo cochleari. Illico cum magno fumoliquefeit. Relinque
donecfereampliusnon fumet,tum proiiciatur in mortarium mart-
moreum,velaliud : fianturq; vt refrigefcat. Habebitur maffa ruffa,
qua mifceatur, teraturq; cum pari pondere falis nitri,fiatq; vt fü»


pra


m


DiassRoOvY:rweTYSe5A) 749
"praineodem vel nouo ctucibulo. Spbéermigniiqen horas; Ma-
teria eric albiffima , qua vbi refrixerit, aqua calidziniicienda , ad
feparandum falem petra & tartari , in fundo remanebit Arfeni-.
cum fixum corre&um , & ab omni veneno liberatum. Reiteretur
faipius ablutio in magna aqua copia , in quam illico proiiciatur -
mare ean v nh j
-.. Aquacum Salibus, fecuari debetadablutionem, vel exha-
lationefalíeparariad vfum. — ;

Eiuídem preparatioad Cancrum heceft : Recipe Arfenici
praparati,radicum Aronis przpatatzana.p.z.fuliginis parum.mifce
remedium cerdiífimum eft, Arfenicum; autem fic praeparatur: pri-
mo in vafe (ublimationis fublimatur , deinde coquitur per2.horas
in aceto albo optimo. i

Sicenim nigredo tollitur; & lzuis quedam farina cortofiua:
Deinde iterum fubima cum fquama eris,qua pars terreftrior vene-
noíaretinetur , tandem bisautter cum Sale communi prazparato
fablima,fublimatum inaqua calida edulcora perfedte. |

Huius Àrfenici dari poffut fecure ctiam interne gran.8.in-
re oinnia venenofa expurgat Radicum Aronis przparationem in
Pharm.Dogmat.Reftitut.lib.c. f.de extract. pag. 2:7.docet.

Butyrum Arfenicieiufídem : Recipe fublimatum Arfénicum
Cryftaliinum cum lacerta rubra feu cholcotare , vt venenofitas
extiahatur , tum adde falis petrz & falis tartariana. Interduo ctu-
cibula ponantur, oblutata cum, fpiraculo , fixentur validiffimo
igne per 24. horas. Inuenics omniain maffam albam perlarum in-
ftar redacta, Extrahatur Alkali peraquam calidam. Puluisin fun-
dotremanensíiccetur, mox oleo tartari imbibatur ad tres vices in
vafe&aquaconuenienti, Deniq; diffolue materiam in aqua vitz,
vtextrahatur totusíal, Tandem reftabit Arfezici puluisalbus &
fixus , qui tefolueturin humidoin oleum fpiffum & ar'enicibuty-
rum didum:.Summum eft medicamentum.

Alius hanc Arfenici przparationem fummopere commen-
dat: Coquaz arfenicum Cryftallinum cum duplo oleitartari, do-
neca(lumtum oleum videatur , hoc fiatin vafe vitreo, in cineribus
autarena & erit puluis albus & fufibilis, qui folus & per fe dari non
debet , fed gran. 3. vel ad fummum 5. cum 'f'heriaces drachma j.

| : Bbbbb 2 Detür


Praparatto
ar tnic ad
Canorm e


Butyrtim 4t-


750 - Basrntrceg Cuvwric &
Detur dem dria quidam hocpro magno fecreto habuit, dum
dicit fe curaffe fenem quartanarium , cumtribus gran,in Thetiaca
affumtis: feruandumiin loco ficco, nefoluaturinaquam.
Abextracontra peftem fic przfcribitidem Mullerus : Reci-
pe ArfeniciCryftallini drach.j.Caryophyllotum fcrapulum j.Cro-
cifcrup.f,Sem,Paoniz,Zedoariz drach .j.f. Zingi: drach.ij, Bacca-
rum Lauri drach.iij. Maftychesgr.iiij. Myrrhz gr.iiij, Nucis Mofch:
drach, j. Sem. Rutz fccup.j. Mofchi gr.ij;Fiat,Groffus puluisinter-
paftatus pro regione cordis.
Idem Mullerus przícribit Auripigmentum ad decidentiam
crinium ; Recipe Auripigmenti vnc.j. pulueris pyrij vnc.f. calcis
viuz vnc.iij. Coquein dimidia Menf,lixiuij inolla vitreata donec
vfui accommodatum eft remedium quod cognofces fipenna ob-
linitafacile plumas dimittetin manuum vellicantis. Hocà me (e-
pe V ovescqi eft : & facilime exillinitione decidunt pili : Nea.re-
nafcantur varii varia prefcribunt ex ouis formicarum , fang: ve-
fpertilionis, Ranarum,lacertarum, &c. Sed parum proficiunt, vti
experientia conftat. Locus depilatus vngatur oleo vel vnguento.
rofato.Aliud.zalbum: ouo : Nró. iij. Calcis viue, Auripigmenti
an: Vnc.j. contere& addetantundem lixivii; vt fiat litus.
Crollius inBafilica chymica vfurpat & appropriat Arfenicum

in maffa pro efformandis Amuletisfeu pentaculis conftellatis.R e-
cipe buoni bene in ere & folis ardoreexiccatorum & pulueri-
fatorum fub apertocelo, naribusobturatis velaverfis, piftillo arti-
ficiofe penfili,vncias duas. Nota,nifi bene & cito exiccentur, foe-
tent ac difficulter teruntur, 18. Bufones dant circiter duas vncias
pulueris, Zenith juuenculatum quantumhaberi poteft. Acfenici
Cryftallini albi , Arfenici Rubri feu Auripigmentiana vnciam di-
midiam,Rad : Diptami , Tormentil: ana drach. ii j. Margaritarum
. nonperforat ; drach.j. Corall : FragmentorumHyacinthi,finarag-

di Orient:ana drach : (em : Croci Orientalisfcrup.ij, propterodo-
remaliquot grana Mofchi feu Ambrzaddi poffunt. Puluerifentur

omnía fübtiliffime & miíceantur, poftea Tragacanthum refolua-

tur in aquaRofaruminftar mucilaginis , cum quo pulueresimpa-
- ftentur &formentur(Sole &Lunain fcorpioneexi(tentibus,aucad

minimum Luna) pentacularotunda;& piftillisi]lis duobus,fub ea- |


: HrBtR Qvrwrvs 7$r
deminfluentia czlatis, fignentur : aut fi mauis parenturfcutafor-
mam cordis habentia, poftea exiccata (indone obducantur rubro;
& cordis regioni appendantur per intermedium indufium, V fus,
Fx éeiisià appenditur funiculo ferico, intermedio indufio ad
regionem cordis : Non folum preferuatàpefte, fed impedit quo
minus corpus à venenis feu morbis Aftralibus inficiatur : atrahit
venenumab intra,& extra illud confumit. i

Ignotusquidam author tales,ea:q; nobil.ffimas de Arfenico
nobisinfert przparationes, quas hucinfimul apportaffe non pige-
bit: Eius edm funt talia. Nulla resex fundamento & radice magis
curat vlceraatq; vulnera , quá Arfenicum , fi hocreducaturin mu-
miam fuam,feu,fiab omni (ua maligna ac venenofaliberetur fepa-
Ieturq; qua 'itate. Eius przparationes tales fubiicit.

Ar(enici przparatio ; Recipe Arfenicialbi,falis nitrifufi,ana.
lib.ij. (alisgemmz Vnc: j. ca!cis viuz lib. ij. Hisomnibus contufis
ac mixtis indantur cucurbitzterrez optime loricatz , ponendo in
igne aperto cum alembico , tandem deftillenturignis ob^eruatis
gradibus. Initio habebis fpiritum acerbum atq; acrem in recipien-
te, hicfoluerepoteft Eunam , fedgladiatoreshoc fpiritu vtuntur
vtiliffimo modoad purgationem gladiorum, &c. Ignem hincin-
tendegradatim, víq; dum cucurbita in fornace candeat,in quo ca-
lore perfiftatad decimam horam vfq;;poftmodum pedetentim re-
frigelcat,remotoalembico,floresq;in eo colle&ostanquam vene-
nofosad nihili vtilesreiice: in Medico cucurbico eodem modo eft
appenfus fublimatus dearfenico,huncbene cuftodi, non n. opti-
me fixatus eft, fed tamcn in Al hymia vjihiffimus : In fundo cucur-
bitz materiaminuenies fixam , fuperquam funde vinifpiritum vel
vinum aduftum,folue,filtra perpapyrum,deniquein Balneo vicif-
fim vinumabftrahe, & in fündorelinquetur materia albainftar fa-
lisac Butyii huncfilemin humido co loca, vel in celiaad cabulam
vitreatam,&fluettandem in oleum,in modum tattari vt nofti.Hoc
oleum comparatum perfectiffimo Balfamo ad externa cum fuis.
appropriaris vtiliffimum.In vlceribus & vulnerib* mundicatiuum.
maximum incar atiuumg; : Eius permixtura vuliffima ,. efttalis:.
Recipe huiusfalisfiue olei Vnc:( Liquoris Mynha, olei terebint :
ana drach : ij. Mafticis Vnc : (. mi(cepro vulneribus & vlcer;bus.


Bbbbb ; Hie


7 TE GM


£ j [x
32 BaAsrrrcooCHYMrc ;
'Hicnotandum, quidamloco calcis viue addunt Tartarum calci-.

natum , vel dimidium Tartari & calcis viuz , & hzc viaetiam non
improbatur. : vd / Si
| *^ Ademille,de fublimatione ait:Recipe Tartari calcinati lib j.
Afenicilib.j.falis decrepidati,calcis vius analib.(puluecifentur o-
mnia & impaftentur cum albumineouorum, inftar paftz,inde cu-
cu:bitz, appone & alembicum orificiaq; viforum probe lu ta,
tandem füblima, in fiaeignem inrende fortiffimum, fic aícendet
Axlenicumin forma cryflallina ac pellucidainftar vitri & hzecíub-
limatio fic facta. Nonnulli per falem vulgarem tantum fublimant
fed hic modus corre&ier,ex parte enim fit fixior & ad medicamen-
tahabilioraptiorqi. — - :

Aliam etiam fublimationem Ric nobis oftendit, ex qua Ar-
fenicumfiet rubicundum inftarrubini: Recipe Arfenici albiffimi
lib f-limaturz ferri , antimonii analib.f auzipigmenti vnc,iiij (fer-
rzfrhaberi poffit. ) puluerifenturomnia ac miceantur,indanturq;
cucurbitz, ponantur in arena;primolento igne füblimentur, dein-


de fortiori, Sz ar(enicum aícendit rabicandum, quod poftmodum .


cum fale nitro fixari poteft, ad víum metallorum idoneum , fum-
mopere etiam cóuenit in Chirurgia. Alia eiufdem etiam füblima-
tio talis exi(tit: s; Arfenicialbilib.j.Auripigmencilib.j.Calcis viue
lib.ij.omniaprobe inuicem commixta fublimenturex arenainftar
rubini. Nonnullirecipiunt arfenici & auripigmenti anaac fubli-
mant:aliiantimonium addüt:fed quo fxpius fublimatio repetitur,
eofitfplendidius.Albiffimamaütacin cryftallinam formam fubli-
matur, fi cómifceatur cum calce viua& fale gemma & fic aliquo-
ties ab eis eleuetur. ;

Eius oleum fic fit fecundum. innominatum authorem:
Recipe arfenici albiffimi ac cryftallini.(alis nitri ac falis tartarilib.v.
Indantur cucurbitz loricate, applicato & recipiente amplo,deftil-
lentur primo fpiritus,& quando incandefcit cucurbita,quod con-
tinuabitur per 12. horas vel etiam tamdiu vía; nullus fumusabar-
fenico perfpiciatur, tandem abfoluifti opus, refrigerentur omnia,
remanentia vero in vitro cucurbitz , ponaturin cellam,vt foluatur
. fnoleumad Chirurgiam vtiliffimum,

Eius preparatio ab eodem authore ad Fiftulas , Cancrum,
Vlcera,


TONES


EN.
How CUSLIBER OvtwTYs. 753
Vleera , vulnera & fimilia talis traditur: Recipe Auripigmentilib.
ij. falis nitri falis Tartari calcinati analib ij.puluerifenturomnia
ac commifceantur , tandem vero füblimentur : füblimatumin A-
lembico pro nihili habeto, Ar(enicum vero rubicundumin medio
vafis permanensac harens, accipeac puluerifa fuübtiliffimo modo:
Huiusrecipe vnc.f. olei Camphorz drach.ij Aluminis faturni vync.

f.olei vitellorum,q.f.Fiat Vnguentum:quo vterein cancro &c,

. Infundo vitri quod remanfit fixa eft materia, hanc puluerifa
f potes, ( fi visexficcare:ponein digefto paruo calore ignis,ne aeré
concipiat, alias fluitin oleum ) & vtere cum Vnguentis, Emplaftris.
& Oleis,ad Fiftulas, Cancrum, V lcera ac Vulnera & fimilia.

Deftillaturetiam cum Mercurio n. hacforma : Recipe Au-
ripigmenti Mercurii fublimati ana lib. ij. puluerifata commifcean-
tur, & reponanuur in tabula vitreata in cellam humidam , vfque
dum perfentifcas eius aliqualem folutionem feu humiditatem,
dein fac in Retortam , pone in arena , adapta etiam recipiens,

robeiun&uris vaforum munitis, deftilla primo lento igne,& exi-
bi: oleum rubicundum fubtile ac fpirituale , euaporat femper feu
fumum reddit (à quo cauendum)inflarignis conde nibitis

Hoc Oleum gradare poteft lunam ; primoin Argentum fa-
cit volatile , fecundo per artem rurfus fcit fixare , (igne videlicet

radatorio ) 3. feceditinlunam fixam feu Aurum albiffimum phi-
Doticlismm : Hoc Oleum etiam in Chirurgia poteft vfurpari,
fed umma cautione. Nuncreftateius examen p receptatam anti-
quorum & recentiorum.

. Vnguentum ad polypos exedendos : Recipefandracz vel
Auripigmenti, chalcitidis przparatz ana drach. ij, Mellis q, fuff.
Miíce & fiat vnguentum.

Velüfortius velisadde Omphatium:(i mitius , addito multo
melle ,velfucco mali granati , vel plantaginis, Vtileeft ad orznas
curandasin principio. : 2i

Emplaftrum abftergens, purganfque Andernaci; Recipe
fuccifolani marubii, plantaginis, olei Rofatianalib.f. coquantur
omnia víquead confumptionem fuccorum deindeadde cinerum
taftaceorü,ftercoris capiMi vfti,calcis lotcana lib.iv. Aeruginislote,
Aatibiaeniafdeti Alocs ana drach.iij Terebinthinz vnc.ij.

cera


754 BaAsrrti1cE CuyMrc &
cere viridis quantum (uff : mifce & fiatempla(trum. Trochifciin-
: terficientes glires: Recipe Farinzauenacez Vnc : 1 v. Arfenici ci-
trini Vnc: C Axungizporcinz;q. fufficit, mellis parum. Mifce & fi-
anttrochifci, -
. Placenta lacobi Carpen(iscontrapeftem:R ecipe Arfenicial-
bictyftallini Vnc:iij. Arfenici rubri Vnc:ijzcum ouialbo,vel mu-
cilagine tragacanthi fiat placenta rotunda craffitudine digiti. In-
faaturlinteolo lineo,faperaddito ferico, & admoueatur cordi.col-
lyrium przftantiffimum contra omnisgenerispaffiones oculorum
Ranzouii:Recipefceniculi, Abfinthii, Apii;Rutz,eufrag:z, (luis,
 betonicz , Giridii ,pimpincllz , Auripigmenri, cardui bened : ana
part: aequales. Hacomniafimul in mortario contufa, perlinteum
exprime, & colaturam feu fuccumin vitreo vafe conferua , acinde
fingulis diebus vefperi & maneguttam vnam in oculum patientis
inftilla. Animaduertendum tamen eft,quod hzcaqua per (patium
nouem dierum foli eft exponenda , & deítillanda antequam in v-
fum transferatur. Saccalus pro corde contra peítem Ranzouii: 8
Saphyri,Smaragdi,Hyacinthi,Rubini,Coralli rubrii ,albi, ana dia.
j. Crocifcrupul :j, Margaritar : drach : Arfenici albi drach:ij. Am-
brzgr: vj.Rad : lridis(icce & odore Vnc.f. Cornu C. vfti dra ch.j.
Auripigmenti Vnc;f Yeranturomnia, & fiat facculuscum findo-
ne purputea,cordisque regioni apponatur.

Amuleta Arfenicalia contra peftem : Recipe Arfenici Vnc.j.
D'&amni cretenfis, finapi , cinnamomiana gr. x. Ambre odoratz,
Benzoini ana dra : v, M, cum tragacantho redigantur in formam
lapidis,operianturfyndone.

2. Recipe Bufonum torrefa&t: & pulue ; Vnc.ij. Arfenici A]-
biVnc.f.ArfeniciRubeidrach.ij.Rad.Dictamnialbi,tormentillza-
na drach.ij. Margarit : drach.j. corall rub :fmaragd.Hyacint.ana
dra. 5 .Croci Orientalis fcrup j puluerifatisomnibus cum Mucilaga
tragacanthi ex aqua R of. formentur placentulz in forma cordis,
quazinuoluanturfyndone, extrahit venenum ab infe&tis ,confor-
-tabitcor, odoris fuauioris gratia adde Ambrzgtifez , Mofchiana


gu.
oti 3. Recipe Arfenici cryftall.dra, v. Auripigmaent, Vnc.f.Cornu
C.vfti dra, iij. Rad. Ircos dra.ij. offis de corde C. fcrup. f. Corr.citri
drach.f.


à |» oliskgR QviwTvs.. 75f

 drach.f SaphiriSmaragdi, Hyacinthi; Rübini;Corall.vcriufquean.

fctup.f. Margar. (crup.J. Croci ferup.f.Ligni Aloes;/Catdamomi a-
nagr.v.Rorifmarini,Zedoariz,ana fup Aui -Mofchi gr.
iij. Zibethi gr. ij. cum mucilagine Tragacanthi; fiant.Amuleta.

Suffimentum ad vlcera pulmonis R ondeletii: Recipe Coriandri
przpar.Rofrub.ana vnc.j:Ladani puri, Hypocifthidisana drac.iiij.
Santalialbi,cubri , Blattz Bizantiz ana drachm.ij Éapitum:;Papau.

.cort. Mand'agore ana drach.ij.Styracis;Belzoiniana drach.j,Auri-
pigmenti rub. drach. $. cum mucilagine Gummi Tragacanthae &
Arabici, infuforum in aqua Rofarum q.fufficit. Addito faliciscar-

bone;fiantformulz lupinares,quibusfiat fumigium. .
:"Vnguentum capillos ctefcere non permittens Marinelli : Reci-
pe Gummihederz,ouorumformicarum,Auripigmenti,Colopho-
nig ana unc.j. Hirundinum fiue fanguifugarum vftarum vnc. ff.
Trita mifceantur.cum;Ranarum fanguine , fiatque vnguentum., |

Aliud eiuidem : Recipe Gummi Hederz.vnc.j. Auripigmenti,
Colophoniz,fem.Cicutg ana vnc.f. Caftorei drach.ij.Opii drach j.
Hyofíciami drach.j.$.fücci cicute, fanguinis vefpettilionis ana q. f.
Fiat vaguentum;quoloca depilata inungantur.-

Pülothrum Galeni: Recipe Auripigmenti Auticoloris fcrup.vij.
aut x. Calcis viuz fcrup.x.Amyli fextantem ; Terre Selinufiz vnc;j.
Omnia trita,& peranguftiffimum cribrum excuffa reponito. Víus
verotempore ex Pharmaco quod fufficit acceptum,aqua conquat
fato : deinde illinire tubeto;acanimaduertere ne exurat.

Aliud eiufdem cutem é veftigio leuem reddens; Critonis : Reci-
pe calcis viuz part.jj. Auripigmenti parr.j.Hzcin mortarium plum-
beum conie&ta;aquaaut ptifanz: fucco affufoterito : atq; vbi nigra
reddentur,calefacta illini maxime in B.iubeto.

Aliud ParidisSaltatoris: RecipeSandaracz drach.j.Calcis viuz
fextarium j.Tritacum aquadiligenter coquito, atque vbi ebullire
ceeperint,ablatis vtitor. ge rS

Aliud Galeni Recipe Amyli vnc.j.Calcis viue, Autipigmenti a-
na vncjj.contufa &:cribrata repone, vtereque vt di&um eft.

Pflothrum Heraclidz Tarentini, € veftigio pilos collens Crito-
nis:RecipeCalcis viuzfextar.j.Cimoliz,Pumicis vfti ana fext.j.Au-
ripigmenti part.iiij.Trita ac lauigata reponito. Vfustempore aqua *
dilutis,vt dictum eft,vtitor. Ce -——— Aliud


ais,
4


246 BastLrez CHYMICAE de
Aliud Fumanelli pilos auferens & cutim tenuans: Recipe fücc
- fol.Cucum:agreftis, EaGtis Amygdalarum,Calcis viuz, Auripigmé-
ti,Galbani in vino macerati,& percolatiana q.inuicers coctis ads
de:olei Rofati, Mafticisana q.f;Ttiuris, Vernicis, Rofarurh, Cumi-
ni,Garyophyllo:N.Mofchatz;Cinnamomi ana parum.M.&F.vng.

Aliud eiuídem:R'ecipe Cíneris Certi par.j:Auripigmenti part.j.
eausa gio co |

Vel :Kecipefaponis nigri lib.j. Tartari vnc.j.BS.Auripigmenti vn. -
vj.facci Cyperi drach. xv.'calcis viuz vnc. $. capitelli vncia j.. Calx-
ponatur in-capitello,& colata cateriscommifceatur. .

Vel:Recipe Gummi Hederz vnc.ij.A uripigmenti,ouorum fors
micarum,Gummai Arabiciana drachm.iij In pollinemreda&apo--
tentiaceto commifceantur. -

Vnguentum pilos remouens Alexii; Recipe Áuripigmenti vnc
iij;Calcis viugdrach.j.Lixiuii fortis q.(.coquantut donec pluma im- -
miffa depiletur. . |
.. Aliud depilansfaciem etiam in quacunque parte corporis ; eiuf-
dem: Recipealbuminum ouorum contuforum num. iij. Calcis vi* -
uz vnc.viij.Auripigmenti vn.j.Lixiuii q.f. Fiat vnguentum,quo ad--
hibita péna aliqua inungantur partes pilofz; Q uum autem per ho- -
rz quadranteminundtzfuerinc;eluatur vnguentum aqua calida. .

Nonnulliaurea bractea ignitalocum impuberibus percurrun?, .
vt ne veftigium remaneat,necamplius lanuginofum appareat. -

Pfilothrum Bayriz Kecipe fanguinis teftüdinis , itemm Ranarum, .
Vefpertilionisouorum formicarum; Auripigmenti rubri, Gummi :
Hederzanaq.f.Mifce cum Aceto , & vnge difcrete, ne excoriet. --

. Vel: Recipe Autipigmenti, fucci Hyo(cyami ana part.zquales. .
Mice & inunge. |

Vnguentum ad Pediculos Galeni : Recipe Staphidis Syluefttis-—
par.ij.Sandarachz;uitri ana part j Olei, Aceti ana quantum fuffi-
cit. M:(ce & fiat vnguentum.


Vel:Recipe Sandatachz;nitrianadrach.j:Staphifügtie drach. ij.
olei, Acetiana quantum füfficit.Fíat vnguentum. T
|! Vnguentum ad faciei ruborem : Recipe fulphuris viui, Autipi-:
gmenti,Saponis Saracenici apa drach: Fuliginis drach.ij.mifce.-
.Voguent& faciens cadere vngues Maiinelli : Recipe vifci Quer-- —


cini an.q.f. | s Para |


aLisg& QvaiwTvé. 717

'Paracelus vtiturad apertionem exulcerantem in mania: Recipe

Mercurii füblimati Arfenici puriaqua forcisana.Commilfce in for-

mam Ceroti, quod extremitatibus illiga, dum fenfüs obftupefcat,

. Pofteamollificetur cam pinguedine quadam, vt. Efchara decidat.
Hazcde Arfenico fequitur caputfextum de alumine. |


1 Fon PRXT ME
De Alumine.».


» "Lumen,Germanis ((atn/Italis Alume. Gallis Allun , Hif; pariis
: Alumbre,eft veluti muria terre, ait Plinius: Diofcorides eius
tria facit genera:cap 15.lib.3s.Liquidum,rotundum & fciffile.Cate-
;tum quotiefcunq; in medicamenti alicuius compofitione Alumen
. fimpliciter reperirur,fciffile intelligendum eft veluti omnium cffi-
.caciffimum,quoniam manifeftiffimam vim habet agendi, vritur-
.que.: fciffileetiam aliquibus alumen plumeum vocatur, quía v-
.triufq; adeo eft facies (imilis , vt vix alterum áb altero diftingui pof-
fit fed plumeum,tamé acre cft, & à flamma tutum atq; inuictum ex
,4Egypto quod adfertur oprimum ac.candidi(fimum,aftringens val-
.de;graui odore,nonlapidofum,non compa&um fed plerunque in
.capillamenta quedam canaft entia dehifcens.
Adulteraturlapide A miantho,fed guftu dignofcitur, quod non
.afttingat.Sunt etiam alumina fatitia quz reperiuntur , vt alumen
fzcum,quod fit ex vini fzcibus fole (iccatis,donec albe(cant , dein-
de vítis. Alumen Catinum, quod fité cineribus herbe fiue plante
-Kkali,feu (ode vulgaris;Alumen fquamofum fiue Scariola : idq; fit €
lapide fpeculari, inftar vitri pellucido,quem vulgo fpeculum A fini
. vocant,nonnulli,(ed male Talcum vocitant. E fa&itiis etiam funt
Alumen Roche & Zucharinum:lIllud ex lapide candido,interdum
fabrubro fzpius preparato:Hoc vero exalumine Rocbz, Zacharo
,&albumine oui paratur, Aluminis liquidi & rotundi loco (atis co -
mode víurpare poffumus alumen Roca. Inter authores quidam
vultfi alumen abfolute legatur vel dicatur, tum debere vfurpari A-
Jumenillud rupeum, maxime vulgare & víuále glaciei,aut Cryftalli
modo lucidum,fpiffüm ac durum. Eft & quoddam |nigtum in Cy-
pro,cuiusmeminitPlinius. —
j (CCeccc 2 Gale-


. 9558  Basrrrc eg CuvMrtez s
-.. Galenici przceptores dicunt effe calidum ac ficcá : Item vires e
. iuseffe,conftipandi 8:confumerdi, id quod in guftuadftri&io &
falfedo indicat.Tritum cam lumbricis Carcinomatiillinitur. Cum
Elychnio infertum fiftulas fanat.Hebetudini oculorum auxiliatur,
maculascorum exterit.Putridam vulnerum carnem purgat. In a7
eto diffolutum putredinigingiuarum collutione medetur. Pedi-
culos & immunditiem capitis,in aqua diffolutum pellit. Dolori i--
tem dentium,pruritui,(cabiei, carcinomati; labiorumque tumori:
auxiliatur, -
Aluminofz balnez. profünt. hydropicis: fanguinem reiicienti-
bus, ventriculo vomiturienti, Hmorrhoidibus immodice pro-
c€ fluentibusinerdinatismulierum purgationibus , abortientibus &:
iis quiimmodico fudore refoluuntur, & ad Tibiarum varices. Au.
rium dolori cum facco polygoni medetur.Sanguinis fluxus exiccat:
& cohibet. Exctefcentias carnis confümit; Cum expreffis vuis foe-
tentem oris halitum emendat. Malignis vlceribus prodeft. Cum:
fale gemmaaduftionibus auxiliatur. E
Noftra latrochymia ficait de Alumine : Alumen eft (alfago qua
dam Terrz Bituminofz, Cry ftalli ferecolorem referens. Paracelfus:
ficdefinit : Alumen metallis niliiladhazret: fed Sal eft liberam in fo-
laacetofitate confiftens,nec füum corpusiuxta permixtionem ter-
rzaffámens. Varizciysà Chymicisrecenfentur fpecies, vt liqui--
dum,fciffile,erupeum,plumofüm;rotundum.Ex eo à Chymicis hzc:
precipue medicamenta conficiuntur, Phlegma & Saccharum..
Pbgma — Phlegma Aluministale fic conficitur : Perinde fit vt phlegma:
Alumini, Vittioli,alumen conclufüm imponatur cucurbitz; & (ubiiciendo i--
gnem fecundi gradus exibit aqua ,. qua philegma aluminis dicitur..
Víuseiusin figendis & abluendis fpiritibusfeu Mercuriis; przcipi--
tatis Metallis.Adliibetur quoqueinexternis,(ed Chirurgicis ad ab--
lutionem vulnerum & aliorum malorum.
Sachar;;— 9acchatumaluminis:Abalumine deftillatione2bftrahitur pble-
Aluminis., £04» Yt prius, appofito recipiente, fed apertisiun&uris: phlegma:
illud capitiftromottuo feu fecibus ,.ex quibus elicitum fuit; affun-
datur;rarfas deftillationeab(trahitur,ifque labor quinquies aut fes
xies repetitur ;.vltimoin liquorem per deliquium foluitur;. liquo-
in balneo vel alio repido calore fpatio: decem aut duodecim die-


oO wLisER QvtixmTYS. | ^049
ftm maceratur: randem lento igne in cineribus coagulatur ;acita
Saccharum Aluminis przparatum eft. Cuius víus celebratur in pe- y fa ac:
ctoralibus morbis & prz(ertim in mineralib. metallurgorum. Do- yj;,;,
fis eius età granis v.ad viij.in conuenienti vehiculo. Siin fexta de-
ftillationecotum phlegma ab(trahitur,maffa in fundoreli&ta;ad in-
ducendamin vulneribus cicatricem valde probatur.
 Hadtenusnofter Bornettus,nunc & inter aliosaudiemus ipfum
Libauiumqui (ic ait deAlumine lib.2.Alchem.Tra&t.2.de extras
Cap.38.pag.17;.-

Alumen aut ex aquis mineralibus excoquitur in catinis plum- Alwmini

beisad fpiffam;pofteaque'coagulaturin cupis ligneis, aut ex terra excediio.-
& lapidibas ,. &c. & quidem terra in; lacus ligneos quadrangulos i
feu caftella imponi", ibique affufa aqua maceratur indies agi-
tando.Aquain pifciaas emittitur; ibique eolligiturquanta placet.
Inde excoquiturin catinis plumbeis quadtatis adiuftam fpiífitu-
dinem;tuncqueeft (imile farínz.Hoc vbi refrixerit in peculiaribus
valis: In cupis poftea:coagulatur.. Quidam tamen modice coctum
liquorem fiaunrin cupis fedimentum facere. Clarum quod eft;cf-
funduntin cortinas & infpiffant.Idautem fit cunc; cum vena mera
eft.Sin vitriolum coniunctum efb;affanditur vrina ftatim in caftel-
lis, veletiampoftea,cum parsclararecoquitur,& Chalcanthum ad:
fundum fecedit.. |

Tetra (emel exhaufta , in Cumulos fabdiales congerituribique"
per annos aliquot: nouum concipit Alumen : In catinis quoque:
aliquid terreum ilaidenraccidibi fundo; quod exemptum cum
nouavena mifcetur.. Nonnunquam &terranoneluta ftatim dige-:
ritarin Cumulis.Saxaaluminofaprius reuerberati in rubediné ne-
ceffe e(t; neque tamé nimisnecmirius.Vfta congeranturin Cumu-
los, & per dies 40: aqua perfunduntur, vt elabi. Ea. calx in
bullienteny aquam in fua cortina iniicitur ,. & foluitur cum agi-
tatione ctebra, & feparatione contumaciumpartium.. Solucio ze-
cocta & purgata: in lacubus. fuis congelafcitin: alumen: album ex:
alba vena rtofeum exrubeo;miftaalbedine. Pirite alimninofi vrun-
tur, vfialiquot menfes inaere finuntur mollefcere.. Diluuntur in:
vafe, dilutuminfpiffatur, 8 coagulatur inalumen.. Vide eundem:
lib.z; Alchitra& 1:cap;4 s: pag.105..

Cccec: 3: Alumi--


sd:


Praparatio
Alumni.


Alganinis
purgatio. .


- " L


760 BaAsirrics CHYMrIc.AOE |
Aluminis appatatum:Baccius fic defcribit ; Foffus lapisalumi-
nis (cabro'us candicanfque zrugineis intercuríantibus venis ,.exci-
diturque in rudes glebas. Moxin fornacibus aliquot horis coqui-
tuc.Erinde infolatur vltra menfem : Aquis inmaceratur , quoad in
lauorem.A:rgille modofolutusíit. Tum in feruentis aqua alueo
per miniftros in albiffimum liquamen ducitur, hocque corriuato
in magna capifteria lignea tenacior pars addenfatur ligno, excuti-
turque vbi (iccatum fuerit alumen.Veteres liquidum Alumen cor-
riuabantin ateas,& zftiuis folibus maturabant, quod vafis adhafi-
fet,excutiebant.
Alumenexcompofitis: Recipe Sális gemma vncias nouem, fa-
lis vulgatis terfufi,vitriolialbiana vnc.ij.vitrioli Rom.lib f. /Erugi-
nisvnc.j.Tritamiftaque calcinain furno laterum triduo. Adde cal-
cis viuz emunciam, cineris farmentorum, vel fecularum,vini, vn-
cias duas.Tritis affunde aquam pluuiam. .Fiatlixiuium, quod (ape
filtra, vtfiat puriffimum.Decoque ad ficcum;Solue ad ficcum. Sol-
ue icerum aqua pluuia.Filtra,diuapora;folue;& reducetiam tertio;
Tandem refolue,& lixiuium coque ad dimidias,& iniice in-Vrceo-
los cum foris feu tabulatis inzqualibus. in.quibus difpofiti fint
baculipinei non pinguesiSine congelare.Poffunt tamen etíam fine
baculisfieri bucelle Cryftalling,vt in Dorace.Plura de eius.vena vi-
deapud eundem Libau.lib.2.tract.1.ca.39.
De purgatione Aluminis (icait : Alumentriplo vrinz purz fol-
uitur,filtraturque (zpiffime, V rina abftrahitur deftillando,vel di-
uaporando, vtreftet Alumen niueum. Alumen vero plumofum ir-
rigatur vinoalbo , eluitur& reficcaturin aere,Coquitur etiam lixi-
uie facculo incluf(um,& poftea eluitur aqua dulci.
Eius fixationem fic vult : Deftillatur ,aqua & phlegma quaexit
vefunditur facibus tritis, facta macerationefua , deftillatio repeti-


'türjidq; cum cohobiis,donecnihil exeat humoris.


Spiritus —


luminis.


-— Praparatur& ex Alumine fpititus, vt recipe aluminis puri q.v.
deftilla primo lento igne phlegmata, ignem poftea adaugendo &
fpiritus albiffimos inftar fpiritus vitrioliaccipies: Hicfpiritusredti- —
ditindiue aliquoties cum fpiritu vini, & dulcisatqueiucundus.e- :-—
 uadit:Eft Diuretius, pellit calculü,obftru&tioneslienisaperit Dofis
A4-ad y.guttas in vino,Externe in oris vitiis maxime cóuenit & aliis.
d -. iPrapa


LiszR QvrwTvs. — 76i
: Draparatio eius iuxta Paracelfüm taliseftprima: Recipe Alumi- Prap amato:
nis Rochi lib.ij:Aceti albi lib.fi.falis fafi; vertonem vnum : fiat mix- 4],
un a cumebullitione víque ad coagulationem, deftilla. Vlcera ca-5,7 iiu.
uernofa, (i preparata hacaqualauentur, eft mirabile experimen- bn 4
tum,Etquaz hac curanon fanantur,ea nulla alia fanantur.
Secunda praparátio válet in vlceribus cauernofis; fcabie & pru-
rítu, Efthiomenis ,. vlceribus puttidis Gzlaíciuis ; item vlceribus'
liumidis: Recipe Aluminis lib.x.fucci Chelidoniz, Plantaginisa-
na lib.j.Tarthenianis lib.f. deftilla.| Recipe lib.j. Iftius aque, &-.
aquz communis lib.x. Fiat lixiuium. Ad Alopeciam, Tineam. -
& in vlceribus, in ea admodum calida.lauandüm eft. :
TTettia praeparatio habet virtutes'in Paralyfi, morbo lethar-
gico & membris ftupefa&iuis. Recipe aluminisplumofi vncias
fex, Colcoratini refoluti vhcias iiij. . Salis Armoniaci drach.iiij.
Reduc in refolutionem.Ex plumofo virtus infen(iuaoritur: opti-*
mum igitur Medicamen in Paralyfi.
 Additio in Paralyfi , in. morbo lethargico & membris ftupes:
fa&tiuis: Recipe huius preparati aluminis vnc.j. fang. draco--
nis vnc. iij. liquoris mumiz drachm. vij. Fiat in modum vn:
guenti. Locus eft. etiam in occipite;in Nucha.: ^
Apud Galenicos in-tali fuit vfu: Aquaad vlcera corrodentia
Fiorauanti:R ecipe aquarum Plantaginis ; Rofarum anaquart.j. À-
làminisvne:ij.Sacchizri vnc j Balliantfimul donec Alumen & Sac-
charum liquefant,& lauetur vlcus. :
Aqua ad vléeta pudendi : Recipe Aluminis Roche vn. j.viridis-
atis dracht.j-Aqua fabtorum,ferratz q.f.coquantur (imul per horas
daas;deinde coletür, in quapanniculilineiintingantur, & virga
füperponantur ——
Aquáad faciei Ruborei Heurhií : Recipe,Plantaginem , folas
trum, Agreftam: Album : ouóorum 12. Alüminis lib.$.M.deftilla.
Aquaad vlcerà fordida AntoniiChalmetei:Recipe fucci rubi,Su-
mach, virgz paftoris, Plantaginis,Solani,, Acetoíx ana quart.j.al-
bum ouorum vj.alaminís cri vnc.iiij.Deftillentur ominiain alembi- . I
£o plümbeo,. |


Lac


762 BaAsrricze CHYM1cA

Lac virgineut Auguftani : Recipe. Aluminis crudi vnc. iiij. de-
coque ad tertiasinaquz fontanz purz lib.ij.Poftea recipe lithargy-
ri lib. Aceti vinilib;j.Decoquanturad remanentiam lib.j. colen-


tur& commifceanturambazaqua, acfpatula tamdiu agitentur,do-


necalbeícant. ; |

'"Gargarifmaad oris vlcera exiccanda : Recipe Plantaginis,Mytti,
R of. rub. Pyrifylueftrisana m.j. fiat decoctioad confumptionem
tertiz partisinlib.j.diffolue Aluminis vnc.ij.vinialbi parum. Mice
& fiat gargarifima.

Balneum:cutim detergensac leuiter aftringens feu corroborans
Rondeletii: Recipe fol.Myrti;LentifcivelLPlantag. Tapfi Barbati,
Pilofelle;Hippuris,Polygoniana m.ij.R ofarum part.xx.rad. Iridis,
Biftortz, Pentaphyllianavnc.ij.Fiatdecoctio , in qua diffolue Salis
communis librasiij.Á luminis vnc.iiij. .Mifce.& fiat Balneum tepi-
dum;& fpongiis nouisdetergatur diligenter.

;Lotio ad foetorem pedum: Recipe Aluniinis m.j. Bulliat in fuff-


cienti quantitate aqua: In qua víque ad tálos immittantur pedes


mane atque vefperi , & diu multumque fricentur, lauenturque.
Huic fi admifceas vinum & cineres ex fago podagricis fümme
confert. | eo

Vnguentum ad fuperpurgationem menftruorum Rondceletii:
Recipe olei Nenuphatis vnc.j.olei Citoniorum, vnc.iij.Boli Arme-
ni, Acaciz,fanguinalisana drach.iij. Balauftiorum, Spongiz Bede-
guatis, Aluminisanadrach.j.Cerz,Aceti q.f. M.Fiat vnguentum.$i
vis vt fitfortius,adde fuccumPortulacz. :

VnguentumEpuloticumeiu(dem ;Recipe Ariftol.lotz ac vftz,
Nucis Cupreffi ,.Balauftiorum :vftorum, oftreornm vftorum ana
drachm.;ij. Aluminis ;florum Eris viti, Chalcitidis ana drachm. iij.
Mellis, Viniaftringentisana q-f: Mifce F.Vnguentum.

Barbarum Magnum Galeni :'Recipe Picis lib.viij.:Cerz lib. vj.
vnc.viij.Bituminislib.iiij.Olei lib.j.vn.vj.Ceruffz, Lithargyri,/Eru-
ginis ana vnciiij. Thuris vnc.vj. Aluminisliquidi, vnc.j.S. Aluminis
fciffilis vnc.iiij. Opoponacis, íquamz Acris; Galbani ana drach xij.
Aloes Opi, Mytrha ana vnc.fs. Succi Mandtagorz drach.vj. Tere-
binth.lib.ij.Acetilib.v.confice vtartiseft. — :

.Emplaítrum ex falicibus Galeni : RecipeMifyos; Chalcitidis,

AEru-


,
— :

^ at "- S * ? t
A - a CE e ida ppc ad ur "C ui cu wi oe


T so oLlisrR QviN rvs. 763.
 4Eruginis,Ceruffz, Gallz , Aluminis fciffi & rot. Ctetz (utotiz,ana
vnc. vj. Cerz, Reínz Pityz,Picis, in Bituminis fol.Salicisana
vnc.ij.OleiHem.iiij.Chalcanthi vnc.vj.Malicorii vnc.vj. A ceti cxt.
vj.F.quod dictum. | " E
.. Emplafttum Tarentini eiufdem : Recipe fquamz vnc.f. Man.
nz vnc f. Aluminis fciffi, My(ios ana drach.ij. Tritaex aceto in pa-
. ftillos digerito,qui (inguli pendeant drachm.ij.& reponito.
IüisexGaleno : Recipe Cerzalbz drach.r. Terebinth.drach. c.
quam Eris, E. uginis;Ariftolochig,Thuris Salis Hammoniaci,
. Eris vítiana vnc.f. Aluminis vfti drach iij." Myrtha , 'Aloes;Galba-
niana drach.vj.Olei veteris vnc. v. coquantur, deinde fuübigantur
manibus aceto forti lotis, acfianr Magdaleones, quosin aceto rc-
ones diebus 10. Alii addunt rad.Dracontii vnc.f.
Paftilli Polyidze:AndromachiRecipe flor. Mali punici,drachm.
xij. Aluminisfciffilis drach.iij.Thuris Myrrheana vnc.$. Chalcanti

drach.j.Fellis Taurini drachm. vj. Aloes drach.vii. viniaufteri q.f.
.Formentur paftilli. Pt

Trochifci Mefuz :: Recipe Aluminis fciffilis, Aloes, Myrrhz,

- Chalcantiana drach.vj.Croci, Crocomagmatis ana drachm.iij flor.

malorum granat.drachm.ii;j. Vini Odorati,Mellisana q.f.Formen»
tur Paftilli. xt à à;

.. Ad Saccharum rubro cólore tingendum:Recipe Prafilii triti,vel
Santali rübri,vel rad.R ubize, vel Granatorum tin&otum vnc.j. A-
luminis Roche vnc.$.Aquzvnc. vj. Infundantur duo hac in petia
ligata in dictaaqua per dies vj.Deinde calefiant ad ignem leuiter:&
cum ea aqua Saccharum coquatur.Vel confedtis iamabfolucis;fen-
fim inaheno calentibusafpergitur.

Aqua albos reddens dentes : Recipe Salis purgati & contufi lib.
j Aluminis glacialis vnc.j.Deftillentur Alembico. Huius aqua vnc.
j.Mifce cá vncia Plantaginis,& incin&ta lanaXylina dentes perfiica.

Vel:Recipe Aluminis rubri vnc.vj.Salis communis vnc.ij Mafti-
cis vnc.j.Myrrhz vnc f.Garyophyll.drach.vj.Mifce,fiatD eftillatio,
quafricenturdentes. — ! |

Deco&um ad firmandos dentes & gingiuas confolidandas:
Recipe Aquz Lentifci, Rorifmari,Aceti deftil.poculum dimidium,
, Myrthz, Mafticis,Boli Armeni,fang. Draconis , Aluminis vfli ana
Ddddd , vncj.


Cte BEDA. P MUS e b E.


264 Basrrrcue CHYMiIcCUA M D
vnc.j.Cinnam.Eleài drach. Aquz pluuialis pocula tria. Mifcean :
taromnia;coquanturigne admodumlento,per quattamhorz par--
&em,addendo mellis defpumati lib.$.Belzoini parum:fiat deco&tü-

|. Aquaad faciem commendandam: Recipe Cucurbitas à cortici--
«bus müdatas;&in partes cotandas incifas,quot volueris: Aluminis ;
"ucharini vnc.vj. Aluminis fciffilis vnc.j.Mytrz, drach.j.Terebin-- .
tinz lote ync.f.Oua recentia & contrita num.iiij. Limonia inci(a
nu.vj.Cochlearum,quantum volueris, vinialbi menfj.In puluerem :
zedigendaredigantur, & mifceantur. . | :

Aqua alia:Rscipe Chryfocollz,feu Boracis vric.ij. luminis ru2 - ^
peifcitfilis, (quamoftanavnc.j. Caphurzdrach.ij. Redigantur in* |
pulueré (ingula deinde mifceantur,ponáturq; in phialam vitream; .

q aqua fentana repletá diligenter obturabis : His fa&tis ponaturad
igné pet Horas duas deinde auferatur: & cumrefrixerit;ponaturin :
aliam phialam , addendo duo alba ouorum recentium, benecum : .
Omphacioagitata ; Mifceantur,Gintq; in fole per dies 20. & habe--
bisaquam peifcCtiffimam. . » |

Aqua ad faciem décorandam alia: Kecipe La&is vaccini , menfe *
Maiilib.ij. Arantiorum nu.iij. Limonum nu.v.incidanturminutitn. -
Deindeadde, A liminis,Sacchariana vnc.j. Mifce omnia, & deftilla. -

Alia.aqua:Recipe Aluminis Rochztritz vnc.iij. Albuminis o--
uotum quantum fafficit.Mifce &deftille.. — :

Vel:R ecipe fpumzargentilib. f. Acetialbilib.iij. coquanturfi- .
mul víq;ad confamptionem tertiz partis, & dcftilla: deindeaque«
deftillateadde Caphurz vn. AluminisScariolz,olei Tattari, Alu-
minis Zuchariniana vnc.j. Relinquantur fic, donec di(foluantüs: : |
poftea coletur,G vfuiferueturaqua. -- , — :

Aqua rubraad faciem Recipe g'utinispifcium,;in vinoalbo, per ^.
quing;aut fex dies liquefacti vnc.ij.Ligni Prafiliiincifi ,q.fufficit, A- ^.
qua fontanz q.f. Mifceantur & coquantur igne admodum lento, . |
done: latiseffe videatur:deinde addatur Alumiris triti vnc.j.Gum- -|
miArtabici dta.ij. Mifce:deindeablata aqua ab igne,ferueturin vafe:
aliquooptimeobturato. -— — E 1

- Lótio Capillorim Marinelli:Recipe Áluminis fecum vnc. viij.
entaurie li.j. GummiArabicivnc.iij.A myli vn.iij.Saponisalbivn.j.
Aqua Huuialíslib..M.& coquantur vfq; ad con(umptionem quat-
ta partis Poftquam caputlixiuio fuerit iotura,hacaquacum fpon ^


giaadíolein A o7 Yel


- E E ^ D


3! dGLisER QviwmTvS. — 765
"VelFumanelli :Recipe Centaurii maioris dra.iiij. A laminis fas-
Cis vo.viij. Aluminis Roche;Cumini Arabici ana vnc.i j. Saponisal-


bi mundi lachrymz ex Tragacanthaana vnc.iiij. Aqua clarg vn.vj..


coquantürad dimidias &colentur:Caputq; hac lotum colatura,ad
-folemqüe ficcatum,denuo abluatur lixiuio.


D


"Vnguentüad varos in facie; Critonis:Rec. A'nminis fciffi & gpbe


leuigati, Therebintinzana qu&cum fufficit. miíce,fiat vnguentam.


Vnguentemad Ícabiem ac pituitá falfam Fumanell: Recipe Bu-
tyri recentis drach.vj. AluminisIameni,Salis communisana diach.
ij:(accilapathi acuti,fucci Famariz ana vnc.f. Vitellorum ouorum
nu.i'. palueris [reos drac.ij.Styracis liquidz dfach.vj.Mifce.

Vngnuentum -Mamillas pacuas conferuans : Recipe Aluminis
Rocchz triti q.f.Olei Rofati q.(. Mifce, & inunge mamillas.

Puluis manus reddens albas Martinelli «Recipe fem:Erucz vn.vj.
1reos vn,j.Cumini vnc.j. Aluminis fzcis vnci$ Sacchari candi vnc.j.

"Tragacanthz vnc j.Caphurz (crup.j.Pinearum mundart.vn.iij. Me-
dullepanisalbi vncB.Saponis antiquirafivnc.ij. Trita omniami-
'fceantur; Fíatq; puluisad manuslauandas.

Aquarubra ad faciem Recipe album.ouorum duriter coctorum
nu.xxv.La&isficaum poculum. Mifce & deftilla.Huicaqua adde
spro qualibet menfata Ale minis fciffilis vn.ij. corti tia&orii vnciam
:$.Cocci,quofericum tingi folet drac.ij.M.digerant per 8.dies,dein-
.decola &exprime:adde vicitfim tantundem Aluminis vt prius,coc-
cique:[terum digerevtanté.cola atq; exprime,id ter reiterabis,tum
addeGummi Arabici vnc.$. digere vtanté, cola,& referua.

Aquaalia faciem colorans: Recipe Boracis drac j.(ublimati vnc.
ij. Caphure drach.$.Salis Gemma dra.j.Salis A!kali vn.ij. Aluminis
Rochz vnc.ij.Aluminis Scariole vnc.ij. Aluminis plume vnc. f,
Aluminis Zuchatini vnc.É.aquaR ofar.q.fufficit. Coquanturin va-

4e vitreo , víquead dimidi» partis confumptionem.l

Vnguentum ad pediculos fuperciliorum: Recipe Aluminis Zu-
cha:ini, Aloes,Staphidifagriz, Accti, Scy:litici an.q.f fiat vng.

Aquafaciem dealbans:R cc.LactisCaprini,Faringfrumétian.q.
f miícead formá panis,& in clibano coquatur. Huius panisaccipe

. medulláin la&e caprino maceratí:album.ouorü nu.xij.deftillérur :
Aqua deftillatz adde calcis vn.j. Caphurz dra.ij.Aluminis Zuchar.
F Ddd4d a Coral.


M


s


746 | Basintcs CuvMicu
Coralli albi ana drachm. ij. Trita mifceantur , & denuo deftil--
lentur. . : Nh

—. Vel: Recipe Acetialbilib.ij.Aquae R ofarum lib.j. Aquzex cort.
Arantii vnc.vj.Aquzex flor. Arantii vnc.vj.Marrubii M.j.Mellis li.


f. Mofchigr.iij.Garyophyllorum, drachm.iiij. Aluminis Zucharini ..


vnc.ij Mafticis vnc.j. Trira deftillentur.


Aqua Podagrica Quercetani : era eene deftill. fpermatis:


Ranarum,Tapfi Barbari F.licis ana lib.ij.. Vting pueri vinum bi-
bentislib.iij.Hisadde Theriacesrecentis vnc.ij.S. Vitrioli, Salistu-
fi, Aluminisana vnc.ii j.D«ftillenturad ficcitatem per Cineres:huic:
aqua adde Salis Vitrio € Colchotare extra&ti vnc.j. $. Camphorz,.
Crociana drach.ij mifce. :

. Aquaciufdem ad ambufta : Recipe aqua deftil. fol. ilicis lib.j..
Phlegmatis Vitrioli , Aluminisanalib.f$. Horum Tapfi batbati, fol..


Hederz nigrez ana M. j. Limacum rubraram, Ranarum, Aftaco-:
rum aut Cancrorum fluuiatilium ana num.x.Deftillenturin Alem-: |
bico plumbeo, fatis magnoigne.Si placecmifce cum aqua fperma-:


tis Ranarum aut Phlegmate Vittioli..


Cataplafma ad Tumorem Paáracelfi: Recipe Aceti Rofacei lib.


vini opt lib.vij. Aluminis, Camphorz, Lithargyriisna drachm vij..
— ftercoriscolumbarum lib. v. Aq.de Sambuco vnc.iij. Fiat decoctio.
perhorastresiinftrumento claufo;pofteaadde Myrrha , Oi bania-
na lib.v.Puluerifata decoque vt prius pet horas tresfac cataplafma..
Applica,& renoua quoties ficcatur..


Aqua capillos renafci prohibens : Recipe Cornu Vacce; Alu-
minis Rocha, Papaueris nigri ana trirorum q. f. fanguinis vacci--


ni recentis lib.ij.macerenturac deftillentur, Vtatur omni fero..


CArPvYI VII
De Sale Ammoniaco.- n


S^ Ámmeniacus, feu Ármoniacus;eft Sal qui in Arenis Lybicis:
concrefcit,inquit latrochymianoftra. Adhibeturautem partim:


ad foluenda metalla depurandaque : ad medicinam vero raro, prae-.
Ícrtim


dM Ga iib aD e Adi. Sa ipm zc na


—Lisr& QvinTvs. : 767
(ertim intus famitur.Sublimatione valde deputatur, que hactatio- 5,14.
ne perficitur.Recipe Salis Ammoniaci , Salistoftiana,indanturvi- jjj sj;
tro fublimatorio : (ublimetur dando ignem pergradus, more Chy- 4,
mico,donectotus flos Salis Ammoniaci afcenderit: Hicflos denuo ,;,,;
bisperfein mundo füblimatorio vitreo füblimetur : Ex eo per de- Aqua Sali:
liquium fitaqua,quz vocaturaqua Salis Ammoniaci.. — —

—Libauiuseum (ic de(ctribit: lib.2. Alchem.tra& 2.de extra&is ca.
38.pag.177. Sal Ammoniacus naturaliter concrefcit fub arenis Ly--
bicis,icut & Sal Cryftallinus,qui gemmaus vocatur, füain minera.
coagulatur. Alius dicit quod fubarena in Cyrenatcaregione con-«
cteícat in laminas, exterius venisnigticantibus; colore ad alumen
Schifton accedens,veluti Sal Alkaliad Catinu.Artifices itaimitan-
tur: Vrinzlibretres, Salis communislibra, Salis Gemma felibra..
Soluunturin plauia.Bullire finunturad ignem, agitantur fepe, &
defpumantur.Effunde per colum in vasaliud.. Adde lixinium acre
colatum pute; Salis fodx libram vnam. Congelafcant in quiete..

Alii in hunc modum per magifterium foluuonis; coagulationis.
& commiftionis : Recipe Vtiínz puerilis lib.x.adde Salis communis:
lib.y.Mifcead ignem in olla, & folue. Adiice faliginem.. Effunde

in vas, & fine coagulare.. Coagulatum transfer in ollam opercula-

tamcum foramine in (ammo.Bene obfignaluto. Collocain forna--
cem,& coque. Vbi videris exirealbum fümum,claude foramen, &.
" ignem inteade per duas horas.Refrigeratum exime.. :

Solet autem Sal Ammoniacus etiam füblimari aliquoties per y 2,7, f.
Tartarum, vt poftea co melius in marmore poffit folui citra acri- Jj, ap ips;
moniam; & tuncmulta facit ad lauanda: vulnera: Nonnulli ante (7; 455.
folutionem vine coquunr,.filtrant;coagulant; poftea foluunt.. Alii 5.
florem exeo fublimare volunt cum Sale communi: Vel: Initio mi«
ftam arenaaut ferri (cobein alembicum pellunt: poftea fab!imato:
adiiciuntSalem vulgarem przparatum folutione, filtratione , coa--

.galatione,velTartatam,iterumque füblimant.Ignem daànt per gra-:
dus donec vas incandefcat,detinentita horis duodecim, & ita re--
petitisaliquotfublimationibus euad:tin lorem niucum, Sunt, qui
& ex Sale Ammoniaco & aluminetupeo infero la&is folatis , fam-
mopere etiam depuratisatque conglaciatis, facere conantur Bota-


cem factitiam..


Ammo-
niatt. .


Ddddd ; Sunt:


S4lAm-
quonia


fixus.


TOY MET ECC


x


768 — Bxasrricze CHYMricoe


Sunt& qui. hunc falem fciunt artificiofe fixare per calcem vi-
(us uam,(imul fundendo,foluendo,coagulando atq; depurando , &c.


.Ex hocíale fixo preparant oleum, quod. magnarum in Alchymia
. dicunt vittutum. |


Aqua Re- Aq iz Regiz Aurum fóluentes,plerumq; fiunt cum Sale Ármo-


gie cum
falcam-
"8011460


- ur.


niaco , vc exempli gratia: Recipe Aluminis;Salis petra, vitrioli ana . .


partes equales. Deftilla ex hisaquam fortem per cohobia, ita vt Sal
bene pellaturinaquam , quod tamen non femperexpetitur: Huic


 fortifican- 229 fortiadde vncias ij.aut ijj. Salisammonii:Solue.Maccra in fi-
X. moper biduum deftilla (iue re&tifica per cineres, clatifica per Argé-


tum, & habesaquam regis ad foluendum Aurum, aliaque metallo.
' Veletiam (ic fi: Recipe Salisammoniaci lib.$.Saliscommunis vn-
cias vij. Aluminis fefcunciam , Salis petre vnciam. Fiat aqua fortis.

: Huicadhucadde Salisammoniaci vnciam vnam , fic etiam conftat
.perfe&te parataaqua regia.Infinitas pene poffem dare formulas,fed
non eft. opus, cum apud authores de; his optime ac claie con-
flet. Egregium tamen dico hunc falem effe in euchendis & fubli-
mandis Crocis metallorum ac mineralium,eius enim füblimatione
rcddunturfolubiles;atq; pro Effenfificatione , aut extrahendis tin-
. &uris applicabiles.V farpatur etiam in medicina, fed raro, inexter-
nis(olummodo vt mox videbis ex fequentibus. : |
À poculis inauratis cum Ammoniaco hoc fale folent '& poflunt
Aurifibri viciffim Aurumin vfum feparare: vt recipe Tartari calci-
.nati,Boracis fingulas libras,Salisammoniivnciam cum duabus dra-
.chmis pulueratain olla pone & affunde calidam. Poculum inzura-
.tum candefa&umin illa folutione extingue, & Sol decidit rema-
nente Árgéto,quod (i coxeris ex fale & Tartaro,nitorem recuperat.
.Áurea vero ramenta reducuntur cum Borace. Vel :Salis Ammonii
vnciam mifce cum fülphuris femuncia , vt fiat puluis fübtiliffimus.
Auratam partem oleoirriga , & puluerem afperge. Poftea cum for-

. cipetene fuper prunis, donec optime calefiat. Tunc fufpenfum vas
.füper paropfide cum aqua loca,& malleo in aduerfum. impelle. Ita
, puluis decidet cum Auro inaquam.Colle&tü excoque cum Borace.
^ Notaíummatim de fale hoc:(i falem hunc ter füblimaueris cum
"fale decrepidato, tandem fit fubtilis inftar fpongie vellanz , cum
:hoc corpora metallorum accurate poteris folnere ; vt recipe


Ante ;


PV B aD did ird
DC ES


"OETPRR OviIRTYSA- 769:
Ahtimonium,hoc füblima cum iam dico fale preparato , & afcen- cups.
dént llores rubicundi, hi viciffim feparanturà fale per edaléoratio- 5; 4,5;
nem filis, (ic puluefem habebis Antimonii in Medicina & Alchy- ig um
niia viruofum:Sic & cum Crocis metallorü procedere potes:fhbli- v. jo
matur etiam Mercurius viuus cum hoc fale, (quare non fruftra dici»; .
tür Sal;philofophorum Mercurialis) huncfublimatum poftea tene : |
miiraculofum:füblimatur etiam cam calce viua folus, vt fir philofo-
phoram ingre(fus,de quohic locasnon eft conceffus dicendi.Ex eo-
etiamtalis fitaqua foluendi, vt & in vna folutione tria fciat fepata--
teprincipia;de hacfupra alibi diximus. -

Exempli gratia apponemusaquam hanc: Recipe falis purificatt 4qu4 fal- -
Ammoniaci(füblimati vt iam di&i,ter videlicet) Salis nici ; ana lBrwentes ex :
femis,miíceantur & indantur retortz; applicatorecipiente amplo, fale am--
daignem paruum cautiffimo modo, (confeftim enim & à moméco' moniaco. -
ignem fngit)de(tillato exatte fpititus:de(tilfatis rectifica perrétortá |
recentem & aqua eft parati ; hzc (oluit omnia metalla : Idém prz-
ftat oleum vitrioli,( eius recipiantur part.;.& j. pars SalisAtimonia--

' cifittalisaqua foluens,vt mirari vix poffis: Alia etiam fit talis aqua
eaq; nobilis atq; occultiffima,fapientiffima ac philofophica,qua fit :
ex fale gémz cum faleammoniaco,&c. Alía etiam &iteaq;nobilisin
hunc modum:Rec.vitrioli li.ij.Salis nitri li..Salis géma;Salis armo- :
niaciana lib.j.S.deftilla:fi huiusaque fpiritus vis fixare, precipita cá
patiffifale Tarrariin modü artificioffimü fi (inr fixati fpiritusfepara
inde phlegma,& remanebit Salalbus fixus,in Chirurgia vtiliffimus.

Ex hocfale deftillatur étaqua odoriferaatq;egregia: Recipea- Aqua odo-
lisarmoniaci purificati vnc.f.vitrioli dra.vj. phlegmatis de vitriolo rifera falu
deftillatoli.f/mifceantar omnia jpbe,& de(tillenturex balneo igne ammonia-
leni, & hac ratione aqua deftillatàr odoriféra inftar Ambrz; &c. ci. .
nuncad vfüm eiusaccedemus tnedicinalem.-

. Aquaad vlcera corrodentia & fordida Fiorauánti; Recipe aqua
Plantag. vne. vj- füblimati vnc.j. Salis Armoniaci drachm. j. 5. .
Salis communis diac.ij. Aluminis drac.j.Bulliant in phiála vitrea ad"
confamptiónem quartz partis. - ís |

Aquaad dentes : Recipe Salis ammoniaci,Salis gemmaana vnc.
jj. Aluminis Saccharini vnc.j.$.SaJts communis vn. j.ttíta deftillen- .
tur in alembico vitreo Extra&to inde liquore dentes cum petra fri-
centur;Deinde abluatur os medico vino albo. . Alia


eve


4770» | Basirrcz CuvMicE-

.V Alia & ficeft RecipeSalis Ammoniaci , Gallatum ana vnc.viij.
"Vitrioli Romani vnc.vj.Salisnitti vnc.jj deftillentur, & in vale fer-
.uentüt vitreo. x
; Specificum.corrofiuum Paracclfi; Recipe Aquz fortis à capite


mortuo rectificatz lib.j. Mercurii fablimati quartam femis, Salis


 Acmoníacivnojij.Hzcomnia fimul permixta confami (inito, dein- |
.cepsaquam admifceto Mercurialem equali pondeze,(eruato.Nul-


' lushuic Adamas corrofiuo re(iftere poteft.


Apertionis Receptum Paracelü;Recipeaqua fortis optimz, Sa- .


lis Armoniaci vnc.f. Mercurii füblimari drach.iij. Trita mifce ac te»
- folueinformamaquz.


'Sal Cathatrticum Arnoldi Villanouani : Recipe Salis Armoniaci
-vnc.j.$ Diagtridii,Euphorbii anadrach ij. Piperis ; Cymini, Zingi-
beris, Marathri, Ani(i fem. Apii, Ameos, Leuiftici,Petrofelini , Car-

damomiana drach.ij. Fiat puluis,de quo detur mane cum vino ca-
.idoquafivnc.i. : j
Sal Marcelli: Recipe Salis Armoniaci vnc.iiij.Cofti , vnc.iij. Pi-


perisnigti vnc j.drac.ij. Cymini, Zingiberis  Piperis albi, Marathii, -


Cinnamomi cle&i ana vnc.j. Caryophyllorum, Galangze, Cube-
barum, Cardamomiana drac j.gr.v.Hyffopi;Thymi,Ougani,Car-
ui, Ánift, fem. Apii, Petrofelini, Leuifticiana dracb.iii. Omnia pul-
uerizentur ,.& deifto puluere vtatur in prandioloco falis , & fi vo-
lueris facere laxatiuum;adde dofi ipfius fcrupul.ij. Diagridii , & da

.manecummulfa,vel vino vncj.

Aquaad verrucas;& alia tubercula faciei: Recipe Salis Ammo-
niaci,V itrioli Romani,vitidis eris ana vnc.ij. Aluminis rubri vnc. j.
Calcis viuz vnc.f.Diftillentur in alembico vitreo. Reiiciatur pri-
musliquor: fecundus eflicacior erit;& feruetur vfui.

Smegma mofchatum :Damafcenum : Recipe Smegmatis o-
primistafi lib.j.Cinnamomi ele&ti,Nucis Mofchata , Styracis cala-
mite ana vnc.j.Aluminis Plumz, Salis Ammoniaci, Myrrhz, Oli-
. bani, Mafticis, Nigellz, farinz hordei ana partes equales,

1 Trita cum melle mi-


Íceantur.
UA. CUM E


»


(CAPVT


WDR i cT T TREE


ph


Liszrg QuiwT vs — 771


DES (Caryr Yl. x
| - De sale Nitri. RE


"M TIttum Germanis Calpttet; GallisNitre; Italis Netto; Hifpanis Salis niri
Salitre nominatur: Duplicifigoarum eft difcrimine , prius eft duo gene-
nitrum Diofcoridis & antiquorum,leue,rofeo colore,aut candido, r4.
in foramina dehifcens, perinde quafi fpongiofüm, quod ad nos
deuehi defit. Alterum eft vulgare , Sal nittum feu nitrum, aut Sal
petrz dictum, quod Pytii huius puluerís confe&ionem ingreditur,
. quiad tormenta bellicain multis. Galliz vrbibus ex aquis nitrofis
paratur.Dum multa co&tione claboratur Aphronitrum erndtat, feu 45 foy;
.fpumam nitti,àb ea diueríam, cuius veteres meminerunt, qua non truy,
.arte educta,fed natiua creditur, vt & lanugo quedam friabilis,alba
. & falfuginofa,qua parietibus multis adnafcitur, qua flos nitri iu-
. dicatur. i ;


- Galenicipreceptores dicunt effe calidum ac ficcum,virefque ha- y, 4...
.bereincidédi purgandi &erodenti.Mifcetur medicamentispforicis ,,; —
. & corrofiuis.Cum aceto fcábiei illinirur.Cutemerodit;torminibus '
. aluique doloribus medetur. Fuifutes capitispurgat, & pediculos
pellit. Vermesaurium necat,earumque fordes expurgat. :

. Criftallorum ex nitro defcriptionem talem nobis dat Libauius : Cryf'alli
fit dolium ligneum cum duplici podio,altero integto.quod cftini- Ji,
4mo; altero pertuloiniftar cribri, quod fitin medio. 'Capiatautem — —

UO po DO Wu Eeeee 7 qua-


Ed
^


775 BaAsiy1€s CHYMIOA Dt
quatüoraut quinq; amphoras;& circa fundum habeatEpiftomium
adaquameducendam.Pódium in medio inftérne ftramentis.. Im.
ponexerrá nitrofam,qualis tá ex certis lócis,vt in /Egypto, (umitur, ,
tum ex fabulis pecudü, vc ouium, &c.Et vbi vrina diu eft effüfa.AE-
fundeaquam & agita bene , fzpeq;,perindeac(i velles vulgare lixi--
uium facere, Aquam muta, donec nullam deprehendasin colatura :
per Epiftomium exeunte actimoniam,vel tetra (it exhaufta. Vbi in- -
ferior capacitas dolii impleta eft,vel (2t lixiuii babes, p Epiftomium:
emitte, & colaper pannü denfum. Coque in ahenoad medias. De-
coctü effunde in labra lignea,vbi.concrefcat in Conos, vel teffellas, .

. vel Bacillisamnaícatur. Si coni funt impuri ; folue denuo,filtra ad -
purum;& congela,idque potes quinquies repetere. -

Elaboratio falisnitri,vt puriffimi & magni fiant coni. Vrceoligneo»
nouo impone Cinerem faginum cribatü.Affundeaquam pluuiam, .
Agitabene.Sinc (ubüdere.Purü effunde. Affunde aquam nouam 8:
procede vt ante,donec Salexierit. Vel fal& nitri pone inaheno. A£--
funde lixiuii prioris,vt noué digitisexcedat. Metire vero atittidine-
Salis petrz inBacillo;antequáaffundas lixiuium;Et huic mefurgad- -
de noué digitos feu Spithamá, vt fcias quantitate iuftá,Lixiuio infü--
fo,coque ad igné,& defpuma cü pertufo Cochleari. Si decoxeris ad.-
eam altitudinem, de fale per fe in baculo notaftizguttá vnam atq; :
alterá pagis iniice Sic fcintillat ldamma cerulea;fatis coGtüeft:fi n6; .

mplius.Hocfacto,cola p linteum fpiffum triplex mundüin:
as mündü,non nimisaltum.Non imple ad fammü. Pone loco fri--
gido,inic&tis fpicillis lignis abiegnis vel pineis non pinguibus: con--
ctefcere fine,concreta ficca. Si ftyrias requiris ex iam congelato effi--
cies, Recipe calcem viuam,extingue eam aceto forti ea.copia,vt fiat:
lixiuism, quod poft (edimentum abftrahe &filtra. Adimouead igné .
& (inc feruere.Iniicefalem nitri paulo ante reputgatum,agita bene. .
Vbirefcixerint.cola perlinteum fpiffum. Coque à defi puma. Gut-
tisin.prunas coniectis iterum explora,num iuíta fit coGtio; fcinallis:
ceruleisapparentib.colain vasligneam,vt concrefcant Stitiz.. Ma.
gaz fiantfitriz in hunc modnm: Calcis viuz partes ttes,cineris fe- -
cum vini partes duas.iniice in vas mundum, vt totumimpleant. Af--
funds vrinam puram.Agita,(inc (übfidere. Effunde cautc.Quod efs-
fadiftiafunde noua mazerizcalcis & cineris , idq; repete tero, &c.


age


-


X


; ^» WLwiRiQerRpWYS 570—024
cage vtprius;vt lixiuium fitfatisforte.Immitte hocin Aherrü;in quo
"fic Sal nitri paulo ante confe&us.Elabora eodem modo, quo prius
:coquendo,defpumando;colando;in vas effundendo , & coagülan-
.do:fientqueftirie magne. — |

Noftra latrochymia (icinfert denitro /Sàál nitri eftSal , quod ex
'k&etra cóueüienti fub dio pofita excoquitur.Terra falis plerumq; vel
'abraditurab antiquis terreis muris,vel eruitur ex fabulis prefertum
ouium, Modus excoquendihic eft: pruinofam murorum veterum
falfaginé abrafam in mortario inpulueré redige;huncin aheno & a-
«qua plauiali,fat diu coque;cola perfiltrü;& in dolio ligneo quie!cés
;in (üperficie glaciem contrahit; quod eftSal nitri, in fole exiccandü,
wveletiamcoquiturad abfumptionem aqux & falis confiftentiam.

'Hoc nitrum purificatü & fixum magui firin medicina;nontam ad
"internos 2ffe&us,quam ét ad externos vfüs:Fiunt ex eofpiritus;lau-
«danü minerale;&oleum;&c.Laudarü minerale dicitura Paracélfo,
«quod idé eft ac Cryftallü minerale feu Sai prunellz,& hoc ideo, qa
-inflámationilingue quam prunéllam vulgo dicimus fcábricieiiter
:& fiucium & iniu partium extinguendz vnice medetur : Alii
«calcinationenrdicuntSalis petrz;& c.Eius preparatio genuina talís
ceft & exiftit vera fecundum noftramlatrochymiam pag.168.

Liquefacnitrum inforti tigillo,eo ffo fen(im iniice (ulphur có-
»munefibatü magnitudine,cftunde in vasaqua plentifiltra, coagu-
Wa,rurfus funde,fulphur iniice; hocquinquies repete, vltimofolue,
"filtra,coagula;& ita paratireft. Hocnitrum fixum maximum habet
vfum ininflainmationibus;febrib.ardentibus: Calores n.non natu-
rales mirifice extinguit, fitim fedat;fi de co in die xgeraliquoties fu-
'qnat;[corbuto maxime cóuenit.In pleurifi efficax cft medicamentü,
"fiex falenitri prrpatato,libra femis , Tartari crudilibra vna, dcftil-
"Jeturliquorfortiflimo igne , liquorab eo fegregetur; & ín Bz1neo à
' Colchotare reáiificetur deftillatione quinquies repetita. Dofis eius
"fcrupulusvnusad (crupulum j..(ub meridiem ; vefperá & mediam
-no&tem & manein aqua fontana vel vino optimo propinari debet:
'fxpius enim adminiftrandum eft,vt purget per vrinam.N.erü quoq;
-mundificatü purificat dentes, eo fricenmu. Nitrum cotum cum
- yino, & piperedolorem dentium mitigat, (iin eo continetur Hac
;noftra defcriptio perbreuis eft,latius eam fic intelligere potes.

CMS ;:Beeee 2 'Sal


"


Sal prté-
nella.


Vires.


Dofít.


294 BaAsriicE CuYMIcAE
Sal péttz venalitius foluatur aqua communi, & pet chattamEm-
poreticam traiiciatur ; quo à fordibusomnibusexpurgetur. Dein-
de vafe vitreo decoquatur,& crebro defpumetur: pofteaantequam:
coagulatur, frigori in ícutella lignea , prefertimex vImo fa&ta;ex-
ponctur, vt denuojin lapillos cócrefcat: Hoc penedentim igne rote
ieu circulati inter prunas accenfas vt artis,liquefacito:liquato iniice
florá (alphuris quantum pat eft, (ad li.j.Nitri vn.$.vel vn.j,fulphu-
ris) plutibus vicibus,donec omnis fülphurea pinguedo deflagraue-
rit.Flammam per inie&turam concitatam , vita, quia fumme nocet
oculis & vifui propter fplendorem ; eum etiam odor noxius eft
pe&ori.Hac (lis folutio,filtratio , decoctio,defpumatio, coagula-
tio,eliquatio & deflagratio (itercontinuentur: ad medicinz víum:
füfficienterprzparatum e(t nitrum.Si vero falem nitri tenes purum
fzpequeantea defzcatum;non opus eft vlla repetitione;quin imo à:
multisiítis repetitionibus,tot operationum non poteft nonaliquid:
eíTentialium virium perire, quod ftudioíe obferuandum. Saliifte:
drachma $. pondere in aqua rofatum vel Endiuiz refolurus;.
fummum eft in prunella Arcanum. Gargarifatus enim omnem.
orís & colli inflammationem ac immunditiem tollit : Et fi pa-
.rum iftius aque cum Saccharo miftz deglutiatur : fedat omnem:
calorem internum , & cordi refrigerium preftat.. Cum vini fpiri-
tu in paucitate fumptus in aqua Hyffopi, Praffiz vel Tuffilagi-
nis, tuffim fedat : cum aqua vero fola hyffopi non folum pul-
monis, fed etiam hepatis obftructiones cA : Anhelitum dif--
ficilem feu afthma omnemque raucedinem curat: vocem deper--
ditam re(tituit,eamque fonoram reddit:fi dimidia eius drachma cí
oui vitello mediocriter percocto,matutino tempore à ieiuno quo--
tidie fumatur. Valet praterea in multis aliis morbis tam internis -
quamexternis, prefertimr vero in fcbribus Malignis & Vngari-
cis putridis:vnice enim putredini refiftit in febri etiam caufode. O-
portet autem hoc medicamentum nompropinetur in virium deie-
&ione: viribus enim proftratis nrors acceleratur. Si rete proceden-
doapproptietur,omnes fedat dolores capitisab extra vfurpatum im
Pleurifi,I&ero & Catharris capitis medicamentum egregium :In li-
xiuiis folutü,crines facit lauosac pulchros : fi foluatur in oleo. Tar-
tari & mifceatur cum Butyro Cap:z addito parum Salis Saturni ad


faciem


"Lisa OvrisTYXS$.- 7
faciem egregie conducet: fit etiam cum Camphora & oleo Tereb..
Plura de hoc docent latius Iohannes Tholdeus in fua Haligraphia
pag- 203. ad pag. 209. Item vide Bernhardum Penotumin lib.de
praeparatione medicamentorum Cliymicorum ; & hzc de fale pru-
nellz;nunc ad confe&tionem ciufdem fpiritus accedemus..

Spiritus Salis Nitri eodem plane modo & fimiliignisregimine
Spiritus Tartari de(tillatur : folummodo per fumum rubicundum
egreditur.Hoc (altem notandum,quod ad j: partem Salis Petre pu-
rificati,tres partes Argillz figulinz admifceri folent, pro efforman-
disglobis oblongis,poftexiccationem demum ad opus adhibédis.


Víus eius e(t;in Colica: quod neminimitum videatur,fiquidem in Vfw 4c .
fimiliaffectu crudüm nitrum nonnulli offerunt: Nam fpiritus falis Dofís.-


microco(ímici efferuefcentia & malignitas ex huius debito vfu mire .
inhibetur & reprimitur. In pleurifi,in prunella, mifcetur cum ana.
fpiritus vini, & de illa mixtura dantur fcrupuli duo vel drachma in-
tegrain hauftu aquz fontanz tepidz. Siin Colica vtimur, tuncab
extra vmbilicus oleo Nücifte expreífo cum tantillo Zibetiadmix-
to inungitur: Intolerabiles cruciatus & doloresconfeftim non fo-
lum fedat,fed & difcutit & refoluit malignos; crudos; nitrofos at-
que vitriofos humores, qui nifiimpediantur; nead partes neruofas
&articulesrepant; quod non raro fit propter certam fympathiam, .
quacum talibus membris habentillihumores aliquid mixti,con-
dolenda fequitur articulorum impotentia,laxatio & refolütio : cit-
cafinem curzenulz Campanz víus falem refolutum efficaciter ex--
pellit. Porro nitri feu falis fufilis vires recondita à filiis Hermetis
femperin magno pretio fuerunt habitz:. UM
Alius fic procedere iubet in déftillatione fpiritus eius: Recipe
nitti & Terre Figalinz tanram quantitatem; vt iam in precedenti
dictüm eft:deftilla ex retorta igrieaperto, & primo egredietur fpiri-
tusrubicandus.Hinc continuaignem & exibit fpiritus albus inftat
fpititusvitrioli qui Arcanus eric, &(üblimabitur in collo retortz al^


biffimuspuluisinftarSalisArmoniaci.Hos deftillàtos fpiritus man- Sali nitri
dàatin balneo feparare;primo phlegmz, deinde fpiritum vulgarem, fpiritw
iucundüm,aliquantulüm acetofüm; & tertio fpiritum igneum ad Arcanw.
foluenda metalla :in fundo vafis remanebit materia fixa inftar fa- Oleum mi-
lis; (it vero forti deftillatio- continuabitur , exibit oleum acer- triarca-
Eccce. 3. bum sum.


5 anl me


376... BasiLICK CHYMTex
dum afcenden: alembicum,& vltimo Sál igneus , quem dicuntéla-
uem omnium metallorum, fi cum Mercurio commifceatur & re-
uerberetur, fixabütur inprecipitatum fixiffimum ac miracülofuüm.
Hic Sal (ablimatus dicit idem author , fi mifceatur cum oleo vitrio-
lijfit inde Balneum Ny mphz,;vcvult Bafilius,quando dicicfi draco
igneus cum cygno albo mifceatur,vt coeant in vnum & fiant vnaa-
qua;Rex Dalneum ingredi poreft,quo fudet & tandem moríatur,ex
quo cinereartifex poftea animamarripiet vel extrahet, vtfpiritualé
metalli effentiam teneat : Alii hunc falem füblimatum cum oleo
-Ritriaccipiunr,mifcent eum tantundem olei Salis Tartari ; foluunt
-Salnitri inwicem,depllegmantad fixum puluerem , cui fuperfundunt fpi-
Arcanum. ritum vini,circulant & candem peralembicum S.vinifeparantreli-
&o fale puroin'fundo vitrij/huiusappropriant vj. vel x grana invi-
no,diureticum erícmedicamentum;franget omnem calculum, tar-
tarum (tomachi refoluet;: Mifcere etiam quidam voluntinter Du-
tyrum,ad Morpheas faciei & aliaid generis vitia. Hec de fpiritu;
.nuncde nitri vfu in medicina.
Aqua fortis cum nitro : Recipe falisnitti, vitrioli ana lib.ij. Alu-
minis vftilib.s. Paluerifentur omnia, & in-cucurbita ponantur &
; I deftillentur. | :
A y 'Vel:Recipe Aluminis Rochzlib.f:V itrioli Romani falis nitri,
analib.j $$. contundantur & inalembico benelutato deftillentur.
Aqua dentes dealbans : Recipe falis nitri lib j. Alaminis Roche
lib.j-Aceti parumstrita diffoluanitur cumaceto; & deflillentur. Pro
qualibet vn.j.huiusaque adde füccilimonü vn.iiij & fricétur détes.
Aqua pretiofiffima alia:R ecipe aqua mellis deftillatz albz lib.j.
falisalbi vn.j. Aluminis i.f. Salis nitri vn j. Aqua exfoliis letifci li.j.
Matticis vn.ij. Aceti albi,vinialbianavnij deftilléetur omnia inB.M.
M nguentumadambufta maeiftrale,mediciflorentini; Recipe o-
leiRofati vnc.iiij.oleiex ouis vnc.ij.Nitrialbi puluerizati vn.ij. Ce-
-*ealbevnc j.$. Cort.medul SambuciM j. Fiat vnguentum lentoi-
.gne fecundum artem. Je dudo
.. Linimentum ad ambufta vülnera Q uetcetani : Recipe vifcirad.
'Hyofcyami;V ifci Papaueris tubri ana vnc.j.Salis Petra drach.j. Mu-
-cilag.fem.Cydoniorum drach.iij.OleiCaphurz q.füff.F.linimentü.
Aquacapillos croceoafficiens colore: Recipe aceri lib. ij.Salis
nitrilibr.S.Deftillentur: - . Cera-


B. DLiszgR QviwmTvs. — 29
Ceratum Cerinz, Ctefiphontis,Gale.Recipe Cerz Cittinz,Te- |
rebinthinz,oleiantiqui (alis nitri,analib.f. Aquae communis-vnc, .
viij. Diffoluatur nitrum in aqua mortario impofita ad petfe&am :
colaturam,;poftea ponaturad ignem, femper tgimido cum baculo,
ad perfedtam coétionem,fiant maffz in bona forma. . MA
V.nguentum ad faifures,Galeni : Recipe fpumz nitri, Atramen--
ti Sutoriiana part.zquales. Vini quantum fufficit. Mifce: atque ter:


aut quaterin menfe affiicato..

 Vnguentum ad pediculos: Recipe veratrialbi , Staphidis Sylue--
firis;nitti ana par.zquales.Olei quantum fufficit. Mifce, & in bal-
neo adhibe. . ,

Vnguentum ad varos callofos:Recipefem. Ocymi, Nítri rubri;
Pulcgii viridis, Aluminis fciffi, Cofti Indici ana part. equales. Tufa:
& cribrata cum adipe anferino feu gallínaceo q.f.Mifce,ad vnguens-
tiformam.

Paracelíus nitrum in morbis preparare iubet,dum ait: Salis nitri eji pigri :
virtutes (ant in pleutifi & vlceribus cauerno(is : Przparatioin pleu- prapara-
tifi eft : Recipe falisnitri lib.S. Tartari crudilib. j. deftillain fextum j,jy pjou-
alembicum,Dofisà (crupulo j.v(que ad (ctup.j.$. in aqua fontis vel j;$ ay y].
bono vino,mane,no&e,in media noGte. Sepe dandum eft , purgat (cyjpgg,.
per vrinam. TTTESES qe nasum :

 Additio contta pleure(in : Recipe huius nitti drach.ij.AqueCa--
faris (iue Regis (crup. f Alcohol vini drac,v.Fiat mixtura. Dofis drac. -
Éveldrachji. — |

. Pigparatioin vlceribus cauernofis : Recipe nitri, Aluminisana -
lib.$. Aqua fontis lib.ij.Deftilla inaquam..  — id

Additio: ] Recipe aque Plantaginis, Chelidoniz; de quercuum
foliisanalib j.S Fiat ad crura,id eft, contra dolores crurum, :

,  Receptumincontra&uris Paracel(i: Recipeoleioliuarum, olei:
Ianiperiniana vn.v.Mafticis lib.S. T'ereb.vn.iiij. S. Aqua ardentis li.
1.Salis petrali.? mifce.omnia,& indein Caldarium:incédedü jpbe
ardeat:pofteainftiuméti fundo impone, & huic mébrü fuperpone.- .

.Pilulz Quercetini: Recipe fuccorum quam optime depuratorü :
füármitatü fraxinili.j. Valetianz, Centauri minorisanali.S.in qui-
bus.macera & digeread ignem B.M.fol.fenz Otiental.vnc.iij, Her--
modadtyl, l'urbith,A(ari ana vàc.ij. Cinnamom. Sanrali Citr.Spi-

enardian.vnc.S.Dein fottiterexprimantur & coquantur ad mel.
| litam


cris


778 Basinicu CHYMICJE


litam confiftentiam,cuiadde Áloes prep.vnc.iij. Feculze Bryoniz,
Iridisana vnc.j. Scammonez prepar. extract. trochif. Alhaud.ana.
drach. iij. Elaterii prep. drach.j.Salis Ceterach, Salis Prunellz: ana
drach j.S. T rochifc.de Eupatorio drach.j.cum Syr.R.of.fol.fiat pilu-
larum maffa:Dofis fcrupulus j.$$. ;
Trageaantipleuriticaeiufdem : Recipe Salis Prunelle drach. ij.
pulu.Bor. Papaueris Rheadis ,' Coralli rubri ana drachm.j.Saccha-
ri violati vnc. f. Rcducantur in puluerem: Dofis drachm. ij. fu.
perbibendo parum aqua :Papaueris .Rheadis vel .Carduibene-


diti.


Antidotus eiufdem : Recipe .extr. Nephrit. min. vnc. iij.
pulu. pellicula interna teftarum ouorum : pellicula internz


.ventriculi Gallinarum ana drach.ij.Salis refte bouis,Salis prunellz


ana drach j.f. fucci Limonum q.f.Fiat antidotus: Dofis drach.f.ad


. drach j.


(QA SEX.
;De Sale Gemma.


SA Gemmz eftSalalbiffimum generaliter in fodinis crefcit, nec


aliaab artifice inducta preparatione,vtSal commune, quod vel
ex mari,velex aqua minerali falfa per coGtionem fit,;indiget. Ex eo
extrahitur liquor eodem modo,quo ex fale oisbet & oleum


: &fpiritusfalis gemmeià Chymicisvocatur.Ad eadem fere víurpas


Spiritus
Sali Ge-
"na.


tur,ad qua falis communis oleum,prafertim ad (olutionem Auri in
quo foluendo oleum tamen Salis communis przftare exiftimatur.

Spiritus Salis Gemmz fic przparatur: Recipe Salis Gemma q.v.
puluerifetur optime;& probe commifceatur cum terra figulina ad
formandos inde globos vti fupra dictum eft,exficcentur in calore,
poftea indanturretortz & deftillentur perignem apertum,adapta-


 torecipienteaciunctutis munitis cauendum ne fpiritus exhalét,in


principio tamenignem dando mediocrem,deinde fortiorem tandé
fortiffimum víq; omnia excandef(cant , interim videbis fpiritus al-
biffimosinítat vaporis candidi in recipiente circuire, hocapparen-


.tefigno continua ignem ad fex vel feptem horas;vfque nullam ne-


tbulam |


CC UE PEM
Er


» x
" P


—oEb:2s2R. Qvru Tvs. 779
bulam in recipiente amplius perfentifcas , deinde (ine omnia refri-
gefcant:refrigeratís vafis deftillatum effunde in cucurbitam & col-
loca in arenaad deftillandum primo fpiritum , quod refidet in fun-
do cucurbitz,eft oleum Salis Gemmz,/ plendetvt Aurum, magna- Oleum fa-
rumque eftvirtutum: Eodem modo dicit author poffe deftillari ec. !i gem.
iam Alumen,Salnitri,puluis tormentarius & fimilia.

Sioleum hocante di&um Salis gemmz ad ficcum coagulaueris Q.Effentia
poterisid fablimare , & cum fpiritu viniextrahere, & (i placet cum f«lis. gem-
vino deftillare peralembicum,ab inuicem tamen funt feparabilia : *.

Hzc deftillata effentia falis auro Q. Effentiam extrahit, feu pri-
mum Ens, quod (amme notandum venit, extrahit etiam Q. Et-
fentias ex calcibus Marcafitarum,Antimonii,&c.

Fit ex eo ctiam oleum per deliquium : $al gemmzfoluitur in o7,u5s
duplo pluuie;deftillatur perretortá fa&is cohobiis donectota fub- falis gem-
ftantia exierit cum aqua, Quod exiit, coagulatur per diuaporatio- 5, pe qe.
nem.Coagulatum foluitur per deliquium. liquium.

Etus v(nsin medicinatalis eft: Extradü Phlegmagogum Quer. -
cetani : Recipe Agarici trochifcati vnc. iij. Hermoda&ylorum,
Turbith,(enz,medullz Carthamiana vnc.iij.rad. Efula preparatz
vnc.j.T:ochifcorum A!handal vnc f.Salis gemme,Macis ana drac.

j S. Spe.Aromatici rofati drach.ij.cum aqua Cinnamomi fiat extra-
€um Dofis fcrup.j.É.in forma pilulz.

Paracelíus de falegemmz (ic inquit: Sal gemmzeft di&um Sal yjrture;
Granatum à Spagyricis & eftSallucidum: Eius virtutes. Laxatiuum falis. gem-
falisacuti , ideft, Cholera & cftfimilis Coloquinthidi : curat i&te- yq, —
ritiam,curat hydropifinCitrinam,& dolores fuperuenientes ex fan-
guine putrefacto. | |

Przparatio Salis gemmz in hydropifi & Icteritia : Recipe falis Prapara-
gemmz, fucci Tithymalli, id eft, E(ule maioris ana vnc. j. ripe; (alis
Gummi ex Cerafis ad pondus omnium. | Fiat bolus, reduc in gemma.
tertium gradum reuerberationis per horas duas , extrahe Alkali,
Dofisàágran.viiij.ad xij.In loco Diagridii potesvti, & addere Tro-
chifcos Alhandal. ;

Additio:Recipe gemmz (crup.f. Rebotii (eft vera Mumia )li-
quoris Centaurez ana (crup.iiij.R educ in compofitum. Dofisà gr.
iiij.aut v.vfq; ad xij.in ouo,

.Fffff Prepa-


LI


79o.. : Basiricg CHvMICA

— Praparatio in ceteris morbis ; Recipe huiusSalis ggemmz vnc.j;.
GCataputiz vncij. Fatinztriticiadpondus omnium. Fiat panisto- .
ftusid eft,concoé&tus,dofis à drachm.j.ad drach.:j- jbide! dab

Pilulz Quercetani : Recipe Sagapenigummofi przp.drachm.vj;
Áiimoniaciidentidem opt.prazpar. drach. iijextra&. Trochif. Al-
handali vnc.j.$cammonii prparati vnc. f. Salisgemma dracl..j.Ó.
cum Syrupoviolatoacidulo & tin&to,fiat maífa, ex.qua confician- -
tur pilulz.. | TN

Aquaadimpetiginem Libauii:Recipeaqua ferrata lib.iij.Ebul-
liant terin olla vitreata.Adde Mercurii fublimati femunciam ; Ca*

« phurazSilicom:Agirata probe commifce.Poftea affunde aqua calcis -
viuzfeíquilibram,aquz falis gemma velammonii vnciam , & fio.
pus eft,aquz fortis drachmam...

Syrupus fo'utiuus Fiorauanti:KecipeSaluiz, Rutz,R orifmarini, .
Abínthii,Gichorii ; Carduibenedictt, Vrtice, Origani ana M j.Fi--.
canum Paffalaram,Dà&tylorum,Amyggal.dul.ana vn.iij.Salis gem-
ma yac iij, Colocynthidis, Aloes hepaticz, Cinnam. Myrobal. Ci--
arinoram.ana vnc.jj.Melliscommanis lib.ij.Aquafóntanz li. xviij.
contundenda contundanturcraffe,mi(ceantur , & macerentur per :
no&t:m : deinde coquantur víque ad medietatis confumptionem::
coletur:& aromatizetur cum Mofchi fcrup.f.aqua Rof.lib.j.,& fere -
ueturin vafe vitreo,optime claufo.Dofis vnc.iiij ad vj.

- Puluisad (uppofitoriacommunia magiftralis;Kecipe Aloes;CCye-
mini,SalisGemmz, R.u:zana drach.j. . Lerantur,& fiat glans cum
melle quantum fufficit.

Püluisad Strumam Atnol.de Villanoua: Kecipe fpongiz com--
buftz,Pilz matingtoftzoffis fepiz,Piperis longi;Piperis nigri, Zin--
goce Cinnamomi , Salis gemma; Pyrethüu , Gallaram , lapidis:
ÍÉpongizana vnc.j.Puluerifentur,& mifceantur. - fj

Hiera picra Conftantini Nicol.Recipe Myrobal. Chebulorum, .
Indorum,Citrinorum, Violarum,Abfinthii ana vnc.S  Myrob.Em- |
blicorum,Bclliricorum, Caffiz, Epithymi,Agatici, Senz, Cufcutz; .
Schoenanthi,K habarbari , Xylocaffix ana drac.ij.Spicz; Anifi;Ma- -
fticis, Xyloaloes;Salisgemm?e;Nitriana drac.j.Mellisquantumfuf*
ficit.Daturin fero cum vino calido.. Uo euer sm

Ele&uarium Hydragogum, Gordonii:Reci peCucumeris & rad. .
Afinini;Lautcolz,Ireos purputei, Abfnthii, Eupatorii an.vn.iij.R e--

fid eatz.-


ó


PO — B imwem QsreTto 8 -sS8r
' fideat:qua fupetnatat aqua;abiiciatur. Craflioti veio patté infpez-
ge Rhabarbari, Agariciana vnc.f. Spice Nardi Indice, fem. Endi-
-uig Scatiole,Portulace, Ma(ticis,Lappz;Tragacantha,Salisgem-
maana vnc.j.Mellis colati vn.S.in vate vitreorepofica agitenturin
| fole, vefiat veluti Ele&tuarium.daturdrac. j.p interuallá hydropicis.

Pilulz contra venena : Recipe Iroperatoriz,Bittortz , Tormen-
 tille,Valerianz,Di&tamnialbi;Carline, Ariftoloch'z rot." Gentia- |
nz. AgaticieleGti.Salisgemma ana partes equales;fucci Alliorum,

. Cepatum q.f.eft, Croci drach;j.Mi(ceomnia, vt fiattanquam pafta,
quazinvmbta ficcetur, & ferueturad vfum: Quando autem vtivo-
les,tecipe huius pafte vn.S.& cü fupra di&is fuccisformé:ur pilule.
- Pilule capititales Nicolai Gtocfer: Recipe Artanite, Colocyn-
1 thidis, Agarici, Turpeti, Hermodac&ylorumana gr. xxiiij-Zinzibe-
tis, Caryophyllorum, Macis, Ligni Aloes ,Salisgemmsa ana gr.x j.
. Diagrid.fcrup.j Aloeslotz drac. x. Cum Hiera (implicifiant pilule
-vij.pro drachma. | ;

Aqua capillosdenigrans : Recipe Salis gemmz, íquamz Eris,
^Alcannzana part.j. Omniatritaalembico deftillato.

Alia: RecipeSalisgemmm lib.j.Vitrioli Romanilib.$. Salis nitri
wwnc.iiij.rad. Chelidonii viridium lib ij.contufis & tcitis alembicoa-
quam eximito: quod primo exit;abiicito: quod fecundo; capillos
«colorat;príus lotos,& fezuenti fole ficcatos.

Aqua dentes dealbans : Recipe Salis Arabici ; Salis gemmzana
Jib $.Aluminis Zucharini vnc.iij. T'rita de&illentur, quafiicentut
-dentescum panno rubro ícarlato. ;

Aquafaciem;coloratam reddens:RecipeLimaciarum;Salis gem-
ma.(ucci Limonum, anaq f.Iacifa.& trita mi(ceantür benc , & in
balneo Matiz dceftilleatur. vends S

Lixiuium capillos nigros reddens : Recipiens Myrobal.Tndará.
Gallarum,Nucum;Cupreffi,Balauftiorum,Baccarum My:ti an.vn.
;j-AluminisRochz vncf.Salis gemma drach.j. Tríta coquantur in

aqua,qua capilli lauentur.

Piluleftomachice MefüeRecipe'Myrobal:Citrinarum, Aloes;
"Turbir.ana draxiR ofatum;SpiczlIudicz, Matticisana dra Jj S. Ani
 dr.j.S.SalisIndi,vel (alisgemmei,Crociana dra.j.cum fucco Abfin-
:thii formetur maffa, Seruaturad annum dimidium vel in:egi um.


IDofis ad drach.ij. ORffff a .Pilule


78» — BasinicE CHYvMic E :


Pilulz ftomachicz eiufdem : Recipe hierz picrz drach.x. Trium
Myrobalanorum, Abfynthii ana drach.ij.Mafticis, Anifi, Myrobal.
Belliricarum,Emblicarum, Agarici ana drinál. f. Zingiberis drach.
ij.Caryophyllorum,Salis gemmei,Scheenanthiana drach.j.Turbit.


drach.xij.facci Abfynthii q.fuff.fiat maffa. Dofisà drach. j. ad duas
veletiam tres. |


Pilulz Atthriticeac colice, Paracelfi; Recipe Serapini vnc. f.


Diffoluatur peracetum,& coletur, & infpifeturin modum tenaci-
tatis. Cuius recipe q.aderit.Trochif. Alhandal.dra.j.$. (pe.Hierz pi-
crz drac.j. fpec. Lithontrib.fcrup.j Diagridii fcrup.j. grana vj Salis
gemma.Mifceantur.Fiat mafífa pilularum fec.vfum. Formentur pil.


num.xj. pro drac.j. cum deauratione. Sumantur pro yna vice tres,
nocteanteingreffum led.


CAMMT


De Tartaro.


T laáis;ficvini fubftantia inquiunt Galenici prorfus homoge-

neanon videtur;fed varia : Illiusenim portio quzdam Butyro-
fa & leuior;alia cafeofa & craffioraut grauior,quzdam ferofa , qua
medio modo fe habet. Huius vero tenuis quoq; portio flos vini di-
citur , alia minusleuis, d medium dolium occupar.alia craffi (fima,
qua fab(idet & dolio facile adhzrefcit , fcx vini dicta, quam recen-
tiores Tartarum nominant,quod infimum vafislocum tenest. Li-
cetautem Tartarumfit fex vini,multistamen dotibus commenda-
tur; Nam vtin corpore humano,humoresaliqui,excrementa dicü-
tur benigna & vtilia,vt femen, Lac, & humores multi certis pati-
busad certos víusinclufi, ficetiam vinifex vtiliseft. Vinum enim
vt prouerbioffertur,non confiftit (inc fece , diutiufq; cum eiufmodi
excreméto fine corruptela cóferuatur,vt ignis cum cineribus. Cali.
dumac ficcum dicitur,eiufq; vires fant purgare, confümere, laxare:
mifcetur vnguentis contra Lepram & impetigines : Immunditiem


capitisac manuum purgatatq; abftergit: optimum cenfetur, quod
ex veteri vino & forti concretum eft.


Ex eo


1 t .
LiszR OviNrIvS. 733

Ex eo manicainclufo in cella vinatia;aut alio vdo loco d ran
oleofüseducitur humor,quem oleum Tartari vocant, quod é fac-
culo canabino,& raro veluti per Ephydrofim , & deliquium exíu-
dans,infübie&um vas guttatim delabitur. Educitur quoq; per de-
Ícenfnm,fed opere magislabotiofo..

Ex vfto Tartaro fit cinis illeLuretiz frequentiffimus,linteis deal-
baudisexpetitus, quem Grauellatam vulgus nominat,qui etiam ad
pyroticorum confectionem,aliofque quofdam víus laudatur. Tar-
tarumenim in detergendo compar non haber, ait Cardanus ; ob id
fordidaac duris nata locis,& carnis excrefcentias purgat, ac viuam
carnem oftendit.cum mineralibus & metallis maximam habet có-
cordátíam & affinitarem.metalla enim facit luida, malleabilia;pu-
ra,reddit volatilia, & viuificatin Mercurium currentem viuum:Hic
Sal praparatus,íi cum fanguine draconis fuerit permiftus, ita vt per
binam copulationem fiant vnione vna vniti,dephlegmati etiam,re-
deuntin vnum falem multarum magnarumque virtutum: exempli
gratia,(tratifica cum hoc fale Lunam finam vt eft artis , calcina ac
cementa primo horas 4.leniter , deinde horas quatuor fortiter, &
calcinabitur Luna in forma zris vftijhanc calcé contüde (qva vero
nondá fatis preparata,illam viciffim impone & procede vt prius)ac
fuperfunde acetiad eminentiam duorum digitorum, ftent in dige-
ftione per tres dies ac noctes,interea animad corpore c&aceto fepa-
rabitur,continua vero extractionem víque (cias fufficere & terra fit
reliqua inftar capitis mortui: Hanc folutionem fiue extractionem
filtra , & in B.leniter acetum inde ab(trahe , deinde affunde S. vini

- Alkoholifatum ,. Sigillatz reponantur in circulationem per octo
dies, dein S. vini leniffimo ignis gradu per balneum ediftilla ad me-
dietaté,S&liquor apparebit viridis , vel Sapphyricus prout Luna fuit
bonaacfina.Paracel(us huius liquoris facit mentionem Tom. 5. de
viribus membrorum.lib.z. cap. 5; de viribus Cerebri. In Epilepfia,
Apoplexia , mania & aliis vitiis cerebri füimmum Arcanum atque
medicina. Przparantur ex eo.varia medicamenta qualia funt in or-
dine fequentia, :

Spiritus Tartari in phthifi pulmonum: Recipe falis Tartari q.v: Spiritus.
purificati vt attis e(t :: hunc (olue cum fpiritu. vini: Alcolifato opti- Tartari.
mo, circula per menfem in.vafe-conuenienti.atq; igne digeftionis.


Fffff 3. Atha--


784  Basrricus 'Cg Mic x :
/Athanotisidoneo:Poftmodum deftilla perretortam , primo igne
lento,deinde forüiore,& exibit fpiritus albi(fimus,in forma fpiritus
vitrioli.Huius Dofis eft vj. ad viij. velx.granain vino.vel conferua -
Rofarum aut alio liquore vel Sytupoappropriato. Curat Apofte-
mata, auetrit putredincs, maximnmque eft Arcapumin Peripneu-
j monia&phthifi, &c. 565590 7 is
iPreparatio /— Ad pleucifintali modo pre paratur:RecipeoleiTartari quantum
Tartari adaisymifce cum phlegmare vitrioli , & repone aliquandiu, ne pulvis :
,pleurifin.. aut impuritates incidant: repofito peraliquot tempus phiegmahoc
oleum in Cryftallos rediget,quos exíicca , ad.vfum.Dofis ad (crup.
f.cum liquoribás cenuenientibusatque appropriatis,aqua Tama-
rídScabiofz;j&c. :. ^
y 'V el:RecipeSalisnitri lib.v.Tartarilib.j.Mifce , ac deftilla per re-
tortam igneforti , & deftillabiturfpiritus acetofus, cuius Dofis,eft
,gutte Z.cum aqua fontana aut Endiuiz vel Plantaginis,&c. Alii etiá
.ex Tattaro Vitriolo deftillant talem fpiritum acetofum , incodem
! affc&tu,cuius Dofisgut.vj.In vino velaquaappropriata cóueniente. !
Preparatio ^. InaffeQtibusftomachi fic praeparatur : Recipe Tartari; Salis nitri
Tartari adana vn.iij.Fandanturin tigillo.vt nofti,fu(is,penedentim iniice fru-
 effedius ffe- tala fulphuris viuivt comburantur defüper,hoc facto & refrigera-
to crucibulo,falem in fundo album inuenies, huncíolue cum fpiri-
tu vini- & viciflim in Balneo inde abftrahe;abíftrz &o f. habes (alem
medicamentofüm: Quem mifce fic: Recipe falis vnc.f. Macis,Ga-
langz,Cubeb.ana dra.vj.Mifceanturac puluerifentur. Huius Dofis,
Ícrupulus integer cum vino aliis couenientibus appropriatis,&c. .
iPraparatio /. .Preparaturetiam ad calculum Salem Tartari purum folue cum
Tait«ri adaceto. deinde cum fpiritu vini, tertio deftilleturad (iccum. Huic
£alculum. faperfundeguttatim oleum vitrio i q..hocfa&to, dephlegma, atq;
coagula,(alem refiduum abíquefufione per octiduum, Dofis fcru-
pulusf.cum fuis vehiculis conuenientibus. |
Spiritus Tart.nec non olm. fecundum miracula Chymice,
* .Dectorà Molleri Friburgen[.
Spirit! — "Recipe Tartari albi crudi q.v. terecraffiufcule abluejiccatere
"Tartari, minutiffime , ponein retorta oprimo luto obte&a;& deftilletar vt
| 'S.vitriol.datoaliquothorasignelento;augendo fenfim, dum fpiri-
.tusexeat füb forma yaporis;quo obícuratur recipiens, Auge ignem,
Cp ERG ; ^ eexibit


machi.


Tj


— .Eisra& Qviwrvsi 785:
exibit oleum nigrum & fztidum. Continua dum recipiens clare-

fcat, tüc deline. Has tres (übftantias,nempe phlegma primo exiens :

fab formaaque ftillantis , deinde fpiritus fub forma vaporis , & o--
leumnigrü & cra(fam feparabis : fi primo omnia (imulin parua re-- A
torta pofira deflillaueris,ac magna impuritas relinquatur,deinde o- |
leam perinfandibulum fepara àphlegmate & fpiritu : Spiritum à. 04
phlegmate feparabis,(i pofuerisin.cucurbitula parua & igne lento sag
cinerum totaaqua phlegmatica euaporauerit. Spiritum hunclibe-

rabis fztoris,(i affandens capiti mortuo reftanti & cum parua retor--

ta ipfum rurfum à Colchotare elicueris.Sic fiet purifl.& finc fzrore..

Siprima vicenó fienitera; víusad internaomnia, vc obftructiones, ,
putrefa&iones vifcerum,ad calc.arena; &c. mire refoluit i circule--

tur cum S,vini vc vult Qu*tcetanus:extrinfecus ad vlceza non opus»

liabet corre&ione. .

.. Tart. album vitriolatum calcinatum:.

5: Tart.calcinati.fo!ue in humido.filtra;jexficca;ter repete. n;.Ib . Tartarw:
jpone in lutaza cucarbirula affunde oleum vitriol.ze&tif.2.iiij.vel v. Vitriola--
fed fenfim, gutrápoftgattam.aliasaccenfum rumpit vas.Sic coagu- £9. -

latur materia, quacalore albo fandü ftatim petit: Oleum autéhoc.
vitrioli fapernatans effunde matería,quzin fundo, humiditatem.
deftillain B.M.( habes fixum tart, Purgat inferne & per fudorem.,.
Valetad pertinaces a£: Gus, hydropem,calculum; podágram , pee-
ftem,fcorbutum, Per iaferna purgat,miftum cum melle R ofac.aut:
alio Syrapo.Ad (udores,in. peftilentia & hydrope , cum aqua Car--
duiben.Scab.vel cum Theriaca.£.pilul.Dofis à 5.f.ad j..
Alianobilistart.przparatio ad fugandas maculasin corporis:
: quacunque parte. .

Tartalbüpaluerifatü ponein cucutbitá; appofito alébico cü re«-
cipiente.Bane lutetur.Abftrahe phlegma,donecnóamplius jpdeat.
Hocaffunde & tursü ab(trahie vt prius.Hoctoties repete donec zz
& tefidétia tráfeant in vnü liquor; qué in vitro alio bene obturato
coagula.Ifte liquorin aere foluitur;& optimus eft at; dulciffimus..

Terra foliata Tartfecretiffuma,. Ms

Tatt.bene calcinati,1ffunde acet.ad extrahendam animam Tar.
Euaporet phlegma, rurfüfq; affundaturaliud acet.idq; ramdiu do--
nec in euaporatione acetum fentias, tunc Tart, eft animatus & e--
zit- niger. Affunde aquam vitz ; folue ; filtra ,, coagula; fzpius:

3 3 ICit€5


786 Ba^siL1CcE CHYMIC AE
reiterato , & efficieturterrafoliatacandidiffima, Purgat corpusin
moibisquibufcunque deploratiffimis. |
Arcanum Tartari , ad vlcera maligna omnia :
Aramumn — Vattaricalcinati/Ib.iij.cum fpirituvimi humecta dies 7.Digere in
Tartari,. B.deftillavtaq.interorum. Vltimofortiff. inva(e terrco, & afcen--
dat vna cum vino fuccusniger, quem feparain D.Fzces itervm cal-
cinentur,& hume&entur cum S.V. & procedatur vt fupra ; iq; to-
ties donec plane nihil ex tart. fuperfit. Poftremo collecti facci nigri
omnes coagulentur in puluerem,hume&tando cumol. vitriol. & S.
viniex cal.tart.penitusabftrahatur. Huiusmedicinzgr.j. cum Z.$*.
mithridar.in aq.Cichorii pro ratione morbi & patientis,funditus e-
uellit radicem & ortum omnium malignorum vlcerum.
! Tartarus vitriolatus fecundum Crollium.
Tarta —— Salis Taitari albiffimialiquot vicibus fecundum artem Chymi-
itr iolatus cam diffoluti,filtrati & coagulati cur aqua Ágrimoniz, exempli
Crollia- gratia vncias quatuor,refoluein cella fupramarmor, aut bencficio
nus. maniczin oleum. Habito hocoleopuro accipe olei vitrioil opti-
me re&tificati vncias duas , illudqueguttatim fupra Tartari oleum
in vitro capaci inftilla: tuncfiet coagulum albiffimum , humiditas
füpernatans euocetur lento calore ad ficcitatem falis, ita habe-
tur Tattarum album vitriolatum fixum. :
; 'Obferuationes. |
Sieléi vi-  l.Setueturmodusinaffundédo vitrioli oleo ne faporSalisreper-
trioli ni. cuffifitnimius acidus,fed quafi naufeabundus: fienim nimium de
muparua Oleo vittioli affundatur;tunc non purgat, alioquin per quatuore-
uantitgg, rnunctoria, vomitum , feceffum ( (i purgantibus immiíceatur) i-
afunda- te&mpervrinam & (udorem operatur. :
turfait — ll. Sipoffit fieri per infundibulum anguftiflimi orificii, ita vt
faltem yo. cettoattificio olei vitrioli guttz paulatim faltem & fucce(fiue ftil-
lentin oleum Tartari, confultius erit,nam fic boni fpiritus, quiex
mutua fübitz mixtionisefferuefcentia fe vaporando eleuant & e-
uanefcunt retinebuntur. |
IIL Vitrum fupra modumincalefcit ex coniunctione duorum
illorumignium, In hac murua efferüefcentia obferuetur Epilepíia
generatio, quando videlicet fpititus vitz in microcofmo ab Hete-
rogeneis concitatus, fimili modo ebullit. |
j IV.Qu


anim,


Mets ÁN


x


LisrsR QvswTvs — 787

YV.Quiad duas partes olei Tartarivnam parté (alis vel liquoris

. Corallorum velit addere, antequam oleum vitrioli guttatim affun-
. dat, eiintegrum efto. : |
 Digeftiuum ex illo Tartaro vitriolato parati poteft, quod necef-
fitate exigente purgantibus medicamentis przmittendum eft, in
.huncmodum. ' ! NS

.&&.. Tartari vitriolati vnciam j. folue in.duabus vini menfuris,

. addatur ad libitum aqua deco&ionisPaffülarum & Cinnamomi;

.De hac mixtura exhibeto duos vel tres dies vbi opus eft, mane
poftíamptum forbile ouum hauftumenum,ad prandium alterum,
tertium circa vefperam.Poftea exhibeatur :Catharticum e Panchy-
mago.' In omnibnsfebribus & quartana mirandaprzftat, refoluit

, enim Tartarum ín corpore humano efficaciffime,

:Vires Tartari vitriolati.

:'1. InHamicrania , moibo regio, & omnium vifcerum obftru-
&ionibus, in liquore idoneo, feu vino albo.exhibetur egrotan-

. tibus per aliquot dies in aurora,& (i opus fuerit;Dofis augeatur.

2. In calculo exhibetur in aqua Petrofelini vel Parietatiz, vel

 vinoalbo.

;. Efficaciffimum R enum deopilatiuum & deterfiuum,fi (crup.
/ femis cum Iulepi Rofacei vnciis duabus, &aquz Cinnamomi vn-
. cia femis mifceatur & exhibeatur. ;

4. Incontra&uris &venarum obftru&ionibus é Tartaro ortum
habentibus vtere pervicem fex vel o&o granis in aqua decoctionis
vuarum paffularum & Cinnamomi. - e

.$» Sudorem prouocat inaqua Cardui benedi&i vel vino albo.

6. Inhydrope vt craffi &ferofihumores expurgétur. xy. Scrupulü

. vnum & mifce cumvncia femis mellis R ofati folutiui, vini Enulati
vnciis duabus, & exhibe.

7. In menfium fappreffionibus : Recipe fcrupulum j.& exhibe
inSytupoArtemifiz vel Betonicz, vel miíce cum melle Rofatoin -
aqua Pulegii foluto.

8. Vriliteretiam in febribus exhibetur,

g. Purgatperinteriora;& omnesobítructiones tollit;fi mifcea-

tur Cathartico,velofferatur in Syrupo Rofarum vel violarum folu-
.fiuo,velmelleRofatofolutiuo.


"Ggggg 10.In


Sal T ar-
taris


Spiritus
Tartari.


oleum
Tartari
deflilla-
14 hi


eleum
Tartari
pe ddi-
quium.


Eu.


788: BasrriicE CHYMICA
fee

Dofis à fcrupuló vno ad fctupulos duos: in hydromelite pro-
pterfaporisemrendátionem commodiffimeoffertur. — ——


.. 16: Ti melancholia & fplenis duritie;in aquis appropriatis of:


B&guinipreparationesex Tartaro funt tales; Sal Tartati ficfa- -


cit : fternitur Tartarum in vafe terreo non viticaro plani fundi;
craffitie digitali. Reuerberatur poftea ad albedinem víque fpatio
quinque vel fex horarum , igne ita moderato propter fufionem,vt


»


vas faltem candeat. Tartarum itaque ad*albedinem calcinatum, .


perfanditur aqua communi; digeritur, filtatur, & coagulatur,-
Spiritus Tartari. .


Recipe Tartarialbipurilibras quinq; poneinretortam vitream :


eiquceinignem cinerum colluca'z recipientem fatis capacem ada.


pia.Dato:gne pergradus,primo fpiritus egredietur, poftea oleum, .
qu& rcétificari debent; addito fale Tártari, & poft abiinuicem fe- -


patari.
Etbegregium aperiens,vnde in menftruistetentis jin paralyfi, i-


)


&tero & fimilibusaffeétibus mira praftat. Vtüturetiam in hydrope -
eumaquisa.iisbydragogis: in lepra; morbo Indico:pleutitide : 22-
gina:Ge exhibent áfcrupulo vno ad dios, inraquisconuenientibus. .


. Oleum Tàttari.


Oleum hóc, przter modam fuperius in fpiritueius, traditum: :


fit etiamper deliquium,ponendo Tartarum adalbedinem calcina-


tam;in cella v«l alio loco humido;donecrefoluatur in oleum,quod :


poftea fitrandum.Parari etiam poteft; (i Tartarum poftcalcinatio--


nem,in aqua communi diffoluatur , filtretur,coaguletur: & inloco
humido,dónecrefoluatur,collocetur. .


.. Optimum eft remediüm in omnibus (érpiginibus, vlceribus,


^


praíertim autem Venereis ,tinea,fcabie,verracis. Faciem erugac & :


. cutem reddit teneram. .


Additio : cum hoc oleo Tartari fünt extracta vegetabilium :
quorumlibet elegantiara. & preítantiora-: (i in aquam videliceti- -


porum propriam aut faltem vulgarem aliquotguttulas oleititiio-- |
li mifcueris, & poftea cumeadem aqua vcgetabilium extractiones.


digerendo in ftitueris. .


Magi--


e


"AT: oet " *
Ni wv


Ed -
S


! ET Lisa ER QviNTVs. :389

sci Majftetium Tartari :. Recipe olei. Tattariex fale refoluti & pu; Magife- -
: rificaci vncias quatuor : Spiritus vitrioli vnciam vnam :quem. gut ris : 220
xa«Lattari: oleum in vittum capax inftilla ;- fiet coagulum i Hn.
 albitfi m, Humiditas fupetnarans euocetarlento calore,ad (icci- p

cs Ígper quem d«ftilla ter vel quater vinifpiritut :atq; ita

habeb;s Tartaram virriolacü album fixum. V fuseius eftinomnium

viícerum ob(trudtionibus:calculo:Nepheitide:I&tero:menfium te-
»tentionibus,melancholio: fplenis duritie: hydrope fi conuenienter
exhibeatur.Dofisà fcrapulo femis ad integruis.

Sal effzntiale.fine cremoc Tarrati: Reope Tartarum Montifpe: Cremor
4Alienfealbum,quod eft optimum : reducin puluerem,& fac in ia- Tarzagi,
ignaaqua quantitate, in cacabo.zaeo vel ferreobullite ad mcdiz
«partisconfamptionem.Tuncamoueab igne,& fi vis traijce per ma-
nicam hippoctatis,vel pannum lineum, in vas figulinum firmum.

: vbircfcixeritaquam per in, linationem effunde, (:lem vero patíe-
-&busadhaereotzm fequeítra à fzcibus & collige: & irerum,vt fu.
apradecoque,& cremorem vt antea collige & exlicca. Tandem re-
-ucin puluerem: Cuius Dafis drachma vna iniufculo,vel medi-
-caminc appropriato, digeftiuum eft excellens. Virtutem habet in-
-«ideudi humores crafTos. & | T'artareos : meatu(que obítructos a-
eperiendi,-— TN es 3.
.— -Huncproceffum fic cerrigimus ;Recipe Tattarialbiffimi in fra-
(ftistaioribus contunde g alo modo,poftea cü aqua limpida laua,
«G&celue tamdiu,donecomnis impuritas & puluis (it ablatus. Poftea
" adiectaaqua fontana ad fapereminentiam vnius palmi,coque inle-
-beteampliore cupreo,donec videriseminentem cuticulai», quam
. remoto ab.igne & frigidioriloco expofito, paulatim fucciefcentem
. kemoue tandé, & collige vna cum lapillis ad fpondi/ia vafis adnatis;
- exficca & reducin puluerem. ,Do(is drach.f. ad drach j inliquore
;appropriato.Summum eft Catharticum in melancholia hypocho-
. driaca ,applicato exterius ad fplené emplaftrüex Ammoniaco ina-
, ceto fquillitico foluto , vel fi exhibeaturiniufculo de cappatib. co-
; &o: Infignius euadit Catharcticü fi in deco&ione adiieceris vel Se-
-mam , vel. E.habaibarumaut aliud purgans : Vel huius cremoris
.Acrup j. tum extr.Scammon. perfpiritum vini £»&i & exficcati gra-
:nis yjevij. viij. x. aur pluribus in iufculo vel vino propinatur.
E Gg888 E


V
t1


5
z


790 Bastric Cuv Mic E
Hincmelancholiam non folum purgat , verum etiam extrahit , o—
mnefque obíttu&iones Tartareas refoluit. 5
Spiritus Spiritum Tartati Crollius ic defcribit: Recipe Tartari vinialbi
Tarta, Optimi(quod frangendo videlicetnitefcit) libras (ex, lauaex aqua
Crollis. — pluuiali tepida donec nulla puluerulenta confpiciatur durities,.
su. tandem é vinetepido optime eluatur, exficcetur ad folem vel in
hypocaufto,& redigaturin puluerem : Vel puluerifatus Tartarus in
aqua pluuiali calida abluatur & foluatur, quod non folutum remá-
fitin lierág aqua pluuiali coquatur , vt foluatur, poftea filtretur,.
aqua paulatim euaporet ; & vltima medietasin loco frigido pona-
tur, vc Tarrarusiterum lapillefcat,& hic eft Tartarus purificatus ( p
fe etiam Catharticus,fi drachma vna & iufculo carnis insure ad
deftillandum apciffimus :Indatur cucurbitz luto oblitz, & aperto:
igne deftilletur inftar aqua fortis , ita tamen adhibendaeft multa:
cautio, vt commiffürz. receptaculi capaciffimi probe adàptati:
fint diligenter propter fpirituum: penetrantiam luto: munitz, ne'
huius aqua fpiritualis euanida virtas in auraseuolet. Ignis primo:
fit lentus;poftea fortificetur, donec omnes fpiritus exierint, & re
cipiensnubibusrepletus iterum factus (it tranfparens &pellucidus..
Da operam ne ignis nimium inualefcat, propter fümmam fpiri-
tuum penctrationem. Aqua primum emanat , deinde £etidnm o-
leum:feparentur per tritorium. Aqua feu fpiritus primum corri.
| gitur & redtificatur in cellario ,. collocando octiduum in gelidam:
aut madidamarenam: Oleum corrigitur ex aceto deftillato per re-
tortam in igne aperto,tunceliciatur cumaceto, atq; emanat nunc:
rubrum, nunccitrinum, atq; ita acetumrecipit Empyreuma itr o-
leum,& oleumaureo colore (ine fetore fuccedit. Spiritus feuaqua
poftea in cineribus peralembicum deftillatur, & reétiffcatur bis vel
,ter,vt fit purus,nec ita odore grauis, quitamen plane tolli (ine vi--
riumamiffionenonpoteft.. Sifalem écapite fuo mortuo arte ex-
trahas,& fpiritum liuncdefüperin balneo re&ifices,tunc fetor ma-
gnaex parte perit:Eodem enimmodo omniaolca à foetore perabí-
traétionem àfüo fale proprio rectificari poffunt.
Velcircalaillum fpiritum cum fpiritu vini ana in digefüone, ita.
odor gratior erit:vel fupra Caryophyllospoterisillum | re&ificare..
Velaliquot guttz olei Vitrioli cüm duobus veltribuscochleari-
bue —


^LiszR Qvrwm vs. 79r
bus fpiritus vinidigerantur, & poftea mifceantur cum Tartari fpi-
inii etiam fztorperit. |

Suntquiaquz Rofarum aliquid propter odoris emendationem:
miícent.. Nr

da cen Obferuatio.

Fostotille fpiritus Tartariin totum noneft auferendus;nec for-
midandus, cum habeat (ignaturam fztorum, quando videlicet in
pefte,velin aliis morbis venenatis exhibitus, magno iuuamine pro-
fluentesfztidos (udores é corpore copiofe expellit.

i ... Vires & víus;

5; Preomnibusfere aliismedicamentis, & Arcanis hoc folum
excellit in toliendis omnibusobftru&ionibus & putrefa&ionibus..

2. Siterquotidie exhibeatur,multum facit inParaly(i;totum n.
corpuspenetrat,&roborat,quod in hioc morbo maxime requiritur.

3- Inhydropeetiam feliciter vtimur cum aquaSoldanelle & e-
buli:Affumituretiam cum oleo vitrioli,tuncaquas,per vrinam pel--
lit, quicquid hac via non perficitur,difficulter tentabitut alia.

4. Vitiamen(tuorumretentorum corrigit.

f» InitiaLepreprofligar..

6. InEryfipelatecüzquali pondere Theriacz circa finé morbi

drachma j:exhibetur,ita ramé,vt venz fe&ioin robuftionib.pcedat.

7. l&eritiam & omnesinde exortos morbosexpellit.

8. Inlue Venerea (ingulare eff medicamentum, fi Turbit mi-
nerale fimul exhibeatur : expellit enim & centro Luem internam,
poftea cru(tz oleo Guaiacino inunctz decidunt.

9- AA Centro ad circumferentiam & fuperficiem expellit o--
mnem fcabiem latentem,(crpiginem,lentiginem.. |

10; Prtouocat f(üdorem..

1r.. Prodeft pleuritidi & Anginz.

1z. In morbis capitisetiam vtimur..

13. InFebribus.. |

14. Incótra&uris.Huiusenim vfu Dauidem Syderocratem Spi-
renfem quondamrmedicum;olimgeneroíam Dominam Catharina
Bappenheymiam;, nunc in Chrifto quiefcentem,neq;manus,neq;
pedesé doloribus: colicissmouentem; ad perfectam fanitatem,ad-
liübitisetiam Balfamis externis reftituiffe vidi.


Gggeg. 5 15. In


792 - BaAsrrticE CnunvMic
315; Inm puné&turis laterum: 2 Dofis. 7 0o)
| Afcrupulo vnoad duosim aquis 'pecificis & conuenientibus.
Sulphur Tartariverum,(umme cauflicum , ab expertis Philofo-
his ólimin magno femper pretio fuit habitum:Extrahitur benefi-
cio fpiritus homogencei:& à quibufdam per fe vcl cum Leone refo-
lutoretatut;an auidzillorum expe&tatiani fatisfaciat , iudicium e-
ftopenesexpetientiam. ^. TRTON
 Balfamus. Tartari Quercetani Recipe Tartari: coidi lib. ij; Salis
petrz,Salis fuliginis,Salis fzcum aceti ana vnc.ii'j.Calcis viuz vnc.
: vj.Omnia minutiffime contufa,iniicianturin vas non vitreatum;,ac
rite ebcuratum. Calcinenturxij.horarum fpacio:calcinatafoluácur
in calida;acperfiltrü deftillenturjpoft coagulentur,&deinceps cal-
cinétür;rerdeniq; ca'cinationes,folutiones.& coagulationes fiant.
'Tüiniiciantar omnia in alembicü,(umulq;acetur deftillatà infun-
datur,vtdigites quatuorfüpernatet.Deftlletur acetumin bal.Ma-
riz;ac liquor dulcisemanabit/Tuminfunde iterum acetü,vt deftil-
;letur,idq: candiu,dü non amplius fit dulce;fed acidum fiat & quale
, priusinfudifti,peralembicá efferatur. Tuucomnia valido.ignede-
ftillato perretortam:& prodibit oleumferuéuffimü; cuius vix fatis
,pradicarivtilitas poffi E oceode modo,;fi voles, totá (alé tartari p
alébicu pelles:ex quo praftanviffimü,& faluberrimü oleum c fficies.
Aqua AntipodagricatR ec.Spiritus vinirectificatilijj: M ellis pu-
riffimili.j.Deftil'éturin balneo vaporofo:ficduos dcftillabisliquo-
es: prirnus eftaqueus, fecundusmulto foxtior & fulphureus quem
feorfim referua: Magmatifiueremanentiz adde croci orientalis in-
/ tegri vn.j.S Terebinthing Venetz vn.ij :Caftoreidrac.vj.l'attariad
. albediné calcincili fs;Salis fufi vn j.Phlegmatis vitrioli2 (uo fpirita
 nonfeparati vn.iiij. Lixiuiifarmentorum vitislib.ij. Macerentur per
:24- horas, dein deftillentur ad ficcitatem,liquor,qui inde emanabit
ferueturetiam feorfum.Facib.remanentibus affunde prioré aquam
- zeferuatam:macerentur &deftillétur.Tandé om nesliquores de(til-
latos miíce;& denuo per balneum vaporofüm deftilla: Sic habesa-
/quamantipodagricammirzfacultatis, /—— — *
. Deco&ügalli veteris eiuídem.RecipePolypódii quer.fem. Car-
'thamiana vn.j S. Thymi Epithymiana p.j.(em.Cumini, Anifi, Ane-
: thi Eeniculi, Carui,Carduib.ana drac.ij Folicul.fenz vn.j.Turbith.
E : j ?
$ed :gum:


i23


"ek Ass vd 4 " n. " i. - TW ge


|^—E:nszR Oviwrvs. 793:
gammofi vn.f. Cinnamomi drac j.S.Criftallorum vel cremotis tar- -


tarialbi vn.ij Salisgemm: vnc.S. contundantur; & mifceantur fi-


mul,exqua mixtura Ventei Galli veteris euiícerati impleatur, dein.
coquanturtribusaqua pattibus,& vna vinialbi;quouíq;Galli caro.
ab offibus feparetur.De hoc decocto feu iufculo. vtatur eger omni .


mane,dq;adpluftulosaddies.. -.--


Pilulztartarez Melanagogz Quercetani: Recipe Crftallorum


velcremoris tartari,vnc.iij.Polypodii Querni vnc.ij. Pafful. Corin-
thiacarü vn.j.S.Myrobalanorum omnium ana vnc.f. Florü Buglof-


fz BorraginisNymphez an.p.j.coquanturin füffiquantitate aqua:


Fümatiz & Scolopédrizad medietatis cofumptionem. De hoc de-
cocto acidlo & goftüi grato,oprimedepurato & clarificato cape li.
iJ fucci optime depurati pomorü redolétiumli.j. quibusadde Foli-


culórü feng mundarorum vn.iij.Tu:bit.rad.helleb.nigri verian.vn. .


j.$ Myche electe vnc.j.Macis, Caryophyllorum,Cinnamomi, E-


pithymian.vn .. Macerenturac digerantur ad. ignem balp .Mar.p:


quadiiduum,idqyin vafe vitreo optimé claufo:dein d inatetia ad-


huc feruet,fiat expreffio, vel p fetaceumatraiedtio , cui adde Aloes, .
ftaparate vn.iiij.ommia füfficienter coagulenturad ignemlentum: :


addendo (ub finem, dum fere refrigerata erit materia Spec. Diar-
rhod.abb.LxcifivantisGal Trochidialacaana dra j. Salis Ab(inthii


& Fraxiniana d.a. ij. Eflenriz croci (ctup.ij.O'eiAnifraliquorguttu- -
lás. Rédücancarin bonam pilularitm confftentiam.Dofis harum :


|pilularameft quoque fcrup;j.vel fcrap.j..ad fummum.


Puluis Panchymagogus: Recipe Gcyftallorum tartari vnc.j. Sena :
dracx:Hérmodad Tuibith.ana vn. R habarb.Agatici trochi(cati


anadraciij.Scammohez przp.drac.ij. Mácis Cinnamomi Galangg


ana vn.j.$ Sacchari violatiad podusemnium.Dofis dra cü iufculo. .
Puluis Melanagogus Quer. Recipe Senz vnc.j. Anifi Fniculi :
dulcisana drac.j.Cinnamomi (crup;ij. Cryftallozum tartari, drach. .


vj.Sacchari; vnc.j.S.Dofis drach ij.:-


Puluispurgatorids conducensad.omnes morbos fiigidos cere-
bii: RécipeCcyftallorum tartari;Folisulorum (enz.ana vnc.j.Her- -
moda&ylorum Turbith.ana vnc.S.Puluerisfolioram peti drac.iij. .
Calámi aromarici,7édoarix ana drac.j. fem. peoniz fileiis monta- -
ni. FeaiculiAnifi;Ameos,Nardi Indici ana (crup.iiij. Gem rep, -
1 ; HH F arga- ;


À


Y ; 7 y TIS Ue 20 PP JL
Ek Om


inde faciem bene fricet.
Lixiuium capillos2fficiens croceos:Recipe Tartari calcinati yn.
j.Rad.Alcannz vnc.ij.Rad.Raphani vnc. iij. Piftentur'optime ,;&

.ulliant:fricentur capilli, cum ibit cubitum. j
x E : Medi-


^ -
N ^


daskmsaQvawrassto — 7
- ... . Medicina cerebri Paracelíi : Recipe Taitati rubei lib.j.Hi-
 rundinarizlib.. Colcothar vnc. viij. (. vini ardentis.q.f.pro incor-
poratione.Deftilla p alembicum. Dofis drach.f. mane & fero fum-
ta pellit vrinam quam & foetidam facit. Miniftrain vino Malua-
tico. . (x MEE TEN

Medicamentum Paracel(iin cura hepatis:Recipe Tartarili-
quefa&icum vino & aceto lib.j. Opoponaci vnc.f.reducinliquo- -
rem.Dofis eftà dtach.j.adiij.(ecundum cohob naturz.


Diatartarum Parace:fi: Recipe Tartarialbilib.j, Aquarum
vitzlib.Granorum iuniperi. Florum gamandrez , Cichorez ana
vac.iij.reducin aquam .dofis eiusà drach, j.ad vnc, in vino malua-
tico, vcl aqua de prunella.fiat per cchob. uA— "n

MedicamentamParacelti in I&eritia; Recipe Antimoniilib,
j.Ta:tatide vino albolib.f. accti deftillatilib.vj. Fiat defti latio in
Balheo M. perhorasíex & feptem. dofis vnc.j. ad vnc, iij, (cmelin
die,& fi non toliit I&eritiam,lepra eft.

Cura Tattari Paracel( : Recipe Aquedefecibusvini vnc,

' vij. Tarta'icommunisvnc. vj. Mumiz vnc. f. Mellis defpumati q,

"É.Fiat Ele&uarium pro forma:dofisà drach.iij.v(q; ad drach.vij.

Medicameutum in Pleurifi Paracelfi : Recipe Ta:tarilib.j.

Aquam vitz lib.Égranorum iunipeti vnc.iij.reducin aquam:dofis

' eiusaqua vnc.f. víque ad vnc.j.in vino Maluatico, velalio vino
bono. : T. oc E I ras

. Praferuatiuum iuuentutis Paracel(i: Recipe liquoris Tarta-
ri vac. ij. O iei colcotharini fcrup.j. Laudani puriflimi drach.f, mi-

' f eantur.dofis grana 3. proratione t: men fanz complexionis;pro--

pinarif*mel in fex menfibus ctiam fuflicit, quod quidemperito


medico gerpeodendum relinquo, Per'atum autem auri ifta &alia
omma füperat, DCMNRURROME: NU RHET UT Vu AUR
.. Oleumungens capillos rubros: Recipe tartari vfti;olei ma-
fticis,refinz pini,ana q.i.mifce & vnge hocoleo capillos. ;
Vnguentum capillos fac ensaureos : recipetartarialbivfti,


olei B.lantojana q.f, fiat vnguentum , quo capilli ad folem inun-
gautüt pe tendo. 5 » IE SAUCE cs
A jVngaen:um capillos rubros ingens : recipetartari vítitriti,


olcicacumeris fylueris ana quantum fufficit. Fiat linimentum,
quo capilliinungantur, Hhhhh Vn-


TE


796 Basrrics CHYMIC AE d
^— Voguentumad Impetigines faciei: Recipe Tartari drach.if.


FEPUS "


puluetifetur, & cum albumine Ouorum applicetur, vel Aluminis |


vfti drach. iij; Quod vnguenti modo adhibetur. Aquaad faciem
rübram Rondelet: Recipe Ariftoloch. rot. Been albi & rubriana
vnc.f.Rad.Ireosvnc. v. Rad, Liliorum vnc. vj. Cicerum rub.Lupi-
norum combuftorum an.P.£,N.Mofchate. Cinnamomiana drac.


f. Amygdal.amar.contufvnc.ij.olei Tartari vnc,iv. Aqua pluuialis


lib,ij Sanguinisleporini qf Frita deftilla. :

Lixiuium capillos flauos, lucidos , longofque reddens , fi-
mulac memoriam iuuans: Recipe Lixiuii communis tantum,
quantum decieseo caput lauari poífit : cort. arantiorum dul ium
num.vj. cort. mali citri q. voles: Flor. Chamomil. Fol, Lauri , ana
M... capill. veneris M.j. Agrimoniz M. f. Palearum hordciinci-
farum M. iij. Lupinorum aridorum M. j. Faenngraci M. ij. Tar-
tari vfti lib. f. Flor. pari M. V. Mifceantur, ponanturque in vas
aliquod magnum, & ferueturad víum. Cyaum hoc vti voles, fa-
mito parum ex vafe , atqueinalio vafe «alcfacito : addequc filu-
bet, aliquantulum Myrrhz , & cinnamomi : Et fic erit opü-
anum.

Elixyrad Nuchamin Paralyfi: Recipe olei Tartari, laterum,
Liliorum conuall. Caftorei , fuccini ana vnc.f. olei chamomillz,
-]Jumbricorum,Ranarumana vnc j.olei fpiczfcrup.j. Aluminis cal-
«inati drach.(.Adipum Vulpis,mic: ocofmi,Caftoris cum verbena
zecente tuforum,& extractorum à vnc.ij.mifceantur pro Balfamo,

Vnguentum Cofmeticum: Recipe vnguenti Rofati vno. j.
£ Vng.eneialbi vnc. j. olei rofarum drach. j. olei Tartari fcrup.
'&j.Pulueris Cofmetici drach.j. (.Mifceantur vt artis cft,vtere.


EN ida


Specificum purgansPatacelfi: Recipe vitriolum vngaricum,


& folueinaqua communiin aheno cupreo,foluto infperge oleum
Tartari commune , ad tres libras Vitrioli vnciz quatuor olei Tar-
taricirciterrequiruntur , refrigefcant vna, poftea quod clarum eft
aufer, Sulphur enim feetidum huic operationi inidoneum ,inftar
argillz fundum petiit : Claram folutionem fac paulatim fo


xe donec fere cruftam incipiat obducere , poftea in frigidoinlapil- |
los con ereícet vitriolum,quod (eruetur.Secundo d: ftillatio Spii- |


wis Tartari inftituitur in hunc modum. Recipe lib. duas Fartarial-


LisrR Qviwrvs. 797» ^
bi crudi;affunde menfuramSpiritus vini,claufo vafis orificio in ca-
lido bypoeaufto, per quatuordecim dies vnadigerantur: Poftea
dcftillainlento cinerum igne donecincipiant gittz flaug oleoíz
egredi, vbiceffandum. Egreffum Spiritü feorfim (erua, caput mor-
tuum permitte,vtigne forti tam diu euaporet, donec Tartarus me-
diocritercalcinatus (ic, non tamen ad albedinem, íed in colore ni-
gro definendum;Supra hunc Tartarum affunde priorem Spiritum
egreffim, fterpertres dics in Dalnei putrefa&ione , poftea deftil-
le:ur primoin arena, deindein apeito igne fortiffimo, peralem-
bicum]lutatum non nimisaltum, ficrequifitus Tartari fpirituscli-
citur. Tertic,acciperemanentis prioris Tartari calcinati(é quoSpi-
ritus extractus eft, lib.j.vitrioli przparati,vt íapra ditum eft,librá
quoq; vnam,ftrita miícein vitro magno, affunde amante deftilla-
tua Ta:rari fpiritum, addita menfura vinialbigenerofi & antiqui: .
Vircum claudaturalembico czco, ftet quatuordecim diesin lento
calore : poflea deftillare incipe, primo lentiffimoignein arena;
vt falcem fubulisSpiritus vini , Tartari & vitrioliaícendat , qué&fe-
orfim diligenter colle&um afferuato : Vbiiam phlegma dulcee-
gredicurjillud (corfim colligito: poftea materiam iterum tere;con-
creícit enim , & deftilla vehementiigneaperto inretortaluto ob-
du&a,primo tamen paulatim incipiendo ne materia liquefcat: Vi-
timo fortiffimo igne pelle ( vtin vrzp. ratione olei vitrioli fieri fo-
let) donecSpiritus omnesegreffi (ant. Hos vltimos fpiritus fortes :
miíce cum primis fubüilibus fpiritibus, medium enim phlegma
dulcenullius vfus abiiciendum.Quarto,iam extrahe é capite mor-
tuo Salem fecundum artem notam , beneficio Aque communis, (1
opus fit,reuezberetur materia, &iterum extrahatur. Hancreuerbe-
rationem & extractioné totiesreitera , donec omnis falfedo extra-
Ga Gic.Extra&tionesSalium miíce , & aquam euaporandoabftrahe.
Salem fupra marmor tritum pone inalembico oblongo, affunde
ad eminentiam trium vel quatuor digitorum proprios fpiritus,pri-
mos videlicet fübtiles & vltimos fortes ( & (1 aliquid phlegma-
tis adhuc immixtum fit , nil inde incommodi ) collocetur in
B.M, per aliquot dies , tunc extrahit fpiritus àfalibus fuam pro-

tiam effenüam, quicquid folutum & extra&um eft leniter per
inclinationem effunde, & afunde plus de remanente fpiritu ,
Hhhhh 2 denue


E


798. . |  Basrircue CHYMICAE ———
denuo extrahet: teiterando tandiu , donec fpiritus extrahendo
non amplius coloretar, Quinto,has fpiritus Extra&tiones mifce &
cohoba in B.M. ad quatuoidecim dies, femper g egrelfum reaffá-


. dédo:V ltimoinarena fortiter deftilla quicquid vultegredizQuod
refiduum eft pelle igue aperto; tücfalia vna cuni fpiritu egrediun-
tur. Sexto, egreffos fales cum fpiritibus cohobain B. M. ad placi-


tum,ficfaliaíponteincipient fe repercutete,cralTo modo&vifibili
in fundum( fit indeliquor albus inftar calcis Lung in aqua valenti
folutz)actüin B.M. (ubtili calore fpiritus proprius poteft abftrahi,


vt materia in fundo;ad pulticulz confiftentiam remaneat. Etfic


purgansfpecificum non (ine magno labore & tempore paratü eft.


-. «- .,Modusparandi faciliorin fecunda opetationis reiteratione: '
Refiduus fpiritus, poft primam abtolutam operationem vltimo.


abítractus.pro fecunda przparatione poteft afferuari, ita labor erit
facilior,videlicet vt faltem vulgaris vitrioli falem& falé Tartari ac-


cipias in zquali pondere, & hoc fpiritu ex illiseffentiam feu fales. '
extrahas,& modo przdi&to inomnibus procedas. Quiaautépur-
gatiuum in magna copia cito fieri non poteft,neq; (olumRealga- '


ria mineralia , fed etiam terreftresimpuritates à corpore mícro-
cofmiexpurgati debeant,abbreuiationis ergoquzdam herbaram


falia extra&a fieri poffunt per alembicum volatilia; & inzquali ^
pondere cum fpecifico purgante mifceti & exhiberi (imulin doi


priori,tunc efficacius folet operari.. EM ]
SaliaHerbarum ita preparantur:Recipe Rad.ac Herbarum


Helleborinigri, Cardui benedi&i, Imperatoriz, Rad.Petrofiliai '
Angelice Centaurez Pimpinelle Tormentilla Chelidoniz Her-
barum & florum Cichorij Herbarum Hyperici , Aronis , Vincetó- ^
xici, Verbafci Pentaphylliana omnium pro libitu:ficcenturin vm-
branoninSole:; incidantar, & ponan:urin doliolosffufaaquain '^
co&ionis tanrilli Lupuli & Fermenti , fermentur in hypocaufto, ^


fzpius mouendopertres. feptimanas; poftea deftillain veficaca-
prea vt moris e(t cü :efrigerio fpirituum,fi-utiin deftillationeSpiri-


tus vini fieri folet. Hunc fpirtüm mediocriter re&ifica niontamé' '
ad fummum: Faeces temanentes ( poterisillis ficcas fimiles herbas.
addere vt habeas. maiorem copiam ) incinerestedige,& falem ex-.
trahe:Sali exliccato affunde fpiritum proprium, vtin B. M.fpacio


aliquo


P
m


b


NG


$


Lissz& QvrwTYs. — 7909
aliquot dietumelffentiam eliciat;effunde hunc &affunde nouum, -


reiterando donec non amplius extrahat.


Extractiones mifce & cohoba aliquot dies in B.M.(üforte |.


fecesfundum peterent, has per tritorium chartz emporetic Kr


rate poteris ) pofteain bulliente balneo dcftilla , tuncfalfimula-


fcendit:fi forte aliquid remaneret . plus fpititusaffunde,aciterum
cohoba, &tumin arena de(tilla : Quicquid egrcffum eft accipia-
tur, &affundatur bona quantitas fui phlegmatis , ftent in loco fri-
gido, tunc ubrile deftillatum fal fundum petit , fpiritum per incli-


nationem aufer & (erua pro fecundo extra&tionis vu, quodfun-


dum petiit parum edulcorori poteft, & exíiccari in hypo- i.


caufto , tunc reftabit fal herbarum  efficaciffimum in víü
medico , cuius vfus fecundum Theophraftum taliseft : Re-
cipepartem vnam Specifici purgantis, partem alteram Effentiz
croci orientalis cum S. V. extra&z , àqua fpiritus vini non
feparatuse(t, circula duas vel tres feptimanas & ad v(ü m ferua.Da-
turetiam fine Effentia croci , fed przftat cum illa propter Cordis.
confortationem. — im Mene
. Vites, Modus exhibendi,Dofis.In omnibus morbis euacua-
tione cgentibus (ine difcrimine. In omnibus putrcfa&ionibus &
fuperfluis humiditatibus córporis, vndecunque proueniat.Datur
in vino vel Abfinthite, Maluatico, iufculo,fucco Rofarum,ven-
triculo ieiuno. | ! Ey ij

:. Prouectiorisztaris hominibus,vtpote 20.30.40. & «0.an-
norum grana quatuor dantur: Adolefcentibus quindecim anno-
rum grana tria ; pueris&infantibusduograna. —

Incalefcant per horam poft fumptionem in le&o , deinde
furgat patiens , ambulet, vel fedeat(iin duabus horisnon opcra-
tur, eandem dofin denuo exhibe ,ieiunettres horas cum cuftodia.
integri dieiab aere. ue put UN

1 Quacunque vía operetur; ne fis follicitus,Gue pervomjitum,


fcdes.fudorem,vtiná. Sequenti die quieícat patiens, Tertia dieau-


^t


gc Doíin dimidia. parte ( vt anre grana quatuorexhibueris,iam.
fcx offeras) feruet dietam primi die Sequentiiterum quie(car. Si


neceffitas Hagitar, offer tertia,quarta,quinta/fexta vice prout mor-
buseftlongus. Sufficientiz boc fi gnum eft: Dunrtupe eftin cot-
Hhhhh ; pore


*


Ee.


$oo. Basrnrice CuvMrcE


pore Impuritas,purgat & difcurritin membris hincinde , & predi-
puein centro morbi doloremexcitat, In defe&u Impuritatis non
facit dolorem , & vix amplius purgat, quia humorem radicalem
non aggreditur more vulgarium Catharticorum, |
Oleum Tartari fecundum Quercetanum;Recipe Tartarum —
crudum aqua vitz optima affüfum, & per 24. horas ibidem mace-
ratum, deftilletur,vafe recuruo,igne primum leui, mox vchemen-
ti, vt in oleo Chalcanthi extrahédo ficri cofueuit, feparando tamé,
quz primo exit,aquam.Hocpa&o oleum habebitur & copiofum,
& pulcherrimo colore;phthificis maxime probatum, fiiniure ra-
narum optime coctarum , huius oleiguttaexhibeatur, Curandis,
expurgandifque vlceribus mirabile fcribitur. Multum etiam facit,
vtpeftilentiam pi&caueamus,fi fumma nares co inungantur.Sunt
etiam qui Tarrarum in calcem reda&um aqua communi calida
diffoluant,quod facile fit: Diffolutum ignelento exiccant, idque
quinquies repetunt, fempertamen, vbi diffolutum eft, fil:ro co-
lant quodque poftremo ficcum remanet, affufaaqua ardente o-
prima, tribus diebusfimo equinoauttepentisaqua Balnco mace-
rant: [Inde aquam deftillatione excipiunt, manentein fundo vafis
oleo , quod vrinzciendz maxime probatur, ad drachmam exhi-
bitum, cum vnc.ij. Vini Maluaticiacerbioris.Tabidos etiam pra-
feruat. Alii Tattarum ? vino albo perfpicuum accipiunt , addunt-
que refinz Terebinth. & herbe aloes, equas portiones: conte-
runt, coniiciuntque in matulam vitream: moxaddito pileo ro-
ftrato, aquam extrahunt, quam fzcibus tritis affundunt, inde de-
ftillant, igne femper vehementer au&oin fine dcft llationis: re-
petuntid vigefiesfere,dum totam fzcesaquam combiberint,nul-
lufíqueexeat Humor , & ipf (int fecesalbiffimz:quzloco Humi-
doíupra marmor pofitz , inaquam abeunt, cuius ingcates vires
predicant.Nam eius fcrupulusj.cum Iulepi violati vnc. ij. potum,
valetudinem virefque firmat , lambricos enecat , iecoris aclienis
infar&us expedit, vtinam ciet, deftillationibu(que prod: ft.Idem:
Tartarum ctudumin puluerem reda&tum,imponaturin retortaus -
vitteam,aut terream cum fuo recipiente, Subiiciatur ignis pergras
dus,qualisad aquam fortem conficiendam adhibetur. Producet


magnam copiam fpirituum alborum,qui & inaquam, & in oleum
craf-


) - E

| Lirszg QyorriwrmTvs, $or
C. fium & fotens conuertuntur. Scparetur oleum illud per ín-
fusdibulum, atque ad víum referuetur. — De Spiritu Tartari fic
ait: Tartarum crudum fi pellatur per retortam vitream , cum fuo
recipiente more ftygiz, producit magnam copiam fpirituum al-
borum, qui tandem in aquam, & oleum craffiffimum & feetidum
conuertu:tür.Separatur autem o'eum ab aqua per infundibulum:
quod quidem viceribus exiccandis & curandis confert, Aquaau-
tem ,ficum colchorare bis aut ter deftilletur, ita purificatur,vtfae-
torem prorfus amittgt : ad pellendas autem omrium vifcerum
obítri&iones, lienispizfeitim, & hepatisatquead omnes mor-
bos tartareos valde conducit. —Cuimedicamento, fi vim & fa-
cultatem adaugeri veli:, ipfum circulabis cum vini fpiritu in baln.
M. per quatuor dies: deinde feparato menftiuo per Baln. remane-
bit cibi fpiritus tartari,ad predicta,

Rubeus de oleo Tartariait: Recipe Tattariadalbedinem
calcinati q. f.eft.. Soluaturaquaardente feptem dierum fpacio
balneotepentisaque : Indeigneprimumleni, mox vehementií-
fimo, eliciatur cum aquaardente oleum , quz poftea baln. M.in-
uicem feparentur. Quod e eftin fundo , in calcem iterum
redigatur,mox deftillctur,vt fupro:idq; repetatur, dum totum tar»
tarum in oleum abierit. Hoc autem oleum calore folisin pulueré

| €xiccatur,quamobrem tüc fpiritusab co, vti fupra fa&um eftelici-
 'ür;& huius granum vnum cum drach,f.Mithridati,& vnc.j. aqua
 plantaginis,vel cichorii ftillatitiz omnes funditus vlcerum radices
tollit. Sed quo labore tartarum aqua ardente diffoluatur,fentient,
quiexperientur. non deíunt, qui vt idem efficiant, illud deftillent
-&halcanthi modo.

Aliühuic deftillatitio oleo aquam vite addunt, labore peneim-
menfo,ne dicam inani, cum facilius haberi res poffit. Arcanü Tar-
tati quidá(ic concinna: : Recipe falis Tartari abíq; fecib.fupfunde
huicaceti iom eminentia 4.digitorü,& deftilla phlegma;hoc to-
tics reitera fuperaffundendo & deftillando, víq; dum menftruum

- fuperaffufum recedat, vtiaffudifti, & inueniesin fundo Tartarum
inftarolei : Huius Tartari recipe p. j. terrz cruda vel boli p. iij.
commifceac deftilla perzetortam , primo fpiritü pellucidum atq;
edoriferiq (cfe in recipiente conuertit in olcü; cuiusetiam recipe


) p-fpi-


$o2 .Basirrcs Cuvywic E
j.p fpiritus vini p.ij, olei vitrioli rubei octauam par.mixtaguttatim
Hermetice figillenturatq; circulentur per 12. feptimanasigne ve-
hementi, v!timovtincandefcat, &euadetinarcanum fummum:
cuiüs grana x. ad xij. pellit calculum, refoluit podagram,curat
phthifin;afthma, catarrhos , conducit ftomacho, pulmoni, aperit
poros,penetrat neruos,purificat fanguinem facit appetitum, vfur-
patütabintra & extra, " D -

Idern ille fic facit Balfamum: recipe tartari ad albedi,calcina-
ti fübtiliffimeq; pulueri(ati q. v. faperfunde aqua fortis ( ex p.j vi-
trioli & nitri, dimidiaq; partealuminis,& quarta parte aris viridis)
acdeftillaperalembicum, (icabibit ph'egma, fpititusremanent v.
cum tartaro, hoc toties vt prius di&um reitera donec c tiam nullos
ampliusrecipiar fpiritus: tandem acci; e hanctartarum actere,po-
nein marmoread foluendumin cella:huiusliquorisj.p.mixta cum
ij.part. olei communis puriff. & co&ain B redibuntin Balfamum
ad deplorata & inucterata externa vulnera ac vlcera.

Eiufdem eft hoc Magifterium : recipe xartariad albedinem


calcinati acpuluerifati , adapta hunc vitro , ac fuperfunde f.v.rhle-


" gma poftea deftilla vcfpiritus maneant cum tartaro,pofteaaffunde


recentem fpiritum ,; &iterum deftilla phlegma, hoctotiesreitera,


' donec & tartarum nullos amplius fpiritus recipere poflit, fed de-


ftillandoretorqueat: hunc & foluein cella , folutionipofteaadde
f.v. ( ad j.p.tartati Cv part ij.) circula per duos meníesin pelicano,
& hüntomnia dulcia. Huiustartari dofis à gran.x.ad xij. Eft diure-


* ticum in hydropifi , calculo , podagra & fanguinis mundifica-


"


-tiuum.


Lond


———P——— A I


sh Carr ll | ; Y


De Excrementis Metallorum,


| I Ithargyrus feu 1 thargycium , Germanis Glatt , metallórurs Md


3 gnifepurgatorum eft velut fpuma, Materia eius multiplex eft,
alii plumbum , aliiargentum alii autum, alii galenam dicunt. A


plum-


i


ERSER-OQOYSNTYSC 865
-Lithargyrus quafi lapidem argenteum portendit, hinc Ar-
 gentifoboles quzdam cft, quia fi: in fornacibus,in quibusrepur-

gatur Árgentum é plumbo argenti recrementis admifto: Prater

duas Lithargyii differentias , quas Diofcorides pro vnica vfurpat,

duasadhuc .liasrecenfet , nempe Molybditin, quz fitin fornaci. -

busexatena, donec perfedteigniincandefcat, & praterea alteram

qua fité plumbeislaminis,que omnium eft vfitatiflima,acfrequé-

tiffima.O mnibusautem przfertur Chry(tis , folectamen é plum-

bo & fcotia repurgari, priufquam Medicamenu cuiufdam ingre-

diatur compofitionc m. Ex Diofcoride vrituraclauatut,vt cad mia.

Nunc tantum 'zuiffimelzuigatur in mortario,aqua defuperlim- Haad

pidiffimaaffunditur & agitatur;Dein in aliud vas coniicitur, Tum , pe rifim-

affunditur & agitatur, & vbi turbida fuerit, ad precedentem ad- |, )

iungitur: Idq; totiesiteratur donecplumbum & fecesin mortario

fabüidant, & omnis fubftantia tenuior cum aqua fuerit educta,

quz quiefcere permittitur vt infandoremaneatlithargyrus folus

a. [yncetus , quiaqua prius effuía, col''gendus & (uper marmore os

italuigandus,vt nulla eiusin linguaafperitas percipiatur, |
Lithargyrus refrigerat, aftringit,reprimit,occludit, cauaex- Vires] luhar-

plet, exterget, adcicatricem ducit & femorum intertrigines valet : £y.

Eius prz; arationes in medicinam hzc funt, ;
Recipelithargyritenuiffimepulueri(ati q.v.fuperfundeace- p, eparatio li

ti patiff. deftillati ad eminentiam. digitorum, reponefimul in thargyri in

lenicalore cinerum ad digerendum & extrahendum per duos dies falem puriffi-

acnodtes,claufo tamen vafe neacetum exhalet : Praterlapfohoc 5,

tempore,acetum colorabiturin Hauum,dulceq; fiet inftar faccha-

ri; hocacetum ccloratum fenfim effunde, recenío; viciffim fuper-

funde, viciffim manda digeftioniatque extra&ioni, quoacetum

plus tin&urz extrahat: tin&to aceto , vt & prius effunde, & fi plus

putaueris ineffe lithargyro virium , nouum & tertia vice fupfunde

acetum, & repete quouíq; toram ex eo habeastin&uram: collecto

oftmodum tin&oaceto,filtrationeminftitue,vt artis eft : filtrato,

deftilla per Balneum M. adremanentiam falisalbi ; Cuiviciffim

- fapetfundesacetü & per 4. diesac no&tesrelinques in calidiscine-

ribusquo p&rum ab impuro fecedat ; hoc peracto phlegma totali-


ter in B. euapora ad falem , & habesfalem exlithargyro purum
Liiii album


*


,


$04 Basrrrce CunyvMrc E
album ac virtuofum , ex quo talem conficies Balfamum. -—
Balfamus ex Balfamus lithargyti : Recipe huius di&i przparatifalisvme.
litbargyrio. cias duas ( Paracelfus Alumen faturni nuncupat]) olei Terebin- -
thinz clarz albifs.vncias quatuor, mifce in cucurbita, probeque-
eum papyro luta: repone inuicemin calidioribus cineribus, dan-
do primo ignem lentum, deinde fortiorem, & oleum Terebins,
Alumen dulce refoluet in oleum fanguinei coloris, quod mira-
culofarum exiftit virtutum in Chirurgia : conuenit vulneribus,
eo illinuntur Eryfipelata, ignis perficus, Tumores: curat vulne-
ra , praferuat ea ab accidentibus: fi huic compofitioni addatur.
vncia femis camphorzi, quo foluendo vniantur,tum nó folum di-
€a iam curat,(ed etiam in Fiftulis,cancro, merphais, & aliisimpu-
zifs.vitiis & c.fuccurrir.
Vus eins in Additioin vulneribus: Recipe huius falis vnciamvnam,, o-
vulneribus. leicamphoraefcrup. f. crocimartis vnciam f.olei recentis q. afficit
mifceantur omniain vnguentum.


V us eiusin: Additio in I&eritia rubea: Recipe hu'us falisvnc..Myrchz,
léertiaru- Thurisana drach. duas, aceti deftillati fortiffimi vnc.iv. Mifcean-
bea; tut, confufa inuicem ftentinleni calore cinerum per duas horas:
- . Hocapplica cum linteolis fuperimpofitis: fiadditur Alumen val-

|. deexficcat.
V [usin c4nz Additio in cancro : Recipe huius falisvnc.f. Tartari calci-
$70; nati drach. ij. Arfenici praparati drach. j. fucci, confolide minoris,


 Ariftolochizrotundzana vnc. f. Marrubii, perficariz anadrach..
ij.olei ex vitellis ouorum q.fateft,Fiat inmodum vnguenti.
W[uinffu- ^ Additioinfitulis:Recipehuius falis vnc.j. Arfenicifixi drach.
le. —— — idjoleifulpharis vnc.j. f. olei mafticis vnc. j. Mifceantur omniao-
prime , macerenturque inleniffimo calore , vt fant vnguentum:
Hocinunge fiftulas & aliacorro(iua.. In vulgatioribus vnguentis:
ad vulnera fineadditione commifceri poteft,tutiffimum enim eo-
rum eft preferuatiuum..
Oltust rubi- Oleum ex eo ficconfice :: Recipehuius falis vnciasiv. falis:
eundumli- decrepidati tantundem, miíce ac deftilla ex arena & prodibito-
Bhargyri, | leumrubicundum, adhibe ignem, vfquetotalisdeftillatio fit per-
T ada, Hoc oleum. curat vulnera oculorum. Caput mortuum
| | | nigrum:


p Oc TOUTR OtiNEYrS 4 $eg.
wigrum quod remanet infpergitur etiam vulneribus : veletiam fi

placet poteris in ctacibulo rurfus in plumbum fundere fixiffi-

—. ^ . Fitetiam ex hoc fale, rale vnguentum : Recipe huius fa- Vrgsentum
lis vnc.j.Mafticis drac,ij. Aluminis drach.j. oleicommunisopt. q.f. ** hoc fale.
ad vnguentum conficiendum: Hoc valde exficcat & cutat, venena
etiamextrahit. — ——— !

Additio in Ery(ipelate: Recipe Theriaces opt. vnc.j.falis hu-
iuslitharg. vnc.f, fac exinde Emplaftrum fuperpannum vt artis eft
illitum, ad magnitudinem duatum palmatum , fuperpone loco
affe&o acdolenti , & quam primum zgroto acciditleuamen,intra
horas v. duas totus abit dolor. Víurpatur etiam hoc Empla-
ftrum ad omnis generis tumores venenofos & alios : In pleu-
rifi & pund&urislienis, vbimetuitur Apoftema, nullum inueni-
tur przfantius Medicamentum quam hoc, emollit & ape-
rit. |

Hic fal etiam interne exhibetur in Diarrhaeis ac Dyfente- Vw eins in. —
riis, morbifque refolutis : Dofis eius drach. femis cum T heria- terii,
ca velalio Ele&uariofudorifico fiue Anodyno: (anguinem vftum.

refrigerat,& habet vim contrahendi, confortandiac inteftinalafa

fiue exulcerata fanandiac confolidandi,

Eius vfus in Medicinatalis eft: Linimentum, feu potius nu-

tritum humorum defluxionem , & inflammationem prohibens
Quercetani: Recipefuccifol. nymphzz, fuccifol; Semperuiui,
SucciHyofcyamiana vnc.ij. Aquae fpermatis ranarum, Aquzflo-
rum tapfibarbatiana vnc.j.lithargyri, vel faliseiufdem vnc.ij.Olei
vifti pomorum, Olei rofati omphacini ana vnc. ij. f: Aceti rofati
vnc.j. Ducanturdiu in mottario plumbeo, cum piftillo plumbeo,

&cfiat inftar nutriti,quo vtendum pro defenfiuo.
Vnguentum Álbum Auicennz: RecipeLithargyrialbilo-

ti drach.j, Ceruffe aqua rofarum lotz drach-v.cerz alba drach.vij. (52
Olei rof. vnc.ij. Albuminis ouorum num.j. Cerzliquatein oleo
rofato, lento igni , iniiceceruffam & lithargyrum probe contrita:

Mice, & poftremo adde album oui. Aliiaddunt Caphurz mo«
mentum, & caphuratum vocant.


Hii z Vnguen-


p


&


: -
$06 BaAsriice& CHYMICA
Vnguentum album aliter : Recipe Ceruffz , Lithargyriana.
vnc.vij.Plumbivfti, Scoriz argenti ana vnc.f.Mafticis , Thurisana
dtach.ij. f, Oleirofati, Acetialbiana quantum fufficit, Tritiso-
mnibusin mortatio, affunde paulatim nuncoleum,nuncacetum,
femper mouendo, donecpingue(cant, ve' vt nutrita.

Idemaliter; Recipe Oleicommunislib:j. Ceruffzíub-
tilislib:j. Cerzalbz Vnc,vj. Et quidam addunt caphurz drach.ij.
Fiatvnguentumfecundumattem. — — ^s na

Aliter; Recipe Ceruffz in aqua rofarum lotzvnc.xiix. Li-
thargyti a'bi loti vnc.i.(. Olei rofati lib:ii. Vnc.iv. Cerz albiffime
Vnc. vi.aut circiter. Conficefecundumartem.

Vnguentum de Lithargyro: recipelithargyri vnc.ij, ceruffx
vnc.f. aceti vnc.j. olei rofati quantum fufficit. Fiat vnguentumlen-
toigne.Poteftetiam fieri crudum in mortario plumbeo.

Tripharmacum crudum recipe lithargyri , aceti fortis ana
vnc.iij. oleicommuni; vnc. vj. Lithargyrustenuiffime tritus mo-
uetur continuopaulatim affufis oleo viciffim & aceto,

Vnguentum cerafcos paruum Mefucei: recipe ariftolochiz,
ireos ,languinis draconis, hammoniaci ,farcocolle, ana vnc.f.li-
thargyri lzuigati vnc. v. oleilib.j. Coque lithargyrum cum oleo;
donecliquefiat:tunc cetera mifce.

Vnguentum ad pruritum : reciperad. lapathiacuti , enulz,
'xampancana vnc.j, Decoquanturinaceto , & contufa per cribrum
paffentur quibus adde. Olei irini vnc.iv. falis communis vnc.j.
myrrha drach.jj. lithargyri vnc.j. f. cere parum. Fiat vnguentum.

Vnguentum ad venenata vulnera: recipe lithargyri vne.ij.
galbani vnc.f. picis gracz terebinthineana vnc,j. olei q f.eft,Mifce
& fiat vnguentum,

Vnguentum Epuloticum:recipealoes,farcocolle, myrrha,
iridisana drach.ij, 'ithargyri,ceruffz ana drach .iij.cort.mali grana-
ti, vel balauftiorum vnc.f.Cum melle crudo fiat vnguentum.

HydrelzonGaleni:recipelithargyri argenti lib.j.aquelimpie

- dz,oleipurianalib.ij.lithargyrusleuiffimeterendus eft, & reliqua
diligenter mouendain mortario lapideo: Deinde coquendalento |
igne , ex lignis acapnis,autcarbonib*bene accenfis. Ad folem cen-

ciendum cft medicamentum , die ferena , vt albeícat: pereunte
igne


—^ S


»


DC OPERE R 0 QoviN TY s. 807
ignealii earbones imponendi funt, (ed beneaccenfi: Coquatur au-
tem femper agitando , donec cerati crafficiem adipifcatur. Poteft
autem in vnguenti formam redigi.(i minus coquatur, Fiatetiam ex
libris tribus olei & aqua: etiam ex lithargyrilib. iij. oleitantun- -
dem,&aqua lib ij tuncenim candidiusfi;citiufq; coquitur.

Emplaflrum diachylon, fimplex Mefuei:tecipe mucilaginis,
faenigraci, mucilag.(em.lini , mucilag.rad.althez ana vnc.j,lithar-
gyri vnc.j.f- olei antiqui clari vnc. iij. lithargyrium tenuiffimetera-
tur,& cum oleo fubigatur & mifceatur;Poftignelento coque, fpa-
tha (emperzgitando, donecprobe mifta (int.Eximeigni, paulatim
fri» fcat:poftea mucilagines .ffunde,permifce, & recoque igne ad
iu(tam craffitiem. :

Emplaftrum Diachylon magná filii Zachariz; recipe lithar-
gyri mundi,tenuiffime triti , € per cribrum excuffi vnc.xij. oleiiri-
ni,chamzmcelini,anethini,ana vnc iix. mucilag.fem lini,feenigra-
ci, althez , ficuum pinguium, paffularum , fucciireos, fucci fcille,
oefypi, glutinisalchanach, fiueichthyocollz ana drach,ij.f. (alii
drach xij. )terebinthinz vnc.iij.refinz pini , cerz citringana vnc.ij.
Fiat emplaftrum fecundum artem.

Emplaftrum Diachylon paruum :recipe lithargyri vnc.vj.o-
lei veteris clari lib.j.mucilag.pfylii vnc.iv. feminis hyofcyami vnc.

j'efeminis lini,rad.maluz, ana vnc,ij, Fiatemplaftrum fecundum
artem, SV

Emplaftrum neruinum vigonis: recipe olei chamomillz,olei
rofarum ana vnc. ij. ol. maftichini , te: ebinth. liniana vnc.j.f. tere-
- binthinzclarz vnc.iv. Seui vituli caftrati , feui hircini ana vnc. ij.f.
. Rorifmarini, betonicz , caudz equina , centaurez ana M. j. ver-

mium terreftrium lotorum & purgatorum in vino vnc. iij. Co-
quantur(imulin vino.Rad.rub.tin&orum drach.x,Fol.Hyperico-
nis,feu Hypericonisana M.j mafticistriti , gummi elemian.drach.

- X-picis naualis,refinz ana vnc.j. f.fagapeni , galbani hammonicia-
. nadrachiij Diffolutisgummiinaceto, cum Cyatho vno vini odo-
- tiferialiquantulum contundantur, poftea decoquantur, & expri-
manf,cuiexpreffioni addantur. Lian auri,lithargyriargenti
ana vr.cij.f.minii vnc.ij.Iterum bulliant , imprimis ento igne, ba-
culo agitando, ignem deinde vigorando , bulliant donec acquirat
Iii 3 colorem


$698 BasrtrczE CHYMICAE :


RENT * n
wl


colorem fubnigram,quo fa&o cum cera noua füfficiente;Fiatem-


plaftrum in bona forma.
. . Oxelzum Galeni:Recipelithargyri argenti lib. j. Olei vete-
ris, Aceti optimi analib. ij. Lithargyrusleuiffimeterendus eft , &


reliquadiligenter mouendain mortario lapideo , deinde coquen-


dalento igne, donec cerati craffitiem adipifcantur, Componitur
etiam ex olei & acetilib.ij. f.vel ex fingulorum lib.iij.cunc enim ni-

tiuseft,& valentius.Exiccat;fiftulas quz nondum callum durum
ie curat: vulnera cruenta glutinat.

.. Oenelzum Galeni:Recipe lithargyriargentilib. j.Olei clati,
vinialbi optimianalib.ij. Coque & confice,vt fupra. Exiccat;pro-
inde in rheumaticis difpo(tionibus vtile eft , & cruenta vulnera
fanat. :
Aqua faciem dealbans:Recipelithargyri contritilib.f. Ina-
ceti albi vnc.iij. coquito , & panno cribratum,in vitreo vafe ferua-
to,deindeadde Caphurz, Aluminis Iameni,Boracis, Olei Tartari
ana patt.zqual. Aqua R ofar,q.f.mifce,& defti la.

Aquaad prohibendasimpetigines Rondeleti : Kecipe aceti
albioptimivnc. iij. SucciLapathi acuti,fucci Limonum ana drach.


iij.lithargytiaurilib.j.Decoquanturleuiter, deinde deftillentur,&


ad vfum feruentur,

Lixiuium capillos denigrans: Recipe fucci cort. Nucis iugl&-
dis lib.iij.lithargyri tritilib.j, Omnibus cum lixiuio mixtis capillos
abluito.

Lixiuium aliud : Recipe Lixiuii communis q. f. lithargyri
aurilib.j. Coquanturaliquandiu fimul, deindeabigneremoue-
antur, addaturque Olei Tartari vnc, (. Mifce , & capillosinunge.


Aliud : Recipe Argenti puma, Aeris combufti ana parr.j.Lixiuii .


fortiffimi part. 1 v. Coquanturleuibus prunis, dumque in bullas e-
rumpit,lauabis,& reficcatos calida perluesaqua.

Linimentum in modum las virginalisad ornatum faciei:
Recipelithargytiauri vnc.ij.Bulliantin exiguo vafe plumbeo,cum
vnc.vj.acetialbi deftillati, pertorum mouendo femper cum bacu-
lo.Paffetur per pannum lineum, ferueturaqua, In hancremtan-
dem accipito falis,vel olei Tartati vnc.j. Etdiffoluanturin ampul-
lacum vnciv.aqua liliorum:& pone aquarum fupra dictarum ana

: guttas


Bx


t OLisrg QviwTYSs . 8og


guttas tres aut quatuorin manu , & conuertantut in lac virginale.


Fricetur facies,& ficcetur.
Vnguentum ad fciffuras manuum :. Kecipe vnguenti ex
lithargyro, vnguenti cerufTz ana drach.j.Mifce & fiat vnguentum.
Aliud: Recipe Axungizarietinz , amyli,lithargyri ,oleiana
quantum fufficit.Fiat vnguentum.
Aliud : Recipe lithargyri argenti, myrrhz, zingiberisana
patt.zquales.Mellis,cerz, olei ana quantum fufficit. Fiat vnguen-


tum. |
Vnguentum ad fciffuras: Recipe rofacei vnc. ij. Cere noue


yncÁlithargyri, Thuris ana drach.j, mifce,


Emplaftrum commune ad durities & dolores iecoris , fple-
nis &c.Recipe lithargyri auri tenuiffime triti vn.iv. Nutrianturo-
leo Chamomillzin mortario , deinde coquanturfempermouen-
do, donec infpiffentur: deinde adde, Ammoniaci, Bdellii,diffol.
in vino, liquefa&orum & colatorum ana vnc. f. cerzvnc.v, Te-
rebinthinz vnc.iv.Iridisvnc.j. Malaxentur manibusinun&isoleo
lil'orum. Valet ad durities hepatis, (plenis, tumorem inarticulis,
velaliis partibus.

. Aliud:Recipe Fol.Chamapityos m.j,Rad, Maluz,cucume-
zisagreftisana vnc.iij.Incidantur,& macerentur in oleiantiq dua-
bus pattibus,& vna vini , decoquantur; & in colatura decoquan-
tur.lithargyri vnc. iv.ad confümptionem vini:Deinde diffolue pi-
cis,colophoniz,pinguedinisporciana vnc.vj.Galbani,Ammonia-
ci, opopanacis, diffo!. in oleo amygdal. ana vnc.j.Iridis, Myrrhe,
Styracispropoleos,mafticis,cerzana vnc, ij. Fiat em plaftrum:ma-
laxetur cum la&e mulieris.

-. Oleumlithargyri; Recipe lithargyti puluerizati q.(.Diffolue
perdeco&ionem in aceto forti, luribus vicibus;fucceffiue:deinde
euapora acetum ad ignem, & remanet oleum nigrum in fundo,
quod diffoluatur cum aqua calida peragitationem cum baculo
paruo € mundo: tunc deftilla per linguam laneam & remanet o-
leum infundo,quodab aqua feparatum,eft fingulare.Mirabile eft
in delendis maculis,panis faciei, & fubtiliat cicatricem, & rubedi-
nem eorum delet. :


Prapatatio lithargyri (ecundá Paracelsütom.6,lib.1.de ppara-
tionibus


810 BasrrttUxc Cnüntutce |
tionibus tra&.1. pa. 171.Virtuteslithargyri fantiftz : In Cancto& -
Fiftulis,tentigine praua,efthiomenis, icteritiarubea , igne períico, .
vulneribus, : : d ed :

Przparatiolithargyriin cancro eft ifta: recipe lithargyri triti.
lib.f. Aquz falis, aluminisanalibj, acetialbilib.wv, Reduc fuper
carbones vfque coufummationem aquarum iftarum:Cuius lichat--
gyri recipe cam aqua fontis ana, reduc ad calores perno&tem , &
ex(icca. Sicetiam in Fiftulis przparatum lithargyrium iftud pro-
deft.
Additio in cancro: recipefucci marrubii, perficariz ana vnc.
j lithargyri przparati vnc.ij.olei ex vitellis ouorum,q.f. Fiatin me-
dum vnguenti. :

Preparatioin efthiomenis :recipelithargyri lib.j.tartari cal-
cinatilib. (.aquz fontis , vel fuliginis ana q. (falis communis ffi,
aluminisde rochoanavnc. vj. Reduc in quartum gradum reuer-
berationis cum aqua predi&a , in modum Alcali, Aqua fuli-
ginis eftaquaex fuliginofis cedis ftillans tempore pluuiarum.

Additio in efthiomenis ; recipe huius lithatgyri vnc.iv. pul-
ueris chelidoniz;gallarum ana vnc.ij Fiarpuluis.Vel recipe lithar-
gyri huius drach.i;j. mucilaginis de confolida , mucilaginis denitri
lumbricis , olei myctiniana q. fufficitin modum vnguenti deinde
curatur.
—.. Praparatio in i&teritia rubea : recipe mytrhathuris,ana vnc.
j ithargyri vnc.iv.acetifortiffimi lib. f. Reducin deco&tionem.

— . Additioinideritia rubea : recipe huiuslithargyri przparati
vnc.íaluminis derocho vnc.ij.aquz falis vnc.j.f.
. o Praparatio vulnerum :. recipe lithargyri cum aceto quater
albificatilib.(füccipartheniconis,confolidz minoris, ariftolochie
rotundz,ana. Fiat mixtura cum mucilagine lumbricata,

Additio in vulneribus: recipe huius lithargyri vnc.iiij, olei
de camphorafctup.j. croci martis (crupulos quatuor.: Fiatin mo-
dum vnguenti. Hocin vulneribus vfurpandum eft, indies femel,
autbis,ad fummum inun&um. |

Praparatio lithargyriiin tentigine praua: recipe lithargyrii
abluti lib.j. aluminisrochi lib. j.(. Fiat mixtura: optime tritapone
ad quartum gradum reuerberationis , perhoras 4. Deindeextrahe

Alcali


uS
zi
N


b. $oE:sz8 QuviwrTvs. $1
Alcali cum aqua fontis : cum reliquo Lithargyrio & Aluminero-
«ho;ana:procede vt fupra, vfquein Finem Lithargyrii, Preparatio
fit; quando Lithargycium perhoras 4, in Alumine Rocho poni-
 tur,Recipedeindehujus Alcali deftillati,aquarum fontis,fuliginis
analib. f. Mifceantur fimul. Additio in Tentigine praua: Recipe
huiuslithargyti vnc.j. R ealgariscommunis dra. h.j.Succivelaqueg
chelidoniz q.L Fiatin modum vnguenti. Hoc tenuiffime inunga-
tur, & quater vel quinquiesimponatur.Ita rubefiet cutis, & fcetor
abibit. Poftea hoc vtere Recepto. Recipe hujus Lithargyti vnc.
j (.Mudlaginis de feenogrzco,de Lumbricis Nitriana q.fuflicic.F.
Vnguentum LumbriciN trifunt vermesin fimo reperti.
Prepatazio Lithargyrii in igne perfico : Recipe Lithargyri
lib.j.Realg: ris rubei vnc.jj.Salisarmoniaci vnc.C.Mifceantur & di-
Íponanturadíublimatoriurh. Hocdecies vel duodeciesfaciendü
eL. Tandem aqua calidainfündatur , & feparabitur Lithargyriü,
Additio inignePeríico: Recipe Vitriol Ele&i vnc.iv. Gal-
larum vnc.( Thurs vnc.j.Lithargytri przpatzad pondus Omnium,
vini & aceti quanuum (fufficit.
Quindn: eftuat , tamdiu víurpari debet, Et quo magis pes
zíLtuateo melius eft, a
Pompholix, quaft dicas Bulla, tenuiffima & volatilis eft
fauilla, que quandoin fornacibus xsperficitur,in fublime feual-
tum euolaz, & fuperne earum parti adhzret. In principio cum fit,
velut in Bullas prodit, aut glomufculos vellerum (miles coit, &
farinz modo conta&a difpergitur.
^. Infarcandidieftcineris,& vfque adeo euis, vt quam facili-
mein altumferatur, & farinz volatilis ritu fuperiori fornacum te-
&ohzieat, Ea dumpropterleuitatem furfum effertur,alia propter
giauitatem in pauimentum recidit, quz fpodos eft, de quo infra,
fiuntquefimulamboin eadem fornace, atque tantam habent in-


ter lecognationem vt vnius defe&us, alterius vice po:erit facile -


fuppleri. |
Pompholyga à feplafiariis quibufdam vocatur Nil , & ali-
quando Nihilt, ab aliis bulla cad mica,3 Mauritanis Tuthia : que
NNoribergz conficitut,probatur; Eius nonnulli duas tradunt varie-
tates; vna fübpinguis cft, hzc vergit ad colorem zris, altera ma-
uU S E Kkkkk gnope-


33. E


Ihutiepre-
Baratie.


Wires.


(

$15 BAsrrrcz CunyvYMICA- ;
gnopere candida & leuitatem fummá na&a, minus laudata : Opti-
ma creditur Cypria,qua acceptoaceto halitum zris przftat,colore
aliquantulum piceo, fapore ceni horrido, i

Ante vfum eiusin Medicina, praeparatur & abluitur vulgar$
modotaliter: Excipitur &ligatur Pompholixlinteolo modice ra.
roin vafeaqua limpida pluuialiaut fontana pleno, huc atqueil-
luc tribulatur ac ducitur , quo vtilior eius pars ac tenuior in a-
quam effluat , Impurior veto pars & magis excrementofa atque


inutilior io linteo remaneat: Quod refidete vult, permittitur, &&


qua affunditur alia atque denuo affufa, idem opuszepetitur,do-
necinlinteolo nihil vtile maneat. ;
. . Alios eofque permultos modos cius abluendz fuüffime
defcribitDiofcorides. ——— |
Vim habet adftringendi, refrigerandi , explendi, purgan-


,di, obftruendi, & aliquantulum ex(iccandi.


Inter Medicamenta numeratur, quz lenitercruftasobdu-


aunr.Ga' inquit o. fimpl. Pompholix Medicamentorum prope o-


mnium , quz citra morfum deficcant, praftantiffima : Ob id.
ad vlcera cancrofa & alia maligna, & oculorum fluxiones effica-
ciffima. ;

.. Eiusvfusin Medicina talis eft; Vnguentum de Tuthia, fe
Diapompholygos, magiftrale: Recipe olei Rofati,ompháciniana:
vnc. vj, vpguenti myrtini , oleipopuleian vnc.ij.Fol.plantaginis,.
folaniana m.ij.Herb.s minutimincifas cum oleis mifcebis ,& die-
bus o&o marcefcere fines : Deinde coctas aliquantulum colabis;.
& colaturzaddescerz albz vnc. iiij.£,, coquanturignelento, do-
nec cera liquata fit, femper agitando , aufer ab igne , & addeli-
thargyri vnc. vj, Pompholygis,(iue Thutiz prepar. Ceruffztrita:
ana vnc, ij. plumbi víti vnc. vj Caphurz vnc, j. Omnia inpilam.


3
d


plumbeaminiecta, horis duabus continuis agitentur,deindeia va-.


Íe vitreatoreponantur. :

: Vnguentum Diapompholygos Nicolai : Recipe olei Rofa-
ti, cerz albe ana vnc.vj, fucci folaoi q. f. cerutfz lote vnc, ij. plum-
bi vfti & loti, Thuris puri, Thutiz przpar. ana vnc. j. ceram i-.
qua cum oleo, lentoigne, & in pilam plumbeaminiice , additif--
que.terenda funt, intenuiffimum puluerem reda&is: moue con-

"s tinug;,


N^


Ks - ) -—


EOD SAU OE AES V, yo, T- j. N
v4 Di v 1 » ; " z
T E


—LisreR OyriwNTvs. 098
' &inuo, & panlatim füccam füpradi&um in&tillato, perpetuo mo-
uensé.honscontinuis, A d s
Vu iafuikadexüccanda Eryfipelata, vulnerafordida pur-
ganda & fananda Tibiarum vlcera : aliorum locorum concaua vcl
diffipata replenurefrigerant,& cicatrizant. |
Vnguentum ad pruritum :. Recipe Vnguenti Diapom-
pholygos vnc. ij. olei Hyofcyami vnc. j. Fiat Vnguentum, quo
inungaturlocuspruriens. Poft horum vfum, vtile eft corpus Bal-
neo, vel lauacro detergente frequenterabluere: quia quz in cu-
te remanent, pruritum excitant. Primalotio fitlixiuio , altera ex
decodtione fabatum,R of.& Nardi &c.
Thutiz virtutes (ecundumParacelfüm fant tales:In maculis 7...
Oculoram:In Albugine & nodis & firumis. D sion
P«eparatio ad maculas Oculorum : Recipe Thutiz vnc.j. ^ 4€ p?
Vni liy epos viis CJ" parationec
Vitrioli albi, fucci Enphiag e , ana. Fiat in modum Boli cum? s
Gummi Arabico , ducad fecundum gradumignis.Fit vnguentum
quod prodeft oculis. | UN
Additio in maculis oculorum: Recipe huiusprepar.drach.
f. VifciRanarum drach, ij. olei Laterinifcrupulum femis.Fiatcol-
lyrium,Sivero maculz in oculolutez apparent , & fplendent , re-
uertuntur. :
Praparatio in Albugine Oculorum : Praparatio eft , vt
Thutiain a&e exftinguatur,& per no&tem inaquam rofaceam po-
natur. ;
Hacaquaalbuginiimpofita,eam tollit. Additio in Albugine:
Recipe huius Thutiz drach. j. vitriolialbi drach. vij. Campho-
rz trit fcrup. j. (, Fiat mixturacum aquaRofarum vel fanicu-


— Hic morbus omnia animalia tentat , quz pedes habent.
Albugo inuadit oculos in capris , & ceterisanimalibus & homi-
nibis L6 n id

- Inhominibus cum Camphora, inflammatio neaccidat, ad-:
hiberi debet. z , | 4 i

(o Preparatioin (trumis:Recipe Thutiz vnc.iv.Salis fufi,calcis

viuzan.vnc.vj. $,$. S. ad quartum gradum ignis, reducin Alca-


lh. 2n
| T | ^O OKkkkk a (s Ad-


A Y


814 BAsritrck CHYMrc4E
. —. Additio (trums Recipe hujusThutiz vnc j.Salis Anatrifiue
fellis vitri,falisfuft ana vnc.j- Vrinz deftillatzelib.£ & vnc. ijj. Fiat
mixtura. Proceffaseftifte,vs (tramofis bibenda hzc mixtura offe-
racur manc,ac fero per f-ptimanas tres vel quatuor. Medicina hzc
omnes ftrumastolhtpraterquam Grifonum.
Thutiz preterea vfuscítin Medicinatalis: Voegnentum ad
klerpetes: Recipe fucci Plantaginis,fucci fummitatum vítis,vel La-
bruícz ana vnc.ij.Succi polygoni vnc.iij. Lithargyri vnc j. Tuthiz
prapar: Antímon;an:vnc.f Alocs cittin:drach.iij, Cerz parum,mi-
fce & Fiat vnguentum, addito pauco oleo Myruno, vcl Rofato
€*n phacino.Si vero Herpes excedat carnem , vtileerit Omphaciit
addere. Vnguentum ad deterfionem fu ffufionis : Recipe Ompha-
eij infpiflau , vel co&tione vel folis exiccatione drach.j, Amurce
przparzdrach.j. Sachari candi drach.ij. MucilagiSem : Foenugre-
ci drach.iij. Tuthiz przpar:drach.j.£, Mifce,& fiat vuguentum,quo
inungantur Palpebrz, ;
Ad oculorum caliginem:Recipe Tutiz prepat: Aloes fuccoci-
trini,facharicandialbif£(übriliffime puluerifati ana vnc.iv. Aqua
Rof:vnc.xij. M. & ponanturin vafe vitreo beneobtufo, & ftent in
fole per ;.dies continue agitando.
Adoculoruminflammationem,dolorem,Eppihoram &c. Re-
€ipe Aquarunr Rofarum , Euphrafiz, Verbenz an:vnc.f, Matris
perlarum fuübilifpuluerifatarum drach.ij.M. & tempore víus mi-
Íce , acparum inftilla in oculum , necnon petias ex mixtura ifta.
madenres extrinfecus applicando.

Vel RecipeBatyrirecentis in Aqua Rof.loti vnc.f Tutiz pra-
pat: dzach.j. Camphorz drach. f. M.& referua in vafe vitreo, & pa-
zum oculo. indatus. Collyrium in fcotomia & omnibus fpeciebus
oculorum Paracelfi:Recipe vitriolialbi, Aluminis fciff, Tutiz ex-
tinctcanadrach, j. Liquoris Euphragiz vnc.vj. Camphoratritae
diach, j. Reducinliquidam fubftantiam fuper porphyrio cum fe-
paratione Maris..

Vuguentumrefrigerans vulnera (clopetaria Quercetapi: Re-
cipe fucciplantaginis,fuccifolatri fucci femperuiui;ana vnc;j.Bo-
li Armenivnc.f. Lithargyrilotiaquaplantag: Tuthiz prepar :ana:
vnc.j. Olei Rofati Omphacini,olei Nenupharis; Aceti rofati, cera
anatantillum.Mifce & Fiatvnguentum.. i Vnguene


h.


"CE:stR Ovrwmrvs. 8:5
. Wnguentumad Oculos Magiftrale Medici Hotentini :R e-
cipe carnis pinguis exiccatz,vini maluaticiara vnc.iij. Tuthiz pre-
parate vnc.j. Cerzalba quantum fufficit. Caro cum maluatico
coquantur vfque ad vini maluatici confümptionem: deinde cola,
& cera liquata , adde poftremo Thutiam : probe commifceto, 8&c
Icpomne. gl i
Aliud magiftrale: Recipe Butyrirecentis vnc.iv. Cerzalbze
vncj. Liqua,& laua fepius aqua Kofacea, & prunorum,&adde
Tuthizpraparats vnc-f.caphurzfcrup.ij.Fiat vnguentumr, |
Vnguentum ad inflammationen: oculorum cum defluxio-
rie : Recipe vnguenti Rof.lotiin aquapeculiRof.vncj. Tuthiz
preparatz, Acaciz ana drach. j.Incorporentur :fiat vnguentum,
quoinungantur palpebrz. | tis a
. Aliud minusaftringens. Recipe Pulpz pomorum decoctor&
in la&e,vel cumaqua Rofarum vnc.ij. Contundantur diligenter:
deindeadde Aqua peculiRof. & myrti ana vnc.f.Mucilaginis fem,
p6rllii, Tuthiz przparatzanavnc.f. Incorporentur fimul ,& fiat
vnguentum,quo inungantur palpebrz- IANUE
Aquaadrubedinem oculorum:Recipe Chelidoniz, Verbe-
nace Rutz, Feeniculi fuccorum anavnc.iij. Comarum, fol. Rofa-
rum q.f. Sacchari candi vnc.iij. Tuthiz optimz vnc.iv. Sanguinis
draconisvnc.iv, Trita deftillentur. zi
Aquaad oculorum dolores : Recipe Áqua Rofacez, item
NS ana vric.j. Tuthie praparatz drach.j,Mifce,
Valetadidem aqua vitis incifz. Nm
Aquaadoculorumtenebrofitaté: Recipe Tuthiz prapatatz vnc;
iv.Omphacij vnc.f.vel drach. v. Soli diebus 1 ;.exponito,& addita.
aquz Rofacez vnc. f. denuo per dies 15. alios fub fole jaceat, & per
dies 5.cumaqua Euphragie pofthzc Tuthiamterito;& cum pan-
no xylinotenui,cribratoin folezftuante,vfuique feruato..

. Vnguentum ad ocülorum lachrymas:Recipe Tuthiz prepa
ratzfcrup.j.Sarcocollz Myrrha, Thurisana fcrup.j. Styracis cala-
mitz, Ambra ana fcrup.j.Rofarum ficcarum , Sumach, Sanguinis
draconisana drach.vi.Trita cum mucilagine tragacanthz:& gumi-
xi Arabicifiatynguentum :de quo parum in oculos ponatur.

Alia : Recipe Aquarum veibenz; Betonicz, Foniculiana
i uc CU LTMEREK X ^ ——— "me


$16 Basritice CHvMicA


.unc j. f.vinialbi vnc.j. Thutiz preparatz drach. j. Sacchari candi
drach.ij. Aloeshepatice drach.j, La&is mulieris drach.ij. Caphu-
rz fcrup.f; Puluerizand: puluerizentur, & 2 4.horísin fu(ione per-

maneant , deinde colentur , & colatura oculi claufi abluan-
tut. HOpAENES Moon à

Spodium pharmacopci con(tituunt duplex: VnumGraco-

xum, aliud Arabum ; Atque vtrumque vt idem nomine , ficre
& natura longe diuerfum. Spodium Grzcorum , quod vnicum
eft, in eus fornacibus inuenitur , vbi Pompholix , cui congc-

nereíL;ac confociale . firque tum, cum fauille à metallo, dum co-

quitur, emicantes, furfum aícendunt, & propter grauitatem in

terram, feu pauimentum delabuntur: Simulenim vt refrigeran-

tur, fordibus commiícentur. Hinc conctetus ex hifdem fauillis

glomufculus , fpurcitia quadam inquinatus, fpodium Graco-

rum dicitur , huius tantum eft vfus ad externos affectus. Spo-

dium Auicennz & reliquorum arabum, fi quod fit , ex ma.e-

ría fit multum diffimili, ex canne videlicet radicibus tantum v-

ftis: quibus tot actam eximias dotes tribuit Auicenna, vt mirari

fubeat nimiam hominis credulitatem , autin (cribendo fimplicita-

.tem.. À ratione fiquidem alienum eft, eiufimodiradicem vítam,

fibi podium di&am, cor recreare, animi deliquio prodeffe, (iti,

inflammationi ftomachi , tremori, melancholiz, & aliis affe&ti-
bus multisab eo enumeratis conferre. -

Demusautem Arabicum hocfpodium hzcomnia receníita
przftare, attamen non debet przfícribi, quia nondum ad nos eft
delatum. | :
... Eius vero loco nimis ofcitanter pharmacopoi Ebur vftum
fubftituunt, fpodiumque imperite nominant: cum potius fit An-
tifpodium , velut id ipfum , quod fit, frondibus ficulneis, myr-
theis, & rebusaliisconcrematis, de quibus plura dicit Diofcori-
AL MNA esp !
.-. . Nt vero crudum Ebur viribus & natura multum diffidet à
cannis crudis,fic& illud vftüab ipfis vftis. Crudum enim ebur prz-
ftantiuseft (cipfo concrematoac vfto, Cum igitur SpodiumArabi-
cum non habeatur, nec (i haberetur, viribusab Auicenna enume-
ratis nequaquam eftinfignitum , neque analogum datur E anti-

"VigiukE pond | | allo-


,


|o Lr:rseR QvrwN Tv s. 817
ballomenon, feu fübftitutum , ex remediorum formulis expun-
gendum, cum vete vnicum tantüm fit podium, Grzcorum nem-
pe quod peros necfolet, nec debetaffümi. Eftautem in barbarz

inguaz interpretes reiiciendus error, qui pro Tabaxir Arabum, feu
TracfirIndorum fpodium verterunt. Eft vero Tabaxir Perfica vox


fecundum Garciam , quz lacdeum humorem, feu liquorem aut.


fuccum dulcem fignat, à Barbaris Sacar mambu , di&um, Gigni-
turinarundinibus vel potius atboribusadco magnis, vt ex earum
trunco cymbas multas faciant, quz fimgulz inter duo interno-
dia tantum excauatz duos viros admitterequeant, in quibusIn-
di vedi celeriter nauigant, & à Crocodilis tutifunt. Succus por-
ro earum arborum admodum nigerac cinereus Tabaxireft, quem
ron folum inepte Spodiuni dixerunt, fed & cineresearumdem
vftarum eodem nomine donatunt.. Cum Antifpodium fiatex ci-


neribus, fecundum Diofcotid.po(funt quidem cineres cannarumr


"x


Antifpodium dici , & fpodii Grecorum defe&u fübftitui , nun-


quam autem per os fumi; ;

Ergo cum Tabaxir non detur, ex quo inique fpodium
quoddam fi&titium detoríerunt , & ridicule Ebur pro illo vffe-
runt, vnicum tantum Spodium , Grz-orum videlicet, admit-
tendum ; quod cadmix Éaitis fpecies eft, vt etiam Pompholixz
1n Medicina ralis etusinuenitur vfus. |

Puluis temperatus :RecipeSantalirubriana vnc.f. cort. ma-
li citt, Santalialbi, Ro(aram,Corallialbi , Coralli rubri, carabz,
Spodiiana vnc.f.Flor.Borraginis , Doronici, offisde cordecerui,
crocisana drach.j.ípec. Lztitiz, Diagemmz, Diamarg, frigid.ana
fcrap. iv, Caphurzícrup. j. In puluerem redactz fpecies commi-
Íceantur. —— |
Ele&uarium aftringens:R ecipe Myrobal.Citrinorum,Che-
baloram,Indorum,toftorumana drach.ij. C Myrob. Belliticorum,
Emblicorum,toftorum ana diach. ij. Sem.Naftutii drach.ij. (.Cy-
mini, Anifi;Faniculi, A mmios , Caruí anadrach, j. ( Omnia cruda
terantur , &. macerentur in aceto vini modico horis vigintiqua-
tuor,exiccentur cum infperfo aceto, poftea torreantur [AR pru-
nas:toftis addantur Spodii,Dalauftiorum,Pulpa rhois,id eft, Su--
mach, Mafticis, Gummi Arabici, ana drach.j. Gran.xv.. Omnia
cum


- . 4morbosatticulorum ex bi


-


$) —  Basirt1cE CHYyM1C X 2.


cum olco rofato fricentur, & commifceantur cum fyrupi myctini


triplo.Proprie valet adhzmorrhoides,& ad ventiis torfionem , &
rugitum lienteriz,& dyfenreriz: & optimaeft omni folutioni ven-
tris.
Ele&uatium de fucco tofarum: Recipe Succi Rofarum m-
brarum. Sachari albianalib j.vnc.iv.Stammonii preparati vnc.J,
f. Santalirubri,albi,citrini ana drach.vi.Spodii drach. ij. Caphurze
Ícrup.j. Coquatur faccharum cum lacco rofarum , deinde reliqua
tritaadiiciantur & fiat ele&uarium. Seruatur perannos duos. Da-
turá drach.ij.ad vnc.£. Expellit flauam bilem citra moleftiam :ad
lios & calidis humoribus natos : ad fe-
breíque tertianas confert. Fia
Ele&uarium de pfyllio, Montagnanz.R ecipe Polypodiite-
centislib.j.Senz , Violarum,Prunorum, Tamarindorum,Paffula-
rumana vnoiij. Aquzfontis!lib. x. Macerenturhorís vigintiqua-
tuor,po(tea decoquanturad medietatem,colentur, & expriman-
- tur,colaturz portio re(erueturpro extra&tione Cafliz, & Tamarin-
dorum,refiduo adde Seminum pfyllii vnc, ijj, Macerenturrurfus
totidem horis (emperagitando:poft exprime mucilaginem, cuius
librz vniadde Sacchari lib. iv. Decoquanturiterum lento igne,8c
addantur Caffiz fiftulz,pulpz Tamarindorum diffolutotum cum
przdi&a deco&ioneanalib.£Diagridii vnciiv.Spodii,R habarbari,
Sandali albi,rubri , Rofarum rub. Violarum, fem. Papaueris albi,
fem.Portulacz,Endiuiz,Scariolz,Lactucz,Fzniculi, Anifi, Ber-
berorum,Tragacanthz, Amyli, Gummi arabici, Rafurz eboris,Fu-
miterrz,Glycyrrhizz,ana drach.iij. Myrob.Indorum,Myrob.em-
plicorum apa drach,v.f.Mifce,& fiatele&uarium.
Ele&tuarium frigidum fecundum Cophonem:Recipe fanta-
li albi, rubrifpodiianadrach j. Gummi Arabici, Amy'i, Rafurz
ebotis,R habarbari,Senz,Rofarum,Violarum; Fumiterrz, Berbe-
ris,Sebeften,Sem,Portulace matathri, Anifi,Sem. Papaueris, Gly-


cyrhizz,Semin.La&ucz ana drach.ii. My:ob. citrinorum , Belliri-


corum, Capill.Venerisanavnc;j.f, Myrob.emplicorum vnc j.con-
ficitur fic.Pfyllii vnc. viij ponuntutin fufficiente aqua ferventi,in
qua bullierit lib. polypodij quercini,viridis,mundati,& triti,om-
nesherba diuretica vio, & primo, & tamdiu dimittantur, donec

1 jd E siii bene


I.
"T id


No NS AN. Rix o: DA "
Nec 12 grises RC , - -


OLrszROQvimwmov s $19
bene congelentür,deinde coléntur£fortiterper faccutn:ad melio-
rem vero mücilaginis conftri&ionem intromittatur in facellum
aliquantulum aqua fcruentiflime & colaturz addantur fcammo-
neg puluerifatz vnc.vj. priustamen cum aquafrigida inter man?
fricatz,& benecum eadem mucilaginefricentur manibus: deinde
apponantu: fachari in aqua pelypodij diffoluti libiv. Deinde fu-
perignempofitum bu'lize permittatur : cumque ad medium de-
€o&ionis peruenerit addaotur Tamarindorum vnc.ij, Caffiz fift.
indeco& prunorum diffolutz vnc.ij.&víque ad perfedtam coái-
onem bullire permittatur. Signum áutem deco&ionis eft,fi fuper
matmorpofirum,& infrigidatum aliquantulum viícofum fuerit,
& digito adhzferir; Motionetamen baculi ab ipfo deco&ionis
principio nonceifante.. Cumcue co&umfuerit;ab igne depona-
tur, & in mortario pofito pulvis predi&tarum fpecierum fupera-
Ípergatur,& cum piftillo bene conteratur vfque ad ipfius vifcofita-
tis & gummofitatis remotionem:deinde recondatur. Detur cola-
tura caffiz fift.in fero, vel media noGte. Optime rertianarias,&
quotidianarias,& erraticas febres pargando fanat,& etiam habens
tibusftomachum cholericum familiarecft. Odes i

K&equies Nicolai;Recipe Rofatum rub. Violarumanadra.

Aij. Opij, fem. Hyofcyami,papaueris albi;nigri, cort. mandragorz,
fcariolz La&tucz;Portulacz;Pfyllij.nucis mofchatz, cinnamomi,
Ziugiberis,Sacchariana vnc.j.(-Santalialbi;rubri, citrini, S pos. -
»^- cincta Ícrup.1j.Gra. v. Mellis defpumatiq.f, conticefe-

cundum artem. Duratad decennium. Ad febres continuas & ar-

dentes, omnemque fcbrilem affe&um, ad febresdeniqueacutas

«onfert. Eftautem vtilis temporibus & pulí(busmanuum inun-

€ta;accordis do'orem mitigat, fomnumque conciliat.

Lochadphthi(im;Recipe fem. papaueris albi,lini torrefacti,

Spodij;croci,Amygdalarü dulcia ana drac,ijj. A myli, Tragacáthi,

Gumi;fem. cydoniorücitrulliana drac.vj. Nafturtij torretacti, A-

mygdal.amar. Fabarüana dra j.(. Penidiorüdrac.Ix.Ha aqua fon-

tana diffolutz coquantur,deinde cetera mi(ceantur , dantur drac.

ij.cumhydromelite phthificis faluberrimum,fed etiam hedicis,&

aliter confumptis,pure & faniepulmones purgat, & tuffim lenit.
"ide RUP gelbueoiechinitistol "
35g Lil DE


b hs


$26 BaAsrrLtrcu CHYMr:CAE


bzidrach.x;Santali albi,citriniana drach vj-Boli Armeni drac.vije


Spodij vnc.f.caphurz dra.ij.Cerealba dra. xxx. Olei R.ofatilib. 1*
Conficefecundum artem. Phlegmonas & intemperaturas omnes
calidas venuiculi, hepatis ; & partium aliarum potenti(lime ex-
' tinguit. I A Ee (nA t
* Pilulz faluberrimz : Recipe Myrrha ele&z, crocioffis de
corde cerui, Caphurz,Spodij.íem.O'cymiana drach. f. Ligni aloes
Ícrap.r. Gr. v. Flor. Bugloffze drach.1. Caryophyllorum, cort.mal..
citri, Sem. citri , Zingiberisanafcrup.1, À mbrz grifez cle&z Gr.v.
Hyacinthorum, Granatorum ana fctup.f, Agarici optimi, R habari
cle&tiana drach j. Spice Indica fcrup. f Aloes hepaticz elect.& e-
lotz,&pondusomnium.Cum aqua Bugloffz fiat maffanon nimis
fpiffa.Iftz pilulz poffuntcircaadminiftracionem acui cum Diagri-


DO GN NN
dr
E


dio, Trochifcorum,Alhand.ana quantum fatiseft. Et formentur .


ilula. | ; Ks
- Trochifci de fpodio:Recipe Rofarum rubrarum vnc;j.£ fpo-
dijdrach.x.(em. Acetofx drach.vj.Portulacz; Coriandti preparati:
ftumach ana drach.ij.(. Amyli vfti,Balauftiorum,Berberis ana drac.-
ij.Gummiarabiciaffati drach.j.f,. Agreftz quantum fufficit. Fiant
trochifci.Seruanturin annum.in febribus biliofis cum aluifluore-
. €fficacesíunt:inflammationem ventriculi & hepatis, & fitim con--
tinuam fedant. 3

Frochiíci fantalorum: Kecipe trium fantalorum ana drach-
iix.Spodijíem.cucumeris, Cucurbitz,Citrulli, Portulacz,Boli ar-
menianadraciv. Kolarum drach.vj Berberorum aut fuccieius.
drach.iij.Caphuredrach.(.Aqua portulacz quantum fufficit, Fore.
mentur trochifci.Seruanturin annum. Ad febrem ardentem,ven-
triculi &hepatis intemperiem calidam,& fitim dantur la&eacido,.

aut omphacio,autfuccoacidocitri,autíuccotibes. . :
1s "Trochifci de caphura:Recipe Fol.tofrub.vnc.(.Spodij drae:.
ij. Santali citrini drach.ij.£croci.drach.j.Glycyrrhizz árach.ij Sem.
Citrulli, Melonis,cucumeris,cucurbitz; Tragacanthz, Gummi A-
rabici, Nardi Indice ana drach ;j. Ligni aloes,cardamomi maioris,
Amyli,caphurzana fcrup.ij.. Saccharialbi ,, Mannz ana dracháij;:
Macilag.fem.pfylliijcum aqua rofextractz q.f.. iüiao3 191118
- Éormenturtróchifci, Dürantannum.Ad febresardentes,bi-


"A À lisa '


NEU" ROM A 24M. PAD


List Qviw TWEAR —o o3


ing uini sferuorem , ventriculi & hepatisintemperiem cali-
dam,& ab hisfitim inexplctam, i&erum quoqueac phthifim &he-


&icam conferunt.
"'"' "Trochifcidiarrhodon Me(üz : Recipe Rofarum rubratum
drach.ix.Lignialoes, Nardi Indice ana drach.iij.Glycyrrhizz dtac.
iv.CSpodij drac.j.C Mafti -hesdrac.ij. Vini albi quantum fufficit.
Fünttrochifci Efficacitl ni adfebrespituitofas , antiquatas , alijs
implexas, ventriculi dolorem leniendum, & humores ipfiadhz-
rentes detergendos. VE :
^7 Trochitcide berberis:R ecipe Berberis drach.ij.Spodii,Ligni
aloes,feminisacetofz, M;(tiches,Gallie mofchatz, Nardi Indic
'anadrach.j.Gummiatabici drach.iij.Rofarum rubratum drach. v.
Aquegrofarum quantum fofficit.Formenturtrochifci.Siccanturin
vmbra.Sernanturin papyro munda,cereliquata intin&ta , peran*
num, Valent ad intemperiem calidam , fluorem alui , & hepatis
dolorem. "i: à i
"Trochifcialijadidem cum exulcerationeinteftinorum:Reci-
peSpodijdrach.vij.Sem.rofarum,Balauftij , rofarum, Acaciz,fan-.-
guínis draconis ana drach.ij.(-Sem.acetofz drach.j.(Oxyacanthz,
carnis Rhu;fem. Plantaginis, Portulace;affatiana drach.j. Gr.x.
Gummi affati drach.j. Fiant trochifci ponderisdrach... Dantur
'cum deco&o hordei excorticati.

Tro: hifcidiarrhodon, Ni: olai : Recipe rofarum recentium
vne(.Spodij drach.ij.Santali rubri drach.j.Gr. vij. Santalialbi dra.
j Grxij.croci fcrup.ij.Gr,vij.caphureGr.xii.Fiuntin hunc modum.

-Rofss tecétesin mortario cótundes lapideo,fine intermiffione,&
reliquain puluerem reda&a addes,ac cum aqua rof. q. f formabis:
Sub finem caphuram addito:(iccain vmbra, & (erua.Hc compo-

fiio adminiftraturin magnis compofitionibus.
Syrupus deolibano R hafis:R ecipe Aceti veterislib.iij. fucci
mal.granat.acet.Acetofitatis citri, Agrefte, Acidule, Mororum, in
quo fumach fuerit decoct.Berberisanalib.j.La&u: z, Endiuiz fyl-
ueft ana vnc.iij. Deco&ionis jniubarum,infu(ionislentiumanali.
j-Saccharilib.iij.Fiat fyrnpus.Deinde Spodij lib. caphurevnc.j.

. Teranturin moirrario, & incorporentuc cum Ífyrupo $ hie fiat v-

num corpus, & confpergatur tercum frufto cucameris.- Ob!atus
pps i NA ante


-


Szm BasrnrcA | CHvMzrOAÀR  —— (6
anteoriginem variolarun; & morbillormm ab(.indiceorutmremos-
fionem;quod f forteapparuerint 20. nó.peificientur decem refri-
gerando calorem & putrefa&tionem prohibendo, nifi quod vide-
atur vehemens materizexpülfio; que tunciuuetur. Idem datus cü
calida,confertomnibus xgritudinibus fang.cholerz, bubonibus;.
anthzaci;anging,& coníuuilibus.. E s "We dE
— Qadmia,Cliinia Arabibus dicta,velfoffilis eft;ac rratiua, que
lapis calaminaris,vel codimiallapidofa , & zraria nuncupatur, Ea
enim attifices vtuntur, ad efficiendum xs luteum, quod officine
Aurichalcum & orichalcum,vulgus Lethonemnominant.Natiua.
autem reperitur Ízpiusin metallorum fodinis, liceteorum fit ex-
pers.fubflavus eftlapis.admodum durus;]uteum,dum accenditur;
colorem:eructans. Nonacceníus autem bicolor apparct, videtur-
que is.effe lapis,quem Albertus didachoníeu Dzmonis lapidem:
vocat. Aliquando in rimulis cypri & torrentibus iuvenitur lapis: -
ealaminatis, qui quod vnicolor non fit, à quibufdam iris gemma:
xocaur;de qua faperius, Reueratamen necirís, nec Didachos eft..
&admia vero factitia corpuseft denfe concretü ex fuligine aris li-
quatiinfornacibuscgefta flatu; &zlateribus;cameri(que fornacum
inhzrente.At finonterram,fed lapidem,inquit Galenus, nuncu--
pare volueris,ex quoin fornacibus fecernendo;partim fits, par-
vi^ epi Diphryges,nihii faneretu'eriz.Quin & exDyri-
xe lapide in fornacibus vfto ft cad mia. :
Suntautemcadmiz fa&titiz quinque varietates; prima dici-
turcapnitis,quaimipío fornacum: e: : Eftquetenuiffr-
ma,exufta &nimia tenuitate fimilis fauilla:Secunda eft Oftracitis;, '
quz magna-ex parte nigra eft;teftaceamque faciemhabet,&graui- -
tatémaioré:ob idinteirá & infirmáparté fornacis, (euin pauimé-
tum delabitur,omniumqne fordidiffima eft, & fÉpodosfeufpodiü
Galeno dicitur;de quo mox plura dicemus.Tertia & quartain me—
dia fornacis partereperiuntur;Placitis nempe & Botrytis. Placitis;.
feu placodes,quafi cruftofa eft; & fegmentisquaíi zonis quibufd&
cinéta,quz:minusponderofa eft& lateribus fornacis adhzrefcit..
Sub haconychitis comprehenditur. Botrytis; hoceft, racemofa;.
modice grauis eft,facie &colorefpodij;qua fra&acinerulenta eft,.
&oeruginofajin editiore fornacisparte,quam placodes.coadta re-
penusE


Tm Weoptu ul MONT. 3 v E
"Ent v Lt ^ v z m NW.
Er e Dr


|aEispR QwvINwTY5. : 823
prr. Quintaeft velutarisliquatitenuior fuligo,
fornacisadharefcit,de qua poft fufius.Omnis
m | incypr fornacibus optima & maxime quzexeola-
t,quem dignitate quadam cadmiamnominant. Fitquidem
in fornacibus argenti candidior, ac minus ponderofa, fed
comparandanunqtam arariz.Cadmia leniter deficcat , abftergit
& vlcera humida , & putreícentia adiuuat, & ad cicatricem ducit.
Vfüum praterea eiusin Medicina talem inuenimus. Trypherum
Galeni: Recipe Cadmizlotz dra.xvj.Amyli,Thuris ana drach.iix.
Ceruffz drac-xliix.Opijydra.vj. Gummidra.xvj. Aqux quantum
fufficit. Fiat collyrium.
— — Siccatur,& feruatur perannosduos,in charta, cerzliquatae
intin&ta. Ad inuftionesoculorum , puftulas , chemofeis , maxime
in his,qui nullam mordacitatem.Sicf rubrum Galeni :Recipe cad-
miz drac.xl. Chalcitidis v ftz,Piperis albi, Gummiana drac. xx. A—
quz quantumíufficit. Fiant paftilli. Adlippitudinem, fycofin,8c
carnis excreícentias.. " |
-. Vnguentum farcoticum:Recipe Ariftolochiz rotundz,iri-
dis,cort, Thurisana,dra,iij. Mafticis; Myrrha; Aloes,cadmizana.
vnciij.Mellis parum.Fiat vnguentum..
EmplaftrumDi:cadmia Galeni:Recipe cadmiz praeparat;
Chalciditis vftazana dra.xvj.cerz drac,lxxx.colophonizdrac. lxiv.
Olci Myrrini lib. j. cadmmia & chalcitisbene trit cum tanto vino


fübigentur,donec mellis craffitiem adepta fint:deinde cera & co-


lophoniain oleo liquatis,coque aliquantulum:exime igne;
(0 &vbircfixerint;adde reliqua,Efficax eftad cicatris;
3 cem ducendam in vlceribus..


sis | I s EA:


M enttqumm


GbpASIDACAE CHEM ASTEES
BER SzxTvs Ds Vscr-


tabilibus.


CAprvr Il Dr AovA.
5i Otius Vniuerfi compendium Homo juxecxor uoc di&us , vi-
uentium pe fe&iffimus, Animal Diuinum, & corporum
"- omnium pezpidrue , Nature lege , feuiffimis ac innumeris
morbis,gzo àv é£veóvro v, vv £wDey laceffitur; Ex principijsn.ge-
nerationis Humanz connafcitur infaufta quzdam labes, ex qua
morborum (eges immeníafobolefcit; Nam feminalis Hareditas
' nonexomniparte beata ( Gal. cap.5. de Marcore )fed iniutiis per-
 multisquz adinteritum neceffario fatalem iter parant, obnoxia.
AnnóexElemen'orum pugna,diffidio;prauo rerum non natura-
liü vfu, animi pathemata , humidi primigenii j»&tura, caloris nati-
uiextindtioactandem mors, &c. Verum fümmusopifex ,ac Mife-
ricors Deus Iehoua ,optimus fuarum rerum conditorac conferua-
tor,eundem Hominem vtfoueretactueretur,torumterrarum or-
bemomnigenereauxiliorum repleuit, ex quitus non modo victü
&amictum habet;(ed adhucauxilia multa , vtMedicamenta falu-
berrima, quorum gratuito fauore , & virtute eximia fi fanitati
profpicit, & morbos futuros prepedit,veljam factos fccliciffime
propellt abigitque. !

Auxilia veroilla funt Mineralia, Vegetabilia & Animalia,ex
his materia Medica defumitur, quam his feptem librisexamina-
mus,non quidem totam, laborisn. effetimmenfi, (ed generalio-
rem. Qui prolixiorem de his medicinis requirittextum,infinitos
pene Authoresinueniet,nos breuiac dilucida methodo contenti,
accingimus nosad veram ac genuinam explicationem Anatomi-


amque vegetabilium.Primum locum;noftra inhac examinatione
d.bi-


Mu


( LisrzR& QviwTvs.. 9 hn
dabimus Aquz, vt quznon modo communiffima & vtiliffima,
qua fine nec fumus,nec viuimus fani, autegroti conualefcimus.Ex
catanquam vulgatiffima, vt obiter dicam , Chriftus imbecillitatis
noftre memor,primum inftituit facramentum,quolauit nosà pro-.
toparentis crimine, aliaque multa miraculafecit, quz qui tantum
phyficuseft, minime capit, Qualitates vero naturales & eximias.
dum accurate perquirit,dignofcit;e peritur,ín omnibus diuinum
cogitur mirari conditoris opificium. -
Aqua (ane diuerfa ratione & Elementum & Alimentum;
non folum commune fobolis humana folatium eft, fed & ani-
mantium& vegetantium omnium fübfidium,quo nullum viuens
carere poteft; veluti & diximus tupra inlib.3 .Bafilice Medica:
Multaanimantia deguntabíque ignis vfu, fed(ineaqua nullum,
& quafola virginem Hifpanam diu vitales auras tráxiffe viri gra-
uiffimi produnt.Call Rhodig.cap.2.li.153. Melancholicum qué-
dam vidit Albertus:qui feptem hebdomadasab omni pabulo ab-
ftinuit folo aquz hauftu diebus alternis fumpto,;recreatus, Anima-
lia profe&o multa non folum exaquagenerantur & nutriuntur,
fed &pláte (ine hui? benigno appulfu,necflorefcüt,nec fruticant, ,
fed erucz & aridz cito contabefcunt, vt contra, lignum quod
plantatum eft fecus decurfusaquarum,ait Propheta , fru&um fu- |
um dabit intempore oportuno. jue.
^ Hefiodus aquam omnibus Elementisantiquio: em afferit;-
cuiaffentitur Thales,eam rerum principium conftituens vnicum:.
Empedocles omnia ex aqua fieri credit: Hippon quidam apud A-
rift;cap.2.lib.x.deanima:Animam vocauitaquam vtHippocrates
principia Vite aquam & ignem;peraquam femen,per ignem vero
Humidum Radicale intellexit. |
. Certumeftaquam non folummodo animalium, fed & ho-
minumefle potum:lam autem potus,annonad cibum neceffarius,
liquo:ealiquoimbuendum. Multosinueniri videmus;qui potius
cibi,quam potus vfu ad tempus carere poffunt. Sic nulli dubium
eft etiampoffealiquem zque fiti perireac fime, Id,fi neceffitas po-
ftalaret, exemplis in medium allatis, ijfque quam pluribus facile |
demonf(lrare poffemus. Preterea notum eft omnibus, famemipfa.
fuisolerabilioremeffejquamuis negarinon poffit , aliquos etiam
xepertos fuiffe (inter rara contingentiaannumerandum)vtiMago-


—


$26 Basinrcazm CHYM1CE b b
nemCatthaginenfem&LafyrtáLafionenfem quifine vlloliquido-
rum víu totá ztaté exegerintaffumptis nihilominus &comeftisci-
bis falitis,vt Achengusnotauitli.2.cap.2. Coelius fcribit,quod qui-
damNeapoli natione Tomacellieníis,totius vitz curriculum abt-
que potuabfoluerit.Atiftotcles quodam inloco n:ientionem fadt
cuiufdam AndronisA gienfis,quiper omnem vitz decurfum nun-
quam fitieritautbiberic, vfus interim multis cibisfale cor fe&isac.
exíiccatis. Idem profe&us Hammonium, licet in itinere nullis.
prorfus oblatisaquis;ipíe folafarinaficca viueret, ab omnibus ta-
mendiquidis omnino abftinebat,quod & reliquo tatis curíu có-
tinue facere con(ueuit.

Pliniuslib.2.hiftor. natur. & poft ipfum Caliuslib. 2 4. cap,
21. ant,lc&(cribunc quodin extremis Indiz finibusab o icte,ver-
fusfontem & (caturiginemGanges populiquidam (int, Aftomi di-
&i, qui folummodo ex odoribus & fubclibus exhalationibus
quarundam Radicum,Florum &fru&uum per narium infpiratio-
nemattraQisvimant. — —

O ympiodo:us Platonicus interpres (cripfit , quod homo!
quidam fuerit, quitoto ztatisac vitz fuz decurfu, nihil vnquam
manducatit;fed in fole (emper verfatus, ex eo fibi fpirituale nutri-
mentum attraxerit.Plato in Phedone fimi'e quid habet.

Noftri feculi hiftorias & exempla tanquam recentioraad-
ducemu:: Albertus Magnus lib. De animalibus fcriptum reliquit,
quod fuerit femina quedam Coloniz inGermania,tempore Im«
peratorisFridericivndecimi,qua interdum per viginti,fzpenume-
roetiampertriginta dierum fpatiumab omnieículentorum& po-
. cülentorum víu abftinuerit, |

Gerardus Bucoldianus,alijque complures authores grauiffi-
minarrant,quod anno Chrifti 1 ; 59. inter S pirenfium fubditos, in
pago quodam Rhodo,inuentafit puella quedam,nomineMarga--
rita fila Suffridi W/eis & Barbarz,qua annum circiter decimum
agens,leui quodá capitis,ventrifque dolore tentata, ipfo die feto
Michaelis,cibum capere, & manducare non abhórruig Y(quead.
feftum natiSaluatoris noftri, quo die ciborum vfum cepitfaftidi-
re & prorfus abdicare,ceffantibus (imulaluiexcretionibus. Eadé -
poft diespa(chalesrecufauit quog; poculentopum vfum; nullam-:
ge:


E E Ae V
- x


Lirrk Qvrixmcvs. 827


que amplius vrinam reddebat. Imperator Ferdinandus, obuiam
ire volens tali Impofturz, fiqua effet, mandauit Medicis (uis ,
vt hancrem diligenti inquifitione acfummainduftriapenitus co-
gnotogeme

—. Sed neinhiscaufisfitistolerand einquirendis immoremut,


hoc fatem notare voluimus, quod hac in renaturà & Tempera-


raentum Humidum ac pituitofum, & folita ac confueta viuendi
ratio, plurimum poffint: Quod facile demonftratur Exemplis


ab Hydropicis fumtis, qui perpotus abftinentiam ( licetintolle-


rabili & ingenti torqueantur fiti) tamen curati fuerint. Verum qui-
dem eft, illos ab initio Extrema fiti fuiffe cruciatos;, fed paula-
ctim, confuctudine , facilimeà poculentis pofthacabftinere potee
tant.

Imo fuerant quiab hocaffe&uliberati nunquam polthac;
quamdiu viuerent , liquidis vti voluerunt, idque maximo quo-
dam recidiux metu, vtin hiftoriis paffim legitur, tum deIulio Via-
tore Equite Romano, tum dealiis pluribus &c. Ex his declaratis,
fumma Dei Optimi Maximi poteftas, quz omnia gubernat, ft-
mulacInfinitaeius Omnipotensgloria confpicue elucefcic.

. Recutrimus ad vfum defcriptionis Aquz: Aquam fcimus
effe Pogidém ac Humidam , magnamqueinteream diuerfitatem:
veluti (upra diximuslib. 5, Dafilice Medicz; fed paucis nosabíol-
uemus,quaz Aqua fit faluberrima ac pre caeteris przeftantiffima.O-

ima Aquaeft, qua & vifu, & guftu, & olfa&u pura,clara, tenuis
uis ac dux effe deprehenditur : quz nimirum vifui apparet
limpida & pellucida, & nulliusrei íaporem vel odorem guftui vel


olfa&ui offert. In quare dijudicanda maxime valentabftemii, qui .


aquarum differentias vel fapore folum non minus exacte dijudi-
care poffunt, quam alius quifpiam Vini & Cereuifiz differentias.
Ezetiamaquaz bonz iudicantur qua cito incalefcunt & cito re»
frigerantur. se
Quod enim forisab Externo calore patiuntur, idem etiam
& noftro calore paffuras, & viíceranon grauaturas, credibile eft.
Quam ob caufamin aquis bonis carnes & fru&us citius elixantut;
Vnde nonnulli lance leuitatem & grauitatem aquarum exami-
nant: Aliilintei panniciufdem ponderis duas vel plures particulas
ii. : $i Mmmmm diuer-


-N


- TK


$:8 . Basrrrczg CuvMrc &
diuerfisaquis madefaciunt , foliq;ex(iccandas exponunt atq; ei,


quz cicius ex(iccatur,proleui(fima &tenuiffima habent.llla etiam


iudicaturbona, quz zftate frigida lryeme veto tepida exiftit,cele-
riterq; przcordia pertranfit,& fine vlla ventriculi moleftia labitur
acfecedit. 1


. Fontanzaquz iudicantur optimz,fi didtasiam enumeratas có--


ditionesobtinent,eafq; quas Hippocr.li^.de aere,aq.& loc.maxi-
me cómendat,quaz ve:fus ortü folis,precipue eftiuu m,fcaturiunt,


euríumq; haben Qurque & ex terramunda,& pterrá mundam,


i


minimeq; lutofam vel argillofam, fed perarená & lapillos flaunt,


nihil; limifecü ttahunt:queq;hyeme fuut calidiores,eftate frigi-
diores:cuiusrei caufam in profundiores ideoq; puriores venarum
fcatebras referunt, Quz vero aqua faporem aliquem habent,loci
naturam, per quam fluunt, arguunt , virefque mineraliom, a-
luminis, fulphuris , vitrio!i , fimilinmquefecum vchunt & pro-
pterea non pro potu fimplici, fed pro potu Med:cato habendae
co zitat s ;

^ Aiiftotel.lib.de fenfu & fenfibili ficprzcipit deaqua:Ea autem,
inquit,infeipfa omnium faporumgenera permifta,vel materiam,d
tanquam fapotum feminariü fit, habere deber; vel vt loquitur Ga-
lenus cap. 1 s.lib.r.&cap.2.lib.deAlim.zzzioc,id eft,infipida,feuo-
mnis qualitatis expers effe debet; atq; leuiffima, fed non pondere,
vt mal iputant,náaqua ex niueleuis cfttameninfalubris.fed quae
tenuium fit parium, celeriterq;cale(cat vt vult Hippocr.& cito re-
frigereturqualis fontana;aut fluuiatilis,modo pura fit, cuiusdefe-
&u pluuia ex Galenolib,de prif.fumatur, prefertim ad Hydrome-
litis confe&ionem. De Aquis luuialibus (ic ftatuimus contra Ae-
tium : Quodhzc Aqua plerumque ex maxima parte fit fontana,
exfontibusenim plurimis confluentibus lamina oriuntur. Con-


Aqua fluuia- cedimus quidem non omnes fontes , quiineundem frauium con-
lismixtana- luunt,ciufdem planecffe naturg,ex ndeaquam fluuialem mixtam


Eur4.


habere naturam ac variam à tetra, per quam longo fzpe tractu
fluunt, que nunc argillofa, nunc limofa, nunc arenofa eft: Ali-


Aqueflutia- quando-& ex niuibus in montibus folutis aqua, velpluuiisco-
sila. vilitas. piofioribus colle&x admifcentur &c: Hoctamen commodi ha-


bere videtur aqua fluuialis, quod, dum perlongaterrarum fpa-


-——


EL*»ER SExT. YS, 829
tia-decurrit , crudiras c'us quafi frangitur, &à folis Radiis co-
quitur, Obferuandum vero, vbi vtendum eft aqua fluuieli, vt 41/2 j.. ./4-
prius quieta ftetin Hydziis, vt quicquid impuri fecum vehit, id Ii abufw.
ad fundum deponat &c. Magice quidam hanc aquam hauriunt
ad varios vfus. : |

De Aqua pluuialificfentimus: Multiquidem aquas pluuia- Aqua pluuia
lesteliquis conantur praferre , & praecipue eas,quz tempore zfti- lj cda , in-
uocum tonitru defcendunt, quippe quz fintleuiffimz & tenuif- ura.
fimz, Verum eft (ifolaleuitas & tenuicas (pe&tetur, facile hasa-
quasaliis przferri pofTe. Verum cum exterra percalorem varii va-

, peresattollantur,pluuiifq; materiam praebeant : Non plane vidé-
tur purz , & qua de cauía etiam facile patredinifunt obnoxiz. In
deftillatione huius aqux cius impuritas fatis perfpicitur, multas Aqua plutia
enim te inquitfzces: Vtimur eaad ca'ces, magifteria, effentias & dejlillata.
alia multaedul oranda.Quod attinetaquam pluuialem ronitrua-
lem;hzccertotempore colle&a per deftillationem &putrefa&io-
nem totaliter pene conuettiturin (alem,ex quo Medicina vniuer-
falis, videlib. r.Bafili: e Medica. :

Aqua puteales, ex puteis viuas fcaturigines habentibus, Aqu putt4-
füntfubterranez, herentin profundo, atque attis beneficio tan- [es,
tum in altum eleuantur, crafl videnturacgraues, vndein vifceri-

bus diutiushzrere, eaque lzdere putantur: fed fi nullum aliud vi-
tium accedit quam hoc quod recenfuimus, quibufdam hominum
naturis congruam putamus , fi videlicet frequentiffime exhauria-
tur, Aquzítagnantesac paluftreslonge peffima funt. Cum enim Aguas pala-

- ftent, aut pigro filtem motu moueantur, faci'e puttefcunt, funt ffres,
craffz , crude , malignz (zpius ac peftilentes, Vndebibentibus
eas magnaincommoda obueniunt, ventricu'us offenditur, viíce-
ta obftruuntur, Humores corrumpuntur , & nonrato putride ac
peltilentes malignzque febres inde oriuntur. |

; Cifterninas Aquas fchola Parifienfis iudicauit infalubrio- A494ci[tor-

xes: füuntenim ve'utmortuz, quzabaere, àquodecidunt,áte-wipe. ——
&is quz abluunt;àfouea;in qua con(iftunt;quam nonnullicauen-
dium, quaíi cauum zd:um vocant, vitium quoddam contrahunt,
' Aeris n.inquinaméi aut peftilentis , aliaue putri qualitate infe,
vix non pótimber particeps fieri,q lateres Adiü proluens, quofdá
| Mmmmm 2 Ízpe


mA


8:9 Basrtricm CHYMICA

fxpe feles mortaos,& alias fordes fecum rapir, quibus facile infici-
tur,cum careat motu,qui velutaquzAnima eft EtJicet cum multo
fabulo ftabuleturaquain cifterna, illuctamen cum fiat iugis d
impurz delapfus, tandem fabulum fordefcitjinquinaturq, : Hinc


-aquz poftea é ciíterna effluentis peffimus odor,fapor , víus, Auget


AqueNiuo-


fe.


coiruptelam pluuiz conditio, quz aeris lenitate referta. cidif-
fime corrumpitur : Et per imbres, piíces multos deterius habe-
re, vt capitonem & ceftreum, feu mugilem viri grauiffimifcripfe-
runt; Nam oculi eorum albefcunt, & per id temporismacilenti
capiuntur. Aqua Niuofz & elaciales, funtcraíffe ; Dum enim nix
& glacies à frigore congelantur, tenuiffimz partes exhalant, &
praterea infiguis quzdamin iis eft frigiditas, qua ventriculum lz-
dit & officit. Etfi vero Iuuenes Robuftiores cius noxam non mox
percipiant : ingrauefcente tamenztate eam fentiunt, & articulo-
rum,neruorum,vifcerumque morbos tales contrahunt,quos non
facile vincunt. :

Hic approbare minime poffumus confuetudinem illam
magnatibus & opulentisper totam Italiam & Hi(paniam familia-
riffimam,qui vinum impofitaglacie adeo refrigerant, vt ín jos fam-
ptum dentes ex nimia illa frigiditate conglaciet: quiquidem v-


fus quamuis gratus fit palato, ventricalotamen plurimum nocet:


aqua defril-
lata Glaciei
- Martialis, —


. regionibus alieni & info


Aha dico-
(A.


Eiufquenatiuum infringit calorem , colicas infuper paffiones, ob-
ftructiones, & fuccefIu temporis, infinitos alios morbos proge-
nerat &c. Laudo Aquam deftillatam ex glacie martiali, feu illa
qua in Martio collecta eft, hancenim Externe & Interneappro-
bauimus in omnibus febribus ardentibus fummo ac£xliciffimo
fucceffu & víu, ex parte per fe , ex parte non. In multisGalliz
lai infuauifque (aporis aquz fcaturiunt
Medicatz vt Pucenfes, quas fingulis annis , zgroti innumeri a-
deunt & redeunt feliciter: Id quod & in Germania etiamaccidit;,
fed noftriinftituti nunc non eft, pergimusad correctionem Áquxz
generaliozem. |
Ad omnia vitia corrigenda, imo quamcunque aquam v-
fuiaccommodatiorem reddendam commendatura Galenicis de-
coctio;& cum Pliniolib.31.cap.;. plerique omnem decodtam a-
quam non decoda eíle vtiliorem fentiunt. Si enim is coctionis


modus,


D


TI:sr& Qreiwrvs. | $831
modus, quf ad maiorem miporemqueaquarum malitiam fuisfi- -
gnis st vocat fufficit, adhibeatur, coctionenon
folum frigiditas & craditas emendatur , fed terreftres & vitiofae
Pacekidulftinr e ante; ob exactiorem miftionem, fenfusno-
ftros fugiunt, feparantür ; qua poftca calore vanefcente fübfident.
Improbantnonnulliaquarum co&ionem , quod putaht,tenuio-
tesparteés per deco&tionem exhilate ,ctaflàs vero relinqui &c. Ne
quisautem inter Galenicos, follicitus Anxiufue fit de corrigenda


aqua ficmandamus;fin gratum,(in non dilaceret & maceretíe co :
quehdo in perpetuum : Fac ebullireaquam in phiala vitrea opti- Preparatoe
me claufa, vt nihilexhalare poffit: idque in Balneo Marie per ho- Aqua Cby-
ram integram:HicoptimaAqua eft prparatioinam citra partium 7/64.
tenuiorum & falubriorum exhalationem , cruditatem omném a-
mittitin B. M. fecefqueeiusac Impuritatesterre(tresin fundo re-
| MXdes omnes:quod vulgatis Ebullitio vixaut nunquam pra'fta-
it, |
Eadem quoque ex Additione Rad. gtaminisaut oxalidis ef-
ficacior euadit , & magisinnoxia. Aqua fiue cruda,fiue cocta,cum à
pane infriato, fzpius tranfuafata & elutriata, dicituraqua panata: 41/4 P4n4*
' qua daturiis,quiabaqua cocta abhorrent. - k
- Fiunt etíam aqua exfacharo, quibus fiaddideris cinnamo- 41/4 facha-
mum,& per manicam tranícolaueris, habebis Hippocraticum ex dubio
aqua. Ptifana eftpotus familiaris multiszgrotis: Eius przparatio Ptifena,
vatiaeft:aliicumaqua fufficienti, folam adiiciuntliquiritiam, alii
Hordeum, VuasDamafcenas, & pruna dulcia;cerafa nigra; R ad.
cichor.petrofe:&c.quibus virtutem eiusaugent. :
Antiquiores driliarier vtebantur cremore hordei , quem Chor Hor-
hocmodo parabant. Recipe Hordei cum aquainfufi , & à fo:di- 46i.
bus omnibus per Ebullitionem purgati ,lib.j.áblataimpuraaqua,
nouam reaffunde , & coque víque ad medietatis confumptio-
nem : potushic, Humeétandi & detergendi vipollens, veteribus
 €remorptilanz nuacupabatur.
. Hippocrates, & prifci mediciprobabant vfam mellis,ex quo
Hydromel paratum agtis propinabant &c. Ha&enus de Aqua
fimplici in genere diximus , Nunc in fpecie eius vfum probabi-
mus, per varies non folum Medicos, ac eorum varia recepta.
Mmmmm 5 Aquam


L


4guaHordei.


8312 BAsrtrcu CHyMic c

Aquam Hotdei(icpraícribunt Medici Colonieníes:Recipe Hot-
dei integii fricati cum panno afpero víque ad excuffionem te-
nuium corticum ,id cft palearüm, partem vnam , verbigratialib.
vnam, Ecfi hordeum fubftantia laudabili, xtatis mediz interan-
tiquum & nouum, (aper quod non cecidit de odore corruptio-
nisaliquid,necde contagione fumi,aut pulueris , & conferuatum
faerit in loco aeris liberi , & iam habuerit perfe&ionemin matu-
ritate fua , & poneillud elc&umin olla noua, mundata, lota ,.&


exquifite abfterfa , vt non remanferic in illade odore quidquam


omhino: & proiice fuperipfumaqua circiter partes viginti : Veibi
gratia lib.viginti: & fitaquatontanaleuiífima , dulciflima. Stet
tamen prius hordeum in aqua per quatuor horasinfufum: & in-


de facias cum igne claro & fuauiipíam feruere , primam abiicien-
'dofpumam.Et efto hordeum femperintegrum, leuiter quidé fri-


catum panno afpero, & quafi depaleatum (i multam quais ab-
fterfionem , atque exoppilationem valentiorem; integre vero ab


'vttoque cortice nudatum, fi aquam hoidcaceam habere volue-


tisad fitim mitigandam , aíperi'tatemqueleniendam, necnon in-
flammationem extinguendam. Vndetalisaqua hordei conuenit
in leniendo pe&ore atque pulmone humectandifque przcordiis.
Codàio prztereá continuetur ad crepaturam hordei , perfectam
quidemin priore illaintétione:perfe&tiorem vero&diuturniorem


: plus minusinpofteriore hac inteptione.,


Aquacicerum ; Decoquelibram vnam cicerum conferuan-
tium adhuc nitrofitatem fuam,cum libris vigintiaquz facili deco-


 &ione, víq; dumredeantadlibras decem. Tunceriraquaeorum


potusmedicinalis.Et fi vlteriorem excipiat coctionem, & quidem
cum plurimaaqua, víq; dum acquirat mediocritatem intertenue
feuliquidum & vn&um, eft cibusbonus, preíertim colatus.

*. Deco&um ptifanz herdei: Sed quando pti(ana hordei,ad e-
dulii vel forbitionis vfum decoqui debet , tunc femper accipere o-
portet hordeü exquifite excorticatum , g vulgo nudatum dicitur:
idq; vel integrü , vel confra&ü, g fat hordei Latinis dicitur. Satius
tamen fuericintegrum quam confra&ü fümere,vt euitemus metü
Manatdi: quádoquidem in hordeo integro abfolutam, peifetáq;


'coCtionem animaduertere commodius eft,quam in cofra&o:quia


coo ciusfemper perfici debet , víqs ad difperditionem & vcluti


*


"LisER SrXxtTvsi 833.
tabem ipfius hordei, nuncinlargiore,nuncin paucioreaqua , pro
vario intentionis med:ci "inei us mquandononadmodum te-
nui vi&uvtendum etit,fed aliquando p enius cibare licebit,quum
Ícilicettotam ptifanam exh: bemus (nam ptifanatota Galeno non
eftexquifietenuis vi&us, nifi omnino pauca affumpta fuerit)tunc
vcibi gratia fuffecerintad partem vná hordei partes quinoyaque, -
fecundum placitum Auenzoar: fed fitenuius cibare propofitum
eft, vt quando cremorem fiie füccum exhibemus, colatorio mani-
bus vel cochleàrio exp: cffum , tunc copiofioreaqua ptifanam de- :
coquimus: Verbigrata,decem partes aouz ad vnà hordeiaccipié-
do.Plusa.aquz accipimus, quádo tenuiffime nutrirevolumus;aut
faltéferuata proximeaffignata aqua quantitate , percoctam ptifa-
nam fuaípóte fenfim per colatorium cliquari finimus , fineadmi-
niculo expreffionis, Vnde vulgus pra&icantium , hanc vocant pti-
fanácolatá:Illàvero quz expreifacft , vocantptifanam hordei non
colatam.Hacdecifione conftituta, putamusomnem calig nem &
nubem Arabicz perplexitatisfeu confufionisditcuffam iri-.—

Decoctü commune tefri gerans:Recipe Prunorü n.x i11 .Hordei
mundi vnc.j. Tamarindorum, Paffarumana vnc. f, Sem.commu-
nium maiorü, Violarüana drach.ij.Coqueinlib.ij.aqua , vt fupra, .

Deco&um cephalicum calefaciens:R ecipe Steechadis,Betoni-
cz,Saluiz ana M.(.Rad.Pzoniz drach.ij. Paflarumvnc. j. Glycyr-
thizz, Anifi;Dauciana drach,iij Nucis mofchate drach.f.Coque,
vtfüpra. —— udo: j j

Deco&tum cordiale:R ecipe prunorum num.xr1.Paffularti vnc.
j.Sebeften num.xv1 Iniubarum num.x.Flor.Borraginis,Bugloffz, -
Violarum,Meliffophylli, Capill. Vener.ana M. (. Seminis Bafilici,
Glycyrrhizz; Dauciana drach.ij. Coque, vtfupra:Decoótum vero
co:diale teftigerans fit additis feminib. communib,iifq; feminib.
qua decoctum refrigerans fupra defcriptum ingrediuntur.

'" Decodum pe&torale :Recipe Hyffopi ficci, Adiantialbi;Ficuü,
Palmularum,Myxariorum,Ziziphorum, Vuarum paffarü;Hordei
mandi,Glycyrthiza rafieana parteszequales.In áqua fontana quá-
ta conuenit, coqüantur.Horumiusad excrementa pe&toris; & de-
fluxiones p'tuítofas, fpntaque educenda fingulareeftremedium.
Vel: Recipe Paffülárum vnc, j.Sebeften, ctu sia Nm
oils 5 2 ady-


$934. BasrrticE CHYMICAE  —
Da&ylorum num.v1.Caticarum pinguium num. 1v, Hordei par-.
gati vnc.j.,Glycyrrhize vnc. f. Adianthi M.f. Hyffopi dzach.ij.Co-
que,vt fupra. : |
Vel: Recipe Anifi, Fzniculi, Adianti ana partes aequales, .
Cinnamomi,Mafticis ana drach,j. Omniacoquantur in aqua,do-
n2cquartaeius pars ab(umpta fuerit. j
* Deco&tum flatus pellens,feu Carminatiuum.Recipe Auift,
Dauci,Fznic. Cumin.Caruiana d rach.iij.Glycy crhiza vnc. f,Elor.
Chamomille M (.Paffularum vnc.j.(.Coque in librisduabusaque
ad medietatem fere.
Deco&ioflorum&fructuum:RecipeCaricarum num.v.Pru-
norumDamafcenorum num.xv.IuiubarumSebe(ten ana num.xx.
Tamatindorum vnc.j.Flor.R ofarum,flor. Violarum,Flor.Borrag.
flor.Bugloffz ana drach.ij, Capil.Veneris,Lupulorü,Endiuiz ana.
M,f.Glycyrrhiza drach.ij.Incidantur,& contundantur pro víu.
—^  DecoGum commune magiítrale ,ad medicamenta macerá-
da:Recipe Prunorum num. x1 1. Sebeften num. x. Paffularü ync jj.
Hotdei decorticati vnc.f; Glycyrrhizz Raíz, V iolarü, Foliiculorü
Senz,;Polypodii, Epithymi,Catthami, Anifi,Dauci, Cinnamomi
anadrach.ij.Coqueinaquz communislib.ij.donec dimidium ab-
fumatur:cola,& vtere. j !
Iulepus in calore flagrante Italis vfitatus: Recipe Aqualim-
pidiffimz,Sacchar.optimiana.Quzque libraaqua;accipiatAlbu-
men oui recentiffimi, vehementerque quatiantur: hincaffunde
Sacchatum: lentoque igne coquantur, vt totafpumaabiiciatur.
Deinde bis terue per filtrum traiiciatur: hinc iterum. coquatur
dum cereuifiz Gedanz craffitudinem referat. Aqua autem hac
primo accipit vim Rofarum ex frequenti infufione, vcl quarum-
cumque hcrbamum vimbibit, Ad vnc,ij. huius Iulepi,remifces A-
quz Limpidiffimzvnc,iiij.poterit etiam ex aquis componi ; vt A-
qua buglofli & Sacchari libra , eoq; dum fpumant & fancalilutei
drachimbuatur. ——- ina iod
-Infafioad bilem: Recipe Palmularum Indarum vnc;j. Flor.
Borraginis;Bugloffz; Violarum anaP. (. Glycyrrhize Raíz drach,
j.-Prunorum Damafc. num, v1. Decoquanturin aqua libra.Pal-
mulz à iute decocti valide expritaantur & vbiid colatum deas
"ORA affi


|LrsER SkxT N3)u $35


Caffiz fitulatisrecentis vnc.vel drach. x. in eo diluantur,dentur-
quepotui. — — "
Infufio ad Bilem alia: Recipe Vuarum paffarum drach. iij.
Glycyrrhizetafz,Ani(iana drach.j. Prunorum Damaíc. num, iij.
Palmularum Indarum wnc. f. Flor.Dorraginis,Bug'oflx, Violarum,
Intybirecent,Larifolii;cichorii anaP.j. Decoquanturin aqua,co-
lenturque. In iure huius deco&i vnc. iv; Rhabarbari eledti drach.
j-velícrup.iv.macerato pernoctem:maneexprimito , acin iure eo-
dem Caffiz fiftularis recentis vnc. vel drach. vj. diluito: cu fyrupi
violacei vnc.f, vel vnc.ij.admiíceas. quinq; vel fex horisante pran-
dium exh;beto. i

Iufufio infebribusardentibusHeurnii:Recipe Fol.endiuiz,
acetofa,bugloffz ana p.j.Aquc hordei q.f.Fiatinfufioin aqua hor-
deiferuente , & illicovasoccludatur  accineribustepentibus;aut
furfuribusimponatur: poftquam aqua vim cepitherbarum, fiat
expreffio diligens: HuiusRecipe vnc, iv. & fyrupi deacredine ci-
trorum vnc,ij.mifce, de

Epithema ad capitis doloresáfrigore:RecipeSaluiz , Rorif-
marini, Chamomillz,Meiiloti,Batonice, Bryoniz, ana M. j. Co-
quantur in aqua: & fronti applicetur cum linteoimbutoinea de ^
coctione.

Balneum ad laffitudinem : Recipe Hyffopi , origani,pulegii,
ThymiSatureiz ana m.f.Saluiz,Fol. Lauri, Roritmarini Chamz-

ityos, Pyrethri anam. (. Coquanturin aquafontana , quanta ad
bulle fatis eft.
Aliud balneumad laffitudinem Rulandi: Recipeorigani,
pulegii;,Chamomillz ana m.iij.Saluiz, Baccarum lauri, m.ij. Co-
quanturin aqua quanta opuseft.

Balneum ad cutis vitia: Recipe Rad.Liliorum, itemSerpen-
tariz,Bryonizana lib.j.Borraginis, Bugloffz, Fumariz,Saponariz
anam.ij.Parietariz,adianti,maluz, violarizana m.j. hordeiinte-
gri, Fabarum cort.oryzz ana vnc. ijj. Flor. melilotiitem Chamo-
mille, anthos, malu, violarum ana p.:j. Rad. Ireos,nitriana q.f.
Fiat deco&io pro balneo.

Balneum mundans:R ecipe parietatiz,maluz cum rad.acan-
thi,violariz ana m.j.hordei integri p.ij.violarum,chamomillz ana

n Nnnnn pisi


8:6 Basirrrck CHYMICAE :
pij. Fiat deco&io in aqua pluuiz &in ea paretur balneum quo ie-
iuno ventriculo lauetur.Deinde vbifudauerit corpus in le&o,dili-
genter detergendum eft. | |

Aqua mul(a fiue Hydromel: Recipemellislib.j. Aqua plu-
uizlib. rrx. Coquelento igne : donecainplius nonfpumet:vtere.
Augetur quandoque mellis quantitas, & decoq.'icur ad iudapii
«onfiftentiam:nempe quando à medicoprafcribitur,aut quod ita.
illi vitum eft,aut quod diutius (eruanda:&aromatizatur cianamo-
mo, zingibere;maci,croco,& (imilibus.

. Aquz mulízalter modus.:: Recipe mellis bonipartemj. A-
quz fontanz partes r1x. Fermenti pauxillum pauxillo eiufdem
aqua mellite diffolutum , videlicet in fingulas centenas fad
mulízlibrasindantur fermenri diffolut vnciztres , que omniali-
gneo vafe reli&&o trium digitorum fpatio vacuo,in quod, dum mu-
fti modo feruebir,recipiatur. Vbi feruere defierit , obtarato vafe,
modo doliorum vini,tertio poft menfe fiatpotabile. Duratad an-
nosaliquot. Affe&usfrigidos ce ebri, neruorum & iunc&tararum
juuat,ficim fedat;purispituitz craffz expectorationem promouet,.
colicisprodeft & calculum im mearibus vrinz gigni prohibet.

Hydromel compofitum: Recipe Aqua fonuslib.xx. Mel-
lis defpumatilib.j £.luiz,origani;anap.f.Anifi coriandri an.drach.
jGlycytrhica dra.ij cinnam. vnc. j. C Bullianrad con(umptionem:
quarta partis, & colentur..

Paucis adhuc dicendumeft de Hydromelite quod fitex aqua
& melle,quá&doquidem potionis genus eft fuauiffimum, zqueali-
mentarium; ac medicamentofum , iisaffe&tibus maxime peculia-
1e , quibus vinum damnofumeft &znocuum, vt (unt paralyfes;ar-
thritides &c'eius defcriptiones variz fun: tales.

. Hydromel: Recipe mellis albiNarbonenfis optimi &'granu-
lati partem: vnam , aqugpluuiz partes v. ponanturin cacabum z-
neum ftanno incruftatum , his liquoribus recipiendisfatis capacé,
mel&aquam fimul confunde,hzctamen plus quam tepida & ca-
lidiufcula effe debet, dum melliaffociatur, fiathorumco&io , fed
blando calore procurata, ideft ,quam minimum finesferueícere,
atque interim fpümam cochleari folido vel perforato diligenter
auferes,ipfumque deco&tum ad vniustertiz confumptionem cone


fumi:


—


DLrsz« SExTYS 2
fumi permittes , adequatz co&tionis nota tibi erit , fiouum re-
censinie&um non deme:gatur, fedíupernátet, Totum artifi--
cium in co&tionis modo conftftit , proinde induftriumte & accu-
ratum eff: oportet, ne in illius defectu fiue exceffupecces. In mel-
lis bonitatem etiam attenderedebes. Sienim primz nota fuerit,
minoreniexpofcit coctioné, fi ab illarecedat,maiorem. Porro ma-
teriam perfe&e co&am adhuc mediocriter calentem per duplica-
tum pannum tranfmittes vel perHippocratis manicam,fed ampl&
& huius mini(terio tá um dicatam , ita vt exquifitius craffior fzx fe-
cernatur. Tum transfundesin doliola vinum maluaticum olim re-
Cipientia, velin alia, que cx vafe,quod vinum albam1dque gene-
ro&iffimum continuitfabricata fuerint. Expones deinde diebus ca-
nicularibus ad folis radios, vel potius in hypocauftum calidum
transferes , vel etiam fupra furnum collocabis, in quo quotidie
panificia coquuatur. Relinques illic menfem vel fex hebdoma-
das in fermentationis & defzcationisgratiam. Tandem vaícula
in ceilam traduces: Víuserit nonantetrime(tre : Intereatempo-
ris Hydromel penitus fit , (imileque redditur vino maluatico &
Creta afportato, hic modus vulgaris eft. i

Qui Tartari cin&uram elicere norunt , illiufque in fingula
doliaaddunt, quantum poteft capere putamen oui, & quiartem
tenent fermentum adiungendi ipfi hydromeliti , vt augeatur &

roducatur ebullitio, potionem multo przftantiorem efficiunt,
quznihil mellei (aporis guftuireprefentat , nunquam acefcit , &
quz diutiílimeintegra feruatur, imo hydromelitaparatum indies
melius redditur, & quoantiquius, eogenerofius euadit. Huiuíf--
modiHydromel vdle eft iam proue&z xtatis hominibus, pitui-
tofis,afthmaticis;paralyticis , Epilepticis , podagricis,calculofis &
fimilibus , quibus vini víusinterdicitur. Ex hoc commemorato
hydromelite artificiali extrahitur preftantiffima aqua virz , vi-
no longe accommodatior ad cliciendas rerum effentias. Idem
hydromel non deftillatum optimum organum ad plurimorum
medicamentorum extracta conficienda. Ex illo quoque acetum
componitur validum ac vegetum , quod vinofo aceto non cedit,
ad diuería remedia , & diuerfis oxymelitis compofitionibus zque
conueniens acacetum vulgare, | |
| Nnnnn 2 Simpli-


$58. Basrrrcux CuHvMrIc £&

— Simpliciterinofficinisfit, vt: Recipe mellisopt.lib.j.Aqus
lib. viij. Fiatcommiftorum co&io ad perfectam mellis deípuma-
tionem.Tot hydromeltis fpecies preparari poffunt, quz vel mor-
bificum humoré&m excernunt, vel excretioni idoneum reddunt,
quod oxymelitis, eademque etiam Medicamenta recipere pote-
runt,prout agendorum fcopiinfinuabunt. i
. — Hydromcel cum fucco ceraforum ad (itim fedandum : Reci-
pe Aqua fontanz lib.xij.Mellis albilib.ij. Coquantur fimul, do-
necexpurgata fint;/hoceft, me' ampliusfpumam non emittat: Ad-
iicefücci ceraforum acidulorumllib.ij. Rurfus bulliant param,fpu-
mam aufcrendo, quam fieri poteft accuratiffime , tum Hydromcel
é cerafis habebis faporis iucundiffimi.

Eodem plane modo conficies é füccocitrialii(quefuccis a-
cidis & gratis, vt inde fiant potiones dulcacidz, fuauiffimaz , & ad
omnesfebres oxyfacharo potiores & aptiores.

Melicratum ptetiofiffimum;Recipe mellis optimi & albiffi-
mipartem j. vellib. x. Aquz pluuiz,(i haberi queat, aut fluuiatilis
partes fex, vellib.&o.Imponitoin Cacabum refpondentem copiz
Hydromelitis,quam componendam fufcepifti: Vtrumque (imul
confundito, coquito , & craffiorem fzcem defpumando detrahi-
to,deinde herbas,quz fequuntur,reficcatasimponito,facculoque
cócludito,videlicet faluiz, Arthemi(iz, Hyffopt, Origani,Hormi-
ni, Betonice ana m.j. Praterea alio nodulo recipito Baccarum
Lauri craffiufcule conquaffitarum lib. j. Flor. Lupuli m.iij. Hor-
dei integri piiij.Omnia fimulbulliant, & à fpuma expurgentur ad
Lm terti confumptionem, ita vt liquor ouum recensimmif-

umin fuperficie fine demerfione contineat. Fiatomniumexqui-
fita per pannum traie&io. Colaturarecondatur vnoaut pluribus
do'iolis,proutquantitasliquoris poftulat.
- Vafaautem vinumalbum generofumanteadferuarint, quz
etiam firmiffime ligneis circulis coagmentata fint, ne diffi iant aut
-Aiftumpanturfpirituum agitatorum efferuefcentia. Elapfistribus
aut quatuor diebusáferuore pervaforum latiufcula & fupernao-
xificianodulum (ufpendito,cuius haceft materia : Recipecinna-
momi,Caryophyl'orum, Galangz, piperis, Granorum paradifia-
na vnc, f. Aliquot dies feruefcendo & fermentandoliquoricon-
É cedito:


miüubamkR SExTYS.; 839
cedito: Tandem fingulavaíaad eorum capedinem replebis eo-
dem liquore, quem quibuídam lagenis feruatum oportuit, & an-
teobturabisappofito operculo;fed memineris aromaticum nodu*
lumrelinquendum effe. i ied nasi

Poft ues menfes habebis liquorem miraculofum, linguam
iucundiffimeafficientem & oblectantem, nec minus vtilem ma-
xime Hyemalibus frigoribus; (1 mane ieiuno ventre quotidie ad
duasauttres vncias aflumatur.. Mirifice enimSpiritus exhauftos
reparatobtufiores fenfusilluftra: & acuit, Oculos imbecilliores
cotroborat, hebetiores iuuat , auditusgrauitatem & difficultatem
fanat, omnibus principibus partibus robur & firmitatem addir,
cordi (cilicet, cerebro, quinetiam ventriculo maxime languenti &
deb litato.. Et vt vno verbo dicam eft languidz fene&utis rcfo-
cillatio, Leuamen ,calori(que reftauratic;Deniquead contra&u-
ras, Paralyfes,& fimilesaffe&tus frigidos, quibusfene&us obnoxia
eft,falutare pre(idium iudicatur.

Hydromel AatepilepticumlI. Quercetani: Recipe Rafurz i-
gni Buxei vnc.iij.rad.Enulz Campana,viíci querni,vifci coryliana -
vnc. j. f. Rafurz cornucerui & lgnithodiiana vnc.j. fem, cardui-
bened.citrii,rutz,ana vnc.Émacerenturper 2 4.horasin hydrome-
litis fimplicisvnc. viij. Dein coquanturad vnius tertie confüm-
ptionem, addendo fub finem co&ionis florum tiliz arboris , li-
Aii conuall.calendulz ana p.ij.S. yilz praep. vnc.j. demumtranfco-
lenturper manicamHippocratis:aromatizentaur,fi velis,cum pau-
.€ocinnamomo,& fiat Hydromel Anpiepucume Huic, vt me-
lius & vtilius reddatur , adici poffuntaliquot fpiritus vitrioli gut-
tula , dumaceícat, & palategratiffimumfiat. HuiusHydrome-
litisfingulis diebus mane & vefperi duzauttresvnciz propinen-
tur,inquelongum tempus continuetut, ie :

. Hydromelfpecificumin Paralyfi: Kecipe Rad. Acori;,Enu-

lx campanzana vnc. ij. Rafurzligniiuniperini & ligni Rhodiia-
na vnc.j f.Hyfopi;herba paraly:Flor.Liliiconuallium, calendulz,
lauendulzjana p.ij.macerentur per 2 4,horasinlib.vj.Hydromeli-
tis (impl. decoquantur ad medietatis confumptionem , tum de-
mum tranfcolentur per manicam Hippocratis, & aromatizentur
cum pauco cinnam, & nuce mofchata, De hochydromelite ca-
| "7 CONNHRAM 13 pictida


$40 BaAsrtrcuse CuHMricE-
piendzvnciz iv. mane & totidem vefperi. Eiusvfus continuan-
duseft non tantum ad multosdies , fed ad multas hebdomadas,
aut etiam menfes&c. Hxc fatfufficienter di&a funto de hydro-
melite: Fiunt varia cumaquanoníolum extra&a, deco&a,íyru-
pi»infufa &c. ita vt eorum infinitus fit numerus , quare ex multis
paucaadhucadducemus. i

Hydtoticam Quercetani : Recipe Rafurz ligni Buxeivn-
cias duas femis,R afur ligni iuniperini , Rad, peoniz, vifci quer-
nianavnciam vnam femts , rafurzlieni rhodii, cornu cerui ana
drachmas fex,rafurz eboris,rad.chinz, (em. carduibened. cort.ci-
xriiana vnciam vnam,macerentur per 24. horas, inlib. viij. aqua .
fontanz tepide ; dein coquantur ad vnius tertiz confumptio-
nem , addendo (ub finem co&ionis flor. Tiliz arboris, Liliicon-
uallium, ana p.ij. Fiat colatura per manicam Hippocratis, caius
Dofis vnciz quinque, vel fex , inpotu. Hzcpotio cuiufuis etatis
& temperamenti hominibus malo Epilepticoaffe&tis, commode
exhiberipoteft, quandoquidem hoc hydroticum ad virulentasac
malignas qualitates edomandas eiuídem refpicit morbi: Craffos
etiam ac pituitofos cerebri humores calore fuo attenuat , foluic&


fudorem excutit. ; |

Apozema folutiuum Quer. Recipe polypod, fenz, carth.
ana dra,x.paffularum,liquiritiz ana vnc. f. fem, Anifi, fefeleosana
"drach.ij.Flor.cichor.violarum, borrag.ana p.j. Agarici trochif.cum
fualigatura vnc.f.fol.fenz orientalium vnc.j.f fiat deco&io.In lib,
j.colaturz diíTolue fyr. rofati (ol. fyrupi de cichorio cum R hab.aria
vnc.ij. Fiat Apozema intres dofes , addein vltima diacarth. ele&t,
de citro ana drach,j.f.

Digeftiuumin vertigine capitis: Recipe lor. Borrag. Buglof-
fz,violarum,Anthosan.m, (.herb. faluiz, pulegii,ferpilli,meliffz,
Abfynthiian.m.j Coque inf.q.aquz, coletur, colaturz adde fac-
charilib.j.

Deco&um cephalicum Langii : Recipe ftaechad, Arab. Eu-
phrag.an.m j.Thymi ,maioranz, betoniczana m.f. flor. Anthos,
Lauendulzan.p.j.fem.fceniculifcrup. iiij. Anifi fcrup.ij.rad. pso-
niz,peucedani anaícrup. v. cort. fquillz dra.ij. Decoqueinlib.ij.
aquz ad tertiz paitis confumptionem,dcinde poft tres horas p»

| orti


"oObbTsBEBIQO Sax TA)! 841
forti expreffione coleturpe: filtrum, in colatura diffoluefacchari
vnciastresfemis , aceti fquillitici vnciasz.femis, cum Garyophyll.
fcrup.ij.cin nam.drach.(, Lignialoesíicrupulum vnum in petia li-
gatis decoquantur cla:ificando ad fpiffitudinem iulep clari, ite-
rum coleturac tandem puppa cum aromatibus relinquaturin de-
coctione pendula. ;

—— Sytupus magiftralisin paffonibusneruorum , paralyfi, fpaf-
mo,& epilepíia: Recipe tad. acori drach. ij. pimpinellz drach.iij.
paoniz, Bugloffzana drach.ij.Feeniculi,cubebarum, agrimoniz,
matricariz,primulz veris ana m. f. Flor, anthos drach. iij. Agarici
vnc.j.f.cinnamomi,N.mof.hatz ana drac.j.In cidantur,infundan-
tur inlib.vjaquafontanz,ftentper horas decem,poftea coque ad
confumptionem tertiz partis , fiat colatuta, quz dulcoretur cum
faccharo & melle.Dofis vnc.iij.f. :

Apozemafolutiuum: Reciperad:paoniz,ruíci, afparagia-
nadrach. vj. paffularum vnciam vnam, fumit : Hyffopi,Betonicz,
luzarthetiez primulaz veris ana m.j. 4. fem. frig. maior.ana drach.
ij. Florum fta: chados; anthos, cardiacz ana p.j. Fiat decoctioad
libram j.in colaturadiffoluefyr. de duabus rad.de ftaech.deBizan-
tiisana vnc.ij.Fiat Apozemain 4. dofes , aromatiletur cum drach.
Jaque cinnamomi.

Apozemain digerendis humoribus: Recipe cort.citri , Be-
tonicz, faluiz, maioarnz ana m.j. cort.tad.capp.drachmas ij... N.
mofch.Garyophyll.ana drach.j, meliffz , buglof. Epithymiana m.
Écoquein f.q.aquz pro lib.j.in quapoftea diffolue fyrupi Betoni-
€x, ftaschados, mellis rof. ana vnc. ij, Aceti (quillitici, vnc. j..iam
adde N.mofch,& Ga. yophyllos. E :

Apozema in conuulfionibus; Recipe rutz , hyffopi, faluiz,
Betoni. z ,fteechados , calamint.rofmarin.an.m.j.rad.acori , pzo-
nizana drach.iij.rad "apii, petrofelini,foeniculi, ru (ci, gang ana.
vnc.f.fem.Anifi feeniculiana drach ijj.coque inaqua q.f.ad rema-
nentiam lib.iij, quibus colatisadde mellisvnc.v.N.mofchatz,cin-
namomiana drach.iij.acet.fquillisici vnc.j.£.Bulliant ;.vel 6. ebul-
litionibus,adminiftretur debita quantitate.

Syrupus preparans humores : Kecipe Fol, Betonicz, fto--


chados,chelidoniz , euphragiz ana p.j. fenic.p.j. Fiat decetóg
: cun-


IST UEM


/:$42. BAsrrrc E CHMrc E


fecundum Artem : Recipe di&z deco&tionis vnc. v. Oxymel.


fimpl, fyr. Beton.ana vric.j. de ftachad. vnc.. f. M. F. fyrupus.Po-
tus egregius in Melancholia: Recipe Fumariz m. j. Borraginis,
fcolopendriz,Tamarifci ana m.f.4. Flor. Cordial. m.j.F ol. Meli(-
fx,maiorapnz ana drachmam vnam , Abfynt. drachmam vnam
femis,Rad.Bugloff.vnciam vnam, cichorii , Fazniculi anadrach-
mas duas, Rad.Caryophyl.vnciamfemis;polypodii vnciam vnam,
Helleborinigri drachmam vnam femis,FlorumT hy mi drachmam
vnam , myrobalani cheb. drachmas duas, calam. aro matici drach-
mam femis,liquiritiz drachmasfex , facchari candi vnciam vnam,
affularum minorum vncias duas,ac maiorum,foliorum fenz ana
vnc, j. Rhabaibaridrachmam femis , Galangz (crupulum vnum.
Incidendaincidantur omnia, contundanturin mortario,exceptis
paffulisin ollam facnouam, tantum affunde aque ad eminentiam
duorum digitorum,ftent perno&temin infufione, bulliant omnia
probecontectaad medietatisconfumptionem,adde in fine 4.con-
fer.condial.ana vnc.f.cinnam.drach.ij. adhucfemelbulliant forti-
terexprimatur:Dofis vnc.ij.f,
lulepus pro Tuffi : Recipe capit,Papau.albi num. 1 v,Foli.
pulmon.m.j.Betonicz m.j. T uffilaginis, violarum an m.j. Hyífo-
pi; Agrimoniz,R of.Rub.ana.m.f.fem.Anifi, Foeniculiana drach-
mas tres, rad. Glycyrrh: vnciam femis; miíceacdecoquein f.q.
aquz purz per quartam horz partem , adde mellisq. fufficit pro
dulcoratione. | B
| Potio purgansin Tuffi: Reciperad. Enulz, Liquiritiz,fc-
niculi, polypod- anavnciam femis , Herb. meli(fz, Eupatorii, ci-
char.ana m.j. Thymi, Epithymiana m.f.fem. Anifi, foeniculi cat-
uiana drachmas tres , Myrobal. citrin. chebul.ana vnciam femis,
Pafful, mundat. vnciam vnam , fpicz drachmam vnam, Fol. fen
vncias duas.Rhabairb.drach.ij. Agaricitrochif,drach.v.Fiat horum


deco&ioin f. q.aquzl.a. colatura dulcoretur (accharo & cinnam.


Fiat potio clara.Dofisvnc.v.

Vel: Recipepulmonariz, Hyffopi,(aluizana m.j. polypo-
dii,liquiritiz, Enulz ana vnc.j. Anifi faeniculi tantundem, pafful.
minorum m.j, Ficuum num.xij. prun. Damafcenorumnum.x.O-
mnia Groffo modo contufa exemptis acinisin tribus quadris aque

" | hordei
y


obastx;SE*TYS 7 24;
hordei coquantur: percolctur, poftea addatur cinnam; vncia v-
Syrpus pe&oralis in craffishumoribus : Reciperad.ireos,
petrofeli.G'ycychizz ana vnc.j.rad.Eleni vnc.f. caricarum num.
vij.vuarum paffarum mundat. vnc.j fem,vrticz, Anifi,Faeniculia-
na drach.ij Hyffopi,zdianti, fcabiofz, marrubii ana m. j, (. Agarici
opt-drach.tres:coquanturinaqua fontanaiuftz quantitatis ad ter-
tias coletur, luii deco&iadiicianturfyr.de Hy(lopo de marrubie
an.vn /j.l.artisaromatifeturac defpumetur in fyrupum.
Syrupus pe&oralisalius: Recipe rad.enulz campanz,Polyp,
Q uercini,liquiritie ra(z,ireos Florent.ana drach, vj. Herbar. íca-
bio(z,marrub ialbi; Hyffopi,Betonicz ana m. Flor.trium cordial.
anam.f. (em.Anifi,feeniculi, melonum ana drach. j. f. Paffularum
Corint.Mundat.vnc.j.iniub:xrum,fcbeften,ana N.xx.Ficuum pin-
guium num.x. Fiat horumí.a,deco&io inaquzfontanzlib.iv. ad
terti partis confumptionem colentur, colaturz adde (yrupi de
liquiritia, de praffio,cichor.cum Rhabar,ana vnc j. conf.rofarum,
violarum Bor:ag. ana vnc. f. Aromatifeturcum puluere cinnam,
d:ach,F.l a.fyrupus carus. | x
Sycupus Bechicus: Recipe iuiubatum,febeften,ficuum pin-
uium nam.v.Polypodiifem.Carthami, pafful, mundar.rad. enu-
Ea vnc.f.Origani, Calamenthz, Hyffopi, fatureie, Thymian.
m j.(em. Althez Bombacis ana drach. iij. Fiat decodtioin Hydro-
melite ad lib.j. Fiat fyrupus, aromatifetur drach. iridisflorentinz,
vtaturex cochleari. |
 Syrupusin phthifi: Reciperad. polypodii drach. ij, Hele-
nii vnc. f. Fniculi drach iij.ireos drach.j fem.Foenicu'i drach. ij.
Ani(idiachmam vnam , liquir.rafz drachmas tres, hetb. carduib.
p. fcabiofz, capillorum veneris ana m.j. Agrimoniz t:ntundem,
Hepatice,pulmonariz, faluiz ana m.f rad.ferpent, d achmastres,
Ariftol.longz drach.ij fem. vrtica drachmam vnamf. Praffii m.(.
Paffui.min.vnc.ij.caricarum num.vj.lor.borrag.violarum,maluz
ana p-ij.Decoqueinaquz fimpl. lib. x:j.ad medietatem, colature
adde mellis ar lib, j. Coque & infpiffandoredigein fyru-
pum przftanrifs, | :
Syrupusin Empyemate : Recipe rad. Enulz, Ireos, Apii,pe-
Ooooo trofe-


$44 BAsrrttceE CHvyMrIC &
trofelini, foenic. ana vncias duas,caticarum ping. num. xv. Dadtyl,
iv.Iuiubarum xx. praffti ,Hyffopi, cap:llorum veneris, or gania-
nam. f.li ;uiritiz vnciam vnam, paffularumab ari |] mundat. vnc.
ij.mellis , faccharianalib. j. Fiat decoquendo cum aqua fimplici l
afyrupus. — | ndi

Syrupus magiftralis in phthifi :Reciperad. ireosvncias duas,
capillorum veneris , ceterach , polytrichiana m. j.caricarum ping.
num.rv. Da&yloram num. viij. paffularum, iuiubaruim, febeften
ana vnciam vnam , fem. coriandri prapar, cidoniorum , maluz,
Bombycis, 4.fem. frig. maior.Foenug:zci , orobi ana vnciam fe-
mis, Hyffopi, Epithymi anavnciam vnam.Coquanturomniafi-
muladconíump.tertic patis , colat.lib.j. addatur füfficiens quan-
titas facchar. & mellis, vcl.a. Fiatfyrupus, dequo mane vfurpen-
tur iij. cochlearia vel (impliciter vel inaqua hordei diffoluendo;
mitigat Tuffim &Afthma,attenuat & incidit & faci itat faniemad
€xpnendum. ; ius

Syrupus Lang iinvertigine & menfiumretentione ; Recipe
capill,veneris m.j.f.cufcutz m. j. Di&amni cretenfisthymiana m.
1.fol.fene drach.vj f. polypodii vnc.C Agarici fcrup.v.Zingib.fcrup.
ij.paffularum vnciam vnam,fquinanthi,Flor Rorif.an.p.j.fem.foe-
niculi fcrup. ij. Agaricus cum zingib. in petialigetur ; decoquein
lib.iij.aque communisad tertiz partis confumptionem poftduas
horas coletur, in colaturadiffolue fyr. de Rhabar.vnc.j.de 5 .radi-
cibus vnc;j.f, cinnamomiíin fyndone ligati drach. j. (. clariicetur
cum albumine oui.Dofis vnc.v. |

Syrupus ad hepatisrefrigerium : Reciperad.cichorii, oxa-
lydis, graminis , Afparagi anavnciam femis, Endiuiz, fcariola
Agrimoniz, Epatice , Polytiichi, Adianthi albiana m.j. fem.me-
lonum,cucurbitz, citrulli ana drach. ij, coquantur in lib.ij.aquz,
coletur & exprimatur,expreffio dulcificetur cum faccharo , clarifi-
cetur cum ouo, & aromartifetur cum cinnamomi , fantal. citri-
ni ana drachma vna , & (i malignitatis adfit fufpicio , coerceri
poteritrad. Tormenrillz , (em.citri , carduibened.Limonum füc-
€o &c. ;
Syrupus magiftralis in obftru&tione Hepatis, ex pituita craf-
fa:Recipe rad.foiniculi;petrofcl.Afparagi, Apii;graminis ana vnc.j.

origani,


cR RA EJUS EXTYNS EU.
erigani,rorifmatini ,arten: (jg , chamzd.ana m.j centaurii , caffu-
tz, Ágrimoniz , chamepit. lupuli falictarii , fumariz ana m, f. fem,
Dauci, Fcniculi, paftinace ana drachmam vnam, vuarum pals.
ab arillis mundatarum,vnc.j Glycyrrhizz rafz drach. iij. Fol.£enze
vn-iam vnam ,agarici fosmin, drach. j. (, rhabarbati fele&i drach.
j.(chenanthi , cyperi,calami aromat. zingib. albi ana drachmam
Íemis, coquanturin aqua communiprolib.j. Colaturz addendo
Íycu.de bizant,oxymel.(impl. de duabusrad. de arthemifia,de eu-
patorio deS, radicibusana vnc. f. m. & defpumetur optime clari-
ficando,Dofis vnc.iij.

Syrupus in Hepatis intemperie ac imbecillirate : Recipe
tad.foniculi , afparagi, petrofeliniana vnc.j. capillorum veneris,
polyiichi , marrubii, abfinthii , centaurii an.m.j. fchoenanthi,rad.
Cypetiana dracb.ij.fem.anifi;apii , ciminiana drachmas duas , Fiat
deco&io in aqua & vino, in fineadde colaturam fyr. de bizantiis
vncias tres, Fiat dulcificando & clarificando fyrupus:ad maiorem
cortoborationem adiici poffunt rofx rubez , fpica , abínth. dia-
lacca, diacurcuma , dianifum , aromat, rofatum, rofatanouel-
la &c. Claretum fiue iulepus pro Hepatisimbecillitate, obftru-
Gione & inflammatione : Recipecichorii, rad. acetoíz, Dentis
Leonis,Endiuiz,Fumariz,Lactucz nouellz , violarum ana m.j. a-
grimoniz,capi l.venerisanethi viridisana m. f. 4.fem.frig.maiorü
ana drach. j. íem. anethi portulacz ana drach. f. glycyrchizarafe
drach.iij.Fiat decodtio ina qua communiprolib.j f. colaturzadde
fyr.de cichor.nicol.cum Rhabarbarto , fyr.de Endiuia drach. j fyr.
viola.papau. Borraginisana vnciam f aromat. rofati drach. (; (pec.
Diarthodon Abbatis drach mam f. Trochif.deRhabarb.gra.v.Fiat
claretum..

Sycupus in inflammatione Hepatis , cum obftru&ione &
febrecontinua, tendentead Apoftema ; Recipe cort.rad. Foc-
niculi , Glycyrrhizz, ana vnciam (emis, Endiuiz, cichor. cum
radic. anamanipulum vnum, Caffutz, fcabiofz , dentis Leonis

. chamepir.Bugloffzana m.f. Flor, Cordialium , rof. rub. ana par-
rem vnam,fem, Anifi, 4.f«m. f:ig. maior. ana drachmam vnam,
hordei mundati m.j.prunorum damafcenorum quart.j. F.at deco-
&ioinaqua communi pto lib.j.f co'aturzaddendo fyrupi de En-

| Ooooo 2 diuia,


I i une


$46 Basrrtrcs& CHYMtC A
diuia,de cicherea cum R habarb./yr. de Bizantiis ana vnc. j.mifce,
fiat fyrupus przftans. |


Sytupus laxatiuus compofitus ininflammatione Hepatis :
Reciperad.Apii;petrofel.ana vncias duas,polyp. Quercini recen-
tis vnciastres,fenz orientalis vnciam vnam, eM Anifi , foeniculi,
Apii,petrofel.ana drachmam vnam , flor. violarum , chamomil'z
ana p.j.F.Deco&io,in huiuslib.j. f. col. diffolue oxymel. fimplicis
velacetofz (implicis vncias fex , Sacchari q. f. fiat fyrupusaroma-
tifandus, drachmztres aquzcinnam. Capianturalternis diebus
vnc,iv.

Lenitiuum Hepaticum ; Recipe cichorii cumtoto, Eudi-
uiz,Dentisleonis cum toto, Acetoíz, violarum, lacucznoucl-


-leana m. j. Fumatiz, Agrimoniz, capillorum veneris , Borrag.


Bugloffzanam f.chamepit.Chamadr.ana m.f rad, graminis , pe-
trofelini.ana vnc.f. 4. fem. frigid. maior.ac min. ana drachmam v-
nam, fem.anifi drachmam femis, Thamarint.vnciam fem's, prun.
Damaícen. numero tredecim, vuarum paffarum ab arillis mun-
dat.vnciam vnam , liquiritizrafz drachmas duas, hordei mundi
p. j.Fiat decodtio inaqua communi pro lib.j.(. colatu. addendo fy-
rupi de cichor,nicol.cum Rhabaib.vnciam vnam, fem.fyr. viola-
rum,deliímonibus,de Endiuia,ex infuf.rof. com, ana vnc. f. mice;
clarificain fyrupum.

Syrupus in i&eritia alteratiuus & confortatiuus: Recipe
tad.Rufíci , Cichorii , Afparagi, Feeniculi, Apiiana vnc.f. fem. En»
diuiz;fcariolz , Anifi, caruiana drachmastres, melonum vnciam
f.Herb.Endiuiz, fcariolz , Hepaticz, fcolopendrizana manipu-
lum vnum, Capill. ven. vnciam femis, paffül. mundat. vnciam v-
namfí,Lupuli m.j.Sacchari q.f.coque;deinde dulcifica , clarifica &&
infyrupum.

Syrupus Humores preparansin l&eritia: Reciperad. Apii,
feniculi, cicherii ana vnciam femis, Poly, odii , paffularum,
Sem.Carthami, Tamar.aua vnciam femis, Fol. (colopendr. cha-
fad.chamepit.cufcutz , fümmit.Abfinthii , Lupuli, Afparagiana
m.j.Glycytrh.vnciam vnam, 4. fem. frig.maior.ana fctupul.f. pru-
no. Damafcen. num.viij. Hordeiintegri p. f; Flor. cordial.ana p.j.
Fiat decoctio adlib. j. in qua diffolue dH cichorii, capill, veneris;
vata | oxymel.


SEIIRER SA£RTYS. 9475
oxymel.(impl.ana vnciam vnam f. Fiat fyrupus,cuiadde cinnam,
drachmam femis , íantali citrini drachmas duas, pro aromatifatios
ne &c. à

Syrapus Magiftralis in fcirrho Hepatis: Recipe rad. bif-
maluz vnciam vnam. Graminis , petrofel. Afparagi , Iridisexting,
ana vnciam vnam, violarum , FoL Alkekengi ; Ccichorii , Endiuiz
Borsginis, ana m. j. Marrubii m. f: país. ficc. Dactyl. mundat. ana
num.x.Anifi, Faniculi, f; m. Alkckengi arfa drachmas tres , femi,
Bifmaluz , 4.(em.frig,maior.ana drachmam vnam , Flor. Chamo-
millz,meliffz,(ambuci, violarum , Ánthosana p. j. Fiat deco&tio
in aqua & fapa ad lib.ij. in quibus diffolue fyrupiacetof. fimpl.vnc.
ipee cum cinnam. drachmis duab. iridis drach.. F.1,a.
yrupue, 3

bon ininflammatione Renum: Recipe violatum, fola-
ni, fcariolz, plantaginisana m.j. polygoni m. f. (em. Berberorum,
Portulacz, papaueris albiana drach.iij. Flor. Rofarum Nymphez
anap j.Fiat decoctioin lib j.diffolue facchari q.f.Fiat fyrupus,

Syrupus Diureticus : Recipe Glycy.rhize vnciam vnam, I-
reos drachmas duas, Agrimoniz, ceterach, polytrichi, Adiantia-
nam,j.pafful.vnciam vnam , Ficuum num. vj. Flor.Buglof.Botrag.
p j-Fiat decoctumin qua diffolue mellis rofati colati vnc. iij. cum
drach.ij.cínnamomi,& facchari q.f. ac (crup. f;fchoenanthosaro-
matifetur acclarificetur infyrupum. Hic rumpit fuppurationem
"& expurgat per vrinam, . |

Syrupusin exulceratione Renum : Reciperad, Bifmaluz,
confol, maior. ana vncias duas, Glycyrrhiza raíx vnciam femis,
€ortic.cucurbitz vnciastres, Agtimoniz, ceterach, plantag, ana
m.j. fcbeften num.xx.fem. Anifi drachmas duas, fem. Alkckengi,
Biímaluz ana drachmam vnam, papaueris albi drach. iij. Flor. 5.
Cordialana p.ij. Ro'arum q.f. Fiat decoctio inaqua hordeilib.ij,
Addefacchari q f.Fiat l.a,fyrupus.

Syrupusin mi&ione cruenta:R ecipe rofarum, fumach, myr-
tillorum,Balauftiorum,Boli armeni, plantaginis Thuris mafticis,
menthzana drach j. oquein ib.iij.aquz pluuialis, deindeadde
faccharilib j.coque & clarifical.a.in fyrapum,Dofis cochleariaiij.
yoane ac vefperi, c


Oooo0 5 $ytu-


$48 BaAsrnicz CHyMric E


Syrupusciensvrinas : Reciperad. S. Aperitiuarum, valeria-
nz,rub.tin&orum , ering ianavnciam vnam , Hepatice, capillo-
xum veneris, cichorii, chamadrios , chamzpit.fcariolz,agrimon.
abíyat. hyffopi ana m.j. fem. Apii, petrofelini , Halicac. bi ana
drachmam vnam, paffularum vDciam vnam, cicerum rüb.ynciam
vnam , llor.geniftz. Sambuciana p. j. Fiat decoctio ad lib,j. adde
facchari q. vis, In colatura diflolue Íyr, capillorum veneris de Bi-
zantiis ana vnciam vnam. Fiat clarificando fyrupus przftancif-
fimus.

Sy:upus in dolore coxendico D. Iohann Wolffii : Recipe
farfz patil'e, petrofelini, feniculi, ana drachmam vnam fzmis,
fol.veronicz,pilofelle;betonicz, artemif, rub. drach. f, l'or, Bor-
rag.Buglof. violarumana p.j.fol.fenz vnciam vnam,agarici drach.
iij.R habarb. drach.j. fem.anifi,feeniculi, ana drach. ij. Ípec.incifa-
rum drach.iij.m. & in vnc. xij. & vnc. vj. vini macerentur horis 24.
ebulliant paulifper, deinde colentur, fa&a colatura adde facchari
q.v.mannz calabrinz vnciv.clarifica,defpamaque deinde infper-
geaquzcinnam.£Zij. 2d Gar

Sytupus in luxu chylofo exobfttu&ione venarum mefarai-
carum:Recipe rad. Apii, feniculi, petrofel. in aceto maceratiana
vnc.j.Agrimoniz, Abíynth.communis,&R o mani;capillorum ve-
neris,polytrichi,menthzana m.j.fem. Anifi drachmam . (. Fiat o-
mnium deco&io inaqua communiprolib. j.colaturz adde fyyup.
de duabus radicibus, mellis,rof;colati oxymel.fimpl.ana vnciamj.
facch.q.v.Fiat l.a.fyrupus. : |

-— Nel : Recipeabfinth.vtriufque , Agrimoniz, capill. vene-
tisan.m. j.Flor. cordial. p.j. vuarum cumarillis vnciam f. (em. A-
nij drachmamj.f.myrob.cheb,drachmam femis, agarici opt. drac.
j.Rhibar.felecti drachmam femis, zingiberis albi, Íchoenanthi ana.
fcrapulum vnum, Concoquanturinaqua pluuiali q. (, Huius de-
co&i prius manibus confricati& colatiaccipe quantum habes,ad-
de facchati q..co'asclarifica & cum fyt,de Bizantiis vnc.vj.Fiatl.a.
fyrupus. , ;

Claretum laxatiuum in colica : Recipe cinnamomi, Ga-
langz, Garyophyll.maceris, zingib. ana drachmam vnam, aqu
fonts vnc,xij.vinigenetofi vnciv, Turpeti drach.vj. Fol.fena vnc.
vA j.ac-


COPETBRRRAR SE*TYÀAS 849
j.fscchari vnc, iv. ftent ininfufione horisxij. deinde parum ebul-
liant; F.l.a fyrupus. , 5

Syrupus in lue venerea : RecipeHor violarum , Bug offe,
Borrag.ana m.f;Fumariz , fcabio(z,ceterach , cuf. ut, eupatoriz,
cichoriian.m.j.fol.fenz drachmas duasem s,fem.anifi , foeniculi,
ruíci aua drachmas duas, vuaram paffularum , Glycy.rhi. ana
drachmam vnam, myrob. chebui. Hiuorum ana drachmam fe-
mis. p:un.num. v. polypodii drachmas fex, thymi, epithymiana.
drachmam vnam femis. Coquantur in aquaiuftz quantitatis , ad
confümptionem medietatis , cola, transfunde , adiice facchari vt
dulceícat cum album.ouorum clarificetur, additis oxymel. fimpl,
fyrup.fumarizan.vnc.ij. Fiat vel potio aut lege ar is Íyrupus , de
quofingulis diebus maneacvefperi dentur vnc.iv. ad v. Przparat

umores. | |

Syrupusineryfipelate : Recipe herb.meliffz,(cabiofz ,thy-
mi,epithymi,fol.fenz an,m.j flor.borrag. bugloflz, violarum an.
m.frad.bryoniz,polypodii, liquiritiz, petrofelinianavnc. f.ane-
thi,feniculiana drach.ij. paffularum m. ij. contundenda contun-
dantur,incidendaincidantur coquanturin] b.iij.aqua, fiat deco?
&tio,dulcoretur faccharo & melleana q.f.
Iulepus in febri maligaa : Recipe aqua purzlib. ij. rafurae
. cornu ceruiin petia ligati drach. vj. fem. & cort.citriana drachmas
ij. decoqueadllib, j. f. adde fuccilimonum vnc. iij. coquedefpu-
mando,clarificeturcum album,oui,

- Syrupusleniensin febriardente: Re. ipe prun. Damafceno-
rum num.x.vuarum paffarum deiectis vinaceis vnc.f. 4. flor. cor-
dial.ana p.j 4.fem.frig.maior, ana drach.]. f. Tamarind. drach. vj.
Decoque inf.q.aqua donec dimidiü abfumatur, addendo faccha-
riputi q. v. coletur: Colaturez adde mannz vnc.iv.caffiz extract.
vnc.j.fyr.violaceivnc.iv.commiftis defpumain fyrupum. :

Syrupus infebriquotidiana intermittente : Reciperad. po-
lyp.querc.petrofelini;afparagi,cich otii, feminum carthami,paífu-
larum mundat.ana vnciam vnam,agrimoniz,cufcutz,fumariz, a-
na manipulum vnum,thymi, afpleni, adiantiana m.f. Giycyrriz
vnciam femis,feminum anifi; feniculi, melonum, cucumeris;ana


diachmas duas,flor.3.cordialium ana partem vnam.Fiat de seni
; T :


8so BaAsrrrexe ChuvMrc E


adlib.j.In colatura diffolue oxy mel. (impl.fyr.capil. Venetisana
vnc.j. Fiat cum faccharo clarusfyrupus qi cinnamomo condien-
dus (iuearomatifandu. |

Vel: Recipe rad. Aperitiuarum , fem. carthami, paffula-
rum ana vnciam vnam, Hyllopi Betonice, Agrimoniz, c«fcu-
tz, pulegiiana m.sij. Capillorum omnium m. (.fem, Anifi, foeni-
culi, Melonum, cacum,ana drachmastres,Flor.cor lialium, An-
thosanap j. Fiat deco&io inlib, j. cum faccharo, in deco&ione
diffo'ue fyrupicapill.veneris , oxymel,(impl.ana vnc.j f. Fiatlege
attisfyrupus.

Sycupus in Quortana intermittente pura :. Recipe cort.
rad.cappar.vnciam vnam femis,rad. com. maceratarum in vino a-
navnciam femis, Bugloffzcumrad. Fumariz, cirfii , meliffz ana
m.j.( herb. capill.anam. f.vuarum paffularum vnciam vnam, flo.
Lorum 3. flor.cordial.ana p. j.  polyp. Quer, vaciam vnam , Fol.
enzvwnciam femis, coqueinf.q.aquzad dimidium, Recipe iuris
decodilib. ij. acetipaffulati vnc.iij. In fine adde Epithymidrach.
ij.adie&ofaccharo & melle fiat fyrapus,depuretur faporis & odo-
tisgratiacum cinnam.dtach.iij,

. Sytupus purgans in mala difpofitione: Recipe Adianthi,
Éupatoriiana m.Crad.Endiuiz,cichor.ana drach, ij. Rubiz drach.
iij Flor. Betonicz, violarum, Nymphezanam. f. 4. fem. frig.mi-
nor. ana drachmam vnam, Epithymi drachmas duas, Carthami
vnciam femis, polypodii drachmastres , Rhabarb. f-l. Myrobal,
Chebul. anadrachmam vnam femis, Turpeti drachmam vnam,
fcrup.ij.Fo!.fenz drachmas duas,Zingiberis drachmam vnam,Ze-
doariz , Galangz, Cyperi, calam.aromart. drach.f. mafticis (crup. ij.
cinnam. electi drachmá vnam, decoqueomniain f.q.aqua ad ter-
tiasf. a. poftea dulcora cum faccharo & colaturz adde (yr. dcEpi-
thymo vncias duas,aqux cinnamomi vnc.j. Fiat fyrupus.

Syrapusin obftiu&ione Hepatis: Recipe rad. cichor. vnc.ix.
Acetoíz vcl Afparagiana vnc.iv.cort.tad. capparorum,farfz paril-
Iz, Tamaricisana vnc.j.Ebuli vnc f.Fol.Adianthi, Trichomanis a-
nadrach.ij. Decoquantur cum aqua, colentur, faccharifenrur &
reddantur vnione deco&ionis & clarificationisin fyrupum fuoa-


romate aromatifandum atque condiendum.
Antí-


-—»


,ULrBbzR SaxmTrwvs. — 851
- Antidotuscontraomnis generis venena:Recipe rad.Diptamni,
: fo. Rute, Rofrüb.ana vnc.iij.Diptamni Creteníis drac.vj.rad.Cy-
peri vnc.iij.5 Garyopbyllorum,Mafticis,Spica Nardi, Afari ana vn.
j.5.Cinnamomi,ctoci ana vnc.j Gran: Íuniperi, Daccar. :Lauriana
, vnc.j f Iridis, Agarici Trochif.ana drach.vj.Myrrhz vnc.S. Nucum
: iugland.excortic.vnc.vj.,Boli Armeni, Specliberantis ana vnc.j.ff.
: Succi Abfynthii vnc.iij.contundantur omnia & cribrentur, Recipe
deinde Ficuum q.v.vino lotarum,contundantur ad formam pultis:
; Recipe etiam Sacchari lib. vj. Diffoluatur enm aqua, adde etiara
mellis men(j-Bulliantinuicem víqueaqua euaporet: Tunc adde
. Eicus contuías; Theriacz lib.j.$. Coaíchla Robeum tantum, quá-
tum fuerunt in pondere ficus , agitenrur probe ,* Bulliant inuicem,
tuncadde fpecies przdi&tas,agitentur per horam vltimo adde; Am-
. bre drach.ij.Mofchi drach.f.Diff in S. V. Mifce; F.Antidotus.
: Sytupusin phthifi fecretus : Recipe rad. & Cymarum Symphit.
maiorisac minor.ana M.iij.Herb.Betonice;Plantag..Pimpinellz,
, Poligoni; Scábiofz;Tuffilaginis Numulariz, Pulmonariz macula-
ce, Veroniceana M.ij.Hy(Topi M.S.Ex hifce omnibusrecentibus e-
liciatur fuccus, & cum lib.ij.Sacchari albiff.Fiat Syrapus: Sin minus
. decoquantur cum aqua, colentur vtartiseft. ^— ^
- Alius : Recipe rad.Ireos; Hy ffopi an.m j; Flor.capil, Veneris M.
ij.$ 4.(em.frig.maior.& minor.fem.Coriandri prep.maluz, Papau.
. albi, fem. Bombycis, Feenugrzci, Ocobi,Liquiritiz, vuarum paffe-
nucleat: Caricarum,lIuiub.Sebeften,;Pinearum, A mygd.dul.hordei
mundiana vnc.ij decoque in aquafontis, adde mellis rofati lib. $$.
Saccharilib.iij.F.l.a.Syrupus. '
: Aqua decoctionis impinguans corpus : Recipe aque fontanz
: lib.j.la&islib.j. coquantur fimul vfque ad confumptionem aqua:
Deinde adde Saccharipenidii vnc.j.Butyrirecentis ync.j.olei Amy-
gdalarum dul.recent. vnc. f. coquanturiterum bullitione vna : fu-
" maturftomachoieiuno, aliquandiu fuper dormiendo.
. Enemaadbilem Andernaci: Recipe hordei excorticati,fem.lini
, ana vnc.j. Inaqua coquantur, Iurishuius decoti librz adde olei
, communis vnc.iiij.Mifce & fiat clyfter. ; |
Clyfterad flatuseiufdem : Recipe Anifi;Feeniculi, Apii,Petrofe-
. Jini,Sefeleosana vnc.f,Flor.Chamomille,Melilothi,R orifmarini ,
eec : Ppppp - Stascha-


Li


SyL1 BasiriIcz CHYMICE —— ?
Stachadós ana P. j.Omnia exaqua,vino & oleo décoquantur.Turis-
libra aluo iniiciatur. . T i;

. Inie&io in vterum menfés prouocans: Recipe 5: Rad.aperient. .
Rad. Rubizmaiorisana vnc.ij; Eryngiis Ciclamiris , Iuniperiana .
vnc.ijj.Matticarig,Sabinz; Mercurialis ana M.j. Cinnamomi, Spi-
ce vtriufque,Afariana vnc.ij.fem. Nigelle vnc. S. Fiat deco&tio in
aqua& vino & oleo-Chamomelino. Ex colatura fiat inie&tio pet.
Metrencehytam.. — * |

Inie&tioin veficamad vlcus;Rondeletii: Recipe Rad: Confoli- -
dz maioris vnc j.Caudz Equinz,Plantaginis, Ceterach; Pilofellz; .
Herniariz,Polygoniana M.( lior Rof.P.j.Hypeticoris P-$.-Fiat de- -
co&tio in aqua hordei , vel extintionis plumbi, aut fetri: Fiat per.
Metrenchytam. - 2

Gargarifma ad:inflammatas tonfíillas per initia'exhibendum: :
Recipe Plantaginis,ozalidis,Portulacean.M.f.Cort.MaliGranati, .
Rhusana vnc.f Rof Rub.P.j.Cort. Glandium drachm. ij. Deco:
quantur in aqua ad tertias. luri colato addantur Diamoron vnc. $-
Syrupi My:thini,Syrupi de Papauere ana vnc.;j. Aceti vnc.j.Mi(ce8c-
fiat Gargarifma. . |

Vel; RecipeLentium, Rofarum , Palmularum ana q. fatis eft .
Décoquanturinaqua,;vt (upra, &F.Gargarifmus. .

Gargarifinaad deteifionem pituite, qua partibusorisadharet: :-
Kecipe Hyffopi, Origaniana Mij.Glyzyirize drac.iij. Fiat deco&tio:
in aqua.in li.j.S:d:ffolue Mellis fcillitici, vel oxymelitis fcillitici, vel:
Syrupide Giyzyrthiza,vel Sysupi de Staschade vniiiij.Mifce & fiat:
Gargarifma. i
;. GargarifmaDeter(órium commune Andernaci:R ecipe Piforum
P.ij.Decoquantur modice.lib.S.adde mellis Rofati vn: .j. Mifce &:
fiat Gargariíma, . i j

-. Veladpituitamlentam detergendám : Récipe Hyffopi, Salüiz;.
Thymiana M. f; Decoqaantur in aquaad tertias. In lib.j. diffolue:
Oxy melitis vnc.ii jj. Mifce & F; Gargarifma: Ej

Ne] : Recipe Maioranz;Saluiz;Hyffopi,Origaniána'M.j. Paffü- -
làrum vnc j cort.Rad.Ebuli, Cort. Capparorm maria dra.ij. Exaqua:
decoquancaradtertias.ILib.f adde (em. Nigcllz, Condyfianafcru. .
ij,Syrupide Praflio, MellisRofatiohanavnc.j. Mifce & fiat Ga:-
garifma, . qt3 Garga-


Nes Ty ^ m" ^ LIE oí » ^ - L
UE * : À Ü


| "oRaara SrxTws 60 ^ 0 — 4d
- Gargatifina ad otisinflammationem : Recipe Hyffopi velSatu-

: zeige, vel Origani M.j Glycyri Rate vac.j.Paffularm, Ficuum ana.
| pua Fiatdecoctio in aqua hordeiintegri in lib.j.f.diflolueMcl-


is R.ofati col.vnc.iiij.Mifce & fiat Gargariíma.


-Gargatifma ad: Angina : Recipe Spinz ZEgvptiz vnc.j.Iridis
drach d segni ti "f Repos CUM Sra
qua decoquantur.Iuri paululum Mellis. : ;

. .. Veladdolorem dentiumin principio: Recipe Rad.Pentaphylli
vagij.Hederz M. Rad.Cyperi, Nucum Cupreffiana vnc.f. Fiat
cdecodtioinaqua & aceto fiatque Gargatifma quodin ore retinen-
-dumef&.. . : |

-. Velininflammationetonfillar&aliud:Recipe (ummitatumR.a-
! bi; vel Myrti, vel Vitis , vel Pyrifylue(tris M.j.Pilofella; Ceterach,
:Plantag.ana M.5 Rofar.rub.P. j. Fiat deco&io inaqua pluuiali. la
lib.vna&.diffolue Sacchari vnc.iij. vel SycupiR ofati,vel Mellis R.o-
. fati, vel Diamoronis.Mifce & fia.Gargarifma.
Áliudad vlcera oris : Recipe Agrimoniz, Ceterach;Plantaginis,
! fuinit:Rabi.fol. Arbuti,fol.Pyri Sylueftris,Myrti,Lentifci; M. Fiat
. decoctio in aqua hordei.In lib j.5.diffolue MelisRof. col. vnc.iiij.
. M.& F,Gargarifma.

Vel ad dolorem dentium fluxione iamfa&a: Recipe Pyrethri

yn.Rad. quinquefolii vn.j.Gatyophyllorum,Cubebarum.an.drj.
: Piperis longidrac.ij.Hederz M.ij. Fiat decoctio inaqua & vinoad-
fuingente.FiatGargarifma. |

Vel:idfetorem oris: Recipe hordei-integti torcefi&ti P.j. R.ofa-
rum,D. S Cort. Citri vnc.j.. Caryophyll.Cinnan.ana diac.1iij.F.de-

-.£o&ioinaqua Cifternz & pauco aceto,quo colluatar ^ CAMS

- Aliud:Recipe Rad, Cypeti vnc.j.R o Rub.p.j Santali Citr.Cin-
mamomiana d:a.ij.Fiat decoctio inaqua Cifternz vel Chalybeata,

collüaturos. .- FRERE
Errhinum purgans pituitam : Recipe Rad.Pyrethii,Ireosana
vncj.Pulegii, Calaminthz, O:igani ana M j; Agarici Trochifcari
dia, iij. Flor. Anthos,Stoschadosana P. j.Fiat deco&io,In i j.iffol-
ue Mellis Anthofati , MellisScillitician.vn. iij.Fiat.caputpurgium.

. Aliud:RecipeSucciCucimeris Alinini,vel Cicle,vel Mercuria-

-lis,vel Ciclaminis vn.ij.Agarici crochifcati drac.ij.Vini parum. Fiat
| di Tpppp 2 -"deco-


$54 BaAsiric e ChHYMIC E


deco&tio,quz coletur. In colatura d;ffolue mellis quantum fatis adt
infpiffationem : aut mel in: decoctione ponatur fine vino , contri--
tumque fit Agaricum,& decoquantur fimul.. Decoio infpiffetur '
ad mellis confifentiam.

Errhinum aliud pituitsm detergens : Recipe hordei integri p. j-
Lentium vel (opdierun P. f.. Marrubii vel Pulegii M.j.Maioran x :
M $ Fiat deco&tioin lib.j.diffolue mellis Anthofati,mellis fquilliti- -
cian.vnc.j.f. M.& per naresattrahantur. . ;

Aliud ad vlceris erofionis deterfionem : Recipe deco&ioni
hordei lib.j. Mellis Rof.col.vnc.iij.M.attrahantur per Nares.

Aliud Errhinum ad vlcera narium detergenda & exiccanda:
Recipe fummitatum Myrti,vel Lentifci M.j. malorum punicorume
integrorum ,immaturorum , contuforum nu.jj. Fiat décoctio cum :
aqua& vino,fi nonadfit inflàmmatio ; qua fíad(t cum acetocon-
tundantur,deinde fortiterexprimantur. Colatureadde mellis ro- -
faticol.vnc.ii;j. Fíat Errhinum ; quo vtátur in tumoribus & vlceri«:
bus malignis narium.

Fomentum ad menfttua prouocanda: Kecipe rad.rubi maioris; .
Eryng j;Fzaiculi,Apii,Petrofelini,graminisana vnc.iiij. Liliorum, .
Althezana vnc.ij Pülegii, Matricarieana M.j.femi Apii, Petrofe-
lini,Scfeleos,F'oenigreci, Althez2na vnc.j.Flor. Chámomillz, Leu-:

.coiana P.j Fiatdecodio inaquaduabus partibus ; & vna vini albi. -
Foueatut vterus.-

Fomentum ad vrinz retentionem & calculum : Kecipe rad. AI-
thez vnc.ij. Calamenthi, Otiganiana M j.Sem. Fenig'zci, linia-
na vnc.j.. Apij PetrofeliniSefeleosama vnc. f. Flor. Chamomillz; -
Mcelilotiana P.j.rad.Apii;Petrofelini, Graminis, Afparagi;ana vn.ij.
Fiat decoctioin aqua & vino,vel oleo, fiátque fotüs cum fpongiis , ;
vel filtro macerato in deco&tione. .

Fomentunr emolliens ac di(cutiens Heurnii : Recipe rad. Al--
thez,Liliorum alborum ana vnc.ij.Sem.Lini Fenigrzciana drach. -
Bii cnt prés ium m.vj. Biór. Chamzmelorum , Meliloti , fam- -
mitatum Anethi ama P. j :fanmmitatum Maioranz M.f. Bulliant in *
vino & aqua ana: velin duabuspartibus aqua & vtia vini, vel in li- -
xiuio- farmentitio: vitis: ad tertiz partis: confümprionem. Fiat:

" fomentum..


Fomen--


LissaTSExTvs JSE
 Fomentumrelaxans : Récipe rad.Liliorum, Althezana vnc.iiij: -
Cucumetis Sylueftris vnc.ij.Ficuum num.xx.fem. Lini , Fenugrzci
Althez ana vnc. j. Apii , Petrofelini,ana vnc. f. dór. Chamzmeli, .
im ana P. ij. Fiat decoctioin aqua ; qua foueatur pars affe&ta -
calida?.. '

Fómentumdi(cutiens Oedemata:Recipe Calamenthi, Origani, .
Betorücz,flor.Rorifmarini, Rof.rub.anaP.j.fol.Lauri, Saluiz, ana -
M.f.Lupinorum drach.ij.Calami odórati,Squinanthi, Spice Nar-
diana drach.ij llor.Steechados vtriufque Rorifmarini, Rof.rub.ana :
P.j.Fiat decodtio iri aqua pluuiali: deindeaddeaceti modicum.

-Fomentum ad lieném induratum : Recipe lórum Chamomil,
Stechados,Meliloti ana M.j.Flor.Geniftz; Anethi, Scolopend.a- -
na M j.É.Fiat deco&io inaqua & vino albo,F fotus. . :

Aliud àd idém: Recipe rad.Althez drach.ij.rad.Iteos vnc.$. fol. -
Althez, Maluz;ana M j. Abfynthii M.&. fem.lini, Feenugrzci ana :
ync.f.(em.Tamarifci, Stoe:hiadisana P.j.fiit deco&tio in tribus a- -
quz pirtibus,addendaj.vinralbi,cum modicoaceti, déinde fouea- -
tur Lien. - j

Fómentürn ad dolorem pleariticum : Recipe: Maluz; Saluiz,
Abfinthii, Abrotáni,Scabiofz ana M.f. In fextário aqua ad tertias
decoquito: fpongia ex iure deco&tiexpreffa , partémaffe&tam fo- -
ucto. -

Aliud ad dolorem lateris: Recipe Maluz cum rad.M.j.S Ficuum
num.xr.flor. Chamomil.Meliloti,violàrum ana P.j. fem. Lini Foc-
nugrzéiana vnc.j Anifi vnc.$. F.déco&tioimaqua.- xe

Aliudin nfatéria frigida : R scipe Maluzcunrrad. M.j. f. Cala--
minthz M;j.fem.LiniFanugreciana vnc.j.Anifi,Faniculiana vnc. -
f. flor: Ahthós; Chainomille; Melileti; Sambaci-aa; P. j. fiat .
decódio;. —— MU

- Aliud ad dolorem colicum : K*cipe rad. Althez; vnc.ij.Cala-
niedchi;Otiganiana M.j.(er.Lini,Foenugrzci àna vnc.j. fem. Apii, .
PetrofeliniSe(éleosana vnc.f.flor.Chamomillz,; Mcliloti vcl or.
Sambaciana Pj fiát decotio in aqua & vino, vel oleo.

Aliud ad dólóreni nephtiticum : Recipe rad: Althez vnc.ij. &.
Párietáriz, Malüz, Althez , Pétrofelini Mácedónici ana M j.fem. .
Miliifolis vhc.f.fem.Forhugraciana déach.j flór. Chamomill.Me-
Ppppp' 5 liloti, .


i


ERI f
LT NN BAsiLIicz.CnHYyMicAE |
liloti, AnethianaD j. Fiat deco&io in tribuspartibus aqua velvna
vinialbi:ex qua foueaturtegio renum & vreterum.

. Velfortius: Recipe Rad. Saxifisgie ; Raphan: an. vnc.j. Lilior.
alborum,Althezana vnc j.SenecionisParietariz, Violariz, Sifym-
briiaquaticiana M j.Maluz Branchz Vr(inz, Althez ana M. (em.
Saxiftagis, MiliiS olisana vnc.f Fiat decodtio vt fupra.His enimad
frangendoscalculos visnon mediaciisineft. — — iiec

. .Epithema sd capitis dolores ex frigore :; RecipeSaluia , Rorif-
marini, Chamom; I, Meliloti,Betonice,Bryoniz,an.M. j.coquan-
.turin aqua:Ecfrontiappliceturcum lineo imbuto in ea decoctione.
Epithemaad Fecticam febrem ; Kecipe hordei mundi P.f.flor. —
Violarum P.ij.Fiat leuis decoctio,& in lib.j. diffolue olei Violacei
vnc.iijj.Agitenturfimul &, Epithema fiat: fupratotum Thoracem -


ttt


aque vnc.vini & aceti vtriufque vnc.ij.in vafe fictili cooperto fimul
ad ignem inferueícant,& Epithematis modo applicentur. |
Émbrocha ad lethargum : Recipe Hyffopi,Origani;Calamenthi
'Pulegiian.M.f.feim.Anift,Foenugreci, Coriandri przparati ana dra.
ij.Bor.Steechados,R orifmariniana P.j.. Decoquanturin aqua ad li,
j.E-Embrocha,qua caput irrigetur.
Itrigatio ad morbos capitis frigidos ; Recipe Rad.A cori, Cypeti,
' Iteosana vn.ij.Betonice , Maioranz,Saluiz, Origzni, Calamenthi
ana M.(.Cort.Citii ficci drach.iij.(em.Anifi vnc.j. S. Coriandripra-
parati, Granorum tín&torum an. dra.j f Hor.vtriufq; Stoschados a-
na P.j.coquanturin f.q.aqua, víq;ad confumprionem partis dimi-
diz,F.Embrocha,qua caput irrigetur, addendo aqua vite vnc.f$ (i
fit morbus contumax. - : :

" Ittigatiocalefaciens caput: Recipé Betonicz, Chamomillz,Ma-
 loranz,Serpilliana M.f.Lauendulz,Origani, Calaminthz, Hyffopi
; ana M (.coquantur in lib.ij.aqua fontanz , donec dimidium abía-
,mampFEmbrocha. . —

x YEm-


3^


LORGANETEER SEXT NK .5 857

Embrochaimn initio inffammationum : Recipe Violará, Rofarü, -
Nymphezan.P j.fol. Nymphez;Solatti , Plantaginisan. M.f. fem;

— Frig.maior.& minor.ana fcrup.ij.Fiat decoctio exaqua (implicivel-
Plantaginís;aut Endiuiz ad libram integrati. .

Embrochaad Phrenitidem in principio: Recipe La&ucz; Vio--
larum,Piátaginis, Solatri,Semperaiui,Portulacz ana M.j.fler. Vio-
larum Nenupharis,Ro(arum an.P.j.fol. Myrthi M.f. fiat decoctios

Embrochaalia in augmento: Recipe Violarum , La&tuce, Sola-
tri, Plantaginis,Portulacarana M.j.R ofarum,flo rumViolarum,Ne-
nupharisana P.j.fol.Mytti M.(.lor.Chamomillz, Anthos, Melilo-
tíana P.j.Coquanturad dimidium,fiatque Embrocha. In declina-
tione vero additur huie decodtioni, Betonica, Spondylium,Origa*
num & Calaminthum. .

Embrochaad conciliandum fomnum : Recipe La&ucz ; Viola-
rum;Plantag.SolatriSemperuiui,Portulaczan.M.j.flor. Violarum, .
Nenupharis,Rofaram ana D.j.lor. MyraM f femiLactuce;Papaue--
risalbiana drach.ij.Corc. Mandrag. drajj. Decoquanturin lib.ij.a-
quz víquead confamptionem medietatis, F.Embrocha.

Ad Podagram : Reci pe Thymi,Origani.Saluiz, Calaminthza-:
na M.j.Inaqua decoquantur,iure eorum partes affe &eperfandan-
tus,aut foueantur. . a wi

Infeffusad inüm prolapfum : Recipe Plantag. M.j Rofrubr. Mz,
(.Decoquantatinaqua,cuiChalybsanteaextin&afuerit: — |

ofeius ad nimium vterifluorem & ani Higmorrhoida: : Recipe-
Plantaginis Polygoni,Equifeti, Rubi foliorum ana M.j.R of.pu.iiij. .
Malicorii vnc.ij. Rad.Simphyti vnc.j.. Calycum Glandium drach ,j. .
Décoquanturin aqua Chalybeata,F.Infeffus; ET |
. Infeffus ad Hemorrhoidas: Recipe Verbafci, Plantaginisana -
M j.or. Verbafci P.j.fem:.Lini vnc:ij: Cort. Malorum Punicorum, .
Balauftiorum;Rhus obfoniorum , Baccarum Myrtiaa. vnc.É. In a- -
-"qua& vinodecoquanturadInfeffum.. ^——— :
-Infeffusadani exitum:R ecipe fol. QuercusM;v. Rof.Rub.M..ij. -
Glandium quercus vnc.iii. Decoquantur inaqua pluuiali vel fon- -
taita.In decocta eftinguatar Chalybs, aut ferrum candenster, vel :
fapius.Infeffus fiat mane aé vefperi. |

Anfeffus ad T'enefmü: Recipe Malüz,Althez; Viol. Verbafciana.
Mj flor. Veiba(ci P.j.fem.Lini lib.f. fn horum decocto exaqua;z-

gerad vmbilicum víq; fedea:... | Vel.


S .BaAsirLicuE CHYMiIC £X

' Vel: Recipe folia Tapfi batbati, M.iiij. Calculorum;fem:Lini]i.

- &.Fiatex hisinf.q.aqua;decc Gio & infeffus. 23:1

 Infeffus.ad prouocanda menftiua; Recipe Artemifiz, Thymi,

' Rotifiar: Mairübii, Calaminthzana M.;j. Sabipz M.j.fol;bauri
P.iij Flot.RorifmariniSambucianaD.j.rad.Cyperi vnc.ij.gran. Iu-
nipeti contuf.vnc.j.f. omnia incifa , facculoque condita, coquan-
turexaquá llauiali,quanta ad infeffum requiritur.

-Alius; Recipe A:temifiz;Saluiz;Detonicz, Calaminthz;Origa-
ni,Pulegii,Melilori; Chamazmeli; Hyperici,Abrotoniana M.frad.
Iridis,Petrofelini ana drach.j.coquantur pro infeffii.

"Vel Recipe Nepetz .Acthemifiz, Thymi, Saluiz an. M .j.fol.
Lauri,Filicis ana M.ij.Flor/SambuciP.j.rad.V alerianz, Apii,Petro-
fel. Faeniculiana vnc.ij. Ex hisaqua decodis fiat infeffus, quo mané

- ac vefperiante cibum vrendum eft. ij

- Alius ad tumores ac.dolores naturalium : Recipe Feenugrzci,
fem:Lini,Pulegii.Artemifie, CucumerisSylucftus,rad.liliorü a/bo-
rum,fol.Dendromalachzana q.fufficit/Decoquantur omniaina-

. qua, F. infeffus vel balneum fimplex dulcisaque emolliens & Eu-
means. Ántea veró quam vtaris , aluus fubduci,leuarique vefica
debet. Nam his oppletis & vterum qui medius interilla confi-
ftit, prementibus, menftrua nimis angufta cohibentur, tardan-
turque,

Infeffus ad menfes ciendos: Recipe Sabinz , Pulegii an. M.vj.
rad.A fari vnc.iiij.In facculoinclnfa coquantur exaqua pluuiali , vel

- fontana, quagtam póftülatinfeffus. Vtendum hocante cibum ma-
ne,acvefperi tempore meriftruationis. )

Infeffus ad Renesibflammatos: Recipé Maluz , Althex,ani M.
iiij.fem.Liní,Faenugraciana vn.ij.Decoquaturin aqua. Hzc poftea
vaíiligneo altitudinis pedalis immittanturad infeffum. —

-Infeffus ad calcülofos : Recipe fragmentorum raparum fra-
gment. Paftinacz;Siferis, Chamomililz; flor." Verbaíci,Betonicz,

- Prunellz;Aquilegiz,Rutz murariz, Artemifiz ana M.j.coquantur

- inaqua pluuiali q.ad infeffum (atis eft. :

Aliusad calcalum Fuchái : Recipe Saxifragiz;Oenanthes, Hel-
xines;Maluz; Althez ana M j.Cicerum rub: drach.ij. fem,Lini , Pe-
trofelini;Faeniculiana drach.j.f,coquantut in aqua iuftz quantita-

« tisad tertias proinfcflione. " :


| Lisrza $Ex rv$. 859
 VelAndernaci; Recipe Maluz,Althez, Chamomillz, Meliloti,


 Parietariz,ScolopendriianaM.ij.rad.Maluz lib.f;Feeniculi vnc.iij. -


. fem.Lini vnc.iij.Feenugtraci vnc.ij. Rubez tin&torumvnc j: incifa
, omnia facculoque lineo indita, coquantur.


"Le


Alius; Recipe rad. Althez vnc.iiij fol. Althez, Maluz,Patietariz


. ana M. j.rad. Nardi M. Ozigani, Calamenthi , Bztonicz, Abrota- -


- ni, Aitemifiz, R orifmarini,Petrofelini ag P.ij.(em.Lini, Anifi, Fac-
. nugrzci,Ferniculiana vnc.ij. Furfuris craffi P.iiij. facculo indita ex
aquacommuni coquantur,quanta ad infefTum fatis eft.

s Veladarenam & calculum Rulandi : Reciperaparum numero
- v. Naftuttii aquatici ; Polygoniana M. iiij. Incifa lineo facculo in-
dantur,acincoquanturaque q.fatis eft infeffui. Eger vtaturtempo-

, reparoxy(mi,& vbi ingens furgit dolor, Kms
Ad ftranguriam & veficz calculum i Recipe Raphan. num.x.


. Incidantur,facculoimponantur, aqua quanta neceflaria eft , inco-


.quantur, vt fiat infeffus, cuius Hogeene eft víus.
Infeffus ad vteri dolores & prafocationes : Recipe Meliffze M.x.
Pulegii M.iiij. Rorifmarini M.iij. coquanrur in fq. aque fontanz.
.Vfusciuseftantecibum maneacvefperi. —
- In(effusád dolores colicos mitigádos:Recipe Althez,Rutz,Ar-


-.temifiz, Maiorang ana M.ij.fol.Lauri vnc.ij.f.fem. Apii,Anifi, Cu-


. minianaync.ij.Inaqua decoquantur,quanta folium dimidium re-
leat. ; :
sce à Paralyticos Rulandi : Recipe Baccarum Iuniperi
. contufarumi M.xv.Decoquanturin aqua pluuiali vel fluuiali,quan-
ta opus fit ad lauacrum. In decocta aqua reftinguaturfepties Cha-
. lybscandens , ac renouetur hoc modotertio quoque die. Infideat
xgrotus mifto balneo ad collum vfque tot horis, quot ferre mane
& vefperi quotidie poteft.
. Balneumad intemperiem calidam R ondeletii: Recipe flor.Vio-
larum,Bugloffzana P iiij.lor. Nymphea.P.ij. In aqua coquantur,
. quantaproBalneoíufficit. —— : ;
. Vel; RecipeSucci folatri, fucci Cucurbite, fucci Melonum ana
. lib.iiij.Mifceaquzbalnei,quanta pro D.fatis eft. ; |
Balneum calefaciensac conceptionem adiuuars Rulandi:Reci-
. pe Attemifiz, Abfinth, Leuiftici,Auenz. gran. Iuniperi, Origani
: Qqq qq ., Cha-


[rr


-—


360. BaAsiLficA CuvMicaE ;


€hamomillz , ana M.ij. Decoquantar hac fimul in aqua pluaiali:

| quanta opus eft.Infidear in ifto balnco- mulier fterilis ftatim po&:

fluxum men[traoram quotidie bis,mmane fcilicetper horam,&tam- -

. diu vefperi, idque « continuet. octo díebus , ac renouet tertio quo^

que die:

Balneum adtnflammationem,cum flüxusadeft: Recipe Planta:

ginis,Polygoni,fol.Rub.ma M.iij.Malicorii vnc. ij; Coquantur in:
aqua'quantum ad Bal.fatis effe putas.
.. Balneum emolliens:: Recipe Malüz cum radicibus, Brancki:
Vtfinz, Violarizana M:j; Mercurialis, l'arieraria, Betaana M.i ij
fem.Lini vnc.j.lor. Chamomillz.P.ij.Fiat decoctio pro Balneo, iti:
quo zgerbis quotidienatetad toram vnam. Hocbalneum valet:
etiam ad affectus cutis ctuftulofos, fquamofos ficcos ac (qualidos:

Balàeum adinfflàmmationem & düritiem membrorum: Recipe-
Málnz domeftice, fylücftris , Meliloti ana M ij. fem.Dini vneiij.-
Fo:nugrzci vnc.ij.Ex his inaqua co&is balneum paratur.

Balneum ad cutisaffectas : Recipe Maluz cum Rad. Branchz:
Vifinz,Violarizana M.iiij. Mercurialis, Parietariz, Betz ana Mj.
fem.Lini vnc.j.Cbamomilla Pi. Decoquantur pro Balneo, in quo:
bis quotidie fedéatad horam vnam.:

Lixinium ad Achoras: Recipe Piforum M.iiij. decoquanturin:

 fqaqua;liorum iutiadmifceatur rantundem lixiuii fortis; & fa&ta
ebullitione feruerur v(ui, Caput eo lauetur quotidie ante cibum, &-.
mox ficcetur. -

Aliud'ad pediculos : Recipe Agarici vnc. & coquaturin lixiuii
dülcis lib.i Uj.Etex ea irrigetur, aut lauetur caputin dies. Si vlcerata:
capitis partes illinantar parum oleo. Baltami , commoriuntur vno»
dieomnespediculi. — '

Lixiuium roborans Loo ducis: enfüfq; reliquos; ;-
Recipe fol'Senz vnc.j,Rofrubr.P.j:Lauendulz P.ij. Fiat ex his de--
codioinf.q.aauz;quacspurmanelauetur;. ^ :

Lixinium confoitans memoriam accerebrum: : Recipe Saluiej.
Chamomillz, Origani, Betontczanz Mj: (nbmittantur Cineri in:
fundum, &. lixiaiui faperfündatur, cum aqua plauialé: & pridie.

. quam ceputlauetur, madefcarin eo facculus lineus ex Rof. rub:
ITUR UA SER IHH IUBE Spicz;BetoniceanaP.j.Modicein: -


ciforumu


Mioen? DEeT Sad OH LER b. n L i " Wu t s


*


E- CU LIBER SEXTVE. dep
cCiforum, Agarici drach.ij, Inter lauandum fapor odoratus in pomi


| tfiguram(pomarium vocant) addatur. |
-"Lixiuiumad alfe&tus fcigidos: RecipeSáluiz Origani, Rorifima-
rini ,;Calaminthzana M j fol. Lauri M.f. fior. Stas hados, Helio-
 chry(i ana P.j.ex iure decocti caput irrigetur, layetarque.
Aliud ad de(tillationem (iftendam : Recipe Maioranz; Betoni-
Ge , Meliffrana P.j. Hor. Chamomillz,Stoschados, Anthos, He-
lioch:yfi ana D.iij. Nigelle drach. ij. coquantur iri lixiuio ex Baxi
:)Cinere,& hoc caput rurfam lauetur, —— :
Velad Afthma : Rezipe Saluig, Betonice , Hyffopi ana-M.
4. Hor. Chamomil. R.ofarum xnb. .Granotum Myt:ti contuf. ana
. M. j. Dalliant in q. f. Lixiuii dulcis, condita facculo. Ex hoc
«aput íingalis feptimanis lauerur, femel aut bis, ante ci-
bum. |^ : |
.Aliud ad memoriam : Recipe Meliffe, Rorifmarini, Maiora-
.na ana M j.f.£ol Lauti M.j f'or.Steechad.Chamomil;Pfeudonar- |
difeuLauendulzana P.jj. Coquantur in lixiuio , facenlo condita.
ihorumiure,caput maneante cibum,co:pore purgato;lauetur:mox
.ficcetur contegaturque. NUT desea |
Lotio ad fomnuin, Heurnii : Recipe'Miluatum, La&ucz ana i 5d
3M. ij. capitum Papau.alb.num. x.Cort. Rad. Maudragorz vnc.f. x :
.fol. M-liffe vnc. f$. Aqua q. C-Fiat decoctio ad quiate vel fe- pu.
.Xxte partis confumptionem. Addi poterunt fleres Nymphez, co cw M
3Melffz , folia. Salicis, Vitis, Cucurbitze, femen Anethi, &c. [x
Aliaad fomnum ciendum in febribus, R ondelerii : Recipe fol. dm
.Cucumeris,Maluz recentis, Lactucz ; fol. Cucurbirarum , Viola- d.
, rum ana M, j. lor. Nenupharis P j. F. decoctio, quaabluantur pe- diee
. des,cum ibit dormitum : nec tergantur , aut panno humido inuol-
;MABIA —- i ride x. Ea
Lotio pedum Polychriftos Andernaci : Recipe Rof. tub. Cha- €
; memillz,Betonicz,Origani,Saluiz, Ruiz, Afaran. M.j. Condita :
 facculo coquantur inlauacro pedum : Vbi yeroiam fatis inferbue- B.
; rint,fextarius nitri & Salis P.j. addatur. Vtitorin feptimana femel


^X
Nw


-velbis,maneaut vefperiante cibum, vel etiam ante fompum , in-v- p
: fumadhibito. Capiti pedibus,fanguini, & omnibus neruis falubris, P.
multos morbosalioquifuturosarcet, Jm


TN :Qqqqq 3 :Lotio


-


862 Bastricue CuvMICA


Lotío pedum adlaffitudinem : Recipe Origani, Pulegii ana Mj:


f. Saluiz M.j.Decoquanturinaqua, quantum requiritur. V fus eius :
efto antefomnum.

Aquaad faciem commendandam Alexii: Recipe Pedum Vitu-
linum.ij. Aqua fluuialis lib. xviij: coquead confumptionem me-
dictatis: Deinde adde Otizzlib.j. Medullz panis in la&e mollitz
num j.Butyri recentis lib.ij. Albuminunr ouorum cum corticibus
num.x.Mifceanturomnia,& coquantur; deinde deftillentur quo- :
ufque omnis aqua exierit : cui denique adde Caphurz , Aluminis
Zu«hariniana:& erit optima;


Aqua faciem faciens rubram : Recipe rad. Serpentariz maiorís: -


mundatzatque contufzq:f.Aquz Fontanz q.fufficit.M.& coquá-
tur víquead confümptionem quarte partis: Deinde igne aufera--
tur & feruetur in-vafe cooperto,, qua fácies lauetur. .

Balneum odoriferum pro nob lioribus foeminis ad cutis vitia: :
Recipe Rofatum;cort.mali Citri,flor.Mali Citri,item mali Arantii. ;
Iafmini,Lauri, R'orifmarini;Lauendulz, Menthz, Pülegii; Aquz
Fontanz q.f. Coquantur fimulleuiter , pareturque lauactum , cui :
addeoleiSpicz gut.vj Mofchi gr. v. Ambra gr.iij; Af dulcis vnc.j. -
Ingrcdiatur foemina horis duabusante cibum.

Lotio flnos reddens capillos Bayri; Recipe Rubiz Tin&orum, .
Stecchadis Citrinz,Polytrichi, Abfinthii, Dupinorum ana q. f. po-
nanturin aqua vellixiuio, in vafe vitreo per g.dies; mouendo fin-
gulo die bis ;:& infündaturfpongiain ea,cum qna lauentur capil- -
li : & poftexiccationem lauentur cum aqua calida & fapone. .

Lixiuium aliud Màrinelli: Recipe Buxi rai, Stacchadis, cort. .
Mali Citri; Glyzirrhizztrite rad. vngulz Cabalinz, Capillorum
Venerisanaq.f.Ctociparum: Coquantur in aqua vfque ad con- -
famptionem tertia partis ;.coletur : quo caputlauetur, & pe&ten :
inungatur:. |

Vel Trotulz : Recipe fttaminis Auenz,rad Chelidoniz, Agti- -
mon, Rafure Buxi ,. Cinerum Vitium, Cinerum Auenz a--
na q- f. eum calida aqua fiat lixiuium : quo caput lauetur;

Veletiam ficit: Recipe Cort. Betberorum vnc.f.rad.Glycirrhi--
zz vnc. jS. Ceterach,Polypodcii anaM jj.Fiat decoctio indixiuio vel :
aqua :coletur.Ad lib. j.adde Mellis communis ync.j.Aquz Serpen-

tariz,


"Lisza Srixrvs.. $65: -
tárizaquz Ariana vnc.f.mifce:Et cum fpongiavel peine capillos
tinge,ad folem. . : |

Lixiuium & hocflauos reddit : Recipe flor. Verbafci M.j.Foenu-
gtzci vnc.iJ. Cineris vitium. M.j. Cineris Ligni Hederz M. j. A-
quz plauiz lib. xx..Coquantur fimul. víque ad dimidiz partis -
confumptionem;coletur,addanturque Smegmatis albiffimi li.iiij.
Crocidrach.ij.Mifceantur & ponantur ad folem ; per menfem v-
nium: quotíngantur Capilli ad (olem cum fpongia vel pe&ine.-

Lixiuium capillos nigro colore tingens : Ioan. Baptif. Por-
tz: Recipe cott. Ficus, Gallarum; Elates; Rubi, Cupreffi a-
na q. f. Mifceantur & fiat lixiuium ; quo capilli lauentur. .

Vel: Recipe foliorum Ficus fol; Vitis nigra; fol. Mori ana lib.j. .
Aquzpluuiz q.( Micerenturperdiem vnum: deinde coquantur, .
quo capilli lauentur. .

Vel: Recipe Lixiuii communis q.f. Foliorum Betz M j.Saluiz -
M.iij vel iiij Myrrhz,fol.Lauri,cort. Nucum viridium ana q.( Mi-
Íceantur & cóquanrar, quo auetur caput : Deindein fineabluatur :
fácies & collum] xiuio fimplici: . y

Aliud : Recipe Báccarum Mytti, Sümach , Saluiz , Nucum Cu--
preffi, Myrobal.Cicrinarum, Chebularum , Lixiuiicommunisana -
q.Ccoquantur omnia fimul vfque ad onfümptionem:tertiz partis, .
fixatque lixiuium;quo caput lauetur. . um

Lixiaium capillos reddens rubros : Recipe Lupinorum ttito-
rum diach.x. Myrrhie drach. $. lorum Salicis drach.iij. Tartari vti
drach.iij.Ttita ponantur in Lixiuio;coquanturque víque'ad fpiffi-
tudinem:quo tingancar capilli. UM |

Aliud:Recipe Sümach:vnc.ij. Gallarum vnc.iij: Rubievnc.iJ.
Capill. Veneris vnc.j. AbÉnthii €nc.J. Lupinorum Excortic. M.ij.
Aqu lib. x. macerentur per aliquot dies :: quo capilli lauentur. .

"Vel: Recipe Cineris vitis lib.j. Aquzlib.vj; confice lixiuium. .

Lotio Capillos reddens longos: Kecipe Agrimoniz,Corr.vlmi, .

Vérbenacez;aqua plüuizana q.f. Mifeantur,& coquantar vfque :
ad confümprionem tertiz partis: quo fingulis feprimanis femel la- -
uenturcapilli;. — EA. A Se

Vel: Recipe Capill, Véneris, Myrobal. Emblicorum,Acetofz :
ati q.f;coquantur in aqua: colarurzadde Myrihzq.(. Fiat lotio, à
qua lauentur capilli. . Q4444. 5: Lixi--


* br nonc REU. MIR:
1 : » ALS Tant
4 ; » 3 OE Lr PUE zs


$54. 5 BASILICASOHEMIOR 5$. — (1—

Lixiaium capillosaugens: Recipe Agrimoniz, Cort.Vlmi,Rad.

'Silicis, Abrotani, Althez, Pihltlarum popuiialbz, Cinerum, Stipi-.
tum cauliumÁquazana q.f fiat lixiuium, quo capilli lauentur.

Aliud eiufdem Fumanelli : Recipe Branchz Vrfinz , Lixiuii.
communis anaq. f.coquantur: quo lauentur Capilli. *.

Lotio pilosaugens Matinelli:ResipePolytrichi vnc.iij Ladani,
Myrti, Cucuibitz vfte ana vnc.j. Aquelib. x. Trita mifccantur per
dies 20.(inga!is diebus mifcendo; Dzinde coquantur víque ad ter.
tiz patris con'umptionem;fiatq; lixiaium,quo caput lauetur.

"Lotio Capilles reddens crifpos ; Radices Althez, in aqua deco-
'&z percolentur, premanturque : & decocto addantur femi. Lini,

' fem.Píylliiana q.(.Etex eorum colatura,poftexactam commixtio-
nem & compreffionem,capilli abluantur. |

Alia: Recipe Farinz Foenugreci , Hyofciami ,'Lithargyri Auti
ana part.zquales.Ponanturin lixiuio,quo capilli abluantur.

Vel: Recipe Rad.Filicis, fol Betz , coquantur (imul vfque ad. -
confumptionem terti partis: auferatur ab igne,addaturque gum-

mi Arabici q.f.Mifce.& fiac lotio,quo capilli lauentut: qui teficca-
ti oleo Myrtino tingantur.

Balneumad Herniam; D.H.Herb.Parietarig, Pentaphylli, Cha-
raomiliz,Lentopodii,Chamzdtios,decoque in Aqua V el Recipe
Pyrolz,Symphit.Saniculz, Vetonicz, Arthemif.Hirundin.Exingii,
Maluarum , MufciQuerci:an. M j.Salis Armoniaci parum;fac in
duos facculos,Bulliant in aqua, & applicetur vnuspoft alterum.

: Hac fufficienter di&a fint de vía aquz in medicina , fequitur
nunc Ánatomia vini. B


m


E Carvr M.
De.Vino. SE '


"X 7 Íno, inquit do&iffimus Sennertus; frequentius & vtiliusho-
minum pars pro potu-vtitur.Etíi enim ad fitisextin&tionem nó
 minusaqua;quam vinum faciat : Valetudinis tamen fi recta ratio
habeatur,procul dubio preferendum cft.Non enim vino folum na-
:tura magis dele&tatur, fed & co&io & diftributio Ciborum eo ma-
:gisadiuuatur. : Au
; "WAete- —


LOCSETSARR SEXTUOEC LT 6$
 Veteresolim Romani diis facrificaturi perpetuo vinum offere-
bant. HincPoeta Ouidius : Redduntur merito debita vinaloui..
Namdii vina dedere,inquit;Plato in fympof. vt pellanthominum
curas & mentem lztitia diffundant : Nam Bacchus & affli&tis re-
quiem mortalibus adfert : Natura fiquidem éfuo penu nihil quic- Lucz10:.
quam largita ef przítantius Vino.V ulnerib:curádis préftantiflimü
eftBalfamum,virib. reiciendis Cardiacü eximium , nutriendo cor-
potialimentü optimum, quod nominis indicare videtur notatio :
Nam Grace dicitureb9529 vis 2o ideft Iuuamine , iuxta illud
Homericum, iuuamé fenties fi biberis;latificat enim;cor hominis;
menté exhilarat, etatem floridam facic;moeftitiam aufert, calorem
rnatiuum fouet;viícera calefacit, coCtionem iuuat, ftomaclium ro--
borat,obftrü&tionestollit,viam abigendisexcremétis parat, vrinas
mouet, fomnum conciliat, venena fri gidaobtundir, fpiritus refar-
cit, flatus diffipat, craffoshumores atenuat;coquit, difcutit;-.cum.
Androcide fapientia claro dicemus: Vinum eft fanguis terme , Lac
fenum;ex vite,quali vita prodiens, vitam conferuans, Aquam vita
füppeditans:QuidGrzcus poetanofteriannon laudibzarguiturVi-
nivinofüs Homerus: Foecundi calices quem nonfecere difertum ?
vulgo dicitutvinutn acuitingenium,& vina ait Poeta, parantani--
mos; Ob id Poeta Ennius nunquam fe accingebat carminiD.fcribé--
dis;ni(iprias multo madidus mero. Bfchylus nó ni(i potus ad Tra-
goedias exarandas profiliuit. De Lampride narratarfacetum lioc,
qui canr-víno ingurgitatusmulta appofite diceret & refponderet,.
Íethuri fimilem effe fatebatur, quod non nifi calefacdtum (uauem
fpiratodorem: — — | | rad
In vino veritas facundia, & alactitas; vetülam etiam nolentem,.
vtdicitur prouerbio,(alrare compellitjnam vinum forte;it fapiens, .
quo abfinere olim apud Hebrzos nefas erat; Perfarimqtie fuit
mos;vtpoftqaam vino maduerant,de rebusmakximis decernerent.
Vinuni corhomihisrecreat ac reficit:Iudic.6:v.13. Pfal. 104. v.15.-
Vinum proliibitüleuitisintrantibus templum, & raelitis facienti-
bus'votum Eet.16.v.9iNu.6:v.3. Vinum in deferto Iftaelite non bi-
beruntannis 4o; Deut. 29. ver. g. Vinum Deus dat obedientibus:
Détit.11.14.& 28:39. Vini abufus noxiuseft Prouerb.zo. v; 1. & 23. v.-
go. & 31. v. 4,5. Efai.s. v18. Tit. 1.y. 3, & 2. verf. Pauculo & mod igo: '
5:1; vino»


A


866 BasitLrce CHYMICA
vino vtendum r.Tim.s.v.23 Vineaá Noc plantatur, Gene. 9.v. 20.
& c.ad noftra. E Ae
- Plato, ait Galenus, vinam neguepermitrebar in exercitu, vt
: vinum guftarent rhilites ; neque ferui , nec principes, neque hi qui
de re aliqua eflentconfultuü, quod ícilicecvelut 1 yrannusanimae
 facultatibusimperet,exceffuque (ümptum vires encroat;fanitatem
. deftruit;vnde Hippocratesin vino morbus & fanitas , mentis tem-
 petantiaacferitas,bellum , & pax iuxta: Vinumali: lites, lites dif-
- : foluiteafdem.Propertiusait:2.33. vino forma perit, vino corrumpi-
. türzetas. | ; s
* Plautus dicit.nimis vinum vile, atque amor, fi Ebrio atque a-
; manti impune facere, quod lubeat,licet. Idem Pfeud. Magnum
: hocvitium vini eft,pedes captat primum; Luctator dolofus eft.
: Laert.lib.2.c.9.de;Anacharfi refert;quod dixerit; vitem tresfer-
te botros:primum voluptatis;alterum ebrietatis,tertium moleftiz.
" Sentiensparcum vini víum éffe iucundum,quia fedar (itim : largio-
rem gignere temulentiam:largiffimum parere rixas,cz des , ac mor-
- bos.Simile huic quod alibi didum eft: Primum craterem pertine- -
re ad fitim , alterum ad voluptatem,tertium ád ebrietatem , quat-
- tum adinfaniam : Multa adhuc fane póffent à nobis talia adduci
exempla, quz & ex patte vinum commendant, & ex parte con-
- temnant. Verum dicimus cum choro medico toto,vinum eft Adia-
| phorumacindifferens, [re ratione boni vel mali víus bonum ac
malum, atque vt fanis robur eft, fic infirmisinfirmitas eft & male v-
- tentibus venenum. | 1
Supra lib.5.'Bafilice Medicz vinorum differentias numeraui-
mus,eaíque varias , videlicetalias fumptas effe 1.à colore , hinc vi-
naalba,rubra,nigra;flauefcétia,rubella;pallida,&c. ».à fapore;hinc
dulcia,auftera;acetba;acria;infpida,& c. 3. à fubftantia, hinc craffa,
tenuia, feculenta;&c.4.Ab odoré;hinc fuauia,fragrátia,Inodorata,
- &c.gàvirtute,vinofa;aquofa,polyphora &olygor iphora dicuntur:
6. àloco , regione , & terre varietate vbi crefcunt, hinc Falernum,
Albanum,Grzcum,Hifpanicuni; R henanum,&c. De his fupra la-
- tiusaudies. | x t
Verum cum non tantum alendo corpori noftro aptum eft vi-
», ngm,aut cordi recreando; € inftaurandis ac roborandis fpiritibus
i ' , noftris:


E


i: LisxR íiSgx r.vs.- $8€7

: noftris:Quin & eiusfacultates ac virtntes ad medicandum curan-

. dumque protenduntur,. vt non folum ex Hippocratis teftimonio

, probare poffümus ,.Galeno etiam eius interprete , fed ex omnium

. celeberrimorum; Medieorum, Graecorum, Arabum , & Latinorum -

vno eodemq; confenín:(ique placet ex predidis pete, accingemus

. nos,diuinaannuente gratia,ad vini víum Medicum.

Ex vino(implici fiunt medicamentofa , compofita variis ex re-

. bus,remediaitem corifortantia varia : vt primo vina Hippocratica,
Aromarticaac delicatiffima , recentiores medici.vocant clareta: v-

. faseius funt in diuerfis affcGtibus,vt iam dicetur. :

: Hippocratici vulgaris & communis hzc eft preparatio : Recipe

. vinirubri,velalbi optimi lib.x.Cinpam. vnc.j.S."Caryephyllorum

: fctup.ij. Catdamomi,gran.Paradifi ana fcrup. iiij. Zingib. drach. iij.
omnia cráffo modo contufa macerenturindicto. vino pertres vel

. quatuor horas : addendo Sacchari albiffimi (efquilibram : tranfco-
lentar per manicam aliquot vicibus, & fiat Hippocraticum.

- Vel; Recipe Cinnam. eleQi vnc.j.Zingiberis vel.Galange drac.

; j; Non quaffentur,fed cráffiufcüle confcindantur ; ftentque per no-

. &em in infafione duorum fextariorum Vini, & inde percoletur
per manicam Hippocratis,cui infint Sacchari albiff.vnc.viij. fubin-

, dereaffunde percolatum.

-—xNXel: Recipe Cinnam.ele&i-vnc.f.Zingiberis albi drach. ij. Ca-
ryophyll.Piperis longi, N. Mofchatz ana obolesiiij. Bene tuía cum
albiSaccharifelibra,In meri albi congenio commifceto, ac perco-

; labis.Summum diffolutis ftomacho remédium eft.

: Vel: Recipe Cinnamomi Ele&i vnc.j drach.v.Z ingibetis drac.

: vj. Catyophyll; Galangz ana drachm.j. Macis, N.Mofchatz ana

 fcrup. f Paradifi ,, Cardamomi  Coriandriana fcrup.j. Anifi
(crup.5.Sacchari lib.ij. V ini rubri menfürasij.Fiat fecundum artem

; Vinum Hippocraticum. Sh
Nonnullitantam aromatum copiam exofi, ea vina ex folo Cin-

7 namomo & Saccharo preparant;fed alii vim eius calefaciendi pau-
loplusacuunt Pipere,vel Zingibere & Caryophyllis; &c. vtex his
receptis appatet.Hyemis fere tempore (umütur cum pane tofto ad
corroborandum ventriculum.Porrigitur etiam in Quartanis , & a-

; liisaffectionibusex caufa frigida profeais.

; Es — KH Hypo*


^» " P (m | E T »" $ : ; "n 1 i ^"
" " ; "


$e9;.—— Basinice CHYMICUOE (p
 Hippocratici extemporanei, vbiuislocorum, faciendi modümr? -
nobis fuppeditatars Spagyrica: Vbiiuxta eundem modum p T
etiam omnis generis extracta, & remedia fpecifica ad diuerfosaffe- b
ftus przparari : Recipe Cinnamomi vnc.ij.vel iij. Caryophyll. vnc... —
&.Zingiberis,Piperislongi, Cardamomi , Granorum Paradifi, Ga-
langzanadrach.ij.N. Mofchatefefquidrachmam : Craffe contufa,. —
& mixta omntamacerenturin fpiritu vini, in vitro:optime claufo, , 2
pofitoq; in B. M. per tresaut quatuordies : aut donec fpititusvini: -
colores & virtutes Aromatum omnesextraxerit.Frigefadtum vasa--
peri, & fepara Tin&uram perinclinationen : quam in phiala pecus
liati ferua ad vfum. Fzcibus feparatis , reliquam azomatum partem * -
fortiterexprime perlinteum :quamin phialis aliisfeorfim (eruaad : ^
v(um.Sed prior Tin&ura eftpraftantiorhac pofteriori,. Vel, fi pla» -
cet, poteris ea omnia poft macerationem filtrare & colare per ma--
| nicam,idq; obextra&tionem promptiorem virtutum rerum aroma» - -
ticarum.Eiufmodi extracta diu feruari poterunt.Srigitur quoties lis -
buetir,cum vini oprimi menfura vna,infundes drach. j. aut alteram
extra&ti,& Sacchari, quantum voles: & habebis vinum aromatis
cum. Ad inftitutum cumprimis, loco Sacchari infexuiet ipfius o- -
leum.cumalbumine ouorumindurato fa&um. .
. . Claretavaria, varié pro diuerfis curationisScopispreparantur. .
Exempligtatia: Recipe Cinnamomi enc.ij..Macis vnc...Da&tylo- -
1zum fiae nucleis, minutim inciforum N.20. vaaram Damafícena-
rum vnc.v.aut vj fem.Anifi,Feeniculiana vnc.j.Coriandri preparas
ti vnciam f.aromatibus & feminibus craffo modo contufis , omnia
iudantut vitro,infundendo aqua vite redtificatae vini Canariz, vel: |
vini albigenetofi, fingulorum menfuram j. vel lib.iij. aut circiter; .
lutarovafe , macerentarinloco frigido per 4.aut s..dies; Citra fe-
pararionem liquoris àfzcibus fuis auti placet;poft macerationem.
traufcola per manicam, inftar vini Hippocrarici, fezua in phialis -
claufisad v(um: Dofts eft Gochleare.vnum vel alterum tempore:
matutino.E& medicamen optimumad corrcborandum ventricu-
lum: Eiuíque cruditates, & Hlatulentany omnem materiam tollens
dam,;necnon contra dolores Colicos,& (imilesz ffs&us.Potc(t ho
claretum dulcificari cum Saccharo. x
Aliüs modus conficiendi Clareti ; Recipe. Vini Maluatici, aut
| vini.


*


: veponein vitroautPellicano taddende Caryophyll.N.Mufcharz,
? Macisanafefquiunciam : Zingiberis, Catdamomi ana vnc.ff. Co-
^ tiandri, nifi Feeniculi,aua drach.iij.Rad.Angelicz, Zedoariz ana
, drech ij; Dipramnijflorum R. ofmarini;Buglofie;anaPugillos duos,
; aut ineorum locum accipe eorundem conferaarum ana (cíquiun-
ctam : Tabellaram aromatici Ro(ti vnc.j. Sacchari albiffimi lib.


. j.O nnibuscraffo modo contuf(is, 8c inuicem mixtis, infundautur


cumvinoj& ad macerandum ponanturin B.M. tepido, vafé bene
: Jutato,per duosauttres dies. Pofteacolentur per manicam aliquot
x vicibus, vt fpecierum virtus meliusextahatur. Huius vini quod
, diutiffime feruatur in lagenis claufis, mane exhibe vnum aut duo
: Cochlearia, Hoc Claretura corroboratomncs facultates j& refi-
, eit [piritusram animales,quam vitáles & naturales. Hincconducit
: vniueríis Cerebriaffectibus: Item Cardialgiz, Lipothymiz,.Sya-
. Copi, aliique cordis affe&tibus.: Eftque medicina piz(tans contra
- £oboratjecur & Lienem ; & medeturomnibus Cachexiis , Melan-
.'eholiis Hypochondriacis,& ipfis Hyftericis affe&ionibus, prafer-
; nat preterea corpusá pefte,vermibus:& aliis pitrefa&ionibus , vn-


, de variigencrisMorbi progenerari poffünt.Si eo vti volesin affedtu.


; aliquo curando,addenda eruntea,quz huicfuerintappropti atájac
t fpecifica;q 10rum quantitas ceterorum ingredientium pondus fu-
, peret: Vcin Epilepfia adiicienda eft Radix Poeoniz cum fuo femi-
. neRamenta Cranii humani,Bores Tiliz,Lilii Conuallium,Calen-
.. dulz & fimilium.Ex quibus fiat Claretum aut vinum antepilepti-
, cum quod conducit Epilepíiz;tam ad paroxyfmi-ferociam tollen-

.dam,quamad precautionem,fi aliquot eius Cochlearia-dederisin
; NouiLunio, pleni Lunio ; & Luna Bicorni.: In Epilepíia.ex vteri-
. nis affe&ionibusorta;addenda eft radix.Bryonie exficcata. In: A-
. poplexia & Paralyfi addenda funt;Baccz Iuniperi;flores Lauendu-
P [s , &Saluig. Et (ic pro: vario affec&uum genere; varii quoque
, genetis /fiue. Clareta .Atomatica ,. medicamentofa . concinnati
 poffünc | |


.. Claretum aliud : Recipe vini albi optimi lib. iiij. Sacchari al-


| bivnc. iiij. Cinnamomi vnc. j. Coriandti preparati drachm. iij.
JR rrff (2 Caryo-


t


JULigsrR Su*TVvS$ (Sep^
: FÉ Cem Rr PS SUPCR 3 : i. : ' * mms "NU VISSPLTITES
« viti'albi.optimi menfuram vnam-& emis, qua faciunt lib.iiij.aut


omnes imbecillitates, cruditates &:flatuitoficatis ventriculi, cor--


ET:


TM et Uc
ASA OT ades


u^


8250 BAsiurcu. CHY MICA 2j
Caryophyl. drach.ij. gran. Paradifi , Zingiberisalbiana drach.j.Pi--
peris longi (crup.ij. Zedoariz drach. omnia trita (übtiliffime , &
colata referuentur in vafe ftànneo.- As
VelArnoldi: Recipe Zingiberis drac.ij.Cínnamomi vnc.f. Ca- -
ryophyll.drach.j.Vinialbi menfiij.Mellis vnc.].Sacchatizlbi lib.$. -
Fiatfecundum artem Cláretum:
Speciespro Cláreto: Recipe Cínnam;ele&idrac.x: N. Mofcha- ^ ——
tz drach.ij.Zingiberis albi vnc.j.Caryophyl;gran.Paradifi,ana dra. . —
j.Macis,Galangz;ana fcrup.j;Cardámomi ; Coriandri przparatia-
na (crup.f.Fiacpuláis ::de quo recipe drach.x. ad mení.ij.$.vel iij.-
Vini boni. *
Spcciesaliz: Recipe Cinnam.Eleài vnc.ij.Zingiberis,drach.iij. -
Galangz drach.j.S.Caryophyl: drach.iij.gran.Paradifi drach. ij. N.
Mofch.drach.j.Sacchari albi lib.j..V ini optimimenf.iij.per Mani- -
cam Hippocratis F.Claretum.. |
Claretum fiue Ne&ar optimum: Recipe Cinnam.lib.f.drach.f..
Zingiberis, Galange,gran.Páradi(i, Caryophyl. Cubebarum . Ma- -
cis, Cardamomiana drach. ij; Piperis longi fcrup. j: Spice Nardi, ;
Squinanthi,2na fcrup.£. Nucis Mófchatz fcrup.j.. Croci ad pon-
dus denarii Turonenfis. Hzc omnia minutiffime trita mifce. Ettiz--


 bebisfpecissabunde pro lorone&táris ciuitatis Bürgenfis. Deinde


accipe libram mellis cum pintaaquefontanz décoctam , víque ad .
confumptionem: aqua :Et ref.igerandám fepone.. Tunc accipe
circiter lorum boni Vini; & fücco cum pradictis fpeciebus'in va$-
immiffo, Vinum percolando,infundito paulatim; mel etiam cum :
Viniparteprius mixtum paulatim infündéndo; ita vt fuccus non :
comprimatur.Q uod (rpreciofius ficere voles,Sacchiarum pro mel- :
leponesin vino diffolutum; fimiliter pondere librz , ant amplius. .
Percolabis autem ter vel quater;vt fortius & meliüseuadatvinum. .
Addes etiam przdi&is Agallochi optimi; foliiana granadüo, & -
Mofchialiquantulum.. |
Claretumaliud cum melle : Kecipe Atiftolochiz rotundz;Cin- --
namomi vnc.j.Zingiberis vnc.f.Galángz Granotum Paradifi, Ca-
ryophyllorum,Cubebarum;Maàcis , Nucis Mofchatz ana drach.ij.


. Piperis longi drach.iij.Spice Nardi fcrup.j. Croci fcrup:fi. Sacchari :


l;b.j. Vini.lotum.Q uod fi pro diuite fuerit adde Agallochi optimi ^
grana


| Li:sra Six vs. $71
gen» duo, & Mofchi granum vnum. Vel fecandum alios: Recipe
Cinnamomiele&i vnc.ij. Zingiberis drach.j. Granorum Paradifi, -
Piperislongiana vac.f.Nucis Mofchatz,Caryophyllorum , Macis
ana drach. ij. Cubebarum ; Cardamomiana drach j. Spice Nardi,
Squinanti,Calami Atomarticiana fcrup.j. Trita commifce cum lib. .
iij Mellis, & loto vini,vtdi&tum eft. .

Aliud cum M:lle & Saccharo: Recipe Ele&i vnc. j. Zingib.vnc,
f.Caryophyl.Piperis longi, Cardamomiana vnc.j.vini albi odoti- :
feri lib.iiij Sicchári lib.j. Mellisalbi defpumati quart. iij. M. & fiat
Claretum fecundumartem. .

Claretum Laxatiuum : Récipe Galangz drach.vj. Cinnam.vnc. -
j. Turbith.E(ulz, Caraputiz ana drach. f. Hermodactylorum drac. .
f-Tete,fiat claretum cam melle,Saccharo, Vino & aqua q.f. purgat .
pituitam... : ds DRE

Claretum purgans D.Henrici W/ olffij : Recipe Rufci, Afparagi, .
Acori,Fceniculi ana drach.iij.(em. 4. Fig. Maior.an. drach. jj. fem. .
Eadiuiz;Cicliorii, Scariolzan.drach.j.Tutpeti vnc. f: Hermoda-
&yl drac.x.PolypodiiQ uercini,fol. Senzana vnc.ij.Z:ugibetis vn. .
j.Vinialbilb.iij..Sacchari ad placitüm.Fiat Claretum. .

Claretum laxatinum aliud; Friderici N; Medici Regis Daniz: '
Recipefol.Senz Alex.mundatz vnc.j Rhab:elect.drach.ij. Agaricí

- opt:déach.iij Cinnamomiele&tvnc.j.f. Hzcomnia mifceanturin :


, Ey
*.


$a:  CBasinieA QuYMICÓR C


* S dice Indice drach. j«Zingiberis drach. j.Incifa omniainfaeculo .


; linteo mundo ponantur, fuperinfundendo vini albi bonimenfu-
ram vnam.Capiavagerpoculutn dimidium,ftomacho ieiuno. Fe-
bresterzianas fpurias radicitus tollit. : "

Ninum Hippocraticum laxatiuum : Recipe E(ulelib.j. Epithy-
mi drach.vj.Polypodii, Cinnamomi,Paffularun: ana. vnc. 5, Mafti-
cis,Zingiberis.Zedoarig, Caryophyllorum an.vn.j.Sacchari quan-
tum (afficit, Contra Qnartanam ,quotidianam & Tertianam no--
tham valet:concoquit & przparat hamores,& eoídcm mox peral -
uum educit. | | í e

Vinum ad calculum : Recipe Rad.Ononidis vnc.ij Rufci, Áfpa-

: ragi , Rubis tin&. ana vne.j. fol. Betonicz ,Saxifrag.ana M.iij lor.
Ononidis.Saxifrag.an.Pij.fem. Alkekengi vnc.iij.fem.Vrtica,vnc.
j.Baccarum Iuniperi, Cicerum rubeorum ana M.j. vini vel muti
menfur.xv.Incidendaincidantur, contundenda contundantur,&
ferueant fimul in dolio paruo. .Dofis, hauftus vnius, ftomacho


ieiuno.


, Vinum Palmeum Diofcoridis: Palmulas maturasin vrceolum |


. inimopertufum & obftructum picata arundine,demittito:lino fo-

. ramen fit obturatum,& quadragenis fextariisternos aqua congios
infundito. Quod (i ipfum ita dulce effe non libeat, quinque con-
gios iüfudiffe fatis eft.Poft10. dies detracto ab arundinelinteo, af-

- fumito vinum craffum & dulce, & reponito. Suaueillud equidem,
fed capiti noxium.Contrafluxiones,propter adftrictoriam vim, ef-
ficax:ftomachicis , ca:liacis ; fanguinem expuentibus conuenit.

: Vinum Oepanthinum. Fité e vitefylueftri, quod vocatur

. Oenanthinum.Sicci lores minis duabus mufti cado macerati: poft

/30. dies mutantur ; Mox colatum vinum reconditur. | Facit ad-

- uerfus (tomachiimbecillitatem , cibifaftidia, Cocliacos & D yíen-

. teticos. ! Kip

. Vinum ad memoriam & obliuionem :RecipezZingiberis,Pipe--
rislongi,Galangz ana vnc.Caryophyll, Cabebarumana vn. S.N.

; Indice vnc.iij .F.puluis,qui ligetur lentein facculo ,.& ponaturin

: vinibonibullientislib.iiij. & cooperiatur ne refpiret , & permitta-

; tur clarificari;& cum opus efaffiduetur: Necfacculus de vino re-

; Inoueatur, - : e dns

"0 SYinum


uo


OIM * E hu " y
e ; ^ 3^ P"
s


M ? , f


Co UNEBBENERK Syn wi 873:
Vinum Hippocraticum Alex.Benedi&i: Recipe vini Aufteri o- -


dorati fextarium , Saccharilibr. $.Cinnam. Zingib.ana vnc. f. Ga- -
lángzdrach.j.M.& cola fec. artem, funt qui cum lacte amygdala.
zum duleium clarificant. Valetad Cardiacos. op da

Infafiu pro vino Hippocratico Heurnii: Recipe Cinnamomi'
vhc j.É.Zingib.albidrach. iij:Caryophyllor. N. Mofch. ana drach. .
f Gran Paradifi fcrup.ij: Piperis (crup.j. puluerifentur craffinfcule -
ac macerenturin femili. Aqua vit , & probe obturato vafelutoex :
farina &aqua;, fiat infaíio ad dies fex: Acin cella vinaria interim :
ponatur, & quotidie bis concutiatur, vt fe mutuo res varia mix«-
te feriant. Guttulz:aliquot huius liquoris remixte-Cyacho vini; .
Hippooraticum vinum ilico przbent. .

Vinum pro fsnibus: Recipe vini optimi defeecati menf: xv. Sy--
rüpi Coroneorum cum melle fa&i menfij.vuarum paífarum lib.ij..
ponanturit dolio paruo... VE

Vinum Ahtiepilepticam: Recipe Ràmentorum Crauii hama-
ni recentis vnc.ij. Vici Quzrni minutim.incifi (equiunciam , lo--
ram Pcconiz; L:lii Gonuall. Tiliz, fingulorum pugillos tres vel
quatuor, fem. Pzoniz, Carduibened.contaforum ana drach. vj/
Cinnamomi vnciam f N. Mofchatz drach.iij.indantur va vitreo :
collioblongi.affandatut vinum optimum : occlufo vafe, maceren- -

xüromnia in B-M.tepidiffi no per 4. aut j. dies:colenturbis vel ter; .
- & i voles dalcifieare coláturam;adde paululum Sacchari. Hocre-
medium eftEpilepfiz tam prefcruatium,quam curatiuum.Eius do--
fis (unt aliquet Cochlearia tempore matutino, idq; quatuor Lunz.
temporibus,fiue in quouis Luna feptenario. . |


Vinum antapoplecticum : Recipe flor. Lauendülz, Saluis,An--


thos ana P.iiij.auc v.Baccaram [uniperi vnc.j. In ceteris fac vtfue

pra. Vaum vel duo Cochlearia huius vini exhibita fübito Apo-:
pledticum reftituunt,& canti malityrannidem arcent: non tamen
omittendz interim (untalizeuacnationes generales , irem reuuls-
fiones,dériuationes,& cer. . : : :

. Vinum Ahtiparalyticam : Recipe flóram Calenáàlz,Lauendüà--
lg;medioctiterex(iccatorum bonam partem , quibus imple lagená-
vitteam,amplam & robuftam,affünde vini maluatici tátum, vt tres.
vel quataor digitos fuper emineat :: vas probeclaufum qunm

| ; olem.


x


$74 Basirice CHYMICAE


Solem per tres feptimanas.aut integrum menfem : quo temporis -
fpacio. Vinum florum illorum virtutesatque effentias extrahet &
- vimacquiret adeo efficacem & potentem, vt fi vitrum ponas ad pa-
rietem aut murum aliquem ,: vbi ex radiorum Solariumseflexione
. calorau&us in id fortius operetur, in centum frufta diffiliat.: Po-
. nendum igitur eft ad feneftram apertam , vbi radiorum non tanta
eft reflexio.Elapfo temporeenarrato,vasrefrigerandum in cella per
. no&tem integram éft ponendum , vt vis nimiafpirituum mitigetur
. acfedetur& poftea aperiendum.Confert paraly(i,yno atque altero
cochleariin aurora fumpto: quod przftandum eft víque ad viginti
. quinque vel triginta dies : Et premíílis purgationibus generalibus
admirandos videbis effe&us. . Si dictum vinum poft (ufficienrem
florum.macerationem peralembicum in B.M. vaporofo deftille-
turcum omriibus iftis loribus, vfque ad ficcitatem , multo effica-
. ciuseuadet, omnium autem efficaciffimum erit remedium, fi dlo-
rum fecesin cineresredigantur,Salque extrahatur & cum propria
, füaaqua permiíceatur. : TN
" Vinum OphthalmicumRecipeRad. Ennlz Campanz in Cal-
leolasfe&tz & exficcata vnc.ij. fol.Euphragiz.M.j. fem. Feeniculi
. dulcis & Sileris montaniana vnc. joContundantur craffiufcule &
. emnialin vnum, vel in pluresnodulos conclufa, fafpendanturin
dolio, vt dictum eft, autin phiala vitrea,& macerentur per men-
fem.De quo vnaatq; altera vnciaad acuendum vifum exhibeatur,
. idque fingulis matutinis. :

Vinum Chalybeatum:R ecipe Limaturz Chalybis vnc.iiij.R.ád.
: Eryngiorum Enu]z Campana ana vnc j.5, Santali Citrini vn.j.Co-
rallirubri Rá(ürz eboris ana drac. y). Caryophyllorum,Macis,Cin-
. namomi Zingiberis ana drach.iij. Ceterach,;Flor.Geni(tz, Anthos,
Epithymi,ana P.ij.: Vini albi generofi lib.yj. MacerenturperoGi-
duumad minimum d ignem baln.Mar.calidum , dein tranfcolen-
turpermanicam Hippocratis ter quaterve, vt vinum optime clari-
. ficetur, quod dulcorari Saccharo poterit,vt fiat vinum guftui gra-
tum: Dofis vnum aut alterum cochleare in principio , quz dein-

ceps,fi opus fit;augeatur. | SCHEME
Vinumaliud Chalybeatum: Recipe Laminas Chalybis puriffi-
., miviignis fcintillantisatque liquefa&ioni proximi, merganturin
j ^ Magda-


i . : es


QIBAR SRETYSS m 875.


-


efficies, quod diu conferuari poterit, neque ingratum guftui erit.

. Cuius vncialij. ant iij (przmiffa tamen primz corporis regionis

purgatione cum bolo aliquo ex Caffia aut fimili ) ad calculiexpul-
fionem:& ptohibendam cius generazionem exhibentur. —

- Vinum Catholicum purgans facilis preparationis: Recipe Rad.

Acoti , vnc.f. Polypodii Quercini;fem. Carthami ana vnc.j. fem.

- Feeniculi Anifi ana drach.iij.Cort.Myrobalanorum Citrin.& Che-

bulorum ana drach.ij. Cignamomi drach. ij.$. Caryophyllorum,

. Macisanaícrup.iiij. Conferu.llor.Geniftz, Violarum ; Maluzana

, yne f, Hermoda&ylorum alborum drach. vj. Turbith, vnc. $.

| , 08989. — - Foli-


$56: BasiLIiCE ÜnHYMICUÓ,

Foliculórum Sene vnc. ij. Vinialbi generofilib.ij.veliij. Omnibus
probe inuicem mixtisin vafe vitreo optime lutato &claufo mace-
zentur ad colorem lentum B.M:per quatuoraut quinque dies,am-
pliufve.Colenturaliquot vicibus per manicam; addendo Sà cchari "
vnc.vj.Hoc vinum fiueclaretum purgansadaliquot dies referuari :
poteft , exquo facies fex octoue dofes. .ProDofi vna vnciz duz:
fufficient : Exhibendo id horis matutinis , & fingulis diebus
aut alternis continuando. . Purgat clementer omnes humores;
fiue ferofos, fiue craffós & melancholicos : prodeft calculofis &
podagricis , & potiffimum: delicatioribus ; nec non imbecilliori-
ventriculolaborátibus,qui citta vomitum alia purgantia admitte.
xe nequeunt. Conduicit preterea Hyftericis affe&bas, & albos fi-
ftit menfium flüores,(i addatur fecula Bryoniz , quzeft fpecifica v--
&eri medicina.

Aliud vinum purgans facillima preparationis: Recipe Sena:
vnc.$. Hancimmitte in vas vitreum,addendo Cinnamomi contufi *
drach fi;Caryophiyll.N.v.aut vj. Vini albi q.f:Claudatur vas charta:
velbombace faltem & addatur, fiita videbitur, paululum Sacchá- -
1j. Omnia marcerenturinloco frigido per dies tres; quoad vinunr
füfhcientertinétum fit. Huius vini famrantur Cochlearia duo-vel -
tria mane cum iufculo, fiplacuerit actantundem fero; idque :con-
tinueturad dies dios vel tres. Remedium hiocex vncia (emis tan-
tum Sénzprzparatum ( quod vel pueris & przgnantibus exhibe« -
zi poteft) fi continuo ad dies tres vel quatuor quis fampferit ; blan
de & vtiliter corpus purgabir. . :

. Vinum purgansex fioribusprunoórum Pertz arboris, Hyperi-
«i & cet. Ad huius vini" compofitionenr verno: tempore fuffi- :
«iens colligenda eft lórum prunorum, tam lórtenfinm; quam
agreftium' copia.: Hifque tertia vel media pars dolii replenda;
quibus addevuarum Corintliiaclib.e,Prünorom dulcium lib.i; -
luiubarumlib.ij.Da&ylorum abfque nucleis iib: j.: Feeniculi. enc;
iij.Cinnamomi vnc.ij. A ffindátur vinum optimuni vfque ad fum
murm vafis, quo accurate claufo, omnia mácerenturad diesvigin- .—
ti aut menfem vnum. Hoc vitnurti nullam pline ftiaufeam exhie
Bet, & poteft.loco diapruni fürni,'' Habet enim vim alterandi -
&. purgandi iümores:bitiofos: Seruatur 'ad.vfam- per intee

grum"


gl ERA "$ Boe. 827
.gtrum annum. ?Dofis cfi dimidium vitrum , quód citra. 'diagri-
. dii additionem blande purgabir. Tempore vindemiarum ctiam
, praeparari poteft idem vinum cum mufto vini albi optimi , fic-
ut & reliqua ; he&enus.à nobis.defcripta. . Flores in vmbra ex-
; ficcati feruandi (ant víque ad cempus enarratum.. Eius vim pur-
gatticem efficaciorem, reddes ,, fa foliculorum. Senz lib.. vnam
. atque álteram addideris. | |
Ad eundem modum parari poteft, cempore veris vinum pur-
.gans-contra vermes-fiue lumbricos ex. Períicz arboris. lloribus.
"Ex floribus Hyperici, fummitatibus Centaurii minoris , & Fumi-
terrz, colle&is omnibus fuo tempore, dum florent, & exíicca-
/ &is "conficitur etiam. vinum .purgans aduerfus vermes, quod i-
dem fanguinem mundificat , & tam.atram, quam flauam bilem
/purgat.-
'. «$i addideris Seng.ad libitum ,potentiorem purgandi. vim ac-
*quiret.- Hzc vina licet faporis (int paulo amarioris , puriffimata-
-3nen funt-& clati(fima : corrigi poteft amaritudo illa: vuis Corin-
cthíacis & Liquiritia. |
:Stc eodem modo purgans vinum preparetur eum R ofis pal-
-lidis.& albis , tam.hortenfibus , quam fylueftribus. Quod pur-
:gat ferofos humores,exquo etiam optimum remedium parari po-
teft contra Hydropem,;quod ctiam addita V incetoxici Radice pet
« vtinas purgat. :
Dofis duo Cochleatia.mane exlíübita , idque. continenter ad
-plures:dies, fi res poftulat. Ad eoídem humores purgandos.vi-
aum paratur ex feminibus Ebuli.& Hederz, tam in Autumno ,
..quam quouis alio tempore . Eadem vina etiam. conducunt. Hy-
*dropicis. - «i
Prater hzc.remedia enarrata. qua cum vino parantur, veteres
. alia quoque diuer(a vinorum medicatorum genera ad vfum com-
» parabant. Intez hac alia funt neceffaria, alia (implicia, alia com-
: pofita.
— nter (impliciaeftvinum.Abfynthites,qui fingularem-ventticu-
:li roborandi vim obtinet : confert preterea Hepati , & reliquis
- partibus.nutritioni famulantibus. Illas enim ab imputitatibus,&
.gorruptionibus liberat,& à vermibus repurgat.
d x$s$88 2 Vinum


8728 BastrtticE CHYMIcAE
Vinum Anthofatum & Iuniperinum cordis & Cerebri faculta" -
tibus füccurrunt,ex quarum facultate naturali & bona.conftitutio--
ne,vita etiam integra & diuturna conferuatur:.
Eiufmodi vina fiunt duobus modis :primo cum mufto , tempo--
re vindemiatum : ad quod inftitutum comparandum eft dolium a-
liquod , duodecim vel quindecim ,. vel plurium: menfürarum,
In vasillud indere poteris Abünthii Romani exficcati lib.ij.iij.vel
iiij.prolubitu. Dein dolium implebis mufto recenti; ebullireque
fines per aliquot dies;ynouum perpetuo muftum aiternis diebusre-
affundendo,quo vas (emperrepletum maneat; & virium à fuis fz-
cibusrepurgari melius queat. Poft petfe&tam & abfolutam ebul.-
litionem impletotum doliolum eodemmet mufto,& optime clau.
de.Sine omnia ita macerari & digeri, necante diem vige(imum aut:
meníem vnum , hocbibendüm exhibe :: donec perlioc temporis:
fpatium digeftum &clarefa&um fatis fuerit.Dürat pet annum vn:
veletiam plures. Parantur etiam illa vina omnitempore hoc mo--
do:Pone Abfinthium minutimincifum, in vasvitteum, vt itaim--
pleat tertiam eius partem, velvltra: Affunde vinum album opti- -
. mum,víque ad fümmitatem fere vafis: vas optime claufum , pona--
tutin repofitorio per to; aut düodecim dies: Ihterea temporis vi--
num extrahet Abínthii virtutematque faporem; Locoeius quod '
inquotidianum vfüm detraliitur,reaffunde nonum vinum genero-
fum :hocvinumeft Abífynthites fimplex.Sed taroànoftris Germa-
nis fic (implicimodo vfurpaturmaxima ex parte ei adiiciunt varias:
fpecies, vel Cort.Citri, Cort.Arant. Zedoar; Item aromata, omnis:
generis Kad.acherbas & inprimis Centauriüm, Cardüumben Sal--
uiam,Flores Hyperici;&c..
Adeundemimodum przparantur vina fimplicia ex lioribus Ko--
tifmarini Gzbaccis luniperi,Radicibus Acori ;.Angelicz, floribus:
 Anthos;Saluiz;ad frigidos cerebriaffe&us,& c..
Vinum Eupliragiz & Faeniculi oculorum aciei & corroboratio--
niconfert.Vinum Enulatum & de Tuffilagine,aftlimati & pulmo--
num vitiis medetur, valetque ad détergendos pulmones , & iuuan--
dam expe&torationem. Vinum Hypeticonis & Centaurii minoris;
liberant & foluunt jecoris obftruQtiones, ipfumque roborandum: -
maxime profunt. | :
| Vinum:


LisrR Sex rvs. 879^.

. Vinum Bugloffatum cordi omnibufque Melancholicisaffe&i- -
busaccommodatum eft, fitque vel cum floribus vel radicibus eiuf-
dem... SE A. ;

. Vinum Anifi ad colicum dolorem ex flatu profectum, fiue is ir
ftomacho,fiue in vniuerfo ventre exiftat,laudatur. Vinum Epithy- -
mij(icut & vinum Tamaricis Lieni confert. .

, Vinum paffülatum admirabile eft ad virium reftaurationem in
fenibus.Vina Alkekengi &cEryngiórum , Nephriticos & calculo--
fos leuát,vt & ipfum vinum Iüniperinum, quod mire eriam cor,ce-
rebrümqüe, & feliqüas partes nobiles córroborar. Vinum fcilliti-
cum przítantiffimum eft ad humorüm preparationem & digeftio- -
nem:Hocn.ad incidendas & atenuandas craffas, pituitoías melan-
cholicafque materias a(fümitur,hocetiam nullüm eftad attenuan-
dós omnis géaeris hümores mucilaginofos tattareofque excellen-
tius remedium. VinumSena melancholicos ; imoetiam alios hu--
mores purgát. Fácillimum quidem eft; nec iniucundüm reme--
dium,;quo libenterij etiam vtuntur, qui àpotionibus medicinali- -

büsabhorrent; cam ben igae & (ine perturbatione vllà , vel com--
motione pürget. Vína Hermoda&ylorum & Turbith, ferofos &'
pituitófos humores ex ip(is ia &üriseuacuant : Vndead arthritidem
víutpantur.V ína feminis Ebuli & Sambüciaquas potenter ducunt, .
& ad hydropis cirationemadhibentur, quemadmodum & vinum:
hederz. Hactenus precipua vina fimplicia, eorumque virtutes &-
proprietates ordine enümerauimus.. . dct

Adtoruam veropreparationem quod attinet; alia hicinftructio--
t€ opüsnorreft, cáex duobusexemplis fupra propofitis nullo ne--
gócio addifcipoffit. At veró vina feminumEbuli & Sambuci,quod
hzc í(emina vinofa,S& eo folum tempore,quo vuz;matura fint;pau- -
loalitet,quam dictüm eft; preparari debent; Quare predictorum:
feminum vtrum libetexprimendum eft;& (accus extrahendus,qui
cti dupla muftt optimi vini albi quátitateadinifceatur,& in dolium
magaitüdinis conuenientisad folitám digeftione& fermentationé:
i fándatur. Notandü véro hicmelius effe,( id obtarato dolio per--
agatur,hoceft;Gi dolium penitasnonrepleatar; & obturetur bene, .
ne quid'exhaler:. Quo facto & fermentatione per menfem inte--
grum abfolutas deliumaperiendüm ; vinoquead fümrmum víque:

$ssss 5, adim.-


$80 ,BAstticz/ CHYMicaE
adimplendum eft; hzc vina purgant ferofos humores ; & coridu-
«cunt Hydropicis: Vinum pizrerea feilliricam paulo etiam diuería
 ratione,quam przdidta vina , parari debet. Scylla enim culo li-
neoauteburheo,vel quouis alio,quitamen ferreus non fit, mun-
. dari, & in talleolasfecari , folique per 25. aut 3o. dies.ad exficcan-
. dam exponi debet.: De qua (ic preparata accipe lib.j. & in vas vi-
treum aptum: iniice , fuperaffündendo vinialbi optimi lib.viij .o-
nia vafe bene clzufo digerantur in Baln. Mar. calido per 5. aut 6.
dies : Dein uaníco'entur per manicam- Hippocratis , adiectifque
mellis optime depurati lib. iij, parum: bulliant.& puiificentur:
. & fic vinum habebis fcylliticum , quod ad vfum referuabisin vafe
accuratiffimeocclufo. Remedium eft preftantiffimum ad omnes
; humores przpatandos, vtiam dictum. "Verum vt vina purgantia
ingratum fuurn faporem amittant;& guftuigrata fiant, poft prdi-
. &amillam macerationem , per manicam Hippocratisízpius tranf-
colanda; & Sa«charo, paucoque Cinnamomo-&-Coriandro aro-
. matizanda funt,ad quam eandem methodum parabuntur etiam a-
: liavinatam roborantia,quam purgantia , que grata.& vtilia erunt,
. necadeo magno corftabunt precio, fed promifcue omnibus, tam
 infimz quam fumma conditionis hominibus commodiffime exhi-
; bebuntur..
Sunt preterea àliz przparationes tam (implicesquam cotpofi-
. t&,in quibus vinum bafiseft: quibus.varia parantur remedia fpe-
. Cifica,tam ad fanitatem conferuandam,quam ad: morbos curandos.
, Arnoldus de villanoua, medicorum , & philofophorum.Chymi-
corum,fui fzculi facile princeps , preut eius fcripta luculenter te-
ftantur, componitiulepum ex vini excellentrffimi libris tribus ,.&c
: Sacchari albitfimi duabus libris, quod coquit.fecundum artem.
Huic vino attribuit vim corrobandi naturam noftram ,.& confer-
uandi atque prolongandi vitam : fi fingulis matutinis eius aliquot
: Cochleatia fumantur. : ;
.— VinumDiaphoreticum: Recipe Cornu Ceruini fcobem;infun-
. de S; V.q.f. exprime:in huius libraj. macera Scobis Chynz, Guaia-
ci, Angelica, rad:Angelicz,Petafita;Zing; Piperisan.vn f Exprime
; & res muta,fi placet:tandem adde Theriace vnc .(ucci Hellebori,
, nigri noftri drac.ij.pulu.Caryoph.Nucis Mofch.Macis ana.drach,j.
3i ipa : | | ftept


- ogusek SEXT YS 20 88r.
fiéntin digeftione vafe claufo per diesaliquót, poftea cola ad purü,
& coagula addito Saccharo vel Melle,fi placet,vel etiam Syr.Nucis :
Mofchatzaut Cianamomi. T

Vinum aliud: Recipe Zingiberisli.j.Piperislongi & nigri fingue
gnlz Semunciz;gr.Paradi(i, Cardamomidrac.iij.omnia trita infun-
dunturin S. V.& obfignata in vitro digeruntür in Arena. Aqua fol-
uens feparatur.Locanturin digeftionem fimi per menfem. .Circu-
lantur perhebdomadam;exprimuntur & feruantur. i

Fiuntetiam Syrupi cum vino : Exemplum ex aromatib.depromi-
tüm,efto Syrupus Cinnamomi, qui cóponiturhoc modo: Recipe -
Cinnamomi ctaffo.modo contüfi vn iiij. maceretur per tres dies in- *
— vafe vitreo)in duabusli.vini Maluatici, idq; ad lentü igiis *
caloré:colaturz ádde Saccharilib.vná & femis : lente coquantur & -
fiat Syripusfecundü ártem Si vinum Maluaticim forfan defit,eius '
leco vinim album optimum fübftituendü eft. Hic Syrupus fuperat
fuauitate & vtilitate (aa omnes aquas Cinnamomi , que cordiales '
fant,multifq; aliis affe&ibus congtuz.Sic ad corroborandum ven-
triculum facies Syrupum NucisMofchare:ad quirtanam,Syrupumn
Piperis:ad Lipothymiam , cordis deliquia, & affe&üs Lethargicos, -
Syrapá Caryophillocum : & fic confequenter ad varios affe &tüs,ex '
vatiis aromatum fpeciebus, diuerfa Syrapotumgenera cófi-ies. Ad
tormítia yentrís,& colicápatfionem facSyrupum anifi finplicé, in
hunc modam:Recipe Anili contufrvniiij macereturin vitii albio-:
ptimilib.duabus,per tres dies:coletur & addatur. colaturz Sacchá-
ri lib.vna:leniter decoquendo fiat Syrupus,vt fupra.Sytupus Foeüi-
culi preparatureodém-plane modo: qui nó.folum:palatur faporis *
faauitate plurimum afficit: Sed véntosinfüper & flatus quofcunq;':
in corpote diífipat;ac vifum mirificeacuit.Sic cx éun&is feminibus, -
certis sos Th velütiex femine l'zóniz contra Epile-
píiam:éx Saxifrágiz & Milii Solis feminib.contra calculum ptzpa-
rádi funtSywpi.Syrupi flor omnium calidotü:uxta fequétis lorá
Rorifmariniformulá preparabuntur.Rec.florü Rorifimarini vncias
daüas;cüéadé vini & Sacchari quátitate infunde; &cin czteris fac vt -
fupra.In defectu Blorü accipe düplücóíerua eórundeé, h:e.fex velo-
&o vn.Macerétar cum eadé vini quantitate, & jp?edatürin oinnib.
v£füpra:at quátitasSacchati paulo minuenda erit.Syrupi com My

codem.


TE CARAEN SL.


$882  Basririce CHYvMICA


eodem sodo praparantur : Sed cum aromatibus addes flores &
& femina, quz cum inflituto tuo & morbo profitgando conue-


niunt. AKA
"Nunc & fimul videnda funt antiauorum 2c tecentiornm alia


Recepta,in quibus Bsfis (amma eft vinum ve! (implcx aut deftilla-
tum: Aqua vitz optima Gefneri: Recipe Cubcbarum, Cinnamo-
mi,Galange,Nuas Mofchatz , Caryophylio:um ; Zingiberis ama .
part.zquales.Saluiz,feu Athanafiz , aut Ambrofiz, quadruplum.


. Aqua ardentis optimz , circulatz , quantum «ft pondusomnium.
'" Mifce , .& diftilla.: Huiusaqaz vfu M.Gallum Caroli Imp. Medi-


cumannos centum viginti quatuor vixiffe ferunt.
"Aqua ád iuuentutem conferuandam,& fencétutem tardandam
Fiorauan.Recipe Ligni Aloes ;Caryophyllorum ; Zingiberis , Ga-


lange, Cinnamomi, Macis, Nucis Mofchatz;Piperis longi; Calami


Aromatici ," Cubebarum ; Rhabatbari elc&i , granottm Paradifi, |


-Cardamomiana drachm. ij. -R orifmarini Chelidonii; Mercurialis,
. Carduibenedi&i;Imperatoriz, Dictamni albiana vnc.j. Aquzvi-


tz optimz,lib.vj.Macerentur per dies o&o: deinde dcftillentur.A-
quz deniq; adde pro qualibet libra Saccharialbiffimi in aqua R of.
diffol.vnc.ij.Mofchi gran.viij.& ferua in vafe vitreo optime obtu- -


: Fato,


- Elixir vite Thadzi Florentini: Recipe Caryophyllorum;Nucis
Mofchatz,Macis,Zedoariz, Galangi;Piperis longi, Pyrethri, Cort.
Citri, Maioranz,Saluiz, Ammi,Na:di Indici, Xyloaloes;Cubeba--


- rum, Cardamomi;Cinnamomi, Menthz,Lauendulz, Cofti, Pule-.


gii, Origani, Calamerithe,Cálamiodorati;S toc: hadis, Chamedtios,


- Chamapytiosana part. equales. In puluerem redacta, vino opti-


mo macerentur, inde leuiffimo igne, vitreis Organis aquaex-
cipiatur. i 1

: Aqua vitz preciofiffima: Recipe Cardamomi ; Piperis albi; Pi-
perislongiana vnc.f.Galangz : Macis; Caryophyllorum, Grano- .
rum Paradifiana vnc.f. (crup.j. Ligni Aloes vnc.ij. Zingibetis drac.-
iij. Cinnamomi,Cubebarum ana vnc: S. Maioranz , Rorifmarini,
Menthz, Pulegii, Rutz, Saluiz; Nardi Gallicz, A (paragi, lorum
Anthos,R of.tubrarum ana M.f.(em. Cumini fylueftris,v nc. Ani.


, fyFeeniculiana vnc.j.Coriandri, Sinapi aría vnc.ij. Peonie vnc.j.


, Cumi-


S ovbLhmzrk Srrrvs.' 483
- €umini Romani vnc.ij.Rad.Enulz Camp.lridis ana vnc.j. Angeli-
ce vnc.Á. Teucri,vulgo Pimpinellz vnc.f. Pzoniz, Doronici ana
; ync.S. Di&tamnialbi drachm. iij, Saccharicandialbi lib. ij. Singula
inciduntur,modiceque conteruntur,&ex vino generofo quinquies
deftillato, corre&oque maceranturin vino velaqua calente, dic-
bus quatuotdecim,ampulla diligentiffime obíerata. Deinde oper-
«culum roftratum ftperimponitur , & commiffuris luto oblitis , ex
balneocum medico igne diftillantur. Pofteaampulla aperitur, &
liquorquieffluxit , rurfus (aper£zces funditur, iterumq; euocatur,
vt antea,ifquelabor quinquies repetitur. Tandem aquaardens de-

- ftillata vitreo conditur.

Aquavitz ad peftem :'Recipe:Rad, Angelicz, Carlinz , Gen;
tianz , Tormentille , Zedoariz, Genitalis Ceruiana vnc.ij. Santa-
lorum omniumanavnc,j. Theriace optime, Mithridati ana vnc,
4ij. Caphure fcrup. ij. Mofchi.fcrup..j. Radices inciduntur, mi-
fcenturque reliquis : deinde. vitro. impofita, vini generofi, opti»
me diftillati libris tribus perfunduntur,& vafe diligenter obferato;

-smacererentur per menfem, (icvt quotidie commoueantur. Poftea
';&olanturperlinteum triplicatum,& vafe conduntur ad v(um. Pra»
feruandigratia fumunturguttz duz manecum pane albo: curandi;
vero datur vncia ex aqua Carduibenedicti , Hirundinariz, Scordii;
' Nel fimili. :
Alia: Recipe Rad.Angelicz, Tormentille,Zedoariz;Pimpinel«
lz, Enulz Campanz, Di&amniana drach.ij. Cinnamomivnc.j.f.
JSantalitubri & Citrini.Corr.maliCitriana drachm;j. Hac per bi-
Suum macerantur ex vini fpiritus, vel aque.fontanz calentis libris
duabus: deinde in duplici vafe diftillantur, condunturque. Ex hac
mane Cochleare dimidium, vel per fe , vel ex alio liquere fumi po-
| ,teft:in curatione integrum.
.Aquacontra Pe&em: R ecipeÁngelicz,Carlinz;Gentianz,Tor-
;tmentillzBoleti Ceruini , Zedoatizana vnc ij. Trium Santalorum
, vnc.j. Caphure fcrup.). Mofchi fcrup;j. Spiritus vini. circulati lib.
im ,& macerentur per menfem: coletur & feructur aquaac.
vfum.
^. Aquapurgatotiaalia:R ecipe Ligni Aloes, Cinnamomi, Turpeti,
Aloes Hepatica ; Colocynthidis ana drachm,j. Caryophyllorur:
Se E 1 20 fau


1
|


$54 PBasirrtcg CuvMICAE |
fcrup.j.Ctoci ferup.j.Mofchi opt:dtach j.Iu lapii violati lib.j. Aqua
axdentis circulate lib.ij.Macera t2; dierum fpacio, cola, & ad vfum :
vafe vitreo. optime. claufo (erua; Daátur.ad. drach.rj.atque etiam!
tres. :

Aqua vitz: Recipe Ginnamomiele&twvnc;j S Zingiberis drach.
jCaryophyllorum;Nucis Mofchata;granorum Paradifi ana drach.
&.Ligni Aloes,Maácis,Pipetis longiana drach. ij: Florum Saluiz o--
doratzlib.j.Cardamomi , Miáfticis;.Cubebarum , Calamiaremati-
ci, Galangzana drach.j florum Rofarum rubrarum drachm. ij. -
Gitrarie:drach.É-Córticam Citri drach.vj. Baccamnm: Lauri. vnc&-
Steechadis Atabici vnc.f Rorifiarint, Maioranz:ana vnc. vj..La-

xendulz, Méliff, Betonice ana déachm.vj..Rütz-vnc.S.Cafborei, -
Spice lIndicz.ana drachm.j.;Püluerizentur omnia groffo modo &-
infundantar per decem diesin vini Malauatici diftillari lib.viijsvini :
fablimatioptimi lib.ij: Difallenturlento igne in alembico bene:
obturato;& infundanturin petia Ambrz Güfez., Mofchi.Alexans--
driniana dzach.É.(erueturoptime,neeuaporet: |

" Aquaviteoptima ; Recipe Cinnamomi ele&ti vne.x. Digni A--
lóes drachm. v. Cardamomi; Cubebatum , Garyophylloram ana:

- drach.iij S.Galangzdrach.iij.Santali Citrini drach, Rof. Rub.
ficc.drach.iij.&. Nücis Mófchate, Macis:ana drachm. f. Mofchi :
drach.j.: Ambrz; gran. xx... Áquz vitz circulatz:lib.xij-.Syrupi de:

' Corr. mali Cicri, Miuz- Citoniorum ana lib.j. Puluerizanda pul«-
uerifentur , &s.miíceantur in. vitro optime obturarto , .agitando*

- quotidie bis,velter. Et cum permentem fic ftererint, coletur;&-
ferueturad.vfum... Amiffam memoriam reftituit, fenfus ; cor, o--
machum , & cerebrum cortoborat : mosftitiam fugat, praferuat:
pefte, G:apoplexia.: omnibas: denique morbis frigidis fupez«-
uenit. - "

Aqua-contra venenalethalía 8t peftém : Kecipe Antideti Mat--
thioli contra venena lethalia lib.j.:Sytupi de.Cortic. Citrilibs..-.

. Aquzviteoptimz,in vitteis.Org diftill.lib.v. Mifcein vafe vitreo :

optime claufo, magno cum dexteritate aquam in vafe-cum ele---

Shario tamdiu agita , donectotum difíólüatas. Tum. in menfem '-

. integrum reponito, bis tamen'in hebdomada agitrando. Exa&o |

deniquemenífe claram: aquam: aureoquge colore nitentem; elecs--


Quario'
, m -


iio


o^ 5ubaaza SExmYNS. - 88g.
&natio fupetnatare inueriies,'& quse iam omnem illiusvim ine
.contraxerit. Tum itaque vas ipfum aperias , & in vas aliud vi-
.tceum limpidam aquam.paulatim effundas ,. cuius os cum. cera
:& membrana accuratiffime obtures. Tanta. hac aqua virtute.
pollet ( quod millies expertus fam) .vt quatuor drachmarum


pondere. pota vel pere ,.vel cum pari. odorati.-.vini quantitate,


vel cuiufais aqua - Cozdialis,.vbi.quis itus, vel demor(íus à
.quocumque-venenato animali, in tanto mortis difcrimine: vería-
tetur, vt vocem, vifum, acreliquos fere.(enfisamififfet, zgruns
ingenti adftantium admirationc,, à longo veluti fomno excitet.
«Quin:&.vomitione plurimam infeétorum humorum copiam
-exhaurit. Valet etiam.contra.venena , qua petr.os.fumuntur, &
,peftem. 5.
— sÀquapreciofa : Recipe V ini Maluatici opt:menf. vj, ponaturin
:bocia, & diftilletur fuaui igne per cineres feptem vel nouem. vici-
"bus: aquam vitzfic bene rectificatam ponein.vitro cum fequen-
"tibus. Sperma ceti, Ambrzele&tz, R.habarbari. optimi ana drach.
ij. Mofchi.fini drachm.j. Pone huiu(modi:resin.facculum velpi-
Jam depanno raro fübtili & bene mundo. Huiufmodi facculus
«poftea ponatur ad vinum fupra reificatum,,. & bene clauda-
iur orificium -vitri: efficiatur.tale vinum Aurei coloris. .Pof-
:fer&: Cinnamomi aliquid addi ,.& erit magis. dele&abile. Vir-
;tütes, huius aque: venena curat & expellit. Ad przferuandum
'Contra peftem datur gutta.vna mane cum.modica medulla pa-
nis: fa&is prius aliis purgationibus & :Phlebotomia. Infe&o ve-
:to da teftam NucisMofchatz plenam cum mica panis albi: deglu-
;tiendo curar.
.. ?Áquawfíualisad oculos :Recipe AloesHepatice ;Sarcocollz a-
ma drach. ;j..Caphurz ,.Croci .C rientalis ana drachm. f. Pulueri-
.gentur omnia per fe minutiflime,, addc Vini Maluatici, A-
qua Kofarum ana-vnc. vj. Bulliant in duplici vaíe fecundum
-artem, |

Aqua ftillatitia Arhritidi vtilis: Recipe'Saluiz , Rute Hyt-
tfopi M.j. Sulphuris, Salis ana vnc. f. vini optimi lib. viij. mace-
:zentur ,.& diftillentur :,& panni. in ea aqua imbuti fzpe admo-
GKSBUIE o rosEnsiiun

| J UNGCEEt s Aqua


4
886 BAstLiICAE CHYMICA /

Aqua vifum conferuans: Recipe vini albi lib.xij.Panisalbire-
centis lib.iiij. Chelidon.Feniculi, Scille ana drach.iiij. Neue aiat
lorum vnc..Mifce in alembico,&balnei calore deftillentur,donec
libre quinque exierint:quam ferua ad vfum.

Alia ad idem cum virium debilirate.: Recipe conferuz Rofa-
rum,Cornorum,confolidz maiorisana vn.ij.Spec. Diarrhod. Abb.
Diamarg.Frig.Triafantali,Áromat.R of.ana drach.ij,Spicze; Cornu
Cerui,Coralli rubri ana drach.j f. 'Erochifc.éterra Samia,Succino,.
Spodio ana fcrup. iiij. (em. Acetofz , Portulacz , Plantaginis; vini
granorumana vnc.iiij.Decoctionisduarum turturum,& vnius pet.
dicis,quarum ventresaftringente materia inferit fint ,lib.iiij, Cur.
mica panis albiffimi infuft in vino granatorum , & cum carne v»
niüs capi, fiat deftillatio, qua coletur per manicam Hippocr.

Balfamum aliud: Recipe Terebinthinz lib.j.. Mellis pari lib.f..
Aqu vitzlib.ij.Eigni Aloestriti; Santalorum omnium ana drach..
iij.Olibani, Gummi Hederz,oflis de corde Cerui. Zedoariz, Pipe-
ris longi ana drach.iij;Gummi Arabicivnc.j; Nucis Mofchatz, Ga--
langz, Cubebatum, Cinnamomi, Càrui, Mafticis, Caryophyllo-
rum,Spicz Nardi, Croci, Zingiberisana drach.iij.fcrup.j. Mofchi;,
vini,pondus denarii.Deftillentur, vellento igneelicias primam a-
quam,qua clara eft,vt aqua fontis: Secunda erit ignita, vt carbo ;&
"die d ignem, &terwaclicitur nigra. Reuiuifcere &iuuenefcere

acit.

Fomentum ad ventriculum roborandum : Recipe foliorum Al-
'thez , Menthz, Abfinthii, ficcorum ana M. j. . Cort.Citri vac. f:
Spice Nardi,Squinanthiana drach.ij; Rof. Rub.P.ij. Decoquan-
turomnia in vino Styptico,ex quibus ventriculi regio foueatur.

Aliud :Recipe Mentkz, Abfinthii,Eabrufez, Sumach. ana M.j;.
fem.Plantaginis,Portulace;ana drachim.ij.Balauftiorum,Rofarum.
ana P.ij. Cort. mali Granati vnc.f. Fiat deco&ioin vino Styptico;.
quo foueatur regio ventris inferioris.

Fomentum pro ftomacho eru&uofo : Recipe Rofatum, Abfin-
thii, Menthz, sil flor.Sambuci, Caryophyllorum,Zingibe--
ris anaq.fieft, Bülliantin vino rubro, fiatque fomentatio.

Iniectio in vterum ad fuffocationem eius:Riecipe Galbani,Opo--
panacisana vnc.j:Olei Amygdalidul/Violarum ana ync.S.vini albi:

nr dulcis,,


Lisrza Szixrvs. 887
dulcis,velSapz vnc.j.f. Macerenturin Sapa, vel vinoperno&tem:
deinde liquefcant , & colentur; rurfus liquefcantin oleis, & inii-
ciantur. s

Errhinum ad. vlcera purganda &c confolidanda: Recipe fueci
Plantaginis,Solani, Rofarum ana vnc. iiij; vini albi, aut fucci mal..
punicorum; Mellis ana vac, j; $. Mifceantur, fiatque Errhinum..

Aliudad ventriculum pituitofum : Recipe Origani , Calamin-
tliz;Sifymbtiana M; j;, Menthz, Abfinthii ana M.f. fem. Cumini,.
Anifi,Feniculi ana drach. ij. Caryophyllorum, Nucis Mofchatz,.
Cinnamomi ana dtach;j..Decoquantur omniain vino meraco,;ae:
- vefperique ante cibum ventriimponantur., vel fpongia, vel:

inteo:; -

Epithema ad. dolorem ftomachi ex frigido: Recipe Menthz;,
Palegii , Calaminthz,Anethiana M.j.for..Chamomillz, Meliloti:
ana P.(.Rof.rubr. Pj. Nardi Iunci odoratiana drach. ij. fem. Anifi;.
Carui,Dauci, Anethi,Feniculi ana drach.j.Lini drach.iij. Galangz,,
Zedoarizana drach;j, Caryophyllerum , Nucis Mofchatz, Ligni:
Aloesana fcrup.j/Inaquz & vinizquis partibus decoquantur. Iure-
ipforum calido lintea duplicia imbuta, aut.fpongizmadentes, ex«
preflzque ftomacho applicentur.

Infe(Tus ad fluorem alai : Recipe Rad. Biftortz, Confolidzma-
lor.ana vnc.ij. Nucum Cüpreffi, Nacum Pini, Cort. Mali Granati a--
na vnc. ij. Rofarum rubrarum, Balaufttiorum ,.Granorum Myr-
diana vnc.j. Decoquantur omniain vinorubro aftringente.

^^ Balneum ad con:ra&os neruos: Recipe Sambuci M.xx. Deco-

quantur(pro diuitibus)in vino,pro pauperibus veroin aqua quan-

tum fafficit. Infideant quotidiediutias in hoclauacro; &.poft e--
greffam,in calido le&o bene conte ftragulis füdent diu multum-
que. Poft(udorem perungantur membra contracta ifto vnguen--
to, PS eem taxi vnc. iij; Pinguedinis vulpis lib. j. Máfticis

vncá..

. Dixiuiamad melancholiam , infaniam ac vigilias : Recipe-Ma--
ioranz,flor.Betonicz, Chamomilleana Mif.condantur facculo , 8c
décoquantur in q.vini;que crebro làuetur caput:

— Bixiuinmaquas ducens,quodin potu exhibetur: Recipe Cine- -
rum Genifte V isgincz,fipularum fabarum, vitisalbas vuas profe-

: | Ttttt. 5 rentis:


888 PD^erLicm ChyMica
^ sgentisana M.j. Vini Rhenenfisliiiij. Ter cola per cineres :fiatlixi-.
, uium :adiice Nucem Myrifticam num.j;Cinnamomi ad eius pon-
.dus;.BaccarumLausfpum.vj. Cymini;Faeniculi, Anifiana drach ij.
Craffe contufa fint femina,& adiiceSacchari vnc.iiij.ter die de hoc
lixiuio bibatfpaeio menftruo.- :
. Aquafaciem decorans;alia: Recipe Feniculi, Rute, Vetbena-
.ce, Euphragiz Endiuiz, Betonicz, SilerisMontani , Rofarum ra-
brarum;Capillorum Venerisana'M. vj. In vinoalbo : per diem.&
Xhoctem infafa alembico deftillentut. | d Ad
Aqua faciem dealbans , & oculos.:Recipe Rute Campeftris,
;Feniculi ;Verbenacze,;Rad.Betonicz , fol. Rofarum ;Capillorum
Venerisanapartesaquales. Macerentur per noctem in vinoalbo
.odoro,& alembico deftillentur. | |
Aliaeiufdem,ad idem :Recipeflor.'Fabarum ,'Nenupharisana
lib,j:Medullz panisalbi;farinz Oriza, far. Ireos ,. Cucutneris agre-
ftisana vnc.vj:Mellislib.j.vinialbi,aqua fontisanalib.iij Tempe-
returfimul, & fiat deftillatio inbalneo mariz , adde feminis. Cu-.
€urbitz mund. vno. iij. Thuris, Myrrhz ana vnc.j. Aqua feruetur
víai. 1o Aot ;
Ália ad dealbandas'Cicatrices t Recipe'Rad:Ireos, Cucumeris
.agreftis,analib.iij.Althez ,Liliorumana lib.ij..:Racemorum matu-
| rorum lib.f. Di&tamni vnc.iij: Herba Fabarum;Paiietariz ana M,j.
'flor:Nenupharis;Maluarum anaP.j;Panishordei libij. Macerentur
in vino albo,velferoCaprino;& fiat deftillatio. Adde Raphani vn.
RQuatuorfem:frig.maior.ana drach.j;Vrinz puellz lib.fInfolen-
itur, & feruentur vfui. | $i rcp
" Aquadcalbans dentes: Recipe Vinialbivnc.vj:ComarumMyr-
ti item LentifciiSorborum , Cupreffi anavnc. iij. Balauftii ,. Cort.
rad. Nucum;jPyrethri,fanguinisáraconis, offium dactyl. vftorum,
;Kofarum Rubr.nondumapertarum , Cinnamomi ana vncj.con-
tufa deftillentur lento. igne ,.donec omnis exierit aqua. .-Huiusa-
qua vnc. ij. mifce cum vnc. j. 'Cornu Cerui viti, & vnc. j.
Sang. dracorís , & pone ad folem per dies quatuor & frica
dentes. - oo |
Aqua conciliansfaciei Rofeum colorem: R ecipePintam aque
witzoptime,Prafilii vnc..j. Caryophyllorum.num.x..Granorum


oÉr:ssR SkxTVSS — 885 -
Páradifiínumx. Cubebarum num.v.Omníá ttíta cribrataque cum:
aqua vitz, perparum feruefaciesin vafe diligenter operculato , ne-
quid vllo modoexpiret.. Deinderefrigeratumdiftill; — — —
Alia :«Recipe Foeniculi , Verbenace', Euphtagiz, Endiuiz,.
Betonice, Rofarum rubr. Capillorum Veneris M. iij; contuía:
per diem n vino macerentura.bo; & dettillentur.. EOS
Alius :Recipe flaaedinis Corticum Citriorum ,.Rad. Galan-
gana drach.j.$.fol. Meli(fzc M.(.Bor.Borraginis,Bugloffi, S teechas-
dos, Rorifmarini ana P.ij.Ele&uarii de gemmis drac.j, fiat (acculus;.
quivino maluatrigetur. ——


OPHTHALMIC Y M


3k Víni Máluiati lib.j: Aquz ftillatitiz:albuminum ouorum:
coctione induratorum li.j.Aqua'fanguinis hamani vnciam j. A qua-
Roofarüm albarum;rubearumana vac.ttes. Aquz Chelidoniz; Ru--
t; Eüphtafiz,Forniculi, Valerianz;Fümiterrz,Palegii an. vn.ij.&c.
Mellis virginei cochl.j:& femis ,.Alutninis Roch. Sacchari candi,
Vitriolialbiana vnciam femis; Camphoredrac. tres,Salis Euphra-
fiv,Feeniculi, Saturni ana drach.j.- Salis Margaritharum , Corallo--
rumana fcrap.duos.Caryophyllorum, Zinziberis albi, Mafticisana -
ditach.j:T'utizpreparata,(id efin aqua Rofaram & Vino Cretico'
aha fexies-exsihgüatürac-tenuiffime teratur ), vnciam j. & femis.,.
Aloes vhciam femis? j : sse E
"Terendaterantur & miíceantár,(tenrin vitro claufoautin calo--
ris dig:ttione per menfem ; vel;quod melius,(ub dio, foli &rori ex»
ponatur per 4o.dies quotidiezymouendo aliquoties, (ic demum in--
folata promenda v(ur. Quiin vafe. Aürichalcino vult'parate & ex«-
ponete.faciatpro libita.. buts ji
Nora Aloen in- Mortario: cümaqüis dictis prias remifcendam
r&ouendo quatenus in aquam abeat, & (teigmenti modo cocat, id:-
quedonec aqüxitemi(ceatur,poftea reliquis addatar. -
| Dese Milisa eterni Poire
ii: Ad'omnes ocülotutm affectiones, inflamiationes, li ppitudi ,
x$nebnlás fitulas&eiufmodi.. ^ —
Modus applicandt.-
| láceat:


890 Basrtrics ChHYMICAE
^ Tacetinle&to eger fupinus, & iniecta intra apertosoculosaqua
lachryme;vel gutta cum plum.Gallinz nigrz indatur, claudat refe-
retque oculos in firmus, vt per oculorum cauitates inttuía aqua
peroculum diffundatur,id bis tervein die & curabitur.

Sinebulz fuerint fupra velintra Corneam , conficito puluerem
.€ Sac:haro candido, Álumine combufto,& fepiz offe , fed tenuiffi-
me contufum & fuccretum in Cerniculo , vt tactum effugiat, &
quum cubitum pergit,ex Canalicule penpz parum de hoc puluere
infuffletur;moxqueaqus gutraminftillabis,oculos claudatacdor-
miat,nam citiffime diluetur. |

:"Velfi (int maculz, mifceantur cum vncia femis illius liquoris

'Ophthalmici,olei Laterini quater re&ificati;& oleiFeeniculi femel

rectificati, ana guttz 4. item duzguttz oleiSuccinire&tificati, ac in
:diedeéhocliquore bene mixtobis,mane & vefperi,femper vaaatq;
-alteragutta oculo indantur. '

Mirum & ftupendum Ophthalmicumfit é Cancris & Chelido-
nia, quod (i debito artificio & tempore preparetur, oculosad de-
fperationem lzfos virtuofiffime reftituit ,.& omnia vulnera fpatio

:3 4.horarum conglutinat.

. Aqua ad deslbandas faciei maculas : Recipeaqua vite optim.
,parij orum Anthos paraj.Macerenturfimul per.diem &noctem:
:deinde diftillentur. ;

Balfamumad morbos diuetfos:Recipe vinialbi optimi menf.ij.

f. Lais recentis vnc. iij. Mellis vnc. viij. Rad. Gentianz vac. viij.
Aftrantiz vnc.iij.Angelicz vnc.ij. Baccarum Lauri vnc.j. $. Rutz,
TuniperiR of.tabrarum ana:M. j. Enule Campanz vnc.j. Caryo-
:phyllorum,Cort.Citri;Calami Aromatici;/Cinnamomi, A nifi, Fce-
niculi,Mafticis,Belzoiniana vnc.f.concifa & contrita macerentur
iin phiala vel phialis vitreis, lutatis, per dies 7.ve18. loco calido de-
«inde diftillenturcum alembico lutato : Cucurbitz parstertia aut

amplius vacua fit.Diftillentur in cineribus cribratis,lento igne :de-
mum augeatur ignis. Puto tamen in alio vafe feor(im.& primovi-


um &lacfimuldiftillanda.Ex hacdiftillationetresquoqueliquo- -


tes colliguntur. :
Aliud:Recipe Terebinthinam & vinum rubrum , fit equalis v-
-triufque copia; balliant: nonqum abfumpto, vino effundantur in
aquam


 Lisrza Ssixrvs. 861.
aqua Cyclaminis, fzpiufque lauenturdum frigefcant : hincimmi-
fce medig quantitati vitellorum ouorum. Efficax eftin vulneribus.
-Balí(amum Chrifti : sone oliuarum lib.]. vini nigerrimi
ponticilib.iij DiftilleeDeinde adde Hypericonis vnc. vj. Liquoris
de mumiavnc.iiij.[terum diftillaad menfem,& ferua. Valetarticu-
lorum vulneribus.

Potio maciem inducens : Recipe Ariftolochiz rotunda drach.j.
Centaurii minoris fcrup.j.Gentianz drach.iij. Polii , Petrofelini,a-
na drachm. ijj. Trita fumantur cum vino albo , ftomacho ie-
iuno. |
Aquaformam faciei concilians:Recipe R orifmarini, Tartari al-
bi,vinialbiana quantum fufficit. ;Mifceancur, & deftillentur per
alembicum. 1n

Aqua Theriacalis : Recipe Rad.Angelicz;Zedoariz, Bardans,
Scorzonerz, TormentillzBiftorte,HenulzCáp:Gentianz,Petafi-
tes,ana vn.j S RadicumP con, maris & foeminz ,.decrefcente Lu-
nain figno Leonis colle&. Rafurzlignibuxei,vifciQ) uerni recentis
& Coryl. ana vnc.ij Santali Citrini ligni Aloes;Myfobal. omnium
ana vn.j. Diptamnialbidrach.vj.Herb.Meliffz,Scábiofz, Acetofz,
Fumariz, Agrimoniz;R utz, Anagallidis Matricariz, Mentha rubr.
AbfynthiiPontici,Hy(Topi ana M. ij. feminis Carduibened.Citrii,
Poconiz,Sefeleos;gran:Iuniperiana vnc. S. Cubebarum,Macis,Nu-
cisMofchatz , Cinnam.ana drachm.iij. lorum Geniftz; Hyperici ,
Centaurii niinotis, T iliz atboris,Lilii Conuall. Calendulz,Lauen-
dulz;anaP.ij.lorum CichoritDugloffi;jRofarumrübrarum,P j.Su-
mendzerunt radices, herba & flores, qui quam recentiffimi fue-
rint extemporis opportunitate , qua parabiturhzc Theriacalis a-

-qua : quod quidem commodiffime fiet in zftate , quum omnia
tuncabunde vigeant & viribus valeant. Atque hz radices, herbas
& flores recentes,in amplo mortario quam tenuiffime contunden-
tur.Quzfi ficca fuerint,recentiorum defectu,craffiufcule conquaf-

fabuntur. :

-Omniaautem optime mixta olla indantur vitreata fatis capaci,
vt tota mixtio libere ea contineatur : cui fuperinfundanturaqua
ftillatitiz Primulz veris,Lilii Conuall.lorum Tiliz & Calendulz,

/ingularumlib.j.S.aquzMeliffz, Hyffopi; Rorifmarini;Genifta ana

! Vuuuu Jib.


b"


892- Basrrrc e£ CuvMICAE
lib.$; Vinialbi optimi lib.ijautquantum fatis fuerit , ad mixtionem:
illam imbuendam & perfandendam : que fzpe manibus intro aut:
Cochleari comprimetur, vt melius hume&etur 8c liquorem imbi-
bat. Hac autem olla ar&iffime occlufa, ne quid expiret , lento-
igae foueatur,dum materiía-tepefcat , vt (fic melior ac facilior fiat:
ermentatio, feptem aut o&o dierum fpatio: quo enim diuturnior.
maceratio ,eo meliorfuturaeft fermceütatio: Poftea exprimantur,.
vt.tandem.aridi(fimg addantur. Atquetotus hicexpre ffas liquor:
in nlures;alembicos diffundatur,velin magno deftillatorioscupreo-
fimul colligatur, cum refrigeratorio vafe, ( que omnibus Phare
macopais obuia &' inpromptu femper effe debent ,. ad aquas:
&olea vegetabilium extrahenda) ex quo aqua extilletur,que pre
ciofa & excellens futura eft. Reli&z autem fzces fuperiores in-
terea igne reuerberi?in cineres reducentur : quibus;apprime: calci-
natis , fuperior aqua calide affundetur, & reaffandetur, donec:
fuum falem ab illis: extraxerit, ficque potentior & cflicacior-
reddatur : qua tamen fola, & citra Salis fui adiun&ionem , ad.
curationem & przcautionem Epilepfiarum omnium ,.fiue Idio--
pathicarum , fiue Sympathicarum , omnibus-etiam ztatibus &-
temperamentis ad vn.f tuto & £liciter exhiberi poreft, idque ma--
tutinishoris.. ;


Veruntamen vt hzc aqua nobilior, perfectior, & maioris vit--
tutis fit, ac energie magis fpecifiez adaeríus hunc morbtim,.
additamentis His , que fequuntur, ditabitur, vt videlicet ad i-
ftiusaquz librasquatuor, Theriace Vénetz; aut Monfpefiüla--
nz;ciufque quam optime vnc.iiij. confé&ionisde Hyacyntho^
vnc.j: $: confe& Alkermes vnc. & pulüeris Diamargar. Diaco«
rall. letific. Galeni ara drachmi. ij; Diacaftorei vnc. f? aut et
iam amplias, Caftorei ipfins (fimplfcis déachim. :j; Camphorz'
diaclim. j: mixtis omnibus & vafi longioris colli ( quod matra-
cium vocant ) firmiffiure claufo impofitis, in balneo matis fiat
digeítio per quatuor dies :. deinde igne Cinerum deftillatio per!
alembicum extrahatur , déitillarári aquam cer aut quater fuper:
füas feces coliobandó, ea cautione tamen; ne nintia fecum ex-
ficcatione, liquor extradtus aduftionem redoleat. Quae tamen:


non.


| Lisga SEx Tvs. — 895
non eft metuenda, (i ex balneo Maris vaporofo , vel ad (iccita-
tem.víque ,fiac extillatio. Hac ratione praftantiflima aqua eli-
cietur non-tantum.in- omnesEpilep(ias, fed etiam:/Apoplexias-&


Paralyfes. —— E


At fifecundz huius deftillationis feces in cineres aduratis, &
ex iisfalem aqua Meli(fz iuxta artem extrahatis, eumque ter aut
quater, ad maiorem puritatem & fubri]itatem, foluatis, filtretis
& coaguletis,eumque fuz aqua immiíceatis , in qua confeftim fol-
uetur : auctores longe vires & potentiorem multo energiam eiuf-
modiaquahabitura c&.


Syrupus Antepilepticus: Recipeigiturrad.Pzoniz,Vifci q.2na
.vnc.f, Cinnam.optimi drach.vj. Horum Calendulz,.Lilii Conual. .
Tiligarboris, Lauendulz,anaP.j.Rofrub.D.ij. Sicca autem;& a-
rida, non. recentia , omnia ifta (umantur: radix Paoniz in fru-
tula fecetur: ad reliqua, vt fe habent, citra conquaffationem, in
qmatracium , vt vocant, iuftz capacitaris iniiciantur.: quibus ab-
.unde (atis,aquz vitz,Saluiz.Iunipeti poteft, vtin Germania, for-
mulam .in noftra Pharmacopcaa fupeifundantur. Qua fi.de&-
.derentur , fumatur aqua vitz cx optimo vino pro lecta , que
quatuor. digitos materiz füperemineat. Vas.vero. optime clau-
fum , ne quid expiret , in Balpeo Marie collocetur, aut.radiis fo-
Jaribus ad tres quatuor ve diesexponatur ybi aqua vitz rubeum
.colorem contrahet, virture fimplicium imprzgnata. .Quzqui-
.dem aqua per lenem inclinationem à fzcibus crit feparanda, ad
«uius vncias decem , Sacchari candidi; pulucrifati vnc.iij. veliiij.

adiiciendz erunt , omniaque argenteo.Cochleari agitanda , vt

foluatur Saccharum in patina Aigentea: deinde ignis, ex incen-
fa charta, aqua vitz imponendus, vt ardeat, verfando.feu com-
mouendo femper materiam ex .Cochleaii Argenteo,, tam diu-
que exuretur aqua, dum Syrupus fatis coGtus, aus plus minusve
fortis videatur. Tumenim ,quum tempus etit, extinguendum e-
rit aquz vite incendium, quadra aut.otbe.(tanneo vel argenteo
ifuffocatum.Atque hicSyrupusin modum Hermeticorum paratus,
Wuuuns 2 Autie-


P
"Ph.


9034 . | BasirLic e CuvMic ARE
Antiepilebticus praftanti(fimus futurus eft : cuius , fiue in przcam-
tionem,(iue curationem morbi femicochlearis menfura exhibita.
fatis futura eft. Ad idem prodeft maceratio florum Calendulz;
Lauendulz, Lili Conuall. in Hydromelite Maluatico noftro per .
meníem fa&o, cuius macerationis exhibentur vnc.j.vel vnc.ij. pro.
Dofi,mane. |

Topicum ad Paralyf. & contra&. Recipe Oleorum refinz &
Therebinthinz arte Spagyrica extractorum analib.j.$*. galb.bdel..
S*rapiniana vnc.iiij. Caftor.vnc.ij.Benzoini,Styracis calam.ana vn..
j.S.pinguedinum Taxi,Cuniculi,Anferis, Anguillz ana vnc.iiij.me-
dulle crurisbubuli vn.ij. Aqua vitz optima li.ij.Baccarumluniperi,.
Auri,feminisPzon.conquaffatorü ana vn.ij. Caryop. N. Mofc. Có-
tuforum ana vnc.j.Piperislongi vnc.$. lorum Saluiz, Rorifmarini,.
Beton.Lauend.Calend.ana pug ij. fucci corticis Ebul: & Sambuci,,
an.vn.iiij. Omniainamplum matratium vitreum coniicianturlon-
gi colli,& in digeftionem in fimocquino calido, velin bal. M. ad;
quatuor aut quinque dies collocentur, vt pinguedinesin eolique-
fiant, & olei Therebinth.acaquz vitz operagummi foluantur, &
aromatum ingredientiumque aliorum fpiritusaccffentiz feparem-
tur aceliciantur. Hinc calentibus adhuc omnibus fiat colatura:
& fortis ex corculari expreffio,expreffamque, vt (abtililius & in te-
nujorem ac magis fpirituofam quintam effentiam redigatur, in a-
lembicumaut cupream cornutam , quz deflillandarum pinguedi-
num & gummi, vel feorfim etiam, inftrumenta funt aptiffima,im-
mittáur, gradatimignem circumcirca admouens;qualem eiufmo-
di pinguedinum deftillatioexigit. Hac ratione prolicietur Balfa--
musaut oleum copiofüm & magnz virtutis, omniumingredien-
tium vites fortitum. Á quo,fi lubet, aquofam Stillaticii vini fub-
flantiam,a'iocumque fuüccorum feparabis, ad lentiffimum ignem,.
aut non feparabis, fi vol:s.. Ifto oleo totador(i fpinaab occipitio:
adimam víq; vertebram,partefq; Paralyticasauttiefolutas illineus::
quas vn&as [ana pingui fuccida, granorum Iuniperi & aliornm Ce-
phalicorum puluere: confpería , involues :vnde mirandos effe&us;
in omni Paralyfis & contraCturz genere;nec non omnibus,in fum
ma , neruorum affe&ibus fis probaturus..

Aqua praferuatiua Recipe orum Lilii Conuall.li j.$. row

1D.


—- LisBz& Srsxrvs. - 895
lib.6.Tiliz, Paoniz, Rad. Pzoniz ana vnc.ij. Ariftolochiz , fol.
. Bethonicz ana vnc.j. Viíci Querni vnc.ij.Luna decrefcente, colle-
i Caftorei,Piperis nigti ana vnc.S. Cubebarum fol.Betoniczana
vnc.j.Incidantur minutiff.contundanturgroífo modo, adde menf.
2. Vinioptimigenerofi , bene obtures Cantharum ftent per men-
fem inloco calido velin fole dein deftilleslento igne, dofis v. vel.
vj. Cochlearia ei qui timetapoplexiam ; vefperiac mane.

Aquz vitz: Recipe florumTiliz,Primulz veris, Cheyrini,Saluiz,
Betonicz, Maioranz,flor.Peoniz,rad.Pzoniz,R ori(marini;Lilior&.
Couallium fem.CaruiFoeniculianaM.j.flor.Lauendul.M.iij. Herb.
Lauend.M.vj.Puluerifanda puluerifentur, contundenda contun-
dantur,& faperfandantur vino aduíto, vt dimidium emineat.His
puis membraincaíu neceflitatis , alias gutta 5. vel 4. lingua in-

erge..

- Vinum ad confortandam memoriam , & ex(iccandos fluxus:
Spinz dorfi; Recipe Mycobal. Chebul. Citrinorum, Indorum,
Bellericorumana vnc.j Galangz,Caryophyilorum, gran. Paradifi.
Catdamomi ana drach.j.Nucis Mofchatz,Anifi, Feeniculiana vnc..
fs. pafful.lib.S.R.of. Rub;exüic vnc.iij.dorum Anthos, Lauendulza-
na vnc.ij Incidantur facculo imponatur dolio, continens 6o.men-
furas,imple doliam vino generofo per octiduum iaceat , facmane -
ac vefperi (icuti & (emper hauftum.Mirabilis eft operationis, ita vt
Los ua relegeris vel audieris hereat per cotam vitam fine omni:

abore.

Vinum purgatorium .D,Erafti: Recipe Abfynthii, Carduiben..
. Vetbenz,Betonicz;Agrimoniz, A (pleni, Tamarifci, Rad. Cappar..
ana M.j.Cinnamomi,Macis,Galangz,Zingiberisana drachm j.vel
diach. j. Rad.& flor.Posoniz ana drach.j.(*m.Citri drach.f$. fol.Se-
nz vnc.ij Tarpeti inci(i, Agarici ana drach f. Vini veteris menf. iij.
Msin vafe diligenter claufo,. capiat egzr alternis diebus poculum.
jiinitio paftus. ;

Vinum Chalybeatum: Mercurialis ad Tympanitem : Recipe:
Vini-albi lib:x.aquz Ceterach,lib.ij. Rad. A (pleuii , Cappar. fingu-
le vnciz .fol.Ceterach,Cichorii, Agrimoniz inguli manipuli, Hel-
leb.nigri vnc.ij.Epithymivnc.j:;Cyperi, Cinnam. Macis fingula di-
drach.bulliancin diplomate ad (cxtz partisabfumptionem.. Dige--

Vuuuu 5j tepet.


$96 — BaAsiLLrcu CHuH*Mic
repernodtem : Exprime infunde Ghalybis preparati lib.j.in vi-
t£o obturato per dies ro.calido loco macera,& indies moue. -

»Potus D;Pleningeri :RecipeR habarba, opt. drach.j. Squinam.,

t.v.flor.Borrag;Buglo(fz, Violarum ana drach.j Fumaiiz, Scabio-
fz,Bugloffz, Chamzdrios Cort.Tamariíci Scolopendriz, Veroni-
ce, Cufcute, Meliffz ana'M.( Rad. Apii,Foeniculi ,-R haphontici,
Capparor.Petrofel.Ireos,Polypodii, Cichorii , Liquiriciz ana drac.
j Epishymi vnc.s.Cort.Myr.Citrini:ana dzach.ij.PafTul.vn.S.fem.
Apii, Carthami.Petrofel.Fecniculi, Vrtice ana. drach. j.. Coquein
in lib.;. Vini,lib.ij.Aquzad dimidias & remanentiam dorum han-
ftaum in quibus diffolueSyrupi deEpithymo,deCichor.cumRha-
bar.ana vnc.f. Elect.ePfyl drach.ij. confe&t. Hamech. drachm.ij.
Aromatiíentar Cinnamomo,cuius fümantur vncij.pro vice.

Clatcetum in Melancholia:

3. Epithymi recentis,fol.Senz,flor.Borraginis;Caffie Lignez;
Macis , Cardamomi, Zingiberis, Ga:yophyllorum,fem. Anifi a-
na vnc.Cinnamom.Macis,vnc.j.. Omnia craffo modo contuffa
indantur cantharo , affunde menfuramj f. Vini generofi,Sacchar.
albiff lib.f.ftent per 24. horas poft.fornacem in.loco.calido bene

 munitz, coletur feu clarificetur per:facculum vt artis eft.

3Vinum.valens.in Tuffi : Recipe vini, generofi, Hydrom. per-
fe&c.co&ti ana lib.j. in quibus infunde-Rad. Enulz , Polypo-
dii concifi ana vnc. ij.ftent per horas.24. .Dofis vnc. iij. ad
al. :
CAPITE in Palpitatione cordis: Recipe.Carduiben,
Abfyath.anaM,j.Rorifmarini, Maioranz;Linguz Cerui ana M.j.f.
Rad.Polyp.recentisvnc.iij.fol. Senz Ele&z vnc.ij. Polyp. recent.
. vnc.j.S.Turpetivnc.j;Caryophyll.Macisana drachm.iij. Mifcean-
tur, & infuündantar. quatuor menfüris Vini ,;per.iiij. aut v. dies
.quiefcant. Hoc vinum ante prandium dari poteft.loco Abfyn- -
«thites,

Aqua deftillata Caponis in phthifi; Recipe Caponem fuffo-
.catum ,exenteratum & cum vinolotum,incide carnem , offa con-
 tundendo in mortario,cui pofteaadde flor: Bugloffz , Meliffz ana
dib.$. Vini Maluatici lib.j-.Amygd.contufarum , pinearam.contufa-
xumanalib.;j.fpec.Diatham.leuf.Gal.ana drach. ij. Margatit. con-
ped | ' stuf.drac.


MSIE
ErsrR SszxTvS. — 8o"
tuf; drach; j. offis de corde Cerui gr. xx. deftilla in B[M: valecad:
phthifin.. BOUE DH CONSE

Velíic; Recipe Caponem medioctis ztatis, coque & redige in:
pulpam vteftartis,cutadd? Cinnam.lib.jiSpec. Diambrz;Diacin-
nam.Acomart. Rof.ana drach.ij.. Coral. tub. prepar. Margarit. prz--
par.ana drach: j. $: Macis vnc. f. Redige fpecies in puluerem grof-
füm;&mifceantur cum pulpa,affunde vini veterisoptimi lib. vj.a-
qüz Cianam.lib.iiij deftillentur vteftartis.

Claretum in fuppreffione menfium : Recipe Baccarum Eauri:
drach.vjiBacca.Iuniperi M j.Galangzvnc f. Cinnamomi drachm..
ij: NiMofchatz drach.j.Garyophyl.drach.f.Sacchari albifimi vn..
viij. Incidenda. incidantur, adde vini menfuram j: fiat Cla-
retum.. :

Deco&um ad'idem: Recipe Sene; Rubiz tin&orum , Arthe-
mifiz rabez, Cichorii, Rarz Murariz, Benedicte, Abfynthii ana.
M;j. Pimpinellz ,.Pülegiiana M.j. coque innoua-ollaad medieta-
tem in vino veteri. Dofis fero ac mane Gochleare j!

Infüfioad Idem : Recipe Herb.Carduib Mel:(Ie, Abfyathi:Car--
diaczana M:j.lor. Centaurii, Hypeticonisan.P ij.Rad.Elleb. nigri
2 vnc.j.5, Galangz drach. ij. Cichor. fccup.j. fiat cum vino in-:

fio.

Potus alius ;; Recipe Centauri, Palegii; Arthemifiz, Spica
Celtics ana Mij. Agrimoniz, Diptamni, Gentians anadrach. ij.
Afari vac. f. (eim. V cticz drach. j. Baccarum Lauri , Pimpinellz ana:
diách. ij; otunia in vino albo bulliane pernoctem.in colatura fu--
fpende, Rad: Cyclaminis tefferatim concifas, poftea bibatur.

Potus in I&eritia: Recipe Tanaceti , Potentillz', Ab(ynthii,. -
Fragarie, Centauri ,, Rad. Vrt. Rab, Chelidonie , Herbar. ac
Rad. Gichor. ana Manip. j; Omnia in:olla«cam menf j. f. Vini:
ballia'it- ad. remaneniiam lib. j.. de quo: bibatur mane ac ve-
fperi.

; Extractamiin I&téritia: & obftra&tioriibus hepatis : Kecipe rad.
Cichorii.ync.viij; A fparagi, araminisana vc.iiij. Cort. Gapparo-:
mam,Saríz Parillz, Tamacicisana vnc.j. Ebuli vnc. fi. fol. Adian.-
thi, Tilchoráanes ana dtathm. ij: cuti fpiritu: vini, fiat. ex-
vactum:, quod fub initium: confiftentiz lauetur. cum: aqua

Gicho-


898 BaAsrirt:ceE CHYvMrte

Cichorii , Rofarum vnc.j coaguletur, feces remanentes combu-
rantur,cineribusaquam fontanam calefa&tam q.f. infpiffetur pro
Profale.Sal coagulatum cum extracto miíceatur.

Extractum contra Icteritiam : RecipeHerb.Agrimoniz, Betoni-
cz,Fumatiz ana M.iij. Abfynthii, Ceterach lingue Ceruing ana M.
ij. Chamepit.M.j.Cortt.Tamari(ci;Cichoriiana vnc.j.Mifce& cum
S.V. P extractum cuius fingulis vnciis adde pulueris hepatislu--

i vnc.j5. |
F psdaliini inT&eritia : RecipeRad. Faniculi, Petrofelini, Ci-
chorez ana vnc.j. $.fol. Carduibened. Chamzd:. Betonicz ana
Manip. j. Arthemifiz Rub. Meli(Tz ana Manipul.ij. forum, An-
thos,Stechados Arab. Cichoriiana M.j. (em. Anifi, Faeniculiana
vnc.j. Calami aromatici vnc.$. Diarrhod. Abb. Aromatici R ofa-
tianadrach.j.M. & cum fpiritu vini q.f. Fiatl.a. Extra&tum inftar
mellis. «— | |

Potusfeuvinum in caleulo renum :Recipe Rad. Ononidisvnc.
iij. Agrimoniz, Faeniculi, Afparagi ana drachm. vj.fol. Abfynth.
Rom.M.ij.Betonice M.j. Agrimoniz M .j.florum Geniftz. D.ij.4.
. Cardial.ana P.j.M.acin lib.xvj. Vini Rhemani macerentur triduo, -

dein veniantad vfum.

Vinum Maluaticum preftans : Recipe lorum Prun.fylueft. Ho-
rum Períicorum ana drach.ij. Diagridiigr.ij.mifce & in vitro cum
lib.j. Vini Maluatici macerentur in Syndone horis xij. exprimatur
& detur. |

Aqua Cordium: Recipe Galangz maioris minoris, Garyophil.

-cumfem.[Bafilicoris Bombacis;Macis ana drachm. ij. lor. Buglof- :
fz,Borraginis,Anthos,Tunicz ana drach;j.confer.R ofarum Borra-
ginis Buglof.ana vn.j.ViniMaluat.vn.xviiJ. Aqua Borrag.Bugloffz,
Rofatuman.vn,vj.Mifceftentin infufione pernodté cum cor vnius
tauricum li... Pulmoniscordi propinquioris incidatur minutim &
cumjfpecieb. mifceatur exacte & in j.aut duas, Cucurbitas|immitta-
tur & applicato alembico, deftilletur vt artis eft. In huiusdeftil-
latilib. diffolue manus Chriftiperlat. vnc.j. aut vnc.j. f. feruetur
víui.

Hauftus D. Iohannis Wolffii, in dolore Coxendico: Recipe
Rad.Cichorii;Grgminis , Feniculi, Petrofelini ana drach.j.fol.Be-

i; ,tonicz,


L:sz& Sasxrvs. —-— 809

tonicz, Rorifmatrini, Carduibened. ana P.j.lor. Cardial. ana P.f:-

fol.Senz vnc;j. Agarici drach.ij. f. R habarbari drach.j. Hermoda-

&yl.drachj.fem.Anifi;Foeniculiana drach ij. fpecierum incifarum

vnc.f.Mifce& in vnc.xviij. Vini odoriferi horis 14. ftent , colentur

& per fübfidentiam clarificentur , expreffi & clarificati vnc. iiij.

Mannz calabr.drach.vj.AqueCinnamomi drach;ij.

:Medicamentum in Eryfipelate: Recipe Myrthz Rom. opt.vn.j.
vel vnc.ij.Vini q.(.coque vafe claufo per integram , refrigeretur &
coletur,colaturz vnc.iij.Spiritus Tartarijaquarum Meli(le, Fuma-
riz vel Ácetofz vnc.iij Theriacz drachm.j. Spiritus Vitrioli q.Cpre
acore, Diuide in duos hauftus , dentur mane continuis duobus
diebus. - : i

Infufio Theophraftiin pefte: Recipe Theriacz vnc.ij. Mytrh
vnc.ij.Petafitates vnc. iij.|Sperma ceti, Terrz Sigillatz ana vnc.$.

Rad.Hirund.vnc.j.Diptamni,Pimpinellz, Valerianz ana drach.ij.

Camphorzana drach.j.Spiritus vini op.menf.Mifceantur & in fole

velcineribus macerentur.Dofis Cochlear femis ad integrum, fuüdec

pet .vel 4.horas;(iforte erit fudoriferum , adde dimidiam partem
fpiritus Tartari pre(tantiffimi.

" Jnfufio communis : RecipeSetpentariz , Oftrutii, Pimpinellz,
"Valeriang;T ormentille,Gentianz;Succifzana vnc.j.[ncidantur in
| partes minutas affundatur viniadufti meníura vna, (tent per r4. dies
inloco calido,Dofis 3. Cochlearia ad fammumy,prouocat fudorem
pro praferuatione infantibus datur Cochl.j. Aqua peftilentialis,
.qua Nerimbergenfes vfi anno 1554. Recipe Rof. Rubrarum M.ij.

Herb.& flor.Borrag lorum Bugloffz, Violarum, Meliffz ana M.j::
«Corticum Citri, Tormentillz ana vnc.j. Rad. Doronici, Been albi,
 ubei.fem.Bafiliconis,Á cetofz,Iridis ana drach.iij. Zedoarie , Ga-
'ryophyllorum,Cinnamomi ana drach.j Diíffeces & contundas, fu-

: peifhidi Aquz florum Tunicz, aque Cinnam. ana vnc.ij.aque
communis q.(.deftilla per Alembicü:Ad huiusaqua menf; f.adde

Vini Maluatici vel alterius vini menfurasiij. aceti menf. S. R of.rub.

M.ij. Rad. Tormentillzpuluerif. vnc;j. & viciffim deftilla in B.per.

alembicum in quo pendeant fpec. Diambrz drach. $. Croci, Roof.
4uüb.anadrach & F. à:

Aqua Theriacalis (udorifera : Recipe Rad.Perfonata vnc..Pe-.

UACITURMIENIC AUN XXX o cafites,.


.g0ó., — BastiriicE Cuvwicor —
 tafites,Myrrhidisana vnc.fi. Rad. Enule vnc.f. Herb. Calendulzs-
Verbenaz Catdui,Scabiof ana Mj. Rutz;Saluiz ana Mif. ex quis
bus per B: M. eliciaturaqua affufa prius lib.j. 5. Vini & denuo aqua»
collecta deftilléturadditis Diafcordii vnc.j.T heriace vnc. 5. ficre« -
feruetur:eius dofiseft enc.j.ad vnc.ij:.


( / E


Digeftio perextra&um D.Hermanni W/olffii: Recipe Rad.Ci«- —


chos vnc.vitij.Acetofz vcl Afparagiana vnc.iii]. Cort. Rad.Cappar. .


Saríz Parille, Tamarícisana vnc.j. Ebulivnc.£. fol.Adianthsy Tti- -


»


chomanisana drach ij.Cum S.V.Fiat extra&tum;quod (ub initiuzp: —


cenfiftentiz.lauetur cum aquarumCichorii, ofarum vnc.j:coagu-


lstur.fecesremanentescomburantur , cineribus affundatur aque —


calcfictz fontanz q.füfficit, infpiffetur pro Sale: Sal coagulatum.: à


cam extracto mifceaturz .


Hauftus purgans eiu(dem:Récipe Rad.graminis,Cichorii; Áfpa- -
*2giana drach4.flor.Genifte,Sambuci, Adianthi,Scolopen.anaD.j.:. —
fel.Senz vnc.j. Agarici drach j.5 Rhabarb. drac.f. fpecierum incis-
fatum drach. ij M.F. infafio invinialbi vnc. xv.-colatura citraexe- —
picífionem purificetur,tecipe colature vnc.v. Syrupi tofati vnc;j.f.-.


tiíce pro hauftupurgatoriointigni. i


- Hauftus vulnerarius : Recipe Confolidz - Sáracenice , Pytolz,", :


Saniculz Fragariz, Artemifiz rub.ana M.j.f. Vini optimi. q.f.-

Vel: RecipeSaniculz, Alchymille;confolide Saracenicz, Py- -
role, Artemifiz tub. Agrimoniz,Plantaginis, Latifolii, Fragariz a«.-
ra M.j.Incidantur acbulliantin ollanoua, cum meníurisiij. vini.i


generofi: Dofis; Cochlearia ij. ab extra etiam applicatur cum lin- -


teolo mundoac puro. -


. Digeftinum in melanchólia Hypochondtiaca : Recipe rad.Pzo«- p


niz,Herb.Pülegii,Betonicz;Pàáralyfis;Serpilli, Rorifmarini , Maio--


rang Saluiz ana P.iij oram Chamomillz,Rolarum,Sor.Spicean...
p per,fem.Faeniculi , Aüifianadrach;j fol.Senz drachij. Bul-:
liantomniainvino,dequa deco&ione mane hau(tus bibatur.quo»


víaue placet.
.. Vel : Réciperad; Polypod.drach.vj. Cort./Cápparorum;Cort.:
Tamarifci ana yn. Rad. Borrag. Büg!off; ana -drachm. iij.. Ci--
chorii;Helcsiianafctup.ij.4.. fem.frig. maior. Cort. Citri. fem. A--


lj


6d


j
^Cbhirmssa Sasxrvs.1 Wig


T nifi; Foshicüliana drac.ij.Cort. M yrob.Iri dorum; Chebül.an:dra.i;j-


Herb.Chamzdr.Chamzpit.MelifTz,(ammitatum Betonicz; Thy-
mi ana M.f.5.lor. Cordial.ana P]. Decoquantur.omnia fecundum


- artem in lib.ij. vini & lib.j f. aqua, donec tertia pars abfümatur,


coletur, colatura albuminibus ouozum clarificetur aromatifande


. cum Cubeb. Cinnam.ana fcrup.ij. Santal.albo. Citr.ana-fcrup. j. f.


. Huius decocti colati fümantur vnc. iij. Syrup..de pomis Sabonis


y yno. j«Syrup. de-Epithymo.vnc. f Mifce pro potione digeftiua,


. capiatur tribus horisante paftum. Sequuntur adhuc nobiles infa-
: fiones & extractiones , Principibus noftris Ha(fiacisaliquando ab
. excellentiffimis medicis ordinata. | 1
Infu(io purgans r.:Recipe:-fol. Hyffopi ; Origani , Pülegii ana
*M.f. Horum Betonicz, Anthos,Steschados,ana P. j.Borrag.Buglof-
fx ,ana P.f. fem. Anifi, Foeniculiana drachm. ij. fol.Senz vnc.f.
AAgatici Rbabaranadrach. j: Epith.(crupul.j.Hermoda&yl.. Me-


.choca:ana fctup.j fpec.incifarum drachm.ij. Arom.R ofati fcrup.j.


. Mifce F infü(ioin vnc.14 vini albi; horis 24. Colature recipe vnc.


iiij. In quibus.diffolue Mannz Calab. vnc.j. olei Cinnam,guc. ij.


:Mifce.
: Infufio purgans »; Recipefol.Senzvni.j. Agarici vnc. fi. Viola-
»um,Bugloflz, Borrag.anaP.j.fpec. Incifarum drach.ij. Diarthod.
sAbb.fcrupif.macerent in locotepido perhorasdecem,in vnc.yj.vi-
« nialbi,bulliantad confumptionem vnc.iij.f. coletur cumleui exe
,preffione,..ftent ad füb(idenidum ,.quo fa&to coletur : In colatura
« diffolue Mannz Calabrine vne.j. Aquz Cinnamomidrach.j.
.Infufio purgans 3. Recipe Rad. Cichorii , graminis ana drach.j.
:fol.Adianthi, Capil. Venerisana P.j lor.Violarum,Borrag.ana P.f.
-fpec.Diarthodon Abbatisfcrup.j.fol.Senz drach.vj Rhabarb.drac.
-j--Agatici drach.j.(pec.incifarum drach.ij. Mifce F.Infufioin vnc.
. xij. vinialbihoris 24. Colatute citra expreffionem praeparat re-
- cipe vnc.iiij. Manna Calabrinz drach. viij colentur denuo,ac den-
;tur prohauftuperbiduum vfurpandum : intellige autem prius ra-
ionem morbi,etatisacper(one conditionem. . ; |
-Infulio purgans 4.Recipc.lorum Anthos; Steechados Arab.Be
cgonicz ; fummi, Artemifiz rub. Origani, Meliffz ana. P.j. fem.
POPE 4. 7 a m  Anifi,


OE d


902 - Basirircse CuvMiICAR


Anifi, Faniculiana drach.ij.f. fol. Senz vnc.j. Agarici, Rhabar.ana

drach. f. Diagrid gt. iiij. pec. Incifarum drach.ij. M. fiatinfufio in
vnc.xij. Vini albi horis24. :

Colatutz citta omnem expreffionem feparatz : Recipe vnc. iiij..
Mannz Calab.vnc.j.Diffoluantur,colentur , aromatifentur gutt.ij.
OleiGaryophyl.F. hauftus. 2 ro

Infufio purgans 5. Recipe fol.Senz drach.ij. Rhabarb. die à if.
Agarici fcrup.j. lor. Anthos, Violarum, Borrag.ana P.j. Staschad..
Arab.P.f.(em.Anifi,Foeniculi ana drach.fi.Carui fctup j. pec; Diat-
rhod.Abb.Ttium Santal.ana gr.vj.infundantur per no&em in vnc..
v.Vini,cras mane parum coque fi placet , deinde cola, in colaturz
vnc. iiij. diffolue Mannz vnc.j. aque Cinnamomi fcrup. j. F..
hauftus.

Infufio fexta: Recipe fol.Scolopendr. Origani, Chamzdr.ana
M.f.for.Violaram,Fumariz,Borrag.ana P.ij.Lupuli, Bugloffz ana
P.j.Meliffz, AnthosanaP.f.fol.Senz vnc.j: Agarici rafpati drach.ij..
Rhabatb.drach.j.Myrob.Chebulor.drach.j. Hermoda&yl. drach..
f. fem, Feeniculi , Anifiana drach.j.f. fpec.incifarum vnc.f. Arom..
Rof.drach.f.F.infufio in vnc.xvj. Vini veteris albi horis z4- Colen-
tur citraexpreffionem. :

Colatutz: Recipe vnc. iij. Manns drach. vj. Diffoluantur lento:
igne,colentur denuo;aromatifentur ol. Caryophyll.gutt.ijdetur in.
Xitro pro hauftu j.-

- lafufio 7. purgans: Recipe Rad. Acetofz, Graminis , Ci horii,.
Afparagi ana drach.f. Sarfz Parilla fcrup.j.fol. Scolopendtiz, Adi-
anthi,Capillorum Venerisana P.ij. forum Cichorii, Betonicz,.
Violatum anaP.j.fol.Senz vnc j. Agarici Rafpati, Rhabarbari ana:
drach.j.fpec.aremat.R of fcrup.f.fpec.Incifarum drach.iij;fem.Fas-
niculi drach. j. M.F. Infufio in vinialbi vnc.xij. horis 24. colentur:
nonexprimendo & colat.Recipe vnc.iiij. . Manna Calab. vnc. j..
Diffoluantur ad lentum ignem colentür,aromatifentur ol.Caryo-

phyl.fcrup.ij.deturin vitro pro haufta.

Infufio 8 Recipe fol.Senz vnc.f RUlab.fcrup.iij.Mzchoacamas.
Agatici ana drac j.fpec.Iucifarum dra.ij.Dianthos dra.f.(em. Anifi,.
Feeniculiana drach ij.flor.Borrag.Bugloffz , ana P j Centaurii P.j.
Infundantur per no&em in vini vnc.xiij. mane coquantur ad me-

dicta-


| Lisrza SixrTVvs. 003


srt


quuutur quzdam extra&tiones;.

Extradum in I&teritia & Hepatisobftructionibus pro illuftriffi--
mo Principe noftro Haffiaco Ludouico :D, W'olffii -Recipe Rad..
Cichorii vnc.viij Afparagi;graminis;ana vnc.iiij; Cort.Rad.Cappa-
rorum,Sarfe Parillz, Tamaricisana vnc.j: Ebuli vnc.f fol; Adian-
thi; Ttichonanes, Capillorum Veneris, Abfynth.Betonicz; Scolo--
pendtiz ana drach.fi.cum'S. V. Fiacextractum , quod füb initium:
confiftentizlaueturcumaquz R'of.vnc.ij.Poftea coaguletur feces:
remanentes comburantur pro extractione Salis ,, cum quo extra-
cum fumme fortificetur.. :

Extractum eiufdem D. W/olffii ad lienem& matricetvpro vxo
re Cancellarii : Recipe fol. Meliffe ,, Mentliz; Artemifiz , Pulegii,.
Fumariz ana M.ij.Epithymiwnc.f.Rad:Rufci, Afparagi, Bryoniz:
ana vnc.j, Omniaincifa Mifceantur,8c cum S.V. q.(. fiat extractum
inflar Mellis.. Xxxxx j Extta--


$04 . BastrLicu CHYvMIOGX *

.— iExtta&um Afthmaticum 3: Rad. fol.Ariftoloc.M.iij. Hyflo:
; pi; Hypericonis, Meliffz ana M.ij.fol. Calamenti M.j.Rad. Aronis

: Glycyrthiza, Helenii,Pimpinellzana vnc.f. Aloes diac, vj.Myrrhz
drach.ij.cum S.V.fiat extractum.


Extractum pro vidua D.Lucani:Recipe'Abfynthii Roma. Car-.


duibenedi&iana M v.Artemifie Rub.Scolopendrizan, M.ij. Aloe
fucco Citring vnc.f cum S.V..fiat extractum.
:Extractum pro nobiliffimo Cunrado $Xíeteffeln : F.ecipe Rad.
. graminis, Cichoriiana vnc.ij. f..Feeniculi, Petrofelini ena drach.x.
- Cort Tamarifci, Capparorum;ana drac.vj.fol. Adiantbi, Capillo-
rum Venerisana M.iiij. Abfynthii,Betonice Scolopendrii M.j. O-
mnia ;incidanturac puluerifentur,& cum S. Vinifiatextradtum.
Extractum pro vxore D.Hermanni W olfhi:Recipe folio. Hyf-
; fopi,Saluiz , Meliffz, ling. Ceruinz; Chamazdrios ana M.ij. Rad.
i Capparorum,Foeniculi,ana vnc.j. f. Petrofelini; Rufci ana vnc. j.
 fem.Anifi, Carui;Foeniculiana vnc j.M.& cum S: V. fiat extractum.


. vnc.J.M.& cum S.V lib.v. fiat extra&um.
.Extractio capitalis: Recipe/fpec.Pill.Alephang (ineAloe; Myr-
rhz ,Mafticisana drac.j.R habarb.Agatici Hellebori nigri,Styriaci
ana vnc.j.F.cumS.V.q.finfufio & digeftioad aliquot dies;facta ex-
 preffione addes Aloesfucco. Citrini cum aqua R ofarum diffol. '&
& repurgati vn,iij.deinde de&illetur,vltimo infpifetur. Dofis fcru.
ij.in forma pillularum praftantiffimarum.
.., Extra&um ad Icteritiam : Recipe Hetb. Agrimoniz ; Betonicz,
; Fumariz ana M.iij. Abfynthii , Ceterach , lingue Ceruiana M.ij.
| Chamapit.M.j.Cort.Tamarifci; Gichorii;ana vnc.j.M.& cumS.V.
fiat extractum,cuius fingulis vnciis adde hepatis Lupi drachm j.f.
pulderifati. | —
Extractum pro Comitiffa à Q'Gítcbenfteín : Recipe Rad. Petrofe-


I5


* tM CM IWyrl m TESI


|EirsgrR Srixtvs. 9057
lini, graminis E Alparagiana drach:vj.Cort.Capparorum, Valeria -
n&, Cyperiana drach.ij fol.Adianthi Capillorum Veneris, Meliffz,-
Betoniczana M.ij lor, Borra. Bugloffz ana M.j.(em.Anifi , Foeni-
culi, Carui ana drach.j.4.O cy mi, Cubebarum ana drac.f. Mifce fiac :
extractum. - 1
Aqua vite Apoplectica:Recipeaquz vitz rectificatz lib.xij.fem. .
finapi acerrimilib.S.llorum Lauendulzeledt. vnc. iij. Garyophyll.-.
Galangzana drach. vj. infundantur in vafe: vitreo diligentiffime:
tecbó per dies tres; poftea deftillentur,deftillationi adde medieta--
tem fuprafcripre iam materiz;iterum infandantur,(ic repete tertio |
& cum pauxilló €£rocicoloretur,Dofts Cochl. j. in Paroxyímo fz- -
piusinfufum.- — . !
Hac di&a fufficiant pro commendatione vini in formulis rece--
ptoríi ex quibus patet;in quibusaffe&tibus poffit vinum tuto exhi- -
beri & adhiberi.Infinitas pene poffemus dare fpecies,fed he forfan
nonomnib.fipient,quod non curamus;nihilfita nobis fine ratione :
&confeéquentia:Nunc virum etiam examinabimus per artem Chy- -
micam ab'antiquis. fumme laudatam ac:comprobatam [hilofo- -
phiamantiquorum fapientum:-
 Deftillenturex vino talia medicamenta, vt féquuntur. Digere peffillatio
vinum generofum in frmo veleius vicario, in vafis circulatoriisiu- fpiritus
fte amplitudinis ; peroc&ó vel x. dies: poftea vafe refrigerato ef- j ipi...
fándé illud in :Cucurbitas altas ;- quibas fuperpone alembicos :
roftratos, iun&karis cam veficis porcinis vel bouinis bene:munitis; :
deftilla,vtartis eft,per D. M;Primo egredietur fpiritus,quem fepara, .
miutató tecipiente:: deinde vrge phlegma víquead:mellis liquidi :
fpiffirudinem :fecesperretortam deftilla,dando ignem per gradus: :
&raccipiesoleunr pingue. Ex capite mortuo Salelicies; phlegma .
fáperfandéndojdigerendo,filtrando & coagulando. Quod fipre-
ftantiorem fpiritum.vini defideras: re&ifica eum , deftillationibus :
fapiusrepetitis..-
- Spirittmvinific defcribit Sennertus : Ex vino veletiam fecibus :
viniperveficamparsoptima,quod guftus &fapor indicabit,abftra- -
hitur: quod exftillauit;aliquoties pet B.rectificatur, &:faltem di--
midia vel tertig;aut quarta pars deftillatur,idque eo vfque;dum ac- -
ceníüsfpiritus vininihilrelinqataquofitatis.. |
: Sübti«


906 Basrrnricze CHYvMICAE


Subtilius adhuc ita rectificaripoteft: Cucurbitz orificium te-

gatur quadruplici charta (ubtilijimponatur Alembicus , & lento B. :
calore tertia el quatta.pars feparetur. Ita enim faltem fpirituo-
fiffima;& fübtili(fima pars per.Papyrum penetrat., aquofior .&
phlegmatica iterum decidit. Idem fieti poteft per phiolam lon-
gi colli; cuiustertiam aut.ad fummum dimidiam faltem partem
replent. .Sicenim fübtiliffimafaltem parsafcendit; aquei vero va-
poresad lateracolli phiole condenfantur & delabuntur. Nonnul-
li CucutbitevelPhiolz Orificium fpongiaoleo imbuta obftruunt.
Ita:enimaquahiztet;tranfit vero per eam folus fpiritus. Licet quo-
que vas per Serpentinum fpiritum vini rectificare. Per anfra&us e-
nim illos canalium folum fubtiliffimus fpiritus penetrat; phlegma

vero in vafe inferiore (übíidet. |

Aliiauthores tales dant modosad preparationem S. V. Recipe
Vinigenerofiffimi;coloris acfaporisiucundiffimi q.v.cum hocim-
ple vittumad tertiam partem ,poftealuto figilla, & reponead pu-
trefaciendum in ignem vapotisper$.dies; hoc pera&to, repone in
hyeme quando ingens eft frigusadaerem , itecipiens vero quod
lutatum eft alenibico ;ftet inHypocaulfto velcalore, alterum ve-
ro vitrum feu Cucuibita in frigido: Quando iam frigus phlegma
quod.eftin vino condenfat & refrigerari facit in glaciem , tum fit

feparatio fpiritus à.phlegmate , & fpiritus feceditinreceptaculum
quod eftin loco tepido : Quod iam frigore.non eft conglaciatum.
Hocreclude probe in Pelicanoad citculandum pert 14. dies in leni
Balneo;poftmodum deftilla peralembicum ,:& habes fpiritum vi-
ni fubtdifflmum fed ;inon in magna quantitate : Hic proceffus
quidem videturlaboricfus ,'fed camen eft artificiofus ac Philofo-
| phicus: Quidam dolia plena in hyeme reponunt fub dio, vt ita
concenttent fpiritum vini in medio vafis , fed hoctzdiofum opus,
& magni fumptus;hic nobilior breuis , vtilis, atque cum multisvi-
ttis poteftabíolui. ;
Aliuseius przparationem prafcribit talem:R ecipe vinum quan-
tum vis, hocdeftilla ex Cucurbitis igne leniffimo feces & phleg-
mate feorfim referua , vt artis eft : ( vitra feu Cucurbitze noninare-
na,fed (üb arena tantum locentur ) prima deftillatione peracta vi-
ciffimInouumac recensaccipe vinum, ac deftilla, hocreiterando
€Ontl«


* s(ocHbawem SeyxawmsU . .907
«continua vfq; dum d«ftillati fex habeas menfuras, tatidem tocum. re-
- diftilla,& phlegmaremanens, :ptioribus rcfetuatis affunde fecibus,
i hancdemuminftitue de(lillationem ad.quintam vel fextam vice, víq;
/ : dum fentiasfpiritum nullaamplius poft fe relinquere phlegmata,tüc
, purusexiftiratque igaeus.Hic fpiritus valde approbaturad vegetabi- pf; iri.
' lium éffentiasextrahendas. Qui vero ad mineralium effentias effi- ;,, y;j; 47
« caxetit.hicexacuendus cum Sale Tartari;aliquoties inde cohobádo, ry j;;j.
'abftrahendoac deftillando;fic reddetur ignea fübftitiz.Spiritus vini jjj,
» Vli perfe intra corpus vult & debet approptiari, additur ei de effentia p;14J;
.autoleo Cinnamomi,de effent:A mbra ana dra. olei Caryop.fcru.f 7,55.
- olei Anifidra.j.S effentiz Croci dra.j.Commifceanturoptime:Huius s. y. 1) i...
-dofise(tCochlearíemis:p(eruat hominé ab Apoplexiz;Epilepíia;&c.,; fii da-
;aliiaddücoleifucciniautCardamomi & eodé modoab extra víurpát. ;,;:
'Ábextraadfrigidasfluxiones fic preparatur : :.$.V. Li; j.huicadde Spiriti
oleifuniperi; Thereb;an.vn.f.olei Cere dra.j. Hzc omnia probe ac, , era. fic
I.benepermifceantur, qua mixtura mébraaff: Gainungantur,in phiiíi ,/,, i
y tefrigeratione & luxatione eotü:In fluxionib. frigidisab extra fumme "T
ccóueniricolicá repellit fi eo vmbilicus inungatur. pleurifi & pücturis
fubuenit;fieo inügáturlatera;dolores dorficerrigic;febricitátib. & e-
.maciatis ab extra ét v(ürpatur: Sin vero hicfpirit? ad caput folümode
c debetadhiberi,tü addüturei capitalia & memorià corroborátia, &c.
 :Spiritushuiustalis etiá cft praeparatio ab intra &extra:RecipeS.V.
: quinquies re&ificati;huicimpone panem hordaceum calidíi in tanta
, quantitate;q'antum par erit :Sigillata reclude in vitro adicirculandü
per 14:diesleniffimoignis calore ; poftea fpiritum inde deftilla; & bi-
, nosaccipies fpiritus vnum ex pane altetü ex vino,cóiunctos tamé:his
. adde effentieCinnam.mé(j. Ambra Mofchian.dra.f. Effentiz Coral.
UM wgaran.vn có mifceantur inuicé ad.y fam:Hic fpiritus confortat
cerebrü,coratq; Hepar,promouet conco&ionem,fpiritusexhauftos
 refocillat, naturáin vigorem fümtrü perducit;omnes fluxusreftituit.
 Magifterii vinitalisdatur praeparatio : Recipe mufti vinioptimi 8C Magiffe-
; zecécitlimiiam iam expre(li,deftilla ex igne vel Balneo folam ac nudá rium V ini.
' humiditaté;folan.humiditas primo aícendit,fpiritusdeinde veniunt
fiignisfueritau&us: Hunc viciffimad remanente terrá (iue feces af-
-"funde;iterumq; deftilla, tandé effentia vinia(cédit faperalembicum.
| Fitetiam deftillatio magifterii viniartificiofafuper dolium quod duo
ihabetforamina,quando feces recentereiicit & fcfe purgat, hocegre-.
Xyyyy ^. | gium


908 Basixrio& CuvMrO
gium eftacvirtuofum, poteftq; exacui fammé eum (ale Tattati , &c.

Ex fecibus fapradi&is reliquis deftillatur oleum , folaens Aur&in-
ftat fanguinis. Eius fupra fa&a füit mentio in lib...Bafil. Chymicz,la.
borisnon iaipqgiidu s cilis preparationis, Aurum fi eo oleo fuerit:
folutü,per tritorium poteft feparari, in medicina maximi eft moméci.

Extractio Magifterii in vino fecundum Páracelfum hzc eft,tom, .
G.pa.go. Vinimagifterium declarare iam volumus;quod quidem in-
numetis virtutib.dotatum apparet: cüeiufmodi naturáà plurimisin:
terra latentibus virtutib.accipiat , vti de vini generatione ponimus.
Iam fciendü huius magifteria duabus viis fieri, quanquam vná filétio :
praterimus, quia comunis exiftit eius proceffus, quali in multisvinis
extrahendis vtimur.Nonnullz viz praGice magifterii vini hic ponü-
tur.Aliqui dà adhucrecenseft vina& ebullit,extrahere conáturinter.
purgandáü.Alii fepeliunt cétumq; diebus ita relinquunt. Pleriq; illad :
citta ignéfeparant.Quocunq;modo id fiat,fcribere hic minime volo. .
Tradam faltemeam quam experientia cGprobatam viam habeo.Pri-
mo fciendum in vino fpiritum valde fübti!éjac paucü, & multo phle-
gmate contentüeffe, Et quamuis hic E. Q, fitjnihilominus in eo &t
magifterium,fed maiori pra&icaproceífuque adhibito. .

Sciendum etiam,plures maiorefq; vires in eo vino exfiftere, quod:
Tartarum fum nondüpofuit,cum in Tartaro nonnunquam plus vi--
rium exfiftat,qu&in vino ipfo. Vetuftásét vini laudabilior d iuuenta, .
veleius recentia,g fpiritus magis digeratur fucceffü téporis longioris.

"quápaucioris.Animaduertendüpraterea eft vinü,liuncin vfum con--
erendum effe,defodiendumiin terram frigidam , vafe infe zias ac fae -
perius optime conclufo abfq; vllo refpitaculo.Sic multis centenis an--
nisabfíq; Tartaro conferuatur. De prolixo quidém tépore loqui híc.
nolumus,cum tzdiofum id foret,nihilominus memorix id mádetur. .
Noneftetiam vini magiftérium,g ex mufto vel recenti vino trahitur; ,
fed mufti. Neceftartisid,cum fecibus aut phlégmate fuo deftillare; .
prout vinumardens,quod hac via fpiritui vires dépereant,que funt in:
eiuseffentia.Hocipíum fieri minime cóuenit.Sic quo fzpius optimi:
acetüdeftillatur,eo remotiusa S: V. recedit. Quapropter animaduer--
tendü fumma diligentia, ne quomodo quinta corrüpatur in magiflee
tiis effentia,fed potius, vtvirib.augeatur atq; fortificetur, Quum etiá
fineigne feparatum eft, haudquaquam potefte(fé magifterium, gei
fübftantia deficiat. Sciendumitaq; vini fpiritum cum fubftantia efle
S uini


—— LrsreR Srx v5. 909
conferuandum,& non cum phlegmate. Náinvinodus fübflátiz rc-
, periuatur,vna quidé vinofa,eui fpiritus ineft vini, & d qua feparati nó
. poteftialtera phlegmatica eft qu fzcib.& aqua dulci permiícetur, q
. &à vera fubítátiafeparari debér,vtà (aa minera vel Terra metallum.De
. vino fciendü eft fecem,phlegmaq; eius effe mineram & vini fübftan-
tiam effe corpus in quo conferuatureffentia;prout Auri in Auro latet
e(Tentia.Iuxtacp practicá nobisad memoriam ponimus, vt nó obliui-
fcamur,ad hunc modá.g;. Vinum vetuftiffimü & optimum g habere
poteris;colore faporeq;ad placitü,hoc in«as vitreum infundas, vt ter-
:tiameius parte impleat,& Sigillo Hermetis occlufum in equino vétre
menfib.quatuor;& in cótinuato calore teneatur,q non deficiat.Quo
peracto hyeme;quü frigus & gelu maxime feuiunt,his per méfem ex-
ponatur, vtcégeletur. Ad hunc modü frigus V.S.vna cü eius fubftátia
gptruditin V.céttü;acfeparatà phlegmate. Cógelatü abiice:Q uod ve-
.ro congelatáünó eft, id fpiritü cá fübftantia effe iudicato. Huc in pelli-
. canüpofitü in arenz dige(tione cii adeo calida.p aliquod tépus mane-
1e finito. Poftmodá eximito vini magifterium ,de.quo locuti fumus.
Quinta Efféntia vini: Pone vinum generofum per menfem , in ventrem equini , vel tiu Vse
cavium,in vafis circulatoriis iufle azuplitudinis.Po[fea deflilla inB.M.fpiritiin cucurbiti al-
tu ,que quater rellificetum, figuli vicibus feparando phlegma, fepties adbuc deflilla:ita vt ex
Aib.40 vini, ynam fepares [piritueliorem(natm quodinter fpiritüi & phlepma deffillatur,aqua
«des eft ) fpiritum vafevitreo femipleno probtobturato,nere[piret, ferua locofrigido. Interim
phisgmadeflilla vefiduum vía, ad mellis liquidi confiflentiam. Quod prolecti efl redde fecibus:
Et iterüi lento Balnei calore trespartes euoca:Deinde Cucurbita exime: C pone loco frigido, vt
- Criflallosproducat:quosabomnib.fordibuselutos toties,diffolues Crcoagulabis donec aque lim-
,pidiffime glaciem amulenzur. Interim fi arti vim C oleum pingue.c cobuflibile vino quera:
phlegmaaCriflallis fepavatü in B.v[a, ad mellis liquidi piffitudine deflilla:poflea in retorta per
areuam pelle.Aqua oleo flauo miflaprius egredietur: deindeoleutn vubrü ; vltimo réfina. Cry-
falls minutiffime tritis füperfunde fpiritu fuperiu feruati:digere in B,per triduum ; poftea in
Arena deffilla:toties eyndé,proce[fum repet 2do; donec fpiritus perfecte propria anima impregne-
urs corpu plane aridum (uper lamina candentem pofitum fumum on edat. Tum corpori
priusvt ertis efl, calcinato fuperfundeottauam part? fui poderia fpiritus animati;Digere C»de-
.flillayt prius:deinde da fextam partem fpiritutpoflea quintam:deinde quarta toties ci quarta
| partecontinuando, donec maior pars corporis fuper laminam candentem pofita in Auras abeat,
Tunc impletur,quod Morienw dicit : Hoc quoq; te féire debet: quod anima cito corpus (uum in-
grediatur quacum corpore alieno nullatenus coniungi poteft. Habito boc figno , vefi [uperpone
Antinotorium ;- de igrt Cinerum (patio duorum dierii, donec fulphur vegetabile fpndilbw
JM .* "


91O


"n


BaAsrrrcm CHvMrCUE-


vafis infir Talti adbareat.: Hui fulpburi accipe vn. fpiritu puri vn- ij. mifit & digeroper "
diem naturalem: Deinde deffilla in cinerib.cum cobobitr,donec totum«corpu adfcenderit. Tunc *
bis per bálgeum bulliens deflillà e» per: &o des civcula:feparatag, bypoffafi , qua circa fundum '
Peli: ani lyercbit.ferna Q.V .E.ad infinitos morbos cur andos ra voterius qua exterius v[furpada. -


Poteftetiá hzc Q E.vini breuiori perfici tépore.Imo fpatio quinq; ;
feptimanarum poteftabfolui, & Aüritinctura citea elici. Mültz funt -


- vie,tefte.Gebero,ad vnüetffectum & vnüintentum, Porro Q.E.vini, .
- varii varie przparandá docent: Nüncex ordine quofdam in medium :


pfemus & adducemus:De fpiritu vero fcias,hos modos cffe optimos :


E per phiolas, p vt tradidi formasin li.2;Ba(ilicz philofophice; Gic fine :


multisambagib.verü Alkohol effentiale potes habere : vel 6 dubitas, .
tum RécipehuncS.V.ex nobiliffimo deftillatum ; &ciam quarta vice :
deftilatü;adhucdeftilla fepties, vel víq;ad (ammam fubtilitatem;in- -


- tercedentib.(emper digeftionibus fuis,vafe ita munito, vt nullus pof- -


fitexire halitus.Poftea circulain Pélicano & habebis verum Alkoho! :
effenfificatum atq; preparatum. Nonnulli veri fpiritus perfe Gif. vo- -
lüt habere certa fua.(igna : vt 1.fi tota cóburitur fine relicto veítigio in :
pelui áaeamunda.z.Sinullumaccipitfedimentá 3. Sifapit, oletque :
f^ "iter.4.Sipenetratinguftu(ine qualitate quafifinequalitateno- -

|... calorisautacredinis. ;.Siin candente lamina in auras euanefcit :
— jibulla &Sicülinteo coburitur.7.Si olei gutta vel pilus ex füper- -

10 inie&us, ftatim petit fündum. 8.Si (iccinum ardensimmiftum :


.. lübinde ardentius euadit,9.Si in manu penetrat euanefcitque. .


OptimusS.V.Tattarifatus philofophicus,fithoc modo:zi;viniadu--


| fiq.vis; faperfande Tattaro crudo, attamen puro, fac phlegma inde *


destillet,& tecens vinum fuperfunde,hociterü deftilla, dc ftillato ca»
uene fpiritus egrediantur, hanc deftillationem,toties inftitue vfque ^


. Tartarum nullosamplius fpiritusad fe recipere poffit , tandem artifi---
. Ciofaacphilofaphica manuage;aclabora.: - :


"1


Nonnulli (icuti Paracelíus per 4.mé&fesvinü in Cu:uibita cüceco |
alébico digerunt.Hücfinunt cóglaciare.Q uod liquidümanfit deftil- - |
lant,ita vtfübriliffima duntaxat pars excipiatur Neq; vero tantum ad !
caloré deftillatio fit & perácitu r,fed & glaciem vini circüponuntCu- -
curbitz, & o fpiritu intus pofito eleuatur,exitq; ante fümoscraffos,id |
pro vero vini ípiritu, feu Q.E.habent. Quidam quod ex glacie colle- - -
€um efl;iternm atq; iterum glaciant;donecnihi! reftet glaciabile. -

Aliiita conficiunt: Aquam ardenti(fimam ex vino ponein phiola :
( ; ità


c0 Uh laa RS! Suancuxgy. d .d09r f
. itávttertiavel media pars fit plena. Ob true os cera perti naciffima,ne -
fpiricus poffirfübterfugere.Pone.in fimo ad méfem inuerfe,vcfundus :
- fitin fummo.Ita feparatur effentia à fecibus. Vbihoc fa&um eft,fen-
fim exime phiolam;cauens ne perturbes.Fora cerá;& fecesernitte v[-
- quead puritatem,quam detinein vitro. Aquam illam puram circula :
in Pelicano vfq; ad peifzdtionem fuam. Huic folet innatare quz- -
dam effentia oleiformis, quz abftracta feor(im feruatur. - cir
Baptifta Porta etiam diligentius elaborat. Vinum generofum inf
atplisampullis ita obíignatis , vt nihil plane poffit expirare , in fimo '
fepelitur,vt putrefcatper duos menfes. Poftea deftilládo inde abftra- :
hiturfpiricus;quéille piecipic diuidi in partes duas.Omiffo hoc fpiri-
tà & (epofito aliquandiu deftillanturreliquiz, donec feces vt mel vel :
pix cefidere confpiciantur. Hz locantur in cella ; quoufq; deponant
Cryftallos (icut fit in acetó.Cryftallieximütur abluuntürq; per phle- :
gina pauloante deftdlatü,(ed celeti màniü;ne liqüefcant.Siccatos fol- :
-Weinaqua deftillata.Fecesreliquas,quaz no abierürin Cryflallos; cal- -
cinain cineres albiffimos. E calce extrahe (alé peraquam phlegmati-
cam,& elabora eum oluendo, filtrando, coagulando, donecin can-
dente lamína pofitus liquefcat &cdiffamiget;quod ii particula potes
primü fübere:po(tca charta petrgamenaxenera.Impone alébicü, &có- -
. mliffarisocclu(isficca.Subiice igné;& deftilla.Dicitillefalé penettare '
ad alémbicüper füberé & pergamená;aqua immota manéte. Collige :
faléiftà & mifce cà V S.primü deftillato,&circulatione exaltainQ.E -
Alius vinó generofüm macerat per menf.2:Deftillataquá ardenté. -
relicto phlegmate.;. Aquá hane macerát iterüin fimo per dies 21. De-
ftillat partt fubtilioré ignileniore.Hàc digerit denuo p.diesrs.Dige(tà :
deftillatpípongiam oleo madidá,collocaráin orificio Cucurbita.Ita '
fá&tis eft S. V, quem digerirper o&iddum , &déttillat ignileriiore.
Quad exiit, qüatuot dies macerat deftillatq;. Hoc digeritut p biduü;
& randé pdit Q.E.quz circulando exaltatur.Semperaseraffiores par- -
tés temanétinCucurbita,d (eorfith ad fuos vfus pro aqua ardente; vel ^
S. V:poffantvfarpari Phlegma primü inacetü bonü vertitur; ex quo
fitacerü deftillai ü'& Cryftalli.Hac Q.E.poftea eft czlü,& quafi com- -
munis materia aftrorü,in qua fi maceres aromata & alia, ftatim depo--
nicur virtds fubrili(Iima,ad vsü pfenté;Q uia vero laboriofiffimecófi- *
citur plerüq; quarta deftillatione fpiritüs pea fumitur. In aliquib:ét *
oleum Terebin.feu fpiritus exaltatus;in mineralib.aqua fortis &Mer--
Yyyyy, 5 cürius 5


eIL BaAsirnies CnHvM1c
curiüs philofophorü in metallicis quibufdam,illud officium füubeunt.
:Paracelíus hác ét alibi habet defcriptioné,nempe in Q.E.potabilium.
3. Vinum.Digerein Pelicano per menfem,fepara perbalneum,quod
-exitferua..Inde ponein cineres , deftillaque &exit alia fubftantia.
Tertio locain arena;& deftilla,exitq; tertia. Has duas pofteriores di-
.getcinB.velfimo,& deftilla poftea;& exit plus fpiritus, q.adde priori.
; Digere iteri;& deftilla;& fic omnes fpiritus , reli&o folo phlegmate,
,poteselicere Spiritus hos citcula;& deftilla viciffim,abibütq; in Q.E.
. Nónullusvulté vino deftillari tres liquoresfere fimiles:primus etit
aquaardens:Secundus erit fpirituszTertius erit Q.E. Nonnulli fpiritá
:V.rectificant per fuum falé,vnde debet exafperari,inde vocát viniAL-
cool, vel viníi alcalifatü,id q» verum dico;fi hleginate coeant &
.€oaceruétur fua putrefa&ione debitaac philofophica,in vafeHerme-
ais Sigillato;&c. Aliusét ficait;Poftextractam aquáardentem e vino,
coque reliquias ad ficcitaté, Feces calcina. Extrahe fal&,cuius femun-
-€iam mifce duab.vnciisS.V.Cómacera;deftilla perretortá cum coho-
biis,donecSal totus cá fpirituexear.Digere in cineribus per horas 24.
Alii jp falefecumaccipiunt falé Tartari, vel Cryftallorü vini. Nónulli
ad metallicainiiciunt caput mortuum aqua fortis ; macerát & deftil-
lant. Quidam deftillant fpiritum exillo capite mortuo cum laterum
;pulueremifto;& eius partem vnam foluuntin partibus quatuor:SiV.
AdexempláS.V.fieri poteritfpiritusex granis Iuniperi,glande fagina
.&fimilib. igneum hálitum prebentib..veluti aqua ardente quamuis
fecü fpirituofarü,multz Cereuifiz,&c. Mé(truum vegetabile minus,
:velcirculatum minus,vel QE. vini, fecundü Guidoné magnum de
.mente:»5. vini rubicundiffimi » 4. menfuras(hoc vini dicitalbo effe
melius;& id fortan ratione falis:muültasn. refiduas facit feces T'arza-
.reas)hocinfunde Cucurbitz,& applica alembicü prolutatum ;&de-
«ftillain B.M.víq; ad confiftétiam craffam inftarMellis.Hác materiam
.à24. menfüris vini refiduam in duas partes diuide zquales,pone cum
. cucurbitispmagnis,vtartiseftin B.M.fuperfunde rurfus vini fpiritum
. cà phlegmate ad duas partes diuifas eraffz confiftétiz, adaptatis ,pbe
czcis alébicis,(ne quid exfpiret)putrefiant per fex feptimanas : putre-
fa&isapplicaalia capitella,;cü recipientib appofitis pbe lutatis,demü
deftillaS.V.per.B.M.tádiu donecliquor fpiritualisexire cupit: & hoc
'fa&to dephlegma vtartis eft Sin mavis citius vt pficiatur opus diuide
in 4.partesóc Cucurbitas,fic velocius fuccecet ; omne defüllatü P
Biz:


Li:szR SsExrTVS. 913
rectificatü léte ita deftilla(cóiun&is puta deftillationib.)vt vnica mé-
fura remaneat, d in cella fac Cryftallos pariat albos inftar nitri, q funt
Sal vini,(uperhas funde phlegma proprium, & in B.M. deftilla vici"
fim ad cuticulá;& pone ad viciffim Cryftallifationem , hoc toties rei"
tera,quoufq; tibi videantur fat puri:depuratis, om tuum vini fpiri7
tü,& fi inueneris ipfum iuftiífimü fic procedes,(in minusadhuc feme*
re&tifica:HuiusS.V .accipe li.j.falis vini vn.iiij.cofunde,figillaac pau-
lifper daneinmts deftilla per B.M:cohoba quatuor vicibus, dem:
habes menftruum vegetabile minus,velcirculatum,vel Q.E.Vini. -

Mágnü vero vel circulatü maius menftruum vegetabile,feuQ uin»-
tam Effentiam vinific mandat conficere : 22S. V .vnc.vj. Salis vini vn. .
iiij.funde in cucurbitáambo,Sigilla cam alembico & deftilla inB.M;
duodecies cohobádo,poftea putrefacper 4.feptimanas in B.toris:de--
inde deftilla aliquot capitalla c&roftrisego dico per vnciam phiolam :
fine longa remoratione.Idem hic author ponit duas S. V. acuitiones, .
vnácum fale vulgari,aliam cum fale Armoniaco,fed nulláamo,fi vid.
ille S. V.debet in medicina exhiberi,(in vero ad metalla vbi corrofiua :
locum habere poffunt,ibi concedimus: fed nullaacuitio pftantior eft:
illa, d qua ftt proprio fao fale;aut alio homogeneo appropriato , &c. .
Hecde vino eiuíq; proprietatib.effe&ibus atq; deftillationibus;infe- -
quentib.dicemus de vino mortuo vti vocant quidam;feu aceto, Om-
phacio,&Sapa,&c.Qui plura de vinocupit, videat librosianvpriores,
muliisin locis de hoc differentes.

C a.P.v. T. IH..
De Aceto e$ Omphacio,.
5 Cetum 27, Gizcis ditü,Gallis Vinaigre,Italis Aceto, Hifpanis-

'1-El vinaigre, Germanis Cfíg nominatur:dicitur ét vinum acte,ité.
vinum ouis cond sd t Ha oir, fpiritib.& infitocalore:
déftituto pducitur:fité exaqua & Melle,vel cereui(ia putrefcéte,&c. .

Quodex vino acerbo accrudo fit,id magisadftringit; gy vero ex opti-
mo vino conficiturjid magis aperit: Quod ex Cereuifia apud ínferio--
res Germanos paratur,magis refrigerat. Acetum omne dicitur mifta
eff (ubftantiz;nempe frigida pariter ac calida, eiufque-vtriufque te-
nuium partium :caterum calidam frigida exuperar. .

Hábeta.omne acetam vim attenuandi,incidédi,difcutiendi fimul :
& reprimendi;nec mon refrigerádi, & aliquantulü«alefáciéndi; Gal.
cap;to,li,2.comp.med.Lioc. Nam calorisin fe quzdá femiga retinere,

ét age


dQu4 "-BBastrrrces CHYvMicoE
'étagniouit Homerus:vnde miftz,vt fupra diximus,e(fe qualitatis Gal.
 fctipfit,ca.t 9.li.r.de fimpl.med;Náà vtlac vniuerfum non eftHomaco-
meres & fimilate, neqsvndiquaq; (ibiidem;fic nec acetü;g» multi ca-
lidü;aliifrigidum nominát. At maioti parte frigidius qj calidiushisli.
qdo conftat;q vere eiusfacultaté expéderint:Atq; longe ab;llorü cé-
ie&urisrecedendü. qui cauteriiinftarcalidá putani:Gal.ca.20 Eiuídé
lib: Náfenfu coftatadmodü valde acre, & principio refrigerare;fubli«
matum tamen quendá caloré relinquere,quiacrimoniz ratione, & p
. accidensfpatio ré porisfittamerfrnon vbig;;necin omnib. corporib.
. Gal.ca.zr.eiufdé li; Hinc colligituracetum qüidé frigidurm effe;fed ac-
cidentarium h:berecaloré,vel vrloquirurGal.ca.23.eiufd.lib.nec effe
fumtne frigidü;necfumme calidi, fed neutrius exttemorü particeps.
Multaenim ex pugnantium facultatum miftura nafcuntur, & pleraq;
ad fenfum fimplicia funt,qua & puguátibus qualitatib. conftác,& de
. hiscumambigitur.(nt neutra neceffe eft;vtacetum,quod ingenitam
perdidit qualitatem,& alienam ex putredine adeptum eft. Huius fen-
tentiz eft Theophraftus & Ariftoteles; Nam vinoíz vini partes dum
in acetá tranfeunt , refrigeranturj& aqueum recrementü putreícens,
adícititiam caliditatem obrinet,velut caetera omnia.quaz putrefcuntz
;Fitqueacetum quiddam ex contrariis facultatis partib.compofitum;
partim refrigeran tib.partim calidis,(icutyftorum lignorum cineres.
.. Mirasptzbet fane virtutes;exficcat;adftringit: ftomacho vtilz;ap-
. petentiam excitat, erumpentem vndecunque fanguinem potu in-:
. feffuve fiftit; prodeft aluifluxionibus,coCtum cum cibis:cruentis vul-
, neribusinditur;inflammationesarcet,in füccidislanis,autfpógiaim-
. pofitum,reprimit procidentiam fed s,vuluzque ; abíccdentes gingi-
uas & fanguine manantes:Ád nomas &ignem facrum, vlcera qua fer-
punt, lep tas,impetigines,pterygia, cum aliquo conuenienti efficax
eft;phagedenasv!cerum nomaíq; fotu cóntinuo.cobibet;Podagricis
. €alido fotu, cum fuülphure auxiliatur :.fagillationes rapit cum Melle
illitam. Contra capitis ardores cuni Rofaceo in fuccidis velleribus
autfpongia imponitur.Ád aquam intercutem,grauitatem auzium,&
 fonitus ,fibillofq; feruentis, vapor proficit: Inftillatum quoque Au-
,riumvermesnecat. Panos coercettepidifotus , aut fi imbuta aceto
-fpongiaadmoueátur: prurituspermulcet.Contra venenatos ferpen-
pm iéusqui refrigerando nocent, calidum commode fouetur: &
C0 QOEM DEEP abico maid 2o, 5 boim ji ifrigi-


De


"s


GrskER Ssnxrvs. iy

"frigidum iis, qui exurens virus eiaculantur calidum potum atq; vo-
miuonibus redditum, aduerfus omnia venena efficaxeft , przícr-

'tim contramecoium,& hauftam cicutam:conglobatum in ventre
fanguinem,lac coagulatum,fungos;ixiam,taxumq; cum falechau-
ftu voratashirudines,fi forbeatur,eiicit , tuffimantiquam mitigat,
& recentemlace(lit. In orthopnasa calidum commode forbetur:
gutturis luxiones gargarizatum inhibet:anginis & vuz prociden-

ticonuenit;contra dentium dolorem calidum colluitur.

. Quercetanusait deaceto : Eiusvis eftincidendi, aperien-
di, deobftcuendi, ardoresbilis moderandi, corruptiones & pu-
ttefactionesarcendi, conco&tionem iuuandi, velin ftomachis e-

'tiam calidioribus «nec nonin peftiferis morbis, à contagio vtentes
conferuandi & liberandi. cautetanien, prudenter acfobrie ace-
to vbique vtendumeft, Nequeenim fenibusfatis falubreeft, nec
-mactis aut extenuatis , yt iunioribus , corpulentis & plethoricis
foletconferre. Preterea (ciendum , ab eopartesneruofasledi, &
in pe&ore tuffim excitari." Quadam mulieres matricis morbis
obnoxis, eo, fi deguftarint, ftatim offenduntur. Idcirco nonerit
immodice vfurpandum, fed cauté & prudenter, vt diximus, id-
que ipfum temperando ac corrigendo faccharo,melle, oleo aut id
genus aliis Exeoconficiuntur varia medicamina, vt oxy elita;a-
cetum fcyllinum,rofaceum,faluiatum,(ambucinum, paffulatum,
fyrupusacetoíus,oxycratum,atque id genusalia,tuminterna tum
externa medicamenta,proutiam demonftrabimus, vr
Oxymel fimplex duobis modis parari poteft fecundum I.
Quercetanum: prioreftfifumas vnam mellis partem cui tantun-
dem aqux pluuiz aut cifternis adíeruatz , fi haberi poffit, primo
ad mifcebitur,mifcellam igni lento admouebis, pe fe&edefpuma-
bis , donec mel omnem torditiem depofuerit, purumque appa-
reat, tem

T melliaffunde optimi aceti tantum , quantü guftui gratificá-
do fufficit,(icq; regulam & normá certam habebis,ne iufto acidius
autplus equo dulcius,oxymel componatur.Iterum ignelento hzc
coquanturt , intercoquendum paulatim & per vices inftilletur a-
qua, q. fuff. que fecernendis heterogeneis operam fuppeditabit;&
magis defzcatum reddet: proderit etiam ad dulcorem comparan-

Zz225 dum,


- 4 Y. ; í


916 | Basruicg  CHYMICE


dum id eft, vtremedium yavxézizeov & dulcoacidumfiat : quo
etiam in paftu, potionis loco, vti quis poterit in diuerfis corpo-
risaffe&tibus potius, quam hydromeliteaut vino, vtfuperiusan-
notauimus. i
Vt vulgare oxy mel componatur ex tempore, hac ferie pro-
gtedi oportet. Recipe mellisàfordibusliberi & expurgatifextarios
quatuor fiue duas Pintas Parifienfes. Optimiacetifextarios duos:
Aquzo&ofextarios fiue quatuor pintas. Imprimis mifceas bacu-
loaquam iam tepcfa&am cum melle, totum feruere finas , mi-
tioreigne abíque magnis bullis & cbullitionibus , tum fpumam
auferas, & coqui permittas, donec aqua ad medium refoluta &
coníumpta fuerit , tum demum acetum adiiciatur, cui affufo tres
aut quatuor ebullitionesfatis erunt, fa&alegitima omnium fimul
confuforum coctione per manicam fiue pannum denfum tranf-
mittentur, colatura diligenterafferaetur. Quod (i vice vulgatis a-
ceti, ícylliticum,rofaceum,faluiatum, anthofatum , fambucinum,
paffulatam , & fimiles aceti fimplicis compofiriones , quarum fu-
pra meminimus , admifcuerimus, efficiemus oxymel fimplex ro-
faceum, paffulatum anthofatum &c. quorum fingula variis affc-
Cibusaptiffimaexiftunr. Verbigratía, quando ea vfürpamus , vt
humoreslenti & vifcidiincidantur, p'urimorum-morborum cau-
Íz, etiamfi cum febre complicentur, oxymel paratum cum aceto
rofaceo, bugloffato, violaceo , & fimilibus accommodatius etit
faluiato , velanthofato.quz magisidonea funt melancholicis,hy-
pochondriacis ,epilepíiis apoplexiis cachexiis , & huiufmodiaffe-
tibus, quarum caufa terreftris potius & frigidus humor ftatuitur,
quam calidus. ut
Oxymel cephalicum : Recipe rad, foeniculi , polypodii,
acori vulg.ana drachmasfex, fol, betonicz , meliflz ana m. j. fem.
ffeleos ynciom vnam, flor.ftaechadosbugloff'ana partes duas;cia-
nam.drach.iij.macis cary ophyll.ana drachmam vnam femis, croci
drachmam vnam , macesentur pet 24. horasin lib. iij. oxymelitis
- anthofati, dein coquanturad vniustertiz confümptionem: dofis
vnciziij. veliiij. Condu it omnibus cerebri affe&tibus frigidis &
 melancholicis:fpiritus animalesfouet & illuftrat, prodeftad me-
moriam,idemque ad mocftiiam à quauis caufa fübortam. Prout
paiti-


EPTROSPSPY.Q VC 917.
particulares cerebri 2£-&tas poftalabunt , adiicere poteris , que
fpecifica proprierateipfis aduerfantur, vt fiepilepfia curanda pro-
ponatur, addes vifcum quernum,rad.pzoniz , lorestilie, lilium
conuall.& (imilia.Idem iudicium relinquitur, fi morbi & fympto-
mata altericuidam pattiinfixahateant. - ria
Oxymel pe&orale fiue thoracicum : Recipe rad. enulz cam-
pane tuffilaginis & iridis Borent,ana vnciam vnam femis, fol. ca-
pil. veneris polytrichi fcabiofz hyffopi ana manipulum vnum,
Da&ylorumiuiubarum ana partes (ex, fem.carduibenedi&dibom-
bacis vrticean.vnc.j.flor.tuffilaginis violar.bugloffe ny mphez pa-
paueris rheadisan.p.ij.macertenturin in oxy melitis paffulati& bu-
gloffiti ana lib. j. £ & aquarum carduibened. & fcabio(zanalib.j.
per 24, horas:dein coquanturad ignem entum ad vriustettiz có-
fumptionem,ac:andem tranícolentur per manicam Hippocratis,
&caromatizentur pauco cinnamomo.D ofis vnc.iij.vel iiij. Confert
orthopnoez, afthmati,peripneumoniz,tuffi inueteratz,& diutur-
nisomnibus pectorisaffe&ibus. Hocthoracicum oxymel ribi ex-
emplat qu oddam etit, ad cuiusnormam alia infinita ftomachica,
hepatica,fple nica, diuretica,&c.effinges. Siaddiderisradices, her-
bas flores,& (emina fcopo tuo conuenientia, vt videre eftin aqua-
rum noftrarum deco&arum & vinorum artificialium fupra enu-
fneratorum defcriptione, quzad hos agendi fcopos direximus, a-
deo vt viam tibi fternant, & veluti manu ducantad varietatem,
copiam & dele&um remediorum. |
Oxymel depeto purgatorium mirabile non folumpituite
craffz, (ed & bilis flauz,itemq, nigre, anhelofosthoracis & ven-
triculi affe&us iuuans, & denique ad omnesmorbos inueteratos
laudatiffimum remediá. s;.fol.nicotianz feu petiexficcatorum ad
folem & puluerizatorum, inditorumquein nodulolineo vnciam
vnam femis,rad.iridis ficcata & in caleolas feQz vnc, j. polypodii
liquiritiz (em.carthami contuli ana drach. vj. fpicz nardithymi e-
pithymi hyffopi menthzana m.j.anifi, foeniculi , catduibenedia&i'
ana drachmastres,flor. cuffilaginis & bugloffzana partem vnam,
feng vncias duas, agarici trochifcati in nodulo concluf. vnciam
vnam. Nacis mofchatg;caryophyllorum,cinnamomi ana drach-
mas duas. Contundantur & macerentur per ctiduum in aceti
LZz222 1 paffula-


5,
^v


e18. Basirrriícz. CnHYMrcA :
paflulati & fambucini analibras duas:, deinde coquantut , exprie .
mantur & clatrificentur addendo mellis Natbonenfis optime de-
fpumatilib.j.(.denuo coquantur ad confiftentiam vfu poftulante;.
przbe cochlearia aliquot, vel per fe , vel cum aliqua aqua pe&o-
rali. : :

Sane medicamentum hoc optime & valide purgaté toto
corpore, é thorace, é ventriculo prauorum humorum faburram.
& illuuiem exhaurit , deterget & extirpat : remedium eftafthma-
ticis, fi quid aliud , Sie ipti sani & maxime peculia-
t€. Ineius vfu , cautione & diorifmo. opus eft : augenda enim
vel minuenda do(is pro egrorum ztate& viribus. Aliquando.
vomitum ciet , qui contingit rationi peti , quod in vomitu pro-
uocando pares vires cum Helleboro vel antimonio habet, fiío-
litarium & per fe exhiberetur. Sed alia purgantia , quz admi-
Ícenturcumaceto, ( quod primas dotesin corrigendo & demul-
cendo obtinet ) vehementiameius remittunt, & eorum opepta-

- ÉRandiffimum & cfficaciffimum remedium conftituunt;. Ad ha-
iusoxymelitis imitationem licebit tibi multa alia diuerfa phleg-.
. magoga, cholagoga, id eft, pituite, bili & melancholico fucco ex-
eernendis, fiue feorfim , fiue (imul peculiaria componere , prout:

" animus dictabit;aut affectus expugnandus poftulabit. Sed me-
minerit fcmper effe apponenda, qua partibus peculiariter amica.
effc perhibentur :. deinde etiam purgantia humori analoga feli-
itd ccnncgleibira , quz malignitati medicamentorum ob-
tundendz operas fuas conferunt. Oxymel mox defcribendum,
exemp'iloco tibi erit, quod ad omnia hydropis genera fingulare:
eftpra(idium. Aquas enim fubducit viífcerum nutritioni famu-
lantium, obftru&ionesfoluit imo heparipfum & lienem,horum
malorum. prima feminaria , infar&u & fcirrhofa duritie liberat:
denique partibus languidis & effztis priftinum robur & tenorem.
1eftituit- |

Oxymel accommodatum: humoribus ferofis. euacuan-
dis, hydropi & cachexiz perquam vtile, hepar, lienem, & to-
tum. mefente:ium roborans ,, eorumque: obítruda fimul refe-

ans. Reciperadiciirid.vulg vnciam vnam femis, Vincetoxici vn-
€ias. duas, Taraxaci,yaleriang , mechoaca,rubiz tin&orum; poly-
| | pedii


EUM
i -


ULrg&sm-:. Ss»rTvs 919.

odii vaciam vnam,cort.fraxini,tamarifci, ebuli ana drach, vj.raf.
Tignichodii eborisin nodulolineoinditzana vnc.f herb. eupato-
riimefuz fumariz hepaticz ceterach ana m. j. fem. cufcutzzmelo-
numacetoízana drachmas duas , carthamiebuli fambucicentau-:
tii minoris partes duas , cichorii fpice nardi ana partem vnam,
Trochiícorum de rhabarbaro drach. x. Trochiíc. de capparibus:
vnciam femis.agarici trochifcaticum fuo nodulo drach. vj. Mace--
rentur omnia in acetifambucini & fcylliticiana lib.j. aqua flor.
ebuli libra vna femis , per tres quatuorue dies. ad ignem Bal.
Mar.dein coquantur ad vniustertizconfumptionem , m colatura.
clarificateadde fyrup. rof. folutiui lor. perfice arborisana vncias
iiij.Mellis narbon.opt.prius defpumati vnc.x Etcoquito adignene
materíamroptime de(pumando, addendo fub finem co&ionis ela-
terii drachmas duas , fcammonez vnciam femis, fiatoxymel co-
&umad legitimamconfiftentiam. Dofis cochleatia duo vel tria.
pro robuftiorib.s. Remedium eft ad cachexias , hydropes, ob-
ftru&diones & (citrhofos tumores iecoris & lienis maxime ac-
commodatum , vt iam fupra diximus. - Eius víusperaliquot vi-
ces repetendus , prout malum facile aut difficile permanferit ,,
períe affumetur , aut commixtum vino aut duabus vnciis aqua
noftrz fcorbutica quam ante defcripfimus , aut alteri conue- .
nienti, :

Oxymel benedictum: Recipe fcobis ligni guaiacini corticis
eiufdem(qui magis oleagineuseft & natu: z balfamicz)ana vncias
duas,(ar(z parillz vnciam vnam femis, fol. (enz oriental. vnc.iij,
Hermoda&ylorumturpethiana vnciam vnam , raf.eboris & cor-
nu cerui fem. foeniculi cinnamomiana vnc. f, flor. anthos ftecha-
doshypeticiepirhymianap. j. bugloffz cichorirana partem vnat
femis,rafurzligni & cort.guaiacini,eboris,& cornu ceruini nodu-
Jo includantur, & alia, qua fuper(unt , craffiufcule piftillo fran-
gantur & conquaffeptur , omnia excipiantur alembico vitreo
conuenienti,eoque czco, id eft, cuius os optime occludi poffit,
affundendo aquarum carduibenedi&i vlmarizana lib.f, oxyme-
litis fimplicisaut bugloffati libras duas.Omnia rite commixta ma-
cerentur balneo Mariz, blandoque calere ( imo abfque eo, fivo-
kes,in frigido horuminfufto fieri poteft) f per quatuor aut quin-
EARZL OO, que:


920 BasrrLtogE CMwMICAO.


 quedies foueantur. Interea ipfum oxyiel alliciet ad fefe &im-
bibet di&orum fimplicium facultates; deinde poft vnam aut alte-
ram ebullitionem fiat valida expreílio , & colatura per manicam
tranfmittatur, imo etiam depuretur, fiira libuerit, vtexquifitio-
ribus & delicatioribus hominibus fatisfacias , in quorumgratiam:
dulcedinem quoque faccharo, fi velis, conciliabis , ne vllas guítus
moleftias perfentiant. Dofiserit quatuorautquinque vnciarum:
quandoque etiam plurium pro validiotibus. TT
Oxymeldiareticum : Recipe mellis albi narbonenfis pro-
uincialis aut hifpanici ( quale optimum iudicatur, & fzcibus
minusabundans )librasduas. Quibus primoaddesaquz itidem.
libras duas. Blando igni hzc committantur vt fecundam attis
prafcriptum feculentia deponatur, quztamen pauca erit : qua.
penitus-ablata, admiícebis libras fex aqua , & duasaceti gene-
ofi, (iue albi , fiue rubri , non refert, vel vnam & femiffem; fi.
minus acidum affectes: huicmifcella fict li vitreato conuenien-
ti contentz adiicies queíequuntur. Recipe radicistaraxaci va-
lerianz vincetoxici rubiz cin&orum afari eryngii foeniculi petro-
felini ana vncias duas , ononidis radicis corticis fraxini cappa-
rum tamariíciana drachmas decem, feminis raphani bardanaza-
nifi coriandri foniculi ducis petrofelini afparagi cinnamomi
ele&i caífiz lignez ana vnciam femis florum Hyperici Geniftz
Sambuci ana partes duas. Omnia fimul coquantur ad medie-
tatum confumptionem , poft traiiciantur femel atque iterum per
manicam Hippocratis ad meliorem clarificationem , habebis o-
xymelad eaaccommodatum , quz fupra commemorauimus, de
quo vtendum ad plufculos dies, Dofisvncie quatuor. Huiuso-
xymelitis parandiratio va'de facilis eft, ad cuius normam infini-
tas alias formulas componere licebit, que non maiorem quam
apozemata difficultatem, fi parandi modum fpe&ces , pra fe fe-
rent. r s j
Oxymelfimplex Meíue : Recipe mellis optimi defpumati
libras fex , Aceti vini acerrimi, aquz clariffima analibras duas;
mel cum aqua defpumetur iterum diligenter: & cumaquafue-
ritconfumpta, tuncaddeacetum & coque fecundum artem, Hu-


mores craílos, lentosac pituitofosincidir, extenuat, &abftergit,


Ü GUESS atque


ISUEE PE NR - SE rTYyt 921
atqueadeo obftru&ionesaufert;(putum educit, fpiritumque faci-
lioremreddit. — |
.-  Oxymelcompofitum: Reciperadicis foeniculi, apii,petro-
felini,rufci;afparagi ana vncias duas, feminis apii, foeniculi, petro-
feliniana vnciam vnam. Coquantur inaquz clarz librisfex , aut
quantum fufficit:colaturz adde acetiacerrimilibram vnam femis,
Mellisoptimi defpumati libras tres. Coquantur fecundum artem.
Humores craffos & pituitofos incidit, extenuat &abftergit: ob-
ftru&iones tollit iecinoris,lienis, acrenum, vrinam mouet,fudo-
remque euocat. | d

Ácetum contrapeftem : Recipe herb Abfinthii m.ij.Saluiz,
rutzana m. ijj. Contüdanturin mortario marmoreo priusexaqua
lotaaddendo aceti rutaceilibram vnam , ftentq; pernoc&tem pro-
be operta: mane coleturacreferuetur pro vfu Dofi pro preferua-
tionecochlearj. Theriacz Alexandrina fcrup.j. pro curationeli-
queris vnc.ij.theriace vnc j. 5

Acetum aliud contra peftem :. Recipe Ariftolochiz, radi-
cis vttiufque , Aronis , Diptami , petafitis, valeriahz, morfus dia-
boli;pimpinellz,leuiftici, angelicze ,zedoariz, gentianz, oftrutii,
chelidoniz,elenii,tormentilla, raphani, baccarum lauti,iuniperi -
ana drachmas duas, infundanturin aceto velvino fublimato ma-
ne j.radiculam non admodum longam fumat per horas 4. ante
prandium. Dad

— Hauftusinpefte: Recipeacetivinimenfurasiiij. Chelido-
niz manipulosiij. Cum herbis & radicibusgaryophyl.vnc.f.Nucis
mofchatz vnc.fradiciselenii vnc, vnam, gran. iuniperi vnc.j.ange-
licz vnc.ij.zedoariz vnc.j.faluiz m.j.Coquanturolla probe muni-
ta,de hocdecocto biberunt pro przferuatione & nemo fuitinfe-
&us , pro curabibaturbonus hauftus.

Syrupus acetofus (implex : Recipeaccti vinilib.iij.facchari

- clarificatiinaqualib.y.Coquanturfecundum artem.

Eft communis ad omnem materiam ; digerit choleram ,
phlegma & melancholiam : rationeque aceti attenuat craffos hu-
mores, incidit vifcofos, duros mollit , ineptos euellit, vbique
penetrat , oppilationes aperit, prouocat vrinam, putredini refi-
ftit, & corrigit malitiam humorum : idcirco in febribus peftiferis

ay iuuat:


 fedat.


922. BaAsrnticE CuvMic&
Auuat : fed rationeremiffz frigiditatis,tenues & (ubtiles humorum


pattesinfpiffac, adzquat calorem, refrigerat, vifcera lenit,& fitim


Syrupusacetofus compofitus: Recipe radicum feniculi , a-
pibendiuizana vnc.iij.feminis anififeeniculi,apii anavnc. j. Semi-
nisendiuiz drach, iv. Coquanturlentoigne in libris decem aquse
ad dimidias:adde colaturz facchati optimilib. iij. Acetiacerrimi


libras duas. Coquanturfecundumartem. Coníeruaturadannos -
duos. Dofisà fe(cuncia ad vncias duas cum aqua aliqua conue-


niente.
Syrupus acetofus cum radicibus: cuius operatio eftad cho-
leram groffam, difficilem, ad phlegma : incidit enim & ab(ter-


-git , aperit oppilationes qua funt in hepate , & fplene , & in re-


nibus.

Syrupus acetofus Diarrhododon : Recipe fucci intybi , apii
analibras na femis,rad.apit,fceniculi, intybi ana vneias duas,ro-
farum vnciam vnam,Glycyrrhizz vnciam femis,fpice nardi drach.
ij.f,fem.apii,foeniculi;ani&ana drach. vij. Aquzlib.vj. Coquead
duarum partium confumptionem : adde aceti lib. ij. Sacchari lib.
Aij.Coqueiterum & fiat fyrupus, Datur ab vnc.j. v(queadiij. valet
adfebres complexas, & eas, que formam corporiscorrumpunt.
Obftru&ionesepatis & lienis idem aperit.

Syrupus acetofus defuccisherbarum cum aromatibus: Re-
cipefuccorum apii,faeniculi, intybi , lupuli co&. & pug. analib.
jj.Bugloffi lib.ij..tofarum vnciam vnam , fpicz nardi drachmasiij.
Glycyrrhizzvnciam vnam,feminis apii,foeniculi, anifi, rhabarba-
ri, cupatorii , abíinthii,caffuthz ana drach.v.facchari lib, ij. aceti
lib ij.Condiaturgalliz aromatic drachmis duabus. Obftru&io-


nes aperit:ob id febres putridas, & implexas, & mosbosaliosob- -


ftru&ionibus fuccedentes curat.

Syrupus de quinque radicibus: Recipe radicum apii, fo-
niculi, petrofelini , rufcl , afparagi apa vncias duas, aqua fontis
libras fex, Coquantur ad tertiz partis confumptionem , expref-
fum coquatur denuo cum facchari libris tribus. Addendo ad fi-
nem aceti albi vnc.iix. Confertfebribus pituitofis & biliofis , &iis
incipientibus. ;

Qxy-


UM RMNSEHRORRENVE CSPVIRESPAEERITISCRRRPUE EN


OAM TE POC


s , d A. ^ 7
b " 5 t Á ^ e ^ "A

I * ^ y» ? : E .
ipt


e»: : NE.
o sbrszR Ssxcvs, 923.
— Oxymel noftram , compofitum : Recipe radic. fosniculi,
petroíclinianavnciam femis feminumfaeni uli ,anifi , petrofcli- -
ni,ata drachmam vnam, Gentianz trit drachmas duas, zingibe- .
ris drachmasduas. Coquanturinaqua füfficienti víquead rema-
nentiam vpc. v. quibusadde mellis vnc. vj. Aceti fcyllitici vnc. iv. .
Iterum coquantur ad fjrupi v(queconfiftentiam : fanitatem €on-
feruat:febrientibusconfer. — ^ Lr |
— Oxymel vacuans melancholiam : Recipethymi, calamin-.
thes;agarici;bugloffi hortenf.& erratici , Glycytrhize ana vn.j.Po-
lypodüvnc.iij Chamzdryoschamerpityos,fteechados,fpinzalbz .
ana drach.v.paflularum lib.(macera 24, horis adde aceti albi, fuc-
cibugloffianalib.duasf. Aquzlib.ij. Coqueignelentoad dimi- .
dias,cola,& adde me lis lib.iij.Percoque,intercoquendumautem .
epithymi vnc.j.Ellebori nigtiaur, iij. nodulo ligata meríaquefzpe..
confricentur, vn duy dmok UIZBE
Oxymel compofitum Gefneri , valde melancholiam pur-
gans: Recipe epithymi drach mas decem, Polypodii drach. vj.
bugloffi drac.xv.thy mi,hyffopi, chamzpityosana vnc.f. Capillo-
rum veneris drach.v.turbith.drach.vj.ocimi , meliffz , caryophyll.-
Ípicznardi,malabatbri,cardamomiana drach. iij. Radicis & femi-
nis endiuiz , feminis caffathzana drach. xij. conferuzrofatead :
pondusomnium. Infunde hzcin acctopuro , horis 24.( fit copia
aceti, qua PipMmterantaipotiicie addeaquzlibras quinque:
leniter excoquantur, dum redeat ad aceti primam copiam : fiat .
colatura, & adiecto faccharo coquatur, — Datur ad vncias duas;
cum femiff. Gefnerus , cuius defcriptio epiftolis eius annexa
MN QUAE. UNS
Oxymeldiureticum : Recipe mellis defpumati vnc. xv.ace-
ti,aqua analib,ij.tad.raphani vnc j.faeniculi, apii, petrofelini , ge-
niftz;afari,leuifticiana drach,iij.fem.foeniculi, petrofelini, afparz-
gi,tufeianadrach.ij.coriandri prepar sti, cumini ana drach. f; Co-
quantut fecundum artem. Noftris non eft víui, Vrinam tamen im-
| peditam,& calculos renum promouet. .. T TN ; |
..- Gargarifmaad inflammatas toníillas per in:tia exhibendum: .
Recipeaceti communis,vcl aceti rofati vnc.iv. aqu cifterna lib.£.
mifce,&fiatgargarifma. — TR"


Aaaaaa ^. Aliud:


d


024 Basrrrcs Cuvurczg

Alind : Recipeaquzpeculi rofarum velaquz plantaginis;

velaquz caprifolii vnc.iij.Acetirofarum parum.Mifce ,& fiat gar-
arifma. 5t |

Aliud: Recipe ceraforumacidorum, vel ceraforum imma-
turorum manipulos duos. Decoquantur inaquz cifternzlib. ij.
Iuri colato adde aceti vnc. ij. mifce , & fiatgargarifma. Lotioad
manustempore peftis przferuationis cau(a : Reciperad.angelica,
zcdoariz ana vnc j. f. cáryophylloram drach. ij. calami aromatici
vulgaris vnc. ij. Omniamacerenturinlib.f. aceti rofacci optimi
poftquam craffiufcule erunt contufa,

Antidotus myrepfi : Recipe fpicz nardi, folii caryophyll.
croci, caffiz, epithymi, floris iunciodorati, myrobal.ana dich
mas ttes aloes flauz vnciam vnam femis,caftorei , zinziberis, ma-
fticisana drachmam vnam, iridisillyrice drachmas fex, anacardi,,
agarici ana drachmam vnam , a'ari drachmas fex , femin. apii
drachmam vnam,cofti drachmam vnam femis, piperis drachmas
tres, faeniculi, & fuccieiusanavnciam vnam, feeniculumtunde
in matritio & macerato in acetodiebus tribus, ac bene decoquito,
& colato diligenter. Adiice mellis Attici vel facch, q. f. rurfufque
ad mellis craffitudinem decoquito, & fpeciesíimul candantur &
lzuigentur bene. Quod ficopia fit fazniculi, exprime fuccum , &
meliorem faciesantidotum.

Vomitorium;Recipe rad.afari, (em.raphani,;anethi,vrticz a-
nadrach.iij.fiat decoQio ad vnc. v. inaquafolue oxymclitis (im-
plicis vnc.ij.fiat vomitorium.

Potio purgatoria : Recipe Agarici trochifcati drachmas
duas, folicul. orientalium , fennz drachmas tres, macerentur &
coquanturin aque betonicz , lilii conuall. ana(. q. pro dofi, in

ua co'era folue hiera paccii drachmam vnam feuis, caftorei
bor theriaca veteris ícrup. j. oxymelitis (implicis drachmas
vj.fiat potio. d

Apozema : Recipe rad. pzoniz, galangz, cyperi, angeli-
€z , calami aromat. ana vnciam femis,rad.graminis,afparagi, vi-
fciquer. ana drachmas fex , cichorii cum toto , endiuifcariolz, fa-
mariz,lupuli,meliffe, prim. veris,agrimoniz;ceterach : polydiici
anam .j.chamzd,chamepyt. hyffopi , thymi, maioranz, menthae


ana


Lj


ÉSRINRSA StiTYi$ « 925
ana m.f. fem. anifi, carduibened.pzon. fefel. citrii & corticis eiuf-
dem ana drach.iiij.llorum anthos, calend. beto.ana partem vnam,
florumtiliz atboris, lilii conuall. ana p. j. fin colatura clarificata
diíloluefycupi cort.citrii,de flechade, & de beton.anavnc. iij. fiat
apozema atomatizandum drachmz vnius, diamofchi dalcis,pet
p.det o 1
Antidotus icteri nigri: Reciperad. ferpentariz maioris fili-
cis,va!e'ianzana vnc, ij. cort. fraxini , capparorum, tamaricisana
vnc,iij.ceterach m. ij. (em. carduibened.cumini , coftiana vnciam
vnam,pipetis,cubebarum anadrachmas fex, flor.geniftz , hyperi-
ci, bugloffz ana partes duas, rafurz ebo is cinnamomi ana va-
. ciam(.Limaturz martis cum fulphure calcinatz vnc.x.Indanturin
matraceum vitreum, fuperaffundendo aceti cillitici lib. j. aceti
bugloffati & (ambucinianalb.f. Aquarum florum ebu'i & (colo-
pendrizanaq.Í. Ad materiam rite macerandam, & digerendam
in Balneo Maiiz, poftea deftilla, & cumeodem menftruotin&u-
ramelice, vt facrextradum. Huiusextradi: Recipevncias duas,
extractilienis bouisvnciam vnam femis, extracti (eu fecu'zradi-
cum aron's drachmas duas, (alis ceterach, falis fraxini ana drach-
mam vnam feris, croci martis cum fu phure p:zp.ícrupulos qua-
tuor, vini chalibeati q. fuff. vt fiatele&tuarium feu antidotus ad o-
mnes durities & oppilationes lienis, & totius mefenterii: &ad
quauis vitia ac fymptomata inde promanantia : veluti funt
cachex'z , f: bres quartanz, idterus niger , lur preffiones menfium
&c. .

Ele&uarium feu Antidotus magna in tali morbo : Recipe
ligni caffiz, fantalorum omnium ana vncías duas, rad. rübiztin-
&torum , filicis vtriufque acetofz , oxylapathi rhabarbari ana
vnciam vnam, eupatorii mef. cornarum abíint. pontici, hepatic
ana m.ij.(em.apii , petrofelini , Íchznanthosana vnc. f. fpica nar-
di,flor.cichorii, centaurii minoris, chelidoniz, rof. rub.ana par-
tes cres. Contundantur & indanturin vas vitreum: his adde aceto-
fi paffülati libram vnam femis , aquarum agrimoniz, acetofz, ci-
chorii analibram vnam. Macerentur & deftillentur, & aquarur-
fum affundatur materiz , & fic educatur extra&um iuxta me-
thodum vt ex aduerío habes exemplum : Recipe huius extradii

| .Aaaaaa ai vns


*


NEC ERA
926 BAsrr1trcE CHYMIC &

. &ncias tres, Extra&ti fantalorum omnium drachmas fex, Extra&i
Chelidoniz vnciam femis, Extra&i hepatis vituli vnciam vnam, -
Arcani Tartari vncias duas femis, olei fulphutis in crocum con-
uerfi drachmam vnam,olei martis drachmam vnam, fyrupi corall.
q. f. vt fiat Antidotus cuius dofis fctupulus vnus , per fe vel
cum iufcalo, vino , aut liquore aliquo conuenienti, Cache-
xiam & ictetitiam , hydropifin, omnes morbos hepaticos, hoc

medicamentum vnice curabit, modo legitime & medice vfur-


'Ctur. ; |

: Rubrica ad faciem : Recipe fantali rubri contriti, Acéti

- fortisbis deftillatiana quantumfufficit. Mifíceantur, & coquan-

turigne lento;addendo parumaluminis:& habebis rubricam per--
fe&iflimam. - ir ME d

.— Acetum quomodo fiat ftatim : Recipe ouorum affatorum

' víquead duritiem num. ij. z/ngiberis, fpice, piperisanagran.xx.

 hordeigra. v.butytivnc. f. pafte de fermento acriiij.velx.balotos

ad quantitatem nucis communis, ponanturfimulad amphoram.

invino,& ftatim inacctum forte conuertitur.

Ad faciendum acetum ftatim : Recipe tartari , zingibcris,
piperisana partem vnam.Pone peró&o diesin aceto optimo:tunc
ficca. Ec quando vishabere acetum,ponein vino, & ftatim erit a-
certum. - id : s

Aceti conficiendi ratio ; Recipe vini optimi, fatinz filigi-
nis q..eft. Mifce, & fiat pafta, ex quafiant panes parui in clibano:
coGti.Poftea extrahe & infundeinacetofortiffimo , & acutiffimoz

"iterum fiat pafta: itérumque coquanturinclibàano. Idquetoties
reiteretur, quoufjde panes non amplius diffoluantur in ace-
to, De iftis panibus pone in vino; & ftatim conuertetur inace-
tum. !
. Ácetum deftillatum inquit Rubeus contrario modoac vi-
"num deftillatur.Quod enim à vino primum exit,tenuius &melius.
eft:atexaceto,nequaquam:Ttaquepriores duz partes,quz exeunt;
reiiciuntur,quod minus habeantacrimonisz, tertia pars colligitur,
quz vtactior,ita minus fri gida,quam acetum eft. Tertiam partem,
quam collegerunt,quidam ter,aut quate: füpra £zces réponunt;ac
deftillant,vt euadatacrior,cum ipfarum fzcum, tumignis ratione,


A ce-


^


Dr CLE RENE Jr TYPE IL.
Acetum theriacale , deftillatum Fracaftorii: Deftillatur &


, acetum cum theriaca , addita aqua vite : exitque aqua multa-


-


zum virtutum , mirabilis ad vlcera faucium aut gutturis, cum
ex prauis deftillationibus, in morbo Gallico eroduntur : pra-
cipue aurem valens ,. vbi profundius deduci vis medicamen-
ti debet. Quod fi bolum armenum , aut fphragida in ea dif-


folueris, ac eroías partes tetigerís, feminaria eius contagionis-


abíumuntur, & fanatur ominis erofio. — Valet optime , filoca


. oblinantur , vnde pili cadunt , barba prafertim fupercilia, &


Capute;. ...


. Áce:um deflillatum , vomitorium : Acetum vomitorium
fit , fi pileo plumbeo, patinaquearea, vt communis officinarum
deftillandi vfus conua'!uir, acetum deftilletur , nulla reiecta pat-


.te, & eius aqua ftillatitiz , quz dulcem fiporem prz fe fert, ad.


vncias quatuor exhibeatur, cum vomitum ciereaninus eft. Mi-
rifice enim & nullo labore, aut moleftia id ciet : in pueris


.ac debiliozibus duz vncis fatis fant: ftomachum optime pur-


gat- | E E
, . Acetum deflillatum in foluendis & extrahendisrebus ma-
gnum víum habet. Inquit Sennertus , deftillatur autem ab aliis


aliter, Hac primum communis via eft, Acetum fortiffinum:


ponaturin cucurbitam vitream , & in balneo velcinetibuslento
calore deftiletur. Primo afcendit phlegma infipidum , deinde
acetum.Libauius tamen ,, commentariorum chymicorum par-
te prima, l.4.cap.8.eos reprehendit , qui primum phlegma, hinc
acetum fequi exiftimant , ftatuitque primo fpiritum frigidum
prodire, vtex caphura, inde fequiaquofitatem , tertio acetofum
liquorem;,quarto igneum fuccum.Quodcunque autem primolo-
co exiuetit , vbi iam aciditatem odore & fapore deprehenderis,
muta recipiens, & continuaatqueauge ignem gradatim , donec


.acetifpiritusomnesadícendant. Sitamenadextra&ta & vfus me-
. ; it : H st RN i i -" 3 twi Z
dicos vfurpare velis acetum, nenimium vrgeatur , ne épzvecuput.


aceto concilietur. Sed qui ad metallicos labores vti hoc aceto
volunt, víque dum rubri fpiritus attountur, nihilqueamplius
fpirituum exeat. continuantau&to igne deftillationem.Sine tamen


empyreumate alii fortificant acetum , tum illud fecibus iterum:
Azaaaa 3 affun-


9:8 BastrirceE CuvMICE- "


affundunt, atque iterum deftillant , idque tertio faciunt, Hinc
partem aliquam phlegmatis lento balneicaloreabítrahunt. Ace-
tum , quod radicatum appellantà nonnullisita conficitur. Fscum
reli&arum fufficientem fumunt quantitatem , aliquot fcilicet
libras, hasinretorta, vel in patente aliquo vafead (iccitarem vf-
que calcínant. —Calcinatz materiz affind int acetum deftilla-
tum, & per arenam deftülant, idque eou(quefaciunt, doneco-
mnis fal cum aceto adfcenderit & exftillauerit. Licet & acuere
acetum, fi vitiiolumaddatur, & per recortam deftilletur, (1 ma-
gis acre optetur, in deftillato fal ammoniacasfoluatur. Aliipet
fiem , alii pertartarum acuunt , adduntque libra aceti vnclara
vnamtartari. Nonnulliacetum radicatum , quo lipides duriores
foluunt, cumterebinthinaparant. Adduntnimirum terebinthi-
nzlib.ij.vcliij.aceti deftill.lib.ij .deftillantque in arena primolen-
toigue,poftea forriori,& perfeparacorium hac feparant, acetum-
que fupra peu aj.

Alius de aceto fic infert : Acetum fine digeítione , eo-
dem modo deftillatur, quo & vinum : nifi quodphlegma vtin
omnibus acetofis aliis primo egrediatur : fpiritus autem vli-
mo. Oleum & fàl pari ratione ,. vtide vino di&um, eliciun-
tur, :

Acetum alkalifatum : Aceto ad mellis liquidi confiften-
tiam deftillato, füperfunditur aqua communis , vtad palma al-
titudinem emineat; digeritur in balneo per biduum: ponitur
in loco frigido , vt cryftallos producat. aqua per inclinationem
effunditur, aliaque donec omnis oleaginofitas ab(ccfferit , fuper-
funditur. Tum cry ftilli fzpius foluuntur in aqua builiente , 8&
coagulantur in frigido , vt omnino reddantur diaphani : ace-
tumque quarto deftillatum, & ab omni phlegmate depuratum,
iis fupe: fandizur: ita vt ad vnam libram cryftallorum , addan-
tur quatuor aceti : & per arenam , inretorta, dando fub finem
ignem fatis fortem , deftillantig. Quo fado : fecescalcinantur:
«runs fal elicitur, reaffundendleoties fuperid , quod in fundo
remanet : donec totum fal per ;Xembicum afcenderit.  Tan-
dem acetum hoc fale proprio imp; (2natum, per balneum bul-

j $ liene -


LI LIMIA SExTYM € 919 -


liens bis deftillatur: accipiturque acetum , ad duriffima lapidune
cry ftallorumque corpora calcinanda, validiffimum. ;

Quiacetum deftillatumacre volet, (inquit GodofredusSteg-
hiusin Medicina practica cap. 15.lib. 1.pag. 188.) isprimasduas
tertias, quia aquezomnino funt , reiiciat Oportet , tertiam refer-
uet,quiaaciditas hzc fzcibus craffioribus inhzret, à quibusnon-

.nifi longo tempore & igae vehementiore feparatur , quibus fi
reftituaturac de nouo deftilletur, acrimoniam maiorem acqui-
tet. :

Alius Author dicit: Spiritibusaffine eft acetum radicatum
quod fit. ex cryftallis fecum aceti. Deftillando per retortam
cum cohobiis. vel : acetum vinibonum impone in retortam, de-
ftilla lento igne phlegma refunde hoc capiti mortuo fzpius , &
digerein fime, tandem deftilla : & primo quod exit feoríim ca-
pe » quod pofterius igne fortiffimo prolicitum prodit eft acetum
radicatum acerrimum. — Quidam ftatim prima deftillatione fe-
gregato pblegmate gradu ignis valido merint fortes fpiritus z
quos poflumus cxafperare fale fecum aceti calcinatarum, vt in vi-
no alcalifato. |


Acetum ftillatitium fimplex vulgo inhunc modum ( ex Vl--


ftatio ) conficiunt ; Aceto in cucurbita impofito , ignique fub-
ie&o phlegma fubtrahunt , cum odor acidus faporque acrisap-
arcet, mutato receptaculo, excipiunt, quod prodit víquead ru-
[es Sedipfiquidem tunc ceffant, at non Chymici , quiquz-
runt aceirímum fpiritum. Reddunt enim fecibus quodprole-
&um eft , macerant, deítillantque denuo aliquoties ; fit hocace-
tum ex compofitis quibufídarn , velut addito fale, tartaro, nitro,
 €apite mortuo vitrioli, aquarum fortium &c. Ecex fimilibus, de
quibusin coraliisfoluendis alifque.E melleo aceto(Fitenim &ex
suulfa;&íuccopomorum,&c.)comparaturacer fpiritus ad (oluen-
da metalla. Itaék faccoberberum, &limoniorum &c. advnios
nes& metalla: Hacíufficiant deaceto, nunc de omphacio dice-
mus. un
| .- Omphaciumeftvuzacerbz acnondum maturefentis , Grzcis
omphax,Gallis du Vorius,Italis Agreftu, Hifpanis cumo deAgraz,
Germanis Agreff;in officinis Agrefta dicit , fuccus nó folis —


T


9:0.  .BASTLLÓSNCHYMIOE


Rob mutatus, eiufmodi erat olim Diofcoridis omphacium ; tunc


enim inftat viniin torcularibus exprimitur,& paraturex omniim-
maturarum vuarum genere: pluribus dicbus expreffus infolatur


fuccus cü fuis vinaceis, in cado craffo linteamine cooperto , donec .


excrementa fubleuentur, fzx verofubfidat, & inclarefcat, alii co-
lantin doliisreponunt ,'& parum falispermifcent: a!ii ab(que fale


feruant perannum , tam ad ciborum, quam ad medicamentorum


víum.Ex vuisautem magnitudinem,fed nondum maturitatem ad-
eptis, vt fit progreffusad vini expeditionem, fic ex vino regreffus
adacetum, quod viribusomphacioin multisconuenit: Vtrique
enim vis refrigeratoria, fed inomphacio imbecilior, in acetove-
1otanto eft validior, quanto tenuior, cui & acrimonia quzdam
ineft aliquantum excalcefaciens ex putrido calore orta, Proinde
Ariftoteles rede (cripiiffe dicitur,acetum proprio vini calore frigi-
dum effe, calidum aduentitio : Iftatamen caliditas fatiseffe non
poteftad fuperandamaciditate prouenientem frigiditatem. At ve-
ro omphacium ne minimum quidem habet caliditatis , nec itate-
nue eft,recita expedite meatus corporispermeat: Acidum quip-
penon modoett, fed acerbum : Ob idad Hypochondtia arden-
tiapreftantius eft, quamacetum , (Gal.12.lib.4.de fimplic. med.)
quod non tantam habeat violentiam , acferientem frigidi arem,
neceam tordaciadmiftam caliditati: Debent enim qui tali calo-
ris exceffü laborant , fine violentia mitigari, nec forisadmittere
vllam caliditatem , aut acrimoniam mordacem, Hinc eft quod
fumme ardoribusomphacium profit ; inquit Galenus cap,2.lib.4.
de (implic.fiue ori ventris impofitum, fiue aliis partibus quas re-
fiigerarelubet. S


Frequentius autem per os fumitur tam alimentis ad volu--


ptatem , quam medicamentis ad fanitatem mixtum.Eo enim alte-
rataiufcula faucibus & palatogratiflimafunt; eo acidulatacondi-


menta appetitum reuocant: Átque eius víu iecgris feruorextin--


guitur, fanguiniszftus temperatur, venter alimenta nonauerfa-
tur: Hacautem omniarite prftat Íyrupusex €o paratus,quem vt
dixiofficinz de Agrefta,vocant. po


... Licet ex vua qualibet imm&tura omphacium poffit ha-


beri optimum , in Gallia camen ex ca tantum fub finem zfta-
l | put tis,


(7717 9 T^


LissR Skixrvs. ^. 929
tis, & ante vindemiarum tempus exprimitur, quam vitis alba pro-
mir,in hortisculta, cuiuspalmites longiores , craffiorefque ad To-
piariorum pergulas & fornices deduci folent: Quzque racemos

tofert oliuarum£ere magnitudine, fucco multo turgidos, ex qui-
bus veletiam maturiscum vixbonum vinum poffit haberi, ex hif-
'áem nondum maturis optimum babetur Omphacium: A cuius
fapotisaffinitate;oleurn ex oliuis immatutisexpreffum , acidulum-
que,Ompbacium dicitur. |

Syrupus de Agrefta Me(ueitaliseft: Recipe Agreftz lib. v. Sac. -
ehati clarificati lib.iij..coquantur fecnndum artem. In magnis z-
ftibus, ad fitim reftinguendam mirifice confert, vomitum & alvi
profluuium biliofüm fiftit;/febribus biliofis füccurrit , grauidarum
vomitum etiam reprimit,ac ventriculum earundem fitmat, vene-
nifque aduerfatur. due

. Rob de Agrefta Auguftani Recipe Agreftz lib.ij.Sacchari lib j.
coq uanzuzfecundum artem, A ftringit, refrigerat,& c.

"Diamoron compofitum: Recipe fucci mororum domeftico-
rum, lib 5. Mellis lib.j. Clarificetur primum fuccus, deinde cum
Melle coquatur ad iuftam confiftentiam : cuiadde Myrrhz , Cro-
ciana vnc.j.S. Omphacii vnc.vna,coquantur vt E.l. artis quod di-
&um eft.

ExMuftoigni deco&to;&t fapa Gallis du vin Cui&t; Italis vin
cotto,fapa; Hifpanis. la meloxa ó arrope, Germanis vero qefottenet
Qin vocatur.Detergit leniter ferapiis pe&ori idoneis accommo-
datut: nec non compofitionibus Diacodion,ad defluxiones capitis

iftendas,eadem menfura,qua Sacchatum , admifcetur, Exempli
-gratia hucintroducemus Diacodion fimplex Galeni. -
Recipe capita papauerisalbi, mediocri magnitudine, nec ni-
mium viridia, necnimium matura num. xx. Aquz pluuizautfon-
- tanzlib.iij. macera horis24. poft coque, donec capita contsbue-
rint,cola,& adde Mellis lib.ij.coque ad iuftam confiftentiam. Fit
cum Saccharo eodem modo,item cum fapa hac ratione : Recipe
deco&ionis predi&z lib.ij.(apz vini dulcis lib.ij.(acci Glycyrthizee
vncij.coquanturad iuftam con(iftentiam. V (us eiuseft in deftilla-
tionibus tenuibus é capite inafperamArteriam,ex perpetua tuffi in-
Áomnium parientibus, Quod (1 magna humoris copia ex capite cir-
j : TUUM UN bbb  capul-


939- BisiLIoEcCHYMECA


| ca pulmones conftiterit, confc&io ex Melle meliot eft;quemad- -


modum fomno opus habentibus,ea quz cx fapa conftat. -


Loch ad caliditate & afperitatem pe&óris , &ad tuffim calid&:
M: (üe ; wxGlycirthize drach,xv. Paffularum vnc.ij Zizypbarum, .


Myxarumana num.xxv.coque igne lentoin aqua lib.iij.ad lib. iij.


confümptionem;adde Caffie fiftalg vnc.j.colatum ,'& feminibus :


ac membranis purgatrm.percoque cum-penidioram lib. f. Sa- -


pz vac. iij.'ad iuftam craffitiem. . Tunc mifce Farinz Fabarum :


vnc.i]. N


Aliad Mefuci: Recipe (em.Pápau.drac.x.Glycyrthize drach.vij. -
Myx:rum num. xx. femin. Pfyllii fem, Cydoniorum ana drach. -


 Aquz lib.iiij. coque ad'dimidii confamptionem: colatum perco-


que cum Sapz , Penidiorum ana vn. iiij..ad iuftam ctaffitudinem: -
deinde miíce Tragacanthi, Gümmi ana drach.v.Papau.albi, fem. .


Mcelonum,fem.CitulliGucumeris ana drach.ij.confice. .


———


Carvr LV.
De Saccharo et. Melle 5, .


* Accharum Grecis ZZxgep, Eéxzxp»; ab Aniano Mu xeAdgener: -
à Paulo ZEgineta, A'A? D2», Latine Sacchar, Saccharum, .
ZuccharüZacchar,Zaccharum,Succharum, Mel Calaminum,Msl :
Harundinaceum,&Mel Cánz Gal.li.4.6p:e.7.& 8.Mech.Paulus -
AEginetalib.7:c.3. Alexand. Aphrodif.li.2.piob. 7 4. li.15.Geograp.


Plinio & Paulo /gineta dicitur etiam Sal Indus: Serapione lib.


fimpl.c.go.Zuchar, ArabicisSucchar;Zazar, Sudur & Sutcer:Ialis :


Saccaro,Zucaro; Zucchero & Succhero:Hifpanis.Azuccar & Azu-
quarGallis Zuccre & SuccreiGermanis Queer: -


Genera ciusab authoribusdefcribuntur fepzem : Prima fpecies :
Portugall c5, exinfula Madera vel Medera, hincinde vocatut


Saccharim Maderienfe vel Mederienfe: 2.pecies ex Infula defer-
tur Canariz, inde Sacchatum Canarium, fiue Canarienfe: 3. Spe-


ciesdiciturSaccarum Fiuum , Saccharum Refinatum, &Saccha- -
rum Valentinnm,hocarte redditur purnm ac finum. ( Veluti purü -


& Argentum finum,in quibus nihil Hctorogenei cammixtum , fed
igne


£i "Lis ER SEx TY eer 79i t
igne purgatum) Valentinum dicitur quia finum redditurin Va-
: lentia Hifpaniz:noftris Pharmacopolis dicitur Saccharum Tabar-
- zeth,perquod vocabülum: Arabes intelligunt Saccharum patiffi-
mum. 4.Species defertur ex Infula Maltha; hinc Sacchatum.Malta-
num;Saccharum Melifium fiue/Meliteum, & Saccharum Cibale.
-y-Species defertur ex Infula. S. Thomz,;hincSaccharum Thomafi-
num,Sacchatum Thomaum : Arabicis Saccharum Sulimenum.
:. Species vocaturSaccharü'Mifcellaneum, quia ex omnis generis
fpeciebusSacthari eft colle&aneum. Septima fpecies dicitur Mel
Sacchatinum,R emel fiue Saccharaceum: Gallis Mellaffe ;, Hocin
. doliisad nosapportatur,& conficitur exSacchari [puma , eft inftar
M.llis aut craffioris Sycupi,. &c. Ha funtfpecies Sacchari omnes
. hodierno temporenobis coguiti : Galeni temporibus nonadmo-
dum fuit cognitum;nunc vero nihil eft notius, varia(que in formas
. cogitur : Nullum hodie medicamentum,nullus cibus lautus abfq;
. huius condimentofere fpe&atur: Marcus Varro Narbonenfis fic
.refertdeSaccharo: ——- du Din c&e Ie
Indica non tegna nimis aybore crefcit arundo,
-Ylhus ex lentis premitur radicibusbumor,
(0 Duliacui nequeant (ucco contendere Mella.
-dceiusplanta paulifper: Sacchifera hzc planta eftarundo. feptem,
o&tovepsdes longa;crafli(fima;geniculata , foliis vtrinque multis,
. longis,anguftis,ftriatis obuallata,füngofa,medullofa; & intus dül-
. ciffimifucci vbeitate referta, qui velincifo trunco, inftarlachtyme
. cüiufdamex arbore ftillat;jvel Medullaan cannis apertis,incififque
! fecreia,& ignis vi tamdiu elixa , donectotusliquor inSaccharum,
- falis modoin fando vafisconcreuerit. Radices promit cannz no-
: fiacisamulas,fedminus lignof3s,magis fucculencas & dulciores;à
. quibusgermina quadam erumpunr,quzauulfa & legitimo. tranf-
, plantata cempote,virest& adolefcunt/Comofos floresgerit; vt a-
 zundinesinter quasnumerati recte, veleiusfola- facies fuadet.Suc-
cus ex ca tra&tus,vnica coctione imperfecte elaboratus; adhuc ru-
bet, & Sacchatum tübrum nonnulli, alii fnumam: Saccharino-
minant. Quando co&ione longiore & claboratiore magis de-
:fecatur , albicatque plurimum Saccharum abíolute vocatur.
«Optimum iudicatur Saccharü Maderienfe & Canarienfe,non vero
Wr — 0 o Jil ua . TA


iT


932 BasrnIcA CuHvMICA-

Taberzeth , quiaarte cum lixiuiis ita redditur fplendidum atque

albiffimum,&c. pos :

Sauber! ExSaccharo communi Candum fit hoc modo : Liquatut Sac-

C«ndi &9- charum cum pauca aqua,& elixatur, vt craffus fiat Syrupus qui in.

fümndi /— ollam fidileminiicitur, in qua bacillilignei cancellatim decuffa-

fé. — timque aptati fuerint. Reponitur olla fuper affere in calidolo-
co, relinquiturque rg. aut 20. dies; TumSyrupus.non concretus.
effunditur, & pauca calida aqua affunditur, ad eluendam Sytupi
pinguedinem,qua denuo effufa reponitur vas in loco calido,& die
fequenti frangitur,inueniunturque Bacilli Saccharo cando, inftar
falis foffilis aut Cryftalli,collucefcente onufti.

Hicnotandum eft quod Venetiani preparant Saccharum candi
cum Saccharofino, iam autem Saccharum finum confectum eft
cum lixiuio calcis viuz.quare hzcpraparatio non commendatur;.
ni(i famatur Saccharum Medetienfe, quod puriífimum eft.

HocSaccharum Gracis, dicitur x»? & xdvno»: LatinisSaccha-
ram candum,Saccharum candium,conditum & Saccharum Cay-
ftallinum. | :

A Hieronymo Montuo,Zuccarum & Saccharum lucidum , ab:
Hermolao Barbaro Saccharum Candium:Italis ZuccaroCandito:

. Germanis Ganbígicfer / Gifgucfer & Gryftallin ucfer.. Hoc Sac-
charum íi conficitur cum aqua Cinnamomi, v:laqua Rofarum
aut Syrupiseorum,magnum habes Sacchari Arcanum.

Saccharum fane magnam habet cognationem cum Melle, licet:
ex Arundinibus fiat: Melle tamen minus eft calidum ac ficcum :-
Ideoque & calidisac frigidis obíoniis mifcetur commode; cum fe-
fein omnem fere naturam vertat, & neque caliditatem,neque fri
giditatem augeat, fed eas potius temperet.Non tamen omnibus z-

- que conuenit, In calidioribus enim & ipfum facile in bilem abit..
Alias vim abítergendi (ine acrimonia obtinet. Non autem cft par-
ua Sacchari differentia fecundum puritatem &  impuritatem..
Quodexptrima coGione prouenit,impurius & calidius eft, maio»
remque habet Acrimoniam & abftergendi vim : Quo purius au-
tem repetita folutione & coconereddis, eo minus calidum eua--
dit;atque aliquid de abítergendi facultateamittit:.

Aluoidoneum,& ftomacho vtile : detergit, digerit, lingua a-

fperi


| CLir$wina SrExTVS$. . 931
fperitatem & ficcitatemin febribus rollit:vexatz veficz,renibu(q;
auiliacur.- Illitum ea difcutit, qua tenebras oculorum pupillis of-
fundunt. Caterum Sacchari Dofis in Syrupis fere qualis quanti-
tas tam Sacchari quam fucci.In Eleuariis vero pro dtach.j.pulue-
ris vnc.j; Sacchari communiter. Siautem puluis fuerit laxatiuus,,
pro drach j S. pul.drach.j.Sacchari, In conditis additur Sacchari:
parum, fi conferuz odorata fint. Si vero amara , velacres, vnc.É..
Sacchari pro vnc.j. Conferuarum imponenda. In pulueribusacti-
bus,vt ex Pipere,& Zingibere,pro drach j; pulueris vnc. ) Sacchia-
ri ponitur : In dulcibus vero vnc.$. In clyttetibus Saccharumru-
brum poniturab ync.$.ad vnc.ij.vel vnc.iij. ;

Praeterea fiunt cum Sacchato plurima medicamenta, vt exem-
pligratizaliquotliuc transferre non pigebit. .

Aqua Sacchari deftillata , Rubei : Recipe Sacchati lib. f$. Fzago--
rum maturorum lib.j.$. Terantur (imul,& octo diebustepentis a-
quabalneo macerentur :. inde eodem tepente balneo aqua extil-
letur : exibit aqua ad faciei i&us cum inflammatione,ad lachry-
mantes oculos, ad vifus imbecillitatem admodum vrilis.

Aqua Sacchari deftillata alia eiufdem : Recipe Saccharilib. iiij.
Rhaponticilib j. Rhabarbari vnc.j. lorum Mercurialis lib.j. vini

:nerofi cantum, vc en:ineat parum.Contundantur omnia, & ma-
cerentur fimul fex:diebustepentis aqua Balneo, vel fimo : Deinde
codem Balneo Vitreis Organis deftillentur: Inde fzces diligenter
przlo exprimantur, illifque aqua ftillatitiz, Scabio(z, Famiterrz ,
Borraginisana vnc.vj.affundantur: inde przlo denuo expriman-
cut : ftillatitieque huiufmodi aquz filtro excolentur, tum per-.
fpicuz fint : cum priorique aqua coniungantur.. Ad multamor-
borum geneta valet ,.ftomachi praefertim , & Lienis imbecilli-
sati , doloribufque dentium, & capitis. Fic autem co effica-
ciora reddentur,(i ad huiusagua libram fcrupulum femisolei Vi--
crioliadieceris.. s

Okyfacchara fimplex Nicolai : Recipe Sacchari albi lib.j. facci
malorum grànatorumacetoforum vnc.viij. Aceti vnc.iii];coquan-
cur cum facilitate, dum Syrupi craffamentum adfcifcat.. Digerit
materias Cholericas phlegmati miftas , qua. grauant ftoma-
ch«m ,. & pracordia, & faciunt Tertianas duplas inordinatas,

Bbbbb ; quas


234. Ba^siv1cs CHYMicA
quas vocant erraticas , & (fimiles quartanis duplis. -


:Syiupus de duabus radicibus: Recipe Rad. Peétrofelini,Fosni- -
culi;ana vnciiiij.Aqna quantum füfficit, Sacchari clarificati lib.ij.
. coquantur fecundum artem in Syrupum. g |
.Syrupus Sacchararus Rabi Moyfes: Recipe vinioptimilib. iij...
Sscchari albiffimi lib.j. coquatur ad lentum ignem mo:eSy:upi:.
Íferaa'& vtere cum duabus partibus aquz décodz.Senibus frigidis:
& debilibus conuenit, & auibus humornatiuus, & calor naturalis
minuuntur. Nutrit enim & fanguinem generat. & rcple: pattes
principales fpiritibus. "rov tall odis
"NinumSaccharatum Arnoldi: Recipe vini optimi vel Cietici:
lib.iij.Saccha:i albiffimi lib.jj. coquantur ad lentum ignem more
Syrupi,ferua & vtere prout víus poftulabit:ad omniailla conuenit,
in quibusappropriatur Syrupus Saccharatus. OM
Claretum cumSaccharo : Recipe Cinnamomi Ele&i drach.vj.
J Zingib.vnc f. Caryophyll. drachm.iij. Nucis Mofchatz drach.ij.
Macis, Cardamomi,;ana drach.Á. Coriandri preparati drachm. N
Sacchari albi lib.j. vini optimi lib. iijj. Miíce, & fiat Lartis Cla-
rerum.


.Iulapium ad fiftendui fanguinem ; Recipe aque pediculi Rof.
Aquz languinariz id eft, Centinodiz, aqua Duríz paftorisana vn.
iiif.Sacchari albi lib. S Fiat Inlapium. rdi
' .Iulapium ad refrigerationem Hepatis: Recipe Aqui Cichorii,
La&ucz,Endiuiz,Solàni ana vnc.iij.Sacchari clarificati lib. f.vel.j.
coqueadlIulapiiconfiftentiam. - ; .lula--


| *52ErskR SkxTvS. — —— 0357
— lülapiumadpe&tis : Recipeaqua violarum, Ragloffzana vnc. -
iiij.Sacchari albiana lib.É. Fiat Ialapium.- ossis M
Ialaptumad Phthifin : Recipe aquaram Petrofelini, Hclenii, -
Rad. Althezana lib.j. Sacchari q.f. fiat Iulapium , modus eft, vt -
quolibet die, tribus ante cibum horis vnc.iiij. dentur. Valentius
redditur,fi antea in ipfis ebullierint Gummi Arabici. |

/. Saccharum viridi colore tingere : Recipe Succi caulium , vel
fücci Anethi;vel fucci Solani,vel acci Rutz q..Hoc confecta iam
abíolutaatq; adhucin Aheno calentia afperguntur: vel Saccha-
rüm vna cum fücco coquitur, &c. Confecta &abíoluta iam,atque :
adhucin aheno calida, diluto R'hab.vel Croco afpería,fit Saccha-
rum flauum. - ; SS

Cam fucco Biccartm Sambuci, vel lorum frumenti, inaceéto -
vel vinodilutorum q.f.Fit Saccharum cólotis cxrulei. Si fuccus flo-
rumíreos cum Saccharo coquitur ,fitcoloris purpurei: cum fücco -
iuglandium, vel Gallatum ; vel Myrobalanorum in aceto diluto-
rum q.f.firl.a.Saccharum nigrum, &cc.

Superius dixi de SaccharoCandi;quod poffit redigi infümmum :

Medicinz:medicamen atq; Arcanum: Eius przparationes ha funt:
Eaque Cinnam. opt. q.v.in ea diffolueSaccha:i puriffimi q.v. &&
gpeedein omnib;vtifupra dixi;/Vel:gz: Aquz violarürin Martio de-
ftillate rárum quantü'eupis recipere Sacchari;folue; coque vt artis :
eftiquádo fatisrenes infpiffarum , cimi infande fücci violarum pu-

- riff.cum aqua violacea expre(Ti coque adhuc parum, poftmodum
candefác:cum Rofis (ic procede etiam, & fi capis ; vc fiat aliquan-
toacidius.tàm deco&tonibus inf inde ficcam de Limon. vel Ci-
tris, &c.Eftériam aliud Saccharigenus, quod vocatur Zaccharum
penidium,à do&tis viris etiá dicitur Penidia;Penidii,Penidig ; &c: -
Ab Andrea Bellünenfe Atabice dicitur Afenid;d Mattho Sylua-
tico, Álferu diGermanis gitcf pcitid,otvr debrefter Qucfér pen:d.E:
iusconfedionem hic omittimus :fatis enim perfpicue nobis cons
fta, & compofirio valdeeftta-niliaris Piirmacopolis, Qu'damex
hocf:ciincaquam decoctam, qnam numpant aquam Sàcchari
Penidii,& Bt vcIulepusSaccharatus,de qao íam anee;eciam dixi-
mus;víus cius effin omnibüs aff: dibus pulmonar, Cathazis;tuf-
fijexcitatappeticum,refrigerat etiam, &c, d ger

; Gum.;


935 BasiLicE& CuyMic &
.. 'Cum eoctíam fit confe&io Diapenidion dicta : cuius defcri-
ptionem (icinuenimusapud aathores: Recipe Penidiorum vnciij.
drach.v.Pinearum, Amygdal.dulc fem, Papaueris albiana dra.iij.
Ícru.j. Cinnamomi, Caryophy.Zingiberis, fucci Glycyrthizz, Tra-
gacanthz,Gummi Arabici , Amyli.(em. Cucurbitz, fem..Citrulli,.
fem.Cucumeris;fem.Melonis ana dra.j $. Gaphurz G.vij.Saccha- -
tialbi quantum fufficit.fiat'Ele&uarium. "Valet aduerfus omnem
thoracisnoxam,tuffim,vocis iacturam: rabidis deniq; & purulen-
taexcreantibus fuccurrir. ny |
Elixirvitz;Leon.Fiorauanti. Recipe Caryophyllorum, .Nucis
Mofchatz/Zedoatiz,Zingiberis;Galanga;Piperis albi, Piperisni-
griana dra.ij. Baccarum Iuniperi , Cort. mali Gitri ; Cort. riiali Au-
rant.Saluiz,Baflliconis;R orifmani, Menthz,Maiorane,Baccarum
Lauri,Pülegii, Calaminthz,flor.Sambuci;Rofarum rub.& alb:Spi-
cz Nardi, Cubcbarum ligni Aloes, Cardamomi, Cinnamomi ,.Ca--
lami Aromatici,Stoschados, Chamzdrios, Chamapityos, .Grano-
rum Paradifi;Macis, Thuris mafculi , Aloes Hepaticz, fem. Arthe-
mifiz,feminis Maioranz anadrach.ij.Ficuum , Paffularum, Da&y-
lorum, Amygdalarum, Pinearum anavn.vj. Mellisalbi lij. Mofchi
dra.j.Saccharialbif.li.iiij.Aqua vitz optime circulatz li.xv.Teréda
terantur,mifceantur , & macerentur per dies x. in cucurbita vitrea
optime claufa:inde calore balnei deftillentur: demum per menfes
duos circuleturaqua:& habebiselixir. Quo fa&to materia in Cu-
curbita reli&a eximatur: ac denuo deftilletur calore Cinerum ve-
hementiffimo,& emanabit aqua rubea,ficut fanguis fetida, fumo-
fa;& turbida: quz etiam circulanda eft,vt prima. Eft enim pars i-
.gnea,& tanta virtutis; vt quafi mortuos refuüfcitet. Atque hzduz
aqua íeorfim feruandz funt in vafis vitreis optime obturatis. Pri-
maàmultismorbis hominem praferuat,fi bis in hebdomada dra,j.
fumpta fuerit. Valetad vulnera:vifüm conferuat: Venerem excitat,
mulierum fterilitatem remouet.Secunda vero,quz rubraeft , con-
uenit dolori matricis,pleuritidi;doloribus Colicisdentium: curat
& fanat omniagenera febrium:loquelam amiffam reftituit, fi drac. ..
.j.huiusaqua fümatur.
Oleum SacchariMercuriale Rubei : Recipe Sacchari, Herba
Mercutialisana partes zquales,Contundatur herba cumSaccharo
! epti-


: -o CC IEIREACSExTYS. 7 937
«optime: &íincurua cucurbita octodiehus macerentur: indedu-
: plici vafe deftillentur. Manat enim olemm album, quod optimum
: Colorem faciei conciliat; Epilepíiz conducit , fi quadraginta die-
: bus,quotidié mané drach j. exhibeatur.Quod fi cum Caftoreo fu-
| matur, neruorum contractiones remouet cuitifcunque loci: fanat
, Xs a membrorum;vifus hebetudini confertin oculis
:; politum.
Mh  Eiuseffentiam atque oleum pófui fuprá in z.lib:Bafil.huius , vbi
 latiusvide. Alias multis modis poteft fieri óeum cum Myrtha &
! Mercurio, &c. Sed tempus nunc eft,vt & Mellis pre(umamus exa-
men. i

*Melprazcipué laüdaturiAtticum ;:2uod ex Hymetto adfertur.

' HincSiculum,H yblzumab Hybla vrbeidium : vnde etiam Mel
; Himetum cognominatur;& apesHyblez páífim apud Poetas.Scri-
- bit Athenzus Cytino$ Corficz incolas ideo longzuos eífe , quo-
. niam Melle vtanturaffidué. Etinterrogatu$ Democtitus,quonam
. pa&ofanus quis poffetdiu viuere?Si interiora,refpondit ; Melleti-
gatis,oleo exteriora;Galenus cap;t1lib.de atten.vict.tat. Melenim

. cum fit dulciffimum;fuccum gignit renuiffimum , (Gal.cap.8.lib.z.
«de facult.natur.)& in fenibus (anguinem optimum : In iuuenibus
: tamen & biliofis facile vertituriobilem : Nam quod in melle dul-
e eftait (Gal.cap;9.lib.defpir.anim.mot.)Auctuarius,in biliofum
: humorem mutetur necelfe cft. Eft vero facilis hzc mutatio, quia

( Paulus cap, 4. lib..Synopf. & Oribaflib, s. Colleà. ) calefacit.&
. exficcat ordine fecundo , adiunctamque .habet dalcedini acri.
. moniam. mf NUTUS

: Praftantiffinum fiquidem eft Mel,quod hifce duobus excellit,

: hoceft,quod dulciffimum eft, (imulque & acerrimum ex Galeno
cap.17-lib.de Antidot. Muftum vero ex vuis dulcibus ex preffum,

. & ad dimidias,tertiafve coctum; licet melli dulcedine non cedat ,


P E Basinrcu CuvMICAE

Galenus cap.;.lib.de Alim. facult;quorumalter Mel falubre, alter:
infalubre affirmabat, vterq; exillato fibiàMelleaffe&u coniedás :-
fed neuterintelligebat, homines nóvnumab initio temperamérü :
habuiffe, neq; (i habuiffent,unutabile ipsü etatis decurfü tueri po--

' tuiffent. Alter n.erat fenex pitaitofus;alter vero iuuenis& biliofus,.

 E(tvero Mél,füccus roris cacleftisab apibus colle&us ; Galen;.
cap.i77,lib.de fimpl.med. Nam cum omne alimentum vel ab. a--
pibus,vel à plantis defümatur, Melab vtroque eft fecretum.Oritur:
enim in plantaram foliis,aut loribus,neque eftearum füccus, neq; :
fru&tas,neg; pats,(ed.eiu(dém cum rore generis,nectamen affidue;
nec copiofe, vc ille prouenit: Gal.cap.38.lib.5.alim.facult, Ad illins:
autem bonitatem vel malignitatem aliquid accedit ex plantis;ex«
quibus colligitur, Gal.cap.65.lib.2.Colle&.Ocib.vnde venenatum :
diciturillud,quod in aconidsexcerpitur, vt Heraclienfe; Gal.ca. $2. .
lib.s.Paul./Egin.& amarum eft,quod ex Pontoadüehitur,ybi Abs
fynthiorum prouenruslüxuriat.. ——— LU Re ueTa
Deberautem Mel colore pallidum effe; confiftentia neque craf--
fum,neque valde concretum,neque dilutum; fed vnitum omni ex:
parte Gal.ca.62.lib.z.colle&. Optimum eft; quod prater dulcedi--
nem  thymi acrimoniam prz fe fert: fed ramen odorem cius non:
zeddit,ex Oribafio.Quidam ex praeceptoribus Mel dicunt calidum:
&ficcügradu fecundo,tenuium partium, habet vim mundificandi;.
& aliquid acrimoniz; propter quod & vátrem ad excrecionem fufz-
citat : Magis vero vrinam ciet: Mouetautem ventrem fi cum aqua
mixtam coquatur,& puríffime defpumetur. Senibus quidem Mel,.
& quibus temperamentum frigidum eft;confert ; non vtiq; iis qui:
calidi, quoniam in bilem facilé vertitur. .Si autem perfe folum co--

| quatur, fit acrius &c magis nuttir,& confert ad finuum conglütina--
tionem.Optimü vero Mel quod füaue & acre & auum, modiceq; :
| pingue &tenue. Meliusauté vernum eft Mel,tum quod etiam. .

. Inutile vero hybernum: quia facile müraturin flauam bilem: pres-.
fertimin calidis ventriculis. Tollit Mel & corporis fordes, & incor--
rur ta conferuat cun &a,quziniiciuntur. & ideo anciqui mortuorü:

'&orpora códieb&c Mellein fipuichris.Cófett & calcnlo.Süpet vinüt |

f edatiricaput impeterenófinit:atq; itáetiaappetentiam füfcitant:
eorü,qui miuus pp pituivofam. materiam app etunt. Craffius fputum? |

dnci-- |
|


1


rupe


! OMM GuysER SEXTYS. | 7 x019
'inciditeducitq;. Quz Vero cá Melle parétur edulía,difficilis coco"
-&ionis funt, & nili pbe concogiácur , iecoris & lienis ob(tru&tioné |
'faciunt.Ouod fi ad fatietaté & frequétiusMel edatur.(cabié gienit.
Ora venarü,Diofc.tefte;aperit; humores euocat:vnde in fordida v1-
cera fiftulaía; cómodiffimeinfunditur.Deco&ü &impofitü abfce-
. dété carré glutinat, medeturq; impetigini co&tü có ligdoalumine,
. & illitü.Auriü it€ lonitui & dolori,cüfoffili fale tcico in(tillatur,Lé-
- des&pediculosillitü necat. Nudam glandé tecutitis operit;píertim
d circumcifione aperta nó eft,fi mellepputium triginta dieb.à bal-
;neomolliatur.Oculorü cáligiué difcutit.Faucibus tonfillisanging,
 collutügargarizatüve medetur. Vriná ciet.Tuffi auxiliatur, & pcut-
.fisàferpente. Cá rofaceocalidü contra hauftü Meconium bibitur.
:Crudütamé aluum inflat;cuffim laceffit: vnde defpumatü eft com-
modius,tum n.minusacre& tergens reddituymagifq; nutriens. Cá
.auté defpumatur, coquitur fupra prunasaut arida ligna fine fumo.
"Veterib.ad omnes cófectionesMellisfait vfus, (icut hodie Saccha-
"tiq; loc&eius fübiitcanquá palatoegrotantium magis deferuiens.
"Hinc mixture func Melicraton;b.e.aqua mulfa, Mel videlaquaté- .
;peratü:Oxymelih.e.acetum mulfum aceto videlicet-Mel tempe-
ratü.Prodeft autem Melicraton phlegmaticis & fenibus, frigidifq;
;horminibus:conficiturque huncin modum: vni Cyatho Mellis mi-
fcenturoctoaquez, coquunturq; &de(pumantur leniter, &c. Nunc
ad medicamenta cum Melle conf-&ta accingimus nos recerifenda.
' "AquaMellisrubei.E Melle difficileaqua elicitur ,.9y facile ignis
wi feraeat;& totü afcendat : quamobréalii vitrum cómifcentaliia- -
'rená:pleriq; oleo Cucurbitáinterius inupgunt, fed meliusfyncerü
.deftillatur,p(ertim vbi &c fecib.vti confilium eft, lineifq; pannisa-
-quamadétib.pileo & Cucurbite affidue circüpofitis, exiguoq; igne
inferiusadmoto, tuméti,feruentiq; refiftimus,multü vacui in ipfa
:Cucutbitarelinquétes fic vt quintafolum parte impleatur, autad |
-fummü quarta.Quoniam a, igni fatis vehementitandé opus eft,id-
:circo optimelutoinctuftari debet Cucurbita , quam nonnulli etià
«curuam accipiunt;Primo a:iqua exit alba:auctiore mox igne, &fla-
-ma:& tándem tübra,quafeorfim cclligitur , cum ignis odorem fa-
,piaG& adalia adhibeatur,quá dug priores, Náad vlcera profunda,
Vferpecla,fordida,cum vnguenctis vtilitermifcetur, & capillos tingit.
EOD COUNT I ASCEREEUA Supe-


940 BaAsrric& CHYvMtG E
Superiores vero alba & flaua;purgato ácorpore , fuffufiones &al^-
buginesoculorü(ánat:lenior tamen ea putatur; quz € MelleR ofa- -
ceo,deinde qucex melle cómuni;poftetiam;que ftillitico.Quod :
fi oculáres herbas: infundéris: nempe Sefeli , Euphragiam; Che. .
lidoniam,Rüutam;fümmitates atque etiam Foeniculi , Sagapenum, ,
modicum Sacchari Cándi, Ammoniacam,Galbanum; multo effi- -
caciusmedicamentum effeceris: Cafüi pilórum, ipfifq;producen--
dis; rafandis; optime faciunt eedém aqua; & earum, quasillis in- -
fudérisirerum viresad fé trahant;perindé ac aqna ardens, funt qui :
aquasormnes déftillàntes vnico vafe recipiant, & vbi pars craffior
ad fundüm vafis;in quo féruantur,défcenderit;per(picuaque aqua «
euaferit; tepentisaqua:balneo iterum déftillant: idque fexies aut :
fepties repetunt.Rüfo enim colóre amiffó , aureum acquiret hic li- -
quor cuius irrtuendá valetudine; prodücendaq; vita admirabiles :.
pene víresprzdicant;Catharro;tuffi,lieni prodeft; imbecillas vires s
reftituit, ft'pationes reférat ; putredinem arcet ; venenis refiftit acc
vrinam ciet: j|
Mel Rofatum: Recipe Rofárumrubearum nondüm penitus a»-
| peine lil. ij. Mellis optimilib:vj. coquantur lento igne fécun--
ümartem.Stomachum confórtat & mundiftcat,& eft digeftiuum?
materiatum phlegmaticum in ftómacho:& Meferaicis contentas
rum.Mefues.
Aliud Mel Rofatum efficacius: Kecipe foliorum Rofaram Rü--
: beatum nondum explicitarum contüfarum;lib.ij. Coquantur in a--
quaczleftis lib.iiij. Colatura fortiter expreffz adde fücci Rofarum
rubearum dépurati, mellis optimi défpumatianalib.iiij? coquan--
tur fecundümartem:;. ; :
Elixir vite Fiorauantii : Recipe Caryophyllorum, Nücis Mó--
fchate,Zédoariz, Zingiberis,Galangz, Piperisalbi , Piperisnigri,
Baccarum füniperi; Corticum Citti, Corticum Arantiorum, Sal- -
uiz, Báfiliconis,Rorifiarini, Ménthz, Maioranz;Báccarum Laàuti, .
Pülegii, Gentianz,Calaminthi;foliorum Sambuci, Rofarum alba. -
rum,Rofarum rubrarum,Spice Nardi ; Cubebarum , Alóes hepa--
thice,(em.Arthemifiz;fem.Máioranzana drach; j Ficuum, paffu--
larum,Dá&tylorum; Amygdalarum Pinearam ana vnc. vj. Mellis :
albi lib.j.N&ofchioptim.drach.j,Sacchari fini.libiiiij; Mi(ce; contu--
3t fis o--


LisER SExrTVS; 941!
fiSsomnibus contundendis, & in aquz vitz lib.xv; infündantur »
fténtitain bocia bene obturata ; décem diebusaut amplius : poft- -
eain balneo diítillentur vfque ad fzcumexiccationem. Poftea ex«-
ttahe aquam à recipiente ponaturque in Pellicano; & circuletur :
in fimoequino per ddos menfes continuos. Poft circulationem :
tuum elixir habebis paratum;: Poft hiec accipe bociam cum reli--
quiis fzcum,&diftillentur in cineribus fórriffimo igne;Gc iam extil- -
labitaqua rubra inítár (ánguinis; quz admodum fztet,& turbida:—
eft:quz & ipfa circaletur vt prior: & hac eftignea fübítantia; qua
etiam femimortuos füfcitare poteft. Poft circulacionem feruetur. .
Deéptiorialiqua quz per balneumef(textracta, fi tertioquoque die :
putarem. jaccipiatur,corporisintegritatenrconíeruat ; & à mor- -

istaetur.Si vulnera ea madefiant bistetvead fümmum,curantur:
oculórum morbis omnibusapprime conuenit,gutta vna inftillata :
vilüm conferuat.. Perosaffumpra Venerem ftimulat; & mulieres :
infécundás ad conceptum difponit;.Poftérior aqua rufo colore :
przdita,doloribus matricismedeturperosfumpra : Pondére dua--
rum drachmarum atlümpra; pleuritidem foluit : Colicos dolores
inunctione curat: fimiliter & lienis düritiem, dentium: dolórem, .
anhelítusfztorem;& alia hüiufimodifanat; Oinnis generis febres :
- tollit,quia potenter omnes humores diffipat & diícutit. Sicui z- -
grotovocisaccidérit priuatio, dabis huius drachmam vnam cum :
altera drach/priorisaqua intta os; & loquetur: quod ego millies, .
inquitauthor,expertasfüm?. — HN :

OzymelPhlegmagogü. Mefuz. Oxymel Phlegmagogum fit vt :
Oxzymeldé radicibus; fi inter coquendum medulla féminis Cnici :
panno lineo raro ligata mergatur , & identidem confricetur. .Po--
eentius:vacuabit; (i etiam-Türbithicum Zingibere noduló: predi-
&ó addatur:

Glaretum cum Melle: Kecipe Cínnamomi vnc.j. Zingibetis ; .
granorum Paradifiana vnc. 8; Caryophyllórum, Cardamomiana :
drach.ij:Nücis Mófchatz drachij. Fiat puluis: Cuius Recipe vnc; .
j. 5; Mellisoptimi vnc. xx. Vinilibiiii]. Mifce & fiat Claretum pez :
fácculum; - E scc MEM rr
. Aliud Claretumtum Mélle:Recipe Zingiberis, Cinnamomi e- -
lcétijGranorum Paradifiana drach; ij. Nucis Mofchatz; Caryo- -

^. Cececc- 3: phyllo--


3942 Basirnics CHYMIC US


:phyllorum ana drach.j.Macis, Cardamomi ana drach f; Cotiandii :
preparati drach.j.Mellis vnc.x.vinibonilib.ij. Mifce.& fiat Clare- :


.tutm,vt artis eft,


Confe&io Rauedfeni;Mefue: Recipe Rhabatbari , fucci Eupa-
totii Mefue,fucci Abfynthiiana drac.v. Myrrhz , Crociana dtacij.-
SpiceNardi,id eft;Indicz, A (ari, Caffiz lignez,Schaenanthi;Fuma-

riz, fem.Anifi, em.Apii, A mygdal.amararum ana drach: f. Mellis


:defpumati quantum fufficit. Fiat Ele&uarium. obftructiones po-


tente raperit,&c inde natos affectus,icterum , febres putridas etiam-
P ; P |


inueteratas,formz corruptionem fanat.


dem qua Diacurcuma.Nam affe&us ventriculi hepatis, lienis tri-
gidos:proindeq; Chronicosfanat, hydropem, frigidam ventriculi
intemperiem,ac inde natam.crudorum fnccorü copiam,& doloré.
PanchriftonNicolai:Recipe Opii Thcbiaci dra.v.Croci drac.ij.
fcrup.j.S.Sefeleos drach.ij.Calamiaromat. Caftorei ,"Carpobalfa-
mi,Cardamomi;Petrofeliniana drach.j.(crup.j Zingiberis,Caffiz,
:Sagapeni,Piperisalbi, Hyofcyami femin.lini,fem.. Ruta fyl. Mara-
thrianafcr.ij. Nardi, Pyrethri, Meu;Euphorbii, Ani(i, Trifolii acuti;


"Dauci Cretician. fcru.j. S. Mellis quátum (atiseft. Daturin modum ....


Auellanzin fero cum vino calido. Typice febrientibusdatum cum:
mulía mirabiliter fübuenit,cum hydromelite diftemperatum, fine
mora menftrua prouocat.


E]ectuatium ex Afa, MefueR ecipe liquoris Cyreniaci, Piperis,


Myrthe;folRutzana vnc.f. Mellis deífpumati quantum fufficit. -
Fiat ele&uarium, Datur à drach.j. ad aureum vnum, in-febri cum


"Oxymelite. per horam ante acceíffionem,,. contra venenum
cum vinocalido. Ad febres antiquas, & circuitu repetentes, vt
-quattanias, quotidianas, fomnum grauem , tumorem venenofos
motfüs. ^. DONT
Ele&uatium imperiale;Fiorauanti: Reci pe Cinnamonmi electi
:ync j:Macis, Caryophyllorum,Zingiberisana dra.j. Caffig dca.vj.
POS UTR: Ere Dia-


X
N


Diamornfia Me(uz;Recipe Croci Acoriana drach. ij. Myrrhe

drac.iij.Baccarum Lauri drach.ij.S. Dauci, Cymini, Cinnamomi,.
Caffiz, Carpobalíami, Schznantos,(em.Apii;Ani(i, Cardamomi;.
Spice Nardi, Menthz ficcz, Marrubii, Ameos ana dtach.j..Cofti,

Trium Piperumanadrac.j.Mclle defpumato excipitur. Praftat ea-


da


c ErszR SzaxrcVvs. | 9493
Diacythonii vn.xij.Ligni Aloes,vn.f. Santali rubri dra.ij. Aqua vi-
tz vn.iij Mochifcru.5. Mellis cocti & defpumati lib.j.Mifce , & fiat:
Electuarium.Dofisab vn.fi,vfo; ad vn.j. Confert dolorib. matricis: :
-menítrua prouocat:partes totius corporis debilitatas confortat. V -
tédumautem hoc Ele&uario eft, poftvfum pillularum aquilinarü..
-Matricem quoq;excalfaciunt,Diambra,Diacalamentum;Electua-.
rium de Gemmis,&c.. mn i! poi iM
Diafaryrium' Nicolai : Recipe Tefticulorum Satyrii recentium:


denforum. Rad. Paftin (atiuzrecentíum , rad, Secacul, id eft, Si- -


feris, Orígtlmoren/NacisIndicz,Pinearum,Piftaciorum ana drach. .
vij.Caryophyllorum;Zingiberis;Anifi.fem.Erucz.fem.Fraxini ara
dia.v.Cinnamomi,Caudarum Scincórum,fem. Bulbi ana dra, ij.f. -
Mofchi G.vij. Mellis defpumati optimili.iij. Radices Satyri. Pafti-
nacz,& Siferispriuatim,& feor(im bene trite, Melliimponuntut,


ac fübigunturpaululumq; molliüfculo igne feruefcant;Deinde Pi--. -


flacia,& nuces pinez.repurgatzac tu(z adiiciuntur, vbi cà Mellea- -
liquantulum bullierint;füblato ab igne lebete , tuf & cribatefpe-
cies addüntur:poftremü Mofchuscum exiguo ftillatitio aquarü li--
quore inferitur.Fitq; Ele&uariumin fidtli vafe vitteato conferua-
dum perannum vnum, Pollet contra vefiez:& renum imbecillita--
tem: jseti& auxilio eft; qui vrináreddere nequeunt: Veneré ftimu-
lat,eamq; certa de caufa ceífantem haud fegnicerreftituit.
Diafatyriumaliud; g:tad.Secacalalbi & mundi;& elíxati in de--
co&o cinerü;quorum primaaqua,in quà décoquebantur; fit effafa .
lij. Tefticulorü vulpis va. viij.rad; Raphani vn.iij.rad. Luph. plam. .
yn ij, Teranturha tres radices pofteriores; & infündanturfüpereas:
lactis bubuliautouilli tantü, vtlac duos digitos emineat adticien"
do O'eiSefamini,Bütyti recentis non faliti an.vn.iiij.coquancur cü :
faci itate vfqj ad confümptionem la&tis,& donec omnino remolli-
tacfint radices , & habeant iuftam fpiffitudin&inftar pultis craffio--
ris.Nam (iaqueum qaod inlacte & radicibuseft;inon confümatur; .
fitücontrahithoc medicamentü.Pofteaadfunde omnib.hifce pre-
di&is radicibus: Mellis defpumati optimili.vj.fucci Cepatünrrecé*
tium lib.j.5.Goqueomnia fimul ad perfectam deco&tionem: dein:
dé ab.igne depone,&infperge fübíequentium fpecierum minütifs -
fimum puluerem;Caudarum Scinci cum renibus & femine vticij:
Semi«-


:944 iBAsrzica0CHYMICA
' Seminis Eruce drach .iiij-Zingiberis,Been albi,rübri ;.fem: Fraxinj, -
: fem. Nafturtii, Cinnamomi; Piperis longi, fem; Bauci fem. Napi,
; Pulpzíem. Afparagi, maxime recentis an:drach.iiij.conficecum
eis. Vltimo vero adiiciantur fubfequentia: Pinearum mundatatum
lib.j.$. Piftaciorum ync,x.cofifice, & mifce omnia optime;& ato-
matiza cuni Mofchi boni drach j.valetad erétionem,virge : mul-
tiplicatfpermaj& defideriumcoeuridi. — . Td
TrypheráSatracenicá Mefuz: Recipe Myrobal. Chebulorum,
.Indorum;Belliricorum ; Emblicorum, Citrinorutm ana drachm, v.
: Cinnamomi; LeucoPiperis, Mactopiperis ; Melanopiperis;Seca-
— .eulideftSiferis;folii feu Maceris;/Spice Nardi Indice ; Catdamo-
: mi maioris, minoris , Caffiz lignez , Seitaragi Iadi,id eft, Lepidii,
Xpesoopit Lingue auis; Caryophyllorum,Been albi.rubri ,Zin-
- giberisana drach.ij. Nucis Mofchatas,Macis ;'Sefami excorticatia-
-madraiij.Amygdal.dulcium jamararum ana drach.v;Ligni Áloes,
.Mafticis, R habarbati; fem; Faenicüli ana drach. iij. Ocymi Caryo-
.phyllati; Menthazficez ; OriganiPerfici ana drach .j.Á. Fricentur
. Myrobalahi trita cum buryro vaccino recenti & non falito , alia
- vero fpecies cum oleo ÀÁmygdalino dulci : & confice :cum mellis
'. defpumati optimi triplo : Etferua in vafe fidili vitreato ad annos
duos.Datur à dra.j.f.ad drach.iij. Addunt aliqui Turbith drach; v.
Mofchi drach.j.gt.xv.Concoctionem ventriculi & hepatis fuo ca-
.lore iuuat : ob id flatus diffipat ;.humores in ventriculo & àliis
:vifcetibus putres abfumit: oris'& corporis odorem'& colorem
; commendat; laffitiidinem tollit; fanitatem prefentem tuetur, &
- morborum generationem prohibet, Venerem auget,hzmorthoi-
.desfanat. " 3
3Tryphera Mufcata MefueiRecipe Myrobal.Chebülarum; My-
: tob. Nigrarum Myrob.Emblicarum;Myrob:Bellyricarum. Piperís
"Nigri & longi;/Zingiberis;Caífiz Spice Nardi ana drachm. v.fem.
:— ; Anethi,fem;Porri anadraciij.(emDauci.R ofar. rub:;Cinnamomi,
: Nucis$ Mofchatz;Caryophyllorum ana drach. j. $. Macis , Carda-
moti maior.Galangz; Ligni Aloes,Mofchi ana drach. j.fem: Na-
:fturtiidrachm.x Excipiuntur Melle defpumato, Datur à drach.ij.
- ad vnc.. Addunturintetdum Scotis ferri nutrit drac.ij. Eadem
".promititvtSarracenica. ————— 5 E :
uo rEleftua"


| LisrR SkExTVvS. 945

'Electuarium peftilentiale, Medici Bafilienfis :Recipe.Rad. An-
 gelicz domefticz,rad.Imperatoriz; Rad.Zedoariz , em. Angelicz
-domeltice;Granorum lunipeti , Rutz , Bolioptimi finiffimi;Cin-
namomiele&iana dra.ij. Angelice fylueftris rad.cad.Tormentillz,
.tad.Chamzleontis Carlinz dictz , rad. Aíclepiadis fiue/Chelido-
niz,rad.Pimpinellz,rad.Motfus Diaboli Rap.Phu veri domeftici,
"Acetofz, (em. Citri. vel Limonum;vel Aurantiorum, fem..Cardui -
-benedi&i,Baccarum Lauri;Foliorum Sábinz.fol.:Carduibendi&i,


florumLauendulz,R ofartim rubrarum,Croci;OpiiMyrthe opti- -


mz , Thuris, Rafurz Cornu Cerdi ana drachm;j.rad.Ariftolochiz
noftre vulgaris,rad:Gentianz , rad. Acoti, fiue calami Aromatici,
Cort. Laureolz inciforum, & inaceto per noctem maceratorum,
.rarfümque exiccatorum;fümmitatum Gentaurii minoris , Piperis

longi ,'Maceris;Euphoibiiana drach. f. fiat puluis ad Ele&uatium
.conficiendumexeo , adde Nucum iuglandium non rancidarum,
.pulpzficuum optimatum ana vnc.S.tucci A ceto(z,vini preftantif-

fimi an.vnc j. f. Sacchari finiffimi vnc.iij. Mellis puriffimi vnc.xvj.
.Fiatele&tuarium.Ad tabulas formandas accipe pro drach.j. pulue-

rum , Sacchari vnc.j. in aqua conuenienti diffoluti, fiant Tabula.
.Deele&uario datur ad preferuationem drach.f. fingulis velalter-
.nis diebus:ad curationem vero drach,j.

;:Ele&uarium Indum'Mefuz:R ecipe, Turbith electi, Saccharia-
na drach.vj Macis ; Catyophyllorum, Piperis , Zingiberis, Cinna-
momi,'Nucis Mufchatz, Cardamomiana drach. vij.Scammonii
preparati vnc.j. Mellis defpumari lib. iij. Ad eadem efficax eft.
Daturadaureosüj. —— £s

'Ele&uarium Elefcoph. Mefuz :: Recipe Scammonii prepa-

rati, Tutbichana drach,vj.Caryophyllorum; Cinnamomi, Z:ngi-
beris,Myrobal.Emblicorum;Nucis Mofchara;Polypodiiana dia.
ij.. Sacchari optimi vnc.vj. Mellis defpumati lib. j. vnc. iiij. Co-
quantur,fiat Elé&uarium. .Bilem flauam & pituitam elicit , flatus
quoque toto corpore expellit, doloribus articulorum laterifque
prodeft,item cólicis ctuciatibus : humotesad renes & veficam de-
-cumbentes expurgat.Daturvíque ad drach.iiij.
Hiera Pacchii, Nic. Alexandrini : Recipe Stoschados, Marrubii,
-Chamadrios , Agarici , Colocynthidos anadrach.x. O popanacis,
| f m : Dddddd 'Saga-


946 Basirrrce CuHYMrCAUE

"Sagapeni, Petrofelini, rad.Atíftoloch.rot. Piperis albiana drach.vy.
Cinnamomi,Spicz Nardi, Myrrhz; Folii, Crociana vnc.f. Mellis:
defpumati triplum,id eftlib.iij.vnc.iii].drach.v. Acida omniain te-
nuiffimum puluerem tundito :Liquores vero Opopanacem , Sa-
gapenum, electa & pura in morario tundito : Deinde in feruenti:
mortario cam Mélledefpumato,feruenti adhuc vnito ; ac reliquis:
miíceto,cum omnino lzuigata fuerint; Cum vero Mel ad diffol--
uendos hos liqanoresaccipies ,.de fupra fcripta quantitate famito ; .
nihiladdendo.Compofitiohecíanatmorbo Comitiali correptos;.
futiofos;fcomaticos, cephalalgicos:facitad deprauatam in vtram--
libet partem : Ad tetanum, & Cynicum fpaítum , pracipue vero :
ad pe&oris & lateris doleres prodeft;ex qualibet caufa factos , fiue :
latente, &occulta , fiue-manifefta. Praeterea neruorum tenfioni- -
bus mirifice conuenit: prodeít& àd acticularem morbum; ad fpi«-
nam & lumborum dolorem : dutitias inamammis.mulierum cum :

, dolote confiftentium , ex:toto interdum fanat.. Ad Stotmachicos:
euidenter conuenit. Remediat enim eos, quibus.frequenter in--
aceícit cibus,autaffidue naufeant , aut faliua abundant : przcipue:
vero melancholicisbene facit; &c. .

Hiera Archigenis Pauli : Recipe Praffii, Agarici, Ghamadryos;.
Pulpe Colocynthidos,Steschadosana aur. x. Opopanacis, Saga-
peni.Petrofelini, Atiftolochizrot.Piperisalbiananur.v.Cinnamo--
toi , Spice Nardi ; Polit, Crociapa «at iiij» ficca terantur, liquores:
frangantur , . hydromelite. infündantur, & omnia Melle excis-
cg Datur ad aur. iij; cum falis triti.drachm. j. & aqua:
mulia.

Theodoricon Hyperi&on. Nicol : Recipe Aloes hepatic
drach.iij.gr.iij.S. Cinnamomi, Ghamzdrics; Acori ana drach.iij.
Croci,Caffiz lignez, Rhapont.ana drach. ij:gr.xvj..Agarici drach. .
ij fi. Nardi, Cofti, Mafticiss Afari;Silphii, Scilla; A (Ee, Ammoniaci, .
Bdelliiana drach;j S. HelleborinigiPiperis Epithymi , Polypodii :
fucci Brafficz, Piperis albi.& longi ana drach.j.Scheenanthi, Zingi. ,
beris/5mirnz;Myrabalanorum,Colocyn thidis,Sagapeni, Opopa--
nacis, Caftorei, Abfynthii, Atiftolochie longe, Pétrofelini,Gentia:

ne, Amomiana fcrup.ij.Diagridii,Piperis nigri ana ferupul.j.Mellis:
q eft: Datur mane & fero cum vino calido drach.iij.Facit contra
b5o520 | dol o--


h CrszR SixTVS. | — 42
/ dolorem hemicraneum, & vertiginem capitis, & contra fluxum
.Phlegmatis, quod in faucibus.& gutture decurrit , vnde fit ho-
mo quandoque fine.voce :.valet etiam fpleneticis.fine .febre : co-
;korem bonum facit, fi fimplex detur. | Sed (i purgationem fa-
. eere volueris , adhibeas fcrup. ij. Scammonez ,.& foitius ope-
. zabitur. zm / GI
Eie&tuarium Alharif, Mefuz : Recipe Myrobal -Chebulorum,
* Citrinoram,nigrorumana patt.j. S. Tere,cribra. De hac matfa re-
. eipe drachaiii). Turpeti dracb.vij.Zingiberis,Cardamomi, Mafti-
. cis, Cinnamemi,Ligni Aloes;/Caryophyllorum ;Piperis , Cubeba-
.zrum,Galangz,Macis fem. A piiana drach. f. Spice Mardi fcrup. ij.
Pineatum,Sacchari albi, Sacchari Candi ana vnc. xij. Excipe Mel-
iledefpumato:Earundem viriumef(t ;Pzzterea.ventriculum robo-
:fat:&c partes nutritorias frigidas,a ppetentiam excitat, coctionem
;iuuat, propter hec colorem corporis. & odorem commendar:
;iiuentutem tuetur; canos remoratur, & (piritibus tenuatis, & -
,purgatisvifum & reliquumfenfam omnem , & cognationem exa-
.cuit,venerem excitat. is d odia
Antidotum-Hemagogum, Nicolai: RecipeAfari, Acori, Amo
,mi,fem.Atriplicis;Marathti ana drack.j gr.vj.Anifi fcrup.ij. Ariftol, «.—
longz, Artemifiz, Cafliz fiftana fcru pJj.g.xiijCentaurez minofís ^.
fcrup.j.G.vij. Centaurez maioris,Dauci Cretici ana fcru. 3. Helle-
'borinigri (crapul;.£fol.Lauxi.(crup.j f. gran.iij. Glycyrthizze drac j.
fcrup.j:Lupini dc.ij. Melanthii fcrup.ij.Myrrhz fcrup..g.xiiijOro-
bi fcrup.j.Stypteriz (crup. 1j. Macedonicifcrup. ij. G.xiiij. Pyrethri
fcrup.ij..G.xiiij.Piperis drach j.fcrup.ij. G. vij. fem.rutz fcrupul.ij.
-G. xiiij. Spice fctupul.ij. G.xiiij. Pulegii (crup. ij. G.xiirj. Poeoniz
fcrup.j G.vj:Cypetifcrup;j.Sinoni (crup.ij Scheenanthi.fcrup.j. G.
xiij. Catyophyllorum,fcrup.ij.rad. Capparis , Cyminiana dracb.j.
Apii,Sabinzana (crup.ij.G.xiij. X ylobalfami fcrup.J. G. xiiij, Mel-
lis q.eft.Daturin modum Auellanz maioris cum aqua poft bal-
neum, fi cum febre eft : (1 vero fine febre, cum vinoaut mulfo.
Ad mulras mulierum paffiones.valet : menftrua educit, & fce-
tuminvtero occidit;& poftea extrahit, & poft partum que non
funt purgata, purgat , & ad falutem perducit, petram in ve-
:fca rumpit & purgat, vrinam mouet, ílranguriam fanat,
; Jddddd 2 "hepatis.


94$. . Basrt 1c & CHYMICAE |
hepatisempliraxim curat; felirofum in fplenfanat,& ad omniain-- —
teriota magnum bonum facit : &ad ftomachi indigeftionem ,&:
eos.fanat, quicolicam patiuntur: nephritius prodeft: viam totius:
corporisaperit,& fetum mortuum, & fecundinam educit, & ve--
ficam purgat , ftomachium: calidum facit, ventofitatem confu--
mit;yomitum compefcit..Cauendum tamen ab eius vfu in fluxu.
hzmorrhoidum;aut ventris.. |
Ele&tuarium opticum Adolphi Occonis :: Recipe fpec. Pliris..
atcotici,fem.Feeniculi ana drach.j.Màcis, Cubebatum, Cinnamo--


fücciSàlliise,accl Rucz;ficci Chelidonii ana vnc.j..Sacchari cla-


ett


Campanz,rad. Althezana vnc.viij; Cotoneorum vnc. xvj. Mellis:
albilib.iij: Contufa mifceantur cum melle & coquantur: in fine:
deco&ionis auferatur ab igne, addanturque pro qualibet libra.
Ctoci ícrup.j.Cinnamomi drach.j.fulpliuris triti vnc. iij; Glycyre
rhizz fcrup.j.Mofchi fcrup. $. mifce & feruaad vfum. V (useius eft:
mane ftomacho vacuo & vefperi:

Ele&taarium ad Venerem, Auicennz:Recipe caudxScinci vnc.
f.(cm.Napi,Bauciz;Alleft;cepzalbz, Viticz,Eruceana vnc.j.Me-
lanopipetis, Eeucopiperis, Macropiperis ana drach.v.Cepae muris:
affe vnc.É:Pineatum vnc.ij S.Pyrethri vnc f. Linguz auis dtach. vj:
Cerebellorum: pafferum vnc.f.Tefticulorum Galli vnc.j; Tere &:
confice cum Bütyto Vaccino & Melle, & fit Baryri texta ; & Mel
listertiz duz;S&treponeinvafe; Dofis eius eft:drach; fi. cum vino:
dulcipoftcibum.Sperma auget:& conuenit regibus.

Ele&tuarium ad coitum augmentandum. . x; Sileris Montani ,.

Dar Cymi-


(006 CER mE: SaxTVSs 949:
" Gymini, fem. vrticz;ana drach.x. Zingiberis drach. xv. Satyrionis:
(, drach. v. Pinearum mundat.drach. xx. Ani(i drach.vj.Tere & frica
— cumBaütyro tempera cum Melle defpumato.. Dofis vnc.f. in in-
toiulédi. —— 0 | isa
Ele&uarium ad libidinem: augendam : Recipe vuam paffam,.
, Daucüdómefticum; &abiice interiora.tere diutiffime cortices, &.
adiange Gümmi Arabici lib.j: Pone in frixorium ftanneum, & fu--
peradde olei Sefamini vnc.j.frica, & pone Mellislib.iij: Dimitte:
v(que quo conden(entur : Admifce vitellosoui num. v. ab igne re--
moue: &addé Galangz diach.ij.(em.vtticz,Piperis longi, Cinna-
momi,Caryophyllorum,fem.Rapz,Ceparum, Dàuci ana drach.ij.
«ommifce diligenter..Si volueris tingere , adde Croci drach.ij.
poftea reconde in vafe vitreo; &víui-referua;/ Arnoldi Villa--
nouani..
Ele&taarium contra fterilitatem,. Arnoldi. Villanouani : Re--
cipe Vicelliouorum num.vj.Bütyri recentis,feui Caprarana quatt. .
j.Ptiapt Tauri;Satytionis, Zedoariz,Zingiberis conditi, Menthz,
Tefticulorum Gallorum, Teftic. Vulpium, Teftic.Mütonis, Teftic.
Verrisana vnc.j.Cerebellorum pafférumaffaterum vnc.ij. Medul--
lz Nücis Indicz,Pinearum , Piftaciorum ana vnc. j.f. Fifticorum , .
Amygdal dulc.Da&tylorum, Auellanarum co&tarum ana vnc.j. f.
(ém.Maluz,(cm.Mer: urialis,fem.Eruce, Caryophyllorum , Zingi-
beris P'iperislongi,albi & nigri; (em.lingna auis ,.Cinnamomi ana:
vnc.ij.[(ta omnia imundificentur,temperentur; & coquanturin la-
&t ouino, velyaccino, .& poftfortiter conterantur , & addantur:
|. GaudárumScincorum vnc. f. Mellis Rofati. lib.ij: Conficiantur:
lento igne,diuagitandó,décoquantur ad Ele&üarii confiftentiam, ,
quo continue.mane & fero vtatur.. x
Elcctuarium ad dolorem.Colicum :-R'ecipe Opii drach.i]; Ca:
ftorii, Euphorbii,ftyracis , Myr, Piperis longi, nigrianafcrup.j..
fem. A pii /fem.Pétrofelini,(em.Cumini , Cínnamomiana.fcrup.ij. .
cam Melle defpumato fiat Electtiarium.. | Eiufdem;.
Ele&uarium folüens ventrem Fümanelli :: Recipe Acororum:
vnc. j.f. Türpeti electi vnc.5. Carchami , Hermoda&ylorumana:
drach.ii j-Steechadis,Zingiberis, Afari, Otigani, Anthos, Nucis Mo--
fchatz; Caryophyllorum,Hérbz Páralyfis ana drach. j; fem; Apií, .
-Dddddd: ;: fem, .


950 Basiriczs (Cuv Mrc
| ifem.Anififem:Ligufticiana fcrup.ij. Mellis defpumatilib.j.f.Fiat
Ele&uatium:Daturdtach.f. Quodfivchementius optes , addito

Diagridii drach.f. iod

Ele&uarium , quo milites Hifpani vtütur,affeti lue Hifpanica:
Recipe Mellisoptimilib.j.Sarfz Parille vnc.iv. Panis Bifcotti vnc.
iij. fol. Sene vnc.j. f. puluerizenturtenui(fime, & paífentur per
ftaminium ,& omnia (imul commixta coquanturleui ebullitione,
& foco remota deco&ioniadde vini cauftici vnc.ij. De hocEle-
&uario fumat patiens mane & vefperi (ingulis vicibusvnc.j.ad dies
r4.premittendo purgationem:& eandem die 7.& 14. renouando.

Philonis Tharcé(is Antidotus,fimilisei,quam Me(ues defcribit.

Galeni:Recipe Croci drach.v.Pyrethri, Eaphorbii ,; Nardi Indice
ana drach:j.Piperisalbi , fem;Hyoícyami ana drach.xx.'Opii drac.
.x, Mellis quantum fufficit. Confice fecundum artem , expertiffima
ad fedandos vehementes & lethales partim dolores, ventriculi,co-
l&hypochondiiorum, hepatis,lienis, renum, vteri,excitatis à crudis
hamoribus;aut flatu craflo,autamborum caufa intemperie frigida;
.valetetiam ad fuffocationis periculum,fingultumwehementem;&
vrinz difficultatem. "E er ques
Paulina Galeni :: Recipe Cinnamomi; Cofti;Galbani; Caftorii,
Opii,Piperis longinigri,Styracis ana drach.j. Mellis quantum fuf-
ficit. Tunduntur quatuenda funt , & cribantur per.aoguítiffimum
cribrum : Galbanum in Melle diffoluitur ,:& fadum ele&tuarium
in confiftentiforma reponiturin pyxidem vitream,autargenteam.
Facit Hzmoptoicis,tuflientibusPhthificis ,'Peripaeumonicis , ad
.conuulía,tupta,ftomachi fübuerfionem,bilem vomentes, ac fecet-
nentes, Caliacos , Dyfíentericos,ad affeGtiones circa veficam , fuf-
:focationes vteri, febresper circuitum repetentes,hora vna'ante ex-
acerbationem exhibita : Facitin malum habitum delap(is.cibum
. nonfentientibus;ac pharmacalethalia &plagas venenum iaculan-
tium beftiarum. ; :

Sotera Pauli: s; Natdi Indice; Caftoriiana fcrup.xxxix.Myrrhae
ferup.xxvij.Crocifcrup.xxxvij.Opii , Schaenanthiana fcrup.xxxvj.
:Petrofelini fcrup.xzv.Anifi (crup.ix;Apii fcrup.vij: Caffiz fctup.xij. —
.Piperislongi, Amomi,Sefeliana fcrup.xij.Siponis fcrup.vj. Styracis

Hedycroci,Cofti, Afariana fcrup xix. Mellis quantum fufficit. Fiat
.opiata.Seruatur ad decennium. idend :


pRE


" LisgeR SExTVS- 9t:
Müfà Enea,(iue Zazenea, Me(üz:Recipe Caftorii, Myrthz,O*
pi ;Piperis nigri , longi, Galbani, Cofti, Cinnamomi, Phu, Meu,.
Dauci, A(ari, Croci anavnc.f. Mellis Hifpanici defpumati triplum..
Mifce,feruaturad annos decem.Valetad omnes pafliones frigidas:
& ventofitatescra(fàs,& dolorem, & corrofienem eorum,& ad fii-
gus ftomachi & tárditatem digeftionis,& colícam,& difficultatem
vrinz,& ad frigus & phlegma,& ad mucofitatem vrina.
Diaolibanum Nicolai: Recipe Caftorii , Opii , Hyofcyami ana:
dtach.iv.Caffiz lignez drach.ij.(crup.ij.Polii, Croci, Thuris mafcus
li,ana drach.;j.R heupontici, Amomiana dtach.j. (crup.ij. Myrrha.
drachm,j.&. Spice Indica, Pyrethri , Euphorbii, Leucopiperis ana:
ferup.ij. &.Paoniz,Styracis Calamitz , Macropiperis.ana drach. j.
Mellis deípumati triplex pondus. Fiat opiata. Seruatur ad annos:
tres. Vtile eftad diuer(as paffiones capitis, Hemicranicum dolo--
rem placat,& (upercilii lachrymas potenter ftringit, fauces Rheu--
maticas & arterias lenit, Himopticis,.& uffientibus medetur vo--
mitum compeícit,dolorem ftomachi & naufeam aufert, Peripneu-
monic:s,pleuriticis empyicis (ine dubio (ubuenit, Gonorrhoram &c-
Satyriafim emendat, & men(trualem fanguinem fiftic. .
Thetiacacommunis, Auguftani : Reciperad.Eaulz drachm.xv..
rad. Atiítolochiz rotunda diach.x.Granorum [uhiperi, Zedoariz, ,
Scordii, Chamedryos, Chamapytios'ana díach.fi. Atiftolochiz:
longe, comarum Hyperici S cabiofz,fem.Rutz, Sauinzana drac..
iij;Betonice,Saluiz domefücz;Praífii, Spice Romanz,Baccarum:
Lauri,Gentianz,Diptamni albi, Tormentillz, Calami aromatici a-
na drach ij.rad Meu,rad.Phu,rad.Pimpinellz, fem. Ammios;fem.
Catui, Macis,Sautali rubei,Succini Citrini,flor. Meli(fe, Menthz, .
tubes ana drach j.Caforei, Abfynthii;Calaminthi montani, Zín- -
giberis,Piperisnigriana drach.f. Nucum iuglandium, num, x. olet:
Terebinthingync.j.Oxymellis Styllitici vnc. iv. Mellis defpamati:
tciplam.Hicquoque Tberiaca nobis vfai eft, & paratu facilis, non:
tamen minus efficax in conftitutione pcítilenti , cuius víus eft ple--
beis maxime,vt minuspretiofá. Pro oleo Terebiathinz fümpfi me--
ietatem , id eft, vnciam (émis , & addidi tandundem olei é baccis:
- lüniperi, & füauius fit medicamentum... DEO d.
Ambrofia Archibii, Galeni:Recipe Anifi; fem. Apij anadrach:.
ir, Myrthie,Opopanacisana dtach.j.Ciínnamomi,(em, Loti —
Caíbz-


952 BaAsutL1czx CHYMICA
Caffiz, Spice Indicz anadrach.jj. Croci drach.ij. . Piperis drach.£.


Opii drach.iiij.Mellis defpumz:i quantum fatis eft.Confice fecun-


dum artem. Ad omnes internas affe&iones vtilis eft pota: ad inte-


ftinorum tormina quidem ex vini Myrtinij& aqu quarta heminz


parte: ad heparautem ex aquz mulfz hemina dimidia, Idem ad


vigilias , Ophthalmiam & lateris moibum ex aqua mulía : ad fto-
Amachidemum vitia , ex vini Granaterum Cyathis duobus &aquz


totidem. au
Opiatafopiens fenfus Antonii Chalmetri : ve libe s ;Eu-


phorbii , Spica Nardiana fcrup j. :Croci optimi drach.j. fcrup )


Lachrymz Papaueris drach.i;j.(crup.j.(em. Hyofcyami albi dtac


ij.(crup.j.fem:Papaueris albi dtac.v.icrup.ij. Mellis optimi non co-

&i q..Mifceantur,fiat opiata.- | A
Oleum & aqua Mellis Quercetani. Ex Mellein vitreum alem-

bicum impofito, aquam eximiam primum elicies per Daln-M. poft


capiti mortuo , aut fzcibus reli&is , arenam v:l (illices calcinatos


addes, neregurgitet materia, quam perretortam vitream pellis,


fübiiciendo ignem pergradus : ita deftillabit oleum pellucidum.&
"flauefcens fimul cum oleo craffo & impuro:Q mnia digerantur per


quatuoraut quinque dies: poft rutíus deftillentur per alembicurm
intra arenam , manábitque óleum purum, & rubicundum aqua
fuz (upernatans. Hzc aqua acidiffima eft prope ad inftaraceti de-
ftillati: & plurimum aduerfusGangrznam conducit. Oleum au-
tem,quod iriftar aqua vitz ardet;vires habetadmirandas , prafer-
fertim fi per diesaliquot circuletur cum vini fpiritu. Separato enim
illo poftea remanet oleum dulce & gratiffimi (aporis, vulneri-
bus fclopetariis, & phagedanicis vlceribus plurimum .con.


. ducens.


'Oleum Mellis Andernaci/Mel cum fauis vafi fi&tili imponitur,


&infimo,equicalido maceratur dum Cera à Melle feparata fu-


pernatet: qua álba MelliSilices minutiffimi permifcentur , & am-


pullzindunturdeftillarurque ptimum aqua acerrima ( cum hace-
gregia ex Corallis rübeis extrahitur tin&ura ) deinde ;oleum.
'Singulare éft ad podagricos dolores fedandos , vulneraque curan-
.da,remedium. x 4


Aliud oleum Mellis przítantiffimum : Recipe Mellisà (ua Cera


:non


-o5 c LiszR Srxrvs. - Jii
: non feparatilib. ij. Tartariin püluerem redaáilib.j. Putrefiant (i-
mulin fimoquindecim dierum fpacio, & deftilletur per retortam,
, Emanabit primo aqua.candida,tim flaue(cens: Hanc redde capiti
. mortuo;& putrefianr rurfus per quindecim dies. |
: Poftdepelle iterum pet retortam.idque tet facíto:ac tum oleum
: Mellisprzftantifimum confequeris.

Vel: Recipe Mellis lib.iiij.faperfundeaceri;vt emineat quatuor
digitos, deftilla ex arena aquam acerbam, hanc rectifica : foluit -
: Corallia; Margaritas;& àlios lapides pretiofos.

Fzces poft olei deftillationemzeuerbera , & cum propria aqua
folue,filtraatque coagula;idqueseichuucfalemproprio oleo com-
Faiíce & inde ftet fortius : per (e in omnibus putridis vlceribus con-

| fert: nunc de vegetabilibus pluries. :


"CAvT V.
; De Abfynhio, cf Alibea.


Jn Latinis j Grzcis &piiS4ororv9aor BaS mixer, Bupó mna
A Xxp», à Comicis 4x69.», id éft, impotáabilem, ob nimiam eius
-amaritudinem :' Latinis A'oina (iue :'ÁbGnthíum; per Antiphra(in
. ab «eX, id eft, tangenda, quod minime tangatur & guftetur ab
- animalibus: dicitur etiá Herba fortis;& ab odore ac fapore ingrato
, abantiquisAbfinthium rufticum;GallisdiciturAbfinfe, Aluyne ou
: fort:ltalis Affenzo;A (fentio;Romanis'Nafcentio ; Venetianis Bon
; Maeftro;Hifpanis'Affentios , Alofens'& Aloína:àSerapionecap. |
. 14.detemp.(imp. Arabice dicitur Affinthium, &. à Stephano Aia-
. bum interprete Almacum :. Ab aliis medicis Arabibus. Af: ncfu,
Se(urem , Álhanlais , Batus;Balengi ; Bululengi.Lierobali, item &
"Zuriderbar, &c. In eius recenfendis ac defcribeudisfpecicbus vix
duo confentiunt, ex probatis ramen authoribus;eius differentias
breuiter demonftrabimus.(ic opinionum varietas conciliabitur an-
tiquorum allata authoritate. it

Primaeft Ab(ynthium vulgare omnibusnotum , in huius expli-

» catione non opus cft diutius commorari.
Eeecece Secun-


X


954. Basirtcow ORYWICAK. 15
— Secundoeft Abfynthium Móntanum feu Romanum: Dio(ées-
ride, Actio.& fEginetha, Abfynthium Poticum : Mefuesvocat Abs-
fynthiunRomanum,Plinius Abfynthium Italicum:àSerapionede*
fimpl. cap. 14. veluti &aliis Arabibus dicitur Mefarugie, Cufcute-
Romanum & Scceha fiue Sciha Romanum: Italis dicitur Affenzo,.
. Montano, A[fenzo Pontico; Affenfo Romano: Hifpanis Alofena:
Montefina & Gallis Aluyne Montaigne. . j
. Tettioeft Abfynthium Ponticum Galeni,Grzcis eher motouór ^
Latinis Abfynthium minus , Abfynthium tenuifolium, Abfyn--
| thium Ponticum, & ab AuerrhoeAbfynthiolum;abaliisetiam Ab--
Íynthium nobile. . Hüius adhuc ab authoribus tres dáncur fpecies:
vt Abfynthium fupinum; Abíynthium repens, & quia Abfynthium:
Ponticum; Galeni iam dictum, etiam eft repens; dicitur hoc Ab--
fynthium minus füpinum :Italis Affenzo fopino, & Affenzo Pon--
tico fopino: Deindeeft Abfynthium Alexandrinum,alis Affens-
zo Alexandrino, hoceft, Abfynthium Nabathzum Auicennz, ài |
quibuídam Seriphium Abfynthium : Hlincfequitur Abfynthium: —
£gyptiacum,quodalii Abfy&thium«capilli Veneris, Abfynthium:
Seriphium /Egyptium, irem peregrinum vocant.

Quarto traduntur duz fpecies Abfynthii,nimirumAbfyntliunm
Atborefcens, Italis Afft nzo del comaffó,Germanis&8oumterrmutfi
& Abfynthium album,Italis Affenzo ombellifero Herbariis Ab--
Íynthium vmbelliferum : Germanis tecijer vr oc GronenQIeamutf/

Heluetiis vt fcribit Gefnerus, herba dicitur alba.

Quintoafferuntur f£xgenera dé Abfynthio Marir o: i.fpecies ài
Grecis vocatur Zegíguo&t àxplbiSuoy S.eAtosi: Latinis Seriphium & Ab«-
Ífynthium Matinum: Germanis ebfer CBertmit | enb éeíner Orto:
Gypref2.dicitur Seriphium Máius, & Abíynthium Marinum Ma--
ius:Heétbarii vocantSantolinam maiorem:Germanis qroffet gattette-

 €yprf/ quia &brotono minore fimile; Valerius Cordus hancfpes-

ciem vocat Santonicum Maius;fed putaturab authorib.eumcom--

mittere eroré3:Species dicitur Seriphium vulgare : Italis Affenzo»
Mátino: Hifpanis Afféntios Matinos;Alofna Marina: & Gallis A«-

loyne du Mér: Germanis gctneinear QteerBermurf. 4-Species Ab-

fynthitMarinidicitar Abíynthtum Tiberiadicum & Abfynthium:
Genezareticum;; affertur.enim.ex terra (ancta ; & crefcitad.Mare«—
Tibetias —


4


$


-


f Lisg& Srtx Tvs.  .- J95f.
"Tiberiadis fiue agnum Genezareth, vbi etiam colligitur.g Species
.eft Abfynthium Seriphium Gallicum:: Germanis Srangófiídoet
lemen ta fpecies eft AbfynthiumferiphiumLatifolium,
«Germanis breiter SteerQBermutb / Camerarioin Matth. Santonici
fpecies maiufcula, Lobelio Abfynthium Xantonicum vulgare.
Sexto, , Afferturgenus Abfynthii quod G zcis zie X34ne- -
»xor,& Duuxdeorne vocatur: Latinis Abfyntium Santonicum,colu-
;mellaherbaSantonica;dehocpoetaíicrefert — — be

-Santonica medicata dedit mibi pocula virga ;

«0$ bominis, Cc. | | |
wulgares medici.vocant Centonicam & Abfynthium Gallicum:
-ASerapione cap.14.de (impl.Sandonicon, ab AnicennaSceha fiue
"Sciha,ab aliis$cea & Iobaticon: à Gloffographo Auicennz Haf-
íech,& apud Haliabbaté inuenitur filium :.Jtalis Affenzo Sando-
,nigo & Sandanigo: Vernm Santonicum apud veros: doétos atque
iLatinos vocatur fementina , proprer maximam quantitatem femi-
'Ris,quam-fzit ; dicitur etiam.zina (inefina & Granella, InPhar-
.macop. Holandiz & Flandrie dicitur San&tolinum : à Medicis
.aliis.& Pharmacop. dicitur femen :Lumbricorum , femen . Ale-


xxandrnum,femen fan&um, & femen Zedoariz : Italis Semen-


;zina fiue Semenzena, item Semefanto.& Seme contra vermi:
Hifpanis 'Semiente contra lumbrizes: Neapolitanis Sementel-
Ja : Gallis.Mort des vers, la mort aux vers & Batbotine ; Creten-
fibus vero Ormigobotanon :Germanis QGurmfraut; iue CfButttte
famen Xraut & 2utvanfaat /&c. Hzc de variis generibusacfpecie-
bus Abíynthii: nunc paulifper & eius efficaciam,virtutefque,Deo
dante, perluftrabimus. -

Abíynthium omne aromaticam , füauem admodum,acrem &
amaram pollidet qualitatem ait Galenus: attamen vulgare quod-
.dam in hortis multisinuenitur, minime amarum,fed dulce, foloq;
faporea pontico diftinguitur. Omnia vero ftomácho conferunt
.roborando,co&ionem iuuant, & alui lübricos tam fumpta quam
admota enecát. De Abfynthiorü porro differétiis, videatur Bauhi-
nus Medicus Ba(ilienfis,qui librü integrá edidit deAbfynthiis, &c.
. Abíynthium Ponticum calidum eft in primo gradu & ficcum in
«tertio, tefte Galeno : Multum adfttingit, minufquereliquis ge-
: T : —* ^. 4Recete. 2 neri


956 Basrnric&E CHvMIC &

neribus extenuat. Seriphium Póntiéo: ef nonnihil calidius; ma--
gifque extenuat;Santonicü minus extenuat;calf;cit atque deficcat -
quam Seriphium.Abíynthiumpóricum ventriculó in cibe & potu :
prodeft,coencodionem adiuuat; corpus calfacit; dolores mitigat, .
venena & noxia ex corpore expellit.Idém vinum Abfynthites , aut *
floresin vino deco&tipreftànt. Tormina & dolores ventris fedant, .
in vino cum Cumino,decoüi flóres,fi calidàüm fümatar : Lumbtri- -
cospellit,i&ericis eft falutare, menfes euocat;ixiz;cicuta ; muris a- -
ranei mor(ibus,& dtaconi- marino adüerfatur; Strangulationibus :
fungorum,exaceto potum fubuenit: vnde pecoribus datum à no- -
xiisea cuftodit , & liberat: Stillàtitiaaqua iifdem pollet viribus: a- -
liquanto tamen eft debilior: Páerisquatuoraut quinque eius Co- -
€hlearia medicaminis vice commodé porriguntur. Santonici fe--
men in ciboaut potu fumptum, dyfenteriam aluique fluxus com- -
peícit. Herba vino decocta lumbricos edücit: Diofcorides cum O- -
ryza & Melle decoquendàm fcribit.Stillatitiusliquor melior eft & :
commodior,ob grauem herbz ipfius odorem. Seminis.Santonici i
precipue ad lumbricos necandos & é corpore pellendos eft vfus, .
acmaxime corpori,nifi adulteretür,confert;ac cum Melle, non vt -
quidam exiftimant cum la&e,pueris e& dandum.Seriphium potefk;
eadem quz Santenicum;.

Extrinfecus Abfynthii ftillatitia aqua temporibus illita; dolo--
rem capitis € frigore natum mitigat. Oculis inftillata claritatem ad--
fert. Auribusitem ex quibus manat faniesinfünditur. Cum: Melle
& nitro tufum Abfynthium anginam diícutit. Vapor deco&ti Ab- -
fynthii dentium dolori medetur, auribuíque immiffüs eftfalutaris, .
Deco&umin vino:(ingultus & ventriculi-dolórcs iir cataplafrnate :

- adinuat,cum cerato przfertim Cyprino. Ad eadem eft vciliffimum
oleum Abfynthii.Veftesá tineis przferuat. Atramentum librarium :
fucco eius temperatum,libros à-murium:erofione tuetur. Süccus:
eadem facit,in potionibustamen improbatur.Stomacho namque:
obeít,& capitis doloresadfert..

Aqua cum Abfynthio deco&à lectis && parietibus afperfa Ci-
mices abigit.In febribus abeius vfucft abftinendum. Santonici tá:
folia,quam fuccus putridis vultieribus,. & Hominum & pecorum
impofita, vermiculos expellunt.Fra&uras vulneribus alligata her-

ba fanat. Ex.


. Lista Srzxcvsi. 9577
Ax Abfyathiotilia conficiuntur; prout fequuntur medicamen- 5,
t4: Succus Abfynthiiexicatus in hunc modüm fit: Recipe Abfyn- 4,7.)
thii contufi,exprime perfe ; poftea füccum coque aa^ J
Méllisconfifténtiam: Alii füccum expreffüm in vafe vitreo füpra*
arenam calidám,velfole coagulant inftar Aleopatic. Fierautem in :
meníe Maio quando Aie hiunrin optimo fuo:conífiftit vigore, .
abíque caulibus. : É | 2
Alii Abfynthium concifum aqua fontano permifcent , putrefa- -
ciunt per 5.vel oGtó dies, deinde concoquunt; exprimunt & con»
coquunt imaliquam craffitiem: Optimum vero dicunt effe hunc: :
RecipeAbfynthii extra folem ficcati M.30:vel 4 o:füperfünde huic :
aqua fóntanz tántum; vt emineat 4; digitos; repone per 4. diesac :
nodes ad macerationem: Mácerato,plus affundituraquae; coqui-
tur & exprimitur: Expreffó viciffim recensaffunditur aqua & co- -
q3itur,rándem colatur &infpifltur prolübitu; vel in confiften-
tiam inftar Méllis,vel vt Aloepaticum, &c. Huius fucci vfüs tam ab '
extéa quam intra adhibeturin Medicina : Dofis drach. j.: cum Sy-
rupo Cichorii veL.Endiuiz : Ab extra folutus'inftillatur: Auri- -
bus vt vermesineis interficíat ; vel etiam in matticem mittitur .
vt reducat menfes: aliasctiam in vnguentis & emplaftris ftoma--
chicis vtiliffime vtitur. - SOR
Ex Abfynthio etiam fic Syrupus veluti defcribit Mefües: Kecipe Syrnpus
Absyathii Romanilib.f.Rofarum rub.vnc.ij.Spicz Indicz drach: Abfyui hii.
iiJ.vini clari veteris opt: fácci Citoniorumana lib: ij. Mádcerentur:
in vaíe Mármoreo;autfi&ili denfo per noctém vnam: Deindeco- — -
quantur.Colaturz:adde Sácchari lib.ij; Confice fecundüm artem. .
Ventricalumitoborat &iecur;aliáq; infttumentatnutritionis,appe-
téntíamq; excirát: Contta Regium Mórbum prodeft, flatus difcu-
titjhumorefquepervrinampellit. — : |
Simpliciter fic fir: Rec.fücci expreffronis Abfynthii vnc.xij.& f$,
Aqua purz fontana lib.ij.: coqganrur ad tertiam partem , dein-
de vini vetetis lib.j.& Meéllislib j:adde ; coque;cola; & vt artiseft
tedige in Sytupicon(iftentiam. .HicSyrnpus prout &é prior maxi--
mi«ftimanturin medicina.daturab vnc.j ad ij.perfe &cumrappro-:
priatis morbis conuenientibus.:
^ Vínum Ablynthiifecundám Atnoldum: Abfynthium in dolio Virum
Ecccece: 3. vini 4fyntb:


i958 — BAsrrtics CHMLECOE
winifeu mufti pleno-immitti déber antequam ferueat , vt per éius
. iferuoremin vafe , herba vis commifceatur, deinde perhyememin
. vafetelinqui femperimplendo iterum vas,(i quod inde exhauftum
fuerit. Aliidiuerfas herbasadmifcent: Vt Carduumbenedidum,
Meliffam,Centaurium minus, Hyffopum ,Borraginem, aromata
/& idgenus alia. Stomacho frigido prodeft, flatus difcatit; Coli-
.cam Phlegmaticam,& ex flatibus natam fanat : febribus omnibus,


& regio morbo confert :.ventricnlum.confirmat: vermes enecat,.


&c. 5 :

— Extra&tum Abfynthii : Abfyniiüm miinutim inciditur, inditur-

Aifymbii, 49€ ampullz vitrez , & vino ftillatitio, quod aliquot digitos fu-

| peremineat , perfanditur: deindeilla czco operculo occlufa, ma-
cerantin balneo, velin fole ,.vel iuxta fornacem diebus aliquot:
poftea eximitur, & (ub przlo:valde exprimitur , fecibu(que reic-
.&is,tecens herba inidem vinum ponitur,maceratur,exprimiturq;,
vt prius: i(que labor ter quaterque repetitur,prout extractum effi-
cax de(iderauerimus. Tandem vinumillud in balneo ex am pulla
extillatur,dum extradti fpiffitudo in fundo Mellis inftar appareat,
vel fpititu vinieuocato, aquofum affluat: Hic modus eft vulgarif-
fimusaccómunis: nobilius fiti Abfynthium priusinaere exficca-
'tum, deinde concifüm fuerit; & denique cum fpiritu vini extra-


|. &um deftilletur, ingue legitimam extracti: effentiam Anfpif-.


fetur. "e
enferma — Conferua Abfynthii ficfit: Recipe Thymi Venetiani-vnc. ij.
Alfynthii. vinialbioptimilib.j.5. coque Thymum ad vnc.xij. vini : Deinde


exprimito, & adde Sacchari albilib.j. coque ad formam Syrupi -


craffioris,deinde cum infrigidatum fuerit , adde Abfynthii viridis,

optime incifi acfubtiliffimein mortario lapideo. contufi vnc. xix.

Miíce ac reponatur. i ;

Aqua db- Deftillatur etiam ex Ab(ynthio, veluti & aliis herbis aqua (ine

finthii. corrofione que magnarum eftvirtutum : Dofis vnc.ij. ad.vnc.iij.
Vy cum Saccharo , Syrupo vel aliis approptiatis.

sal 4bfjn- Exfecibusab aqua deftillata Abfynthiiremanentibus,vel etiam

Abii. Abfynthio recenter combufto, Egregium lege Attis-fit Sal, quod

UPS maximum eft Areanum in hydropi,mouet vrinam , fi cum-vino e-

Aus fümanturgrana v. In pefte etiam. Arcanum , excelleníq; eft re-

| mU v. 2n NNNE


"-


LrszR SExTVS. 939
tredium , mifcetur etiam cum aliis medicamentis, Pilulis , Extra-
&is,Syrupis,Conferuis, &c. CU ES

Ex Ablynthio dé(cribitar etiam confedio Trochiftorum ; fe: Trochifcá:
cundam Mef(uen: Recipe Rofarum, Abfynthii, Anifi ana drach.ij. qe Abjyte-
Khabarbari,fücci Eupatorii, Afari,fem. &pii, Amygdal.amaratum, spo,
Nardi Indicz;Maftiches,folii fen Spice Romanzanadrach.j.fuc- —
ci Endiniz quantum fufficit, formentur Trochifci, in charta
m nda,Cerzliquatzintín&à feruandi perannum. Obftru&iones
ventriculi, & hepatis, &ab his dolorem & febres antiquas tol-
lunt,dictas partes; reliquafque nutritorías roborant, ac appetene-
tiam excitant. .

Oleum Abfynthii vulgare ficfit Recipe Comarum Abfynthil 9/45, 45;
vnc.iv.olei Omphacinilib.j.Macera & infola in vitreo vafe per dies fyuibis. É
oco,deinde Ab(yathium permutato, videlicet infolationem ex- |
emptam exprime;atque'aliud recens Abfynthium impone vt fu-
pra: atq; ita tertio fac: cola & ferua.Hocoleum calefacit atque ro-
borat ea quzfünt refügerat; potiffimum vero ventriculum: Exci-
tat appetentiam , obftructiones aufert, lumbricofque enecat..

Gleum vero ex Abíynthio ftillatitium , longe alias vires habet:
videlicet internas cuius gur. iiij; dantur cum | vehiculis appro--
priatis;in multis penequeinfinitis- morbis, &c.
emétinz puluiscompofitus, per fé quidem datus paruuliscum:

lacte multum prodeft; (ed propter naufeam hi fequentes modi ve--
niunt habiliores:Recipe fem.fan&i,SenzAlexand electz;Diptams-
ni albi , rad.. Tormenrillz ana drachm. j: Turbethi fcrupulos:
daos.M.ac puluetifentur.Dófis à drach.f.ad drach.ij.cum late vel .
aqua graminis, &c. à "iari

- Aquaexféminehocíancto fit, quenobilior eftin hocaffe&tus:
Recipe fem.(an&i vnc. viij. C. Cerui tecenter rafpati vnoiij. lo--
ium Perficearboris vnc.j. Aloepat. vnc. f. pulueriféntur groffo :
modo, deinde faperinfündatur hic puluis cum aque Rutz, Ab-
fynth. Florum Perficz ana vnc. viij, Pütrefiant in Balneo Mariz;.
per ttes dies ac notes, deinde fiat accurata deftillatio , v(que ad re--
mánentes fzces,cohobando aliquoties ab. vnc.S.ad vnciam j.. per.
fé, proratione atatis; lee


Th.


959 ^ Basirrcu.ChuvyMtic


' Preterea & eius víus cális etiam inuenitur: vc puluis contra
: vermes, Auguftani : Recipe feminis fandi. vnc; j.S. Farinz lupino-
. rum vnc.j. Diptam.albi.Indici anc vnc: Cornu Cerui, vfti; & prz-
pw cordii veriana drach. j.. Croci drach, S. G.vj Sacchati al-
. bi, aqua Abfynthii diluti q. f. eft.: Fiat confe&tio in morfellis.

' Vinum Abfynthite purgans aquas,Erafti; Recipe'Abfynthii M.
.j.$ Carduibenedi&i M.j.Agrimoniz, menfuram j. Afplenii ; Ericz,
Vetbenzana M. Rad.lIrceosflorenc.vnc.j.f.rad. Capparorum ,'A-
fari, Polypodiiana vnc j.f.rad.Cichorii vnc.j.f.rad. Foeniculi vnc;j.
tad. Apii vnc.j.S.(em.Feeniculi, Apii,Petrofelini , Anifi ana diach j.
: Galami Aromatici,/Cinnamomi ana drach.ij. Sene vnc.j.f. Solda-

nella M.iij.rad.Itidisconcifz vnc.ij.Turpeti concifi drach. v. Vini

albigenerofi,in qua Chalybs ignitus fzpius fuit extinctus,lib.xviij.
. Mifce, vtete alternisdiebus;initio paftus pocülumvnum.

:Vnguentum ad ftomachi refolutionem t Recipe olei de Abfyn- .
: thio, Nardi;ana vnc.ij. Galangz, Caryophyllorum , Mafticis , C y-
- priana drach.ij.Santalialbi, Ceralli víti, Corticum Citri , Cinna-
"va Craffi, ana drachm. $. Aceti parum, Cera quantum fuf-
ficit.

" 3Wnguentum ad calefaciendumi hepar : Recipe olei de Ábfyn-
 thio, olei Nardini,ana vnc.ijj. Spice Nardi Indic , Schoenanthi,
. Afariana drac.j.Antifpodii fa&i ex Myttho, vel ex Corallis rubris,
- velex Cornu Cerui. drach. j.lor:Anthos drach f.(em,Apii Petro.
; feliniana drach.j.Cerz.Ciuinz quantumfufficitzadde vini Malua-
. tici quantum poterit bibere, vel id addatuttemporeinunctionis. .

iEmplaftrum ftomachicuni Mefues : Recipe Abfynthii; Ligni A-
loes,Máfticis, Cyperi,Cofti, Zingiberis, Gummi Arabici, ana vnc.
f.Calami Aromatici;Thuris;Aloesana vnc.i;j :Caryophyllorum,
: Maceris; Nuci$Mofchatz;Iunci odorati,floruni Nardi ana drach.
jS. omnia miua Cotoneorumexcipiantut , & extendantur (aper
pannum,& füffumigetur fuper ligno:Aloes,& fuperponatur. Sto--
. machum & hepar confortat, & calefacir.

.Emplaftrum contra. vermes. Hieron. Mercurialis : Recipe fol.
 Abfynthii , fol. Abrotaniana M j. Lupinorum contuforum cralfe
Pj. S. Bulliant (imul in aqua lib.vj.& aceti Styllitici lib.j.Deinde o-
, mniafimul piftentut diligentiffime,& ventti apponantur.


: QCOLIZBBA SaxrTYS . 9 $1
Puls ad vermes Heurnii. Accipimus Abfynthium , contundi-
mus exaceto; & expreffioni addimus fel bubulum, & farinam lu-
| pinorum: vmbilici regionibus inferimus. e 1
Ceratum ftomachale, Galeni: Recipe fol. Abfynthii ficcorum
vnc.xv.'Rofarum rubrarum , Mafticisanadrach. xx. Spice Nardi
Indics drach.x.Cerz vnc.iv.olei R.ofati,lib.j.5. Aqua Rofar.quan-
cum fufficit ad lauandum.V ini veteris aufteri, fucci Citoniorum a-
na q.f.ad lauandam.A ceti parum.Omniatenuiffime terantur; Cera
& oleumignelentoliquentur, & aqua Rofarum diu lauentur.li.
-quenturiterum, & lauentur vino, fucco & aceto : poft mifce reli-
qua, & fiat ceratum. Ventriculum'& heparroborat: horum dolo-
rem áfrigido lenit,appetentiam excitat,coCtionem iurat.

SaL Áb(ynthii & Scabiofsfudoriferum , Heurnii. Abfynthium
ficcum & Scábiofam combure, Cineribus affunde aquam , coque
fe(quihorz fpacio : qua:effafa, iterum nonam aquam infer, idque
toties dü infipidam augá demittant: Hincaquam depura per Cili-
cium,velinclinato vafe effluat,& exhauriatur igne léco.Propinan-
tur huius falis G x.exaqua Bugloffi,cum vino albo, vel ex confet-.
ua Borragiais, Idem faciunt. G.xij. falis Faxini cum aqua Cardui-

.benediá&i. eie

:Althea fiue Ebifcusaur Ibifcus Grecis & Latinis, ab 455«» id
eft,medendo dicta quafi dicas, medica : e(tenim maximus eius in
medicina & Chirurgia vfus. In fylueftrium. Maluatum eft genere,
foliis Cyclamini,totundis; lanugine canefcentibus , flore rofaceo,
bicubirali caule, radice lenta, vifcofa, intus alba. Officinis Bif-
malua,item Maluauifcus , ex Malua & Euiíco facto vocabulo , di-
citur.Germa. AX6ífcb/arof ober toí(bt SBappitni- Locis gaudet humidis
& pinguibus.Radix eius infine Augufti , & initio Scptembris fodi-
tur.Floret Iulio & Augufto, Dehac, mirum, inquitPlinius, aquam
radice ea addita , addeníari fub dio & cla&eícere. Folia & flo-

.ses funt càlida & (icca in gradu primo. Radices in principio fe-
cundi: Miícetur medicamentis ;,& ad internas & ad externas cor-

; poris partes.

^ | Ninoautaquamulía cocta radix , aut per fe pota, omnibus pe-

. &oris & pulmonis vitiis maxime cft (alutaris, cunctifque ventris


malis praíentiffimo eft remedio. Ínteftínorum corruptiones pari
FEHITC. modo


. 961 Basiriczx CuvMic € :
modo fanat, nec non dyfenteriam , omnifque generis Cholerica
vitia.Earuadem eft virium aqua ftillátitia radicis ftillatitius liquor
afthmaticis cum. vino datur vtiliter, Plures eius vires in Málache
fcu Malua rcquire.

Quzde Malua tradüntur,dupliciterde A!thza funt accipiendà :-
vnde Bi(inaluam hancnonnulliappellant. Minutim fciffa radix ;
cum lacte aut aqua cocta, & fubacta, illita, vlcera diícutit , mollit,
maturat & ad cicatccem perducit.Eodem modó co&à, & cum adi
peanferino aut fuillo, aut Terebinthina fübaáta , ad vteri inflam-
mationes & preclufiones vtiliteradmouetur. Ad eadem polleta-
qua ftillatitia. Semen viride ficcumque tritum cum acero, in fole
peranctam,alphos extergit. Cum aceto deco&tà radix, colluto in-
tha in Clyfteribus,exempli gratia : Cly(terad vrinze reteitionem,
Andernaci: Recipe rad. Althez vnc.iij. violarum M.ij. Maluz P:
ij.5.Patfalarum , Iuiubarum vna vnc $.em.Melónum, Cucuibite;
Ci.rulli, Cucum:zris,contuforum ana drach. iij. for. Chamomilla;
Violarum ana P.j.Coquanturin aqua hordei.in lib. f$. diffóluc olei
violacei vne.iij. Adipis Cuniculi, vel butyti recénris ana vnc. j.
Mice & fiat Clyfter. |

Clyfterad Colicum dolorem:Recipe rad. Althez lib f-Maluz;
Branchz Vríinz, Abfyathiiana M-j.Ficuum num. xx. fem.'ini, vel
foenigreci vnc j.velij. Ani(i Catui. Faeniculi, Cyminiana vnc.ij. vel:
vac/s.Hor. Chamomillz, Meliloti,Sambuci ana P-j fiat deco ctio:
inlib.$.Diffolue Benedi&z vnc.j. olei Chamomillz, vel Anethi
vnc.iij.vel butyri vnc.ij.vini va.iij.Mifce;& fiat Clyfter, R ondeletii:

Clyfterad odorem nephriticum:Recipe rad. Althez; rad.grami-
nis,rad.Afpatagi Glycyrrhize,rafz, vcl pedis columbiniana vnciij:


Betonicz, Linariz, fol. Faeniculi Marini ana M j. Anifi , fem. Lini;
Fanigraci,ana vnc.S. lor. Chamomille, Melilodi ana P.j.fiat deco-
€&io. In huius lib.j diffolue Buty.i iecentis, velaxungreporcire-
centis vnc.ij. olei$corpionum,vn.ij.Mellis communis vn.ij: mifce
& fiat Clyfte:: n

Clyíterad paffione Iliaca;Rondelcüi: x;. tad.Althezlib.fi: Mal-
uz cum rad. Violarum Mj. flor. Violatum Chamomillz ana P.j.
fiat decoctioin aqua hordei.Inlib. j: deco&ionis diffolue Mel vio-


larum,
MONRN


P bias Sty ovs. "os;
larum,vel Caffiz nouiter extracte, vel Cymini cum Saccharo vn.
-olei Violaccivnaij. Mifce;'& &at Clyfter., PN
Decoctum contra vrinz ardorem, Fiafcus Eques Ferrarienfis.
. Recipe Althez, Maluz,rad. Petrofelini part.j.. Coquantur in aqua
luminis víquead tertiz partis confumptionem.Coletur. Dofis vn.
ix. cum Butyrorecenti,ftomacho vacuo.
Clyfterad Sciri hum vteri,emólliens;Rondeletii:Recipe rad. Al-
thez vnciiij Corr.rzd.vlmi vnc.ij.Maluz M ij.(em.Lini,Faenigtzci |
ana vn.É.Ficnum par.xx.fem.Apii,Petrofelini, Althez ana drach. jj.
Hor.Chamomillz, Meliloti, Violarum,Malnz ana P.j.Fiat decoctto
ia aqua,vel iure inteftinoram porci,vel veruecis vel iure pinguLDe-
.co& oniadde pinguedinis porci, vel Butyti recentis , ve] olei lib.$.
iniiciatu: lib.$.frequenter. : :


UaibPvT o; VL
De Anagallide, Anetho, Angelica ef» Apio. .
A Nagallis, eius duo funt tantum genera , mas & fcemina, que
Bore folummodo diftant,qui mari eft puniceus,fceminz ceru-
leus;Frutex eft paraus:tam mas quam foemina,non alte à terra con-
-furxgens,fed (pat(us, caule quadrangulo, foliis pufillis fubrotundis,
ad helxinesfoliaaccedentibus, femine uas fed in mari puni-
.ceojin femina czraleo. Gall. Morgeline , vel Mourron. German.
"Oaudibepl/ober Golttarfrant quod fortaffe in veftibuli limine füfpé-
.fa,maleficiorum introitum pellere fit ctedira.Paffim in vineis & ar-
- uis crefcit. V liginofis tamen potiffimum gaudetlocis. Floretà Ma-
Ao víquein Auturanum. .De hac Plinius; Mirum quod feminam
,pécora vitant : at.fi decepta fimilitudine (flore enim.tantum di-
. ftant ) eam deguítauere, ftatim eam,quz Afylavocatur,in remedio
quarunt.Przcipiunt aliqui effoffuris.ante folis ortum , priufquam
quicquam aliud loquantur,ter falutare eam , tum füblatam exime-
.re,ita przcipuas effe vires.
.. Videtur etiam Anagallis Corchorus effe, cuius Theophraftus
Jlib.7. cap. 7. meminit , in prouerbium ób amaritudinem abii
fe, dicens , »peO- o» Apres, id eft; Corchorus inter o-


era.
CFFfffff a Eft.


*


964 . BaAsrricE CuHvMIG E |

E(t & aliud Anagallidisgenus Sion didum Germa. $Sadybut«
att; diuerfum ab hac Anagallide,acà Diofcoride etiam feparatum,.
vtraque calida eft & ficca: extergendique naturam habent.

Vino co&a Anagallis,, omnibusvenenatisvulneribus , pota &
illita prodeft. Contrapeftem eft falubris, ante fomnum hauftus
fumptus,conte&o , poft & fudante corpore: peftilentes enim hu-
morcs per fudores educit. Succusfeu ftillatitiaaqua morfis árabi-
dis canibus,(i potetur & morfui illinatur , maxime confert. Vnde
venatores hacad canes lzfosfeu morfosà feris plurimum vtuntur.
Quo di&um eft modo víarpata, hydropicis: auxiliatur, jecoris ob-
ftrutioncsfoluit,renes purgat, & calculum pellit.

Vim habetleniendi & extrahendi hzcherba. Omnisigitur ge-
neris vulnera huiusaqua vel fucco purgantur.Venena, clauos, fen-
tes,fpinas & aculeos, impofita , extrahit: manantia item & mor-
dentia halccra ad (initatem,illita, perducir. Oculorum caliginem
difcutit,& argema rubens, cum Melle puriffimo inundaa.. Succus
naribus infulis cerebrum purgat,fluxu(que dentium attrahit. Ana-
gallis mafcula procidentia fedis proritat: Czrulea vero feu foemina:
retro agit , vt tradit Plinius. Vnde colligere licet marem in extra--
hendo fortiorem eífe femina.

Errhinum purgans pituitam , Rondelctii: Recipe Anagallidis
depuratorumana vnc.ij.(acci Cycla,vinialbi vnc.iv. Mellis vnc.
ij.Mifce. Quod fi efficaciora optes, adde Diagridium, vel Aga-
ricum,vel Colocynthidem,vel Veratrum.

Anetum Graecis 4»(9o» , avzxs , 7nAyi2O» , DO» xvYex$Qu A; v;i-
xns xovoxiQa^s , à Diofcoride. Nicolaus Myrepfus caules eius nun-
cupat 4»»942v2«, L eonhardus vero Fuchfius fic vocat radicem. La-
tinis dicitur Anethum,Anicethum , Genitura Cynocephali & Ca-
pillus Cynocephali fecundum mentem Diofcoridis. Paulus ZEgi-

meta vocat Anemium , & à Ioanne Druyerino dicitur Efcalata &
Herba Tholofana Italis Aaeto: Hifpanis Eneldo,Aneldo, & He-
neldo: Portugallis Endros & Endres: Gallis Anet & Anete: A Se-
rapione fimpl.li.cap.316. Xebeth :ab Auettboe fcenat: Ab Andrea
Bellunenfi Alfebat:aliasapud Autographum Auicennz & aliis li-
bris Arabicis inuenitur Nzmlis,Vebet, Sebatum, Cebet, Secbet,
Sebet,Sebez,Sceet, Aneide, Alfcebete , Sohar, Seth & Rau: ZEgy-
piis


AWEaedae Savi... 069
ptiis Arah : AffricanisSicciría & Scyrria : Cretenfibus Aguitho :
Apud ArabesfemendiciturBsfaraSebezi,&c. — ^ — —

Foliis primum duobusacuminatis prorepit,fefquicubitali affur-
git proceritate,caulibus multis;totundis: Comofüm,exilitate folii
in ftaminispené modüm extenuata,flofculo luteolo,femine lato&
quafi foliato;. radice lignofà necadeo prolixa , vmbella Foeniculi,
cui propter (imilitudinem' agnatum genus videri poteft. Nafcitur
in hortifpaffiim fatum , ac fponte etiam prouenit. FloretIunio &.
Iulio. Radixexcidente femine vniuerfa perit, ac quotannis à fe--
mine'renouatur. Notum culinz ,. praefertim. ad Brafficam con--
diendam.. tr

Calidum'eftintenfeinfecundo,& remiffein tertio gradu. Exic--
candi vim habzt in fine primiaut initio fecundi ordinis. Vftum au--
tem eft calidum & ficcum gradutertio.. |

Comz feminis deco&tumex vino potum lac euocat; tormina &:
inflationes fedat,aluumleueíq; vomiriones fedat. Vrinam cit, fin--
gltuslenit;oculorumaciem hebetat,& genituram affidue potum:
reftingait..

Mcetur & Theriacg Antiochiregis, cuius hzc eft confe&io ::
Recipefeminum Anethi,Foniculi, Ánifi Ameos,Petrofelini, ana
drach.vj; Trifolii acuti odorati dtac.j; Milii , Serpilli, Fatinz vicio--
rum; facci Angelica vel Opopanacis ,.ana drach.ij. his contufis:-
ac ctibratis  camque vino fübactis optimo, Trochifcos conficito, .
quos arefabos ad víumreferuabis,ac drachma eius in vino fümpta,.
corpus ad de(udationem cooperies. Euidentiffimum hocpraaliis.
contra venenum eft Antidotum.. rus

.. Deco&ümeiusmulieribus przfocatione vuluz laborantibus ad
 infidendum e(t vtile... Semen: vftum. &: illitam: condylomata.
tol!it.. NUES

O'eum Anethinum: Ke-ipe fol. & flor. Anethi contuf. vnc.iv..

olei veterislib.:Maceraadfolem,velin loco aliquo, diebus quin-
decim : deinde in duplicivafe coqnito & abie&o Anetho; recens:
 iniicito,S&iterum diebus quindecim macerato:poftea (irnili modo
Couito G&exprimito, &'tertio recens Anethür iniice: macera ,
coque & cola..Sedatdolores,, aperit poros, &refoliit vapores &
Apoftemata , tumores & dürities :: mitigat dolores & rigore: fe-
| Ffffff 5; brium,


966 BasrLrcu CHyMicA
brium ,-prouocat fomnum & fudorem. Parant nonnullietiam ex
,Anetho Mulíam, vinum & alia, quorum modus facilis ac notus.
"Angelica: De hac planta authores hactenus diuerfe. (enferunt,
Cordus ceníuit effe Smirnion Diofcoridis , alii dixerunt Lafetpi
tium,Item Panaces Herculeum,íed perperam : Noftris dicitur An-
gelica maior,radix fani fpiritus, Coftus niger fiue Coftum nigtü,-
& Panaces Angelicum.. Medici Pra&icivocant Angelicam : Italis
. dicitur Angelica, Gallis Angelic ,.& Angelique ; Anglis Angelica:
Germanis beífígen G'eifttpurg vel Grarftourgi ac ái (piritus fan&us.i-
píe (iue Angeli hancplantam aut radicem microcofmo in falutem
manifeftaffent. Hinc & non immerito à quibufdam dicitur Pana-
.ces'Ángelicum. A lia etiam fpeciesciufdem plantz vocatur Avge-
lica minor aquatica , & Angelica. minor fylueftris : Italis Angeli-
ca minore , & Angelica Saluatica :: Germanis fleit tvílbt 20mge»
lic. "Tertia fpecies dicitur Angelica minor Montana, & Angelica
' fylueftris Montana: Germanis f[eín£Serg2(tigtlic/ quia in montibus
.excelíis crefcit vegetatque. Quarta fpecies , di&a eft Angelica
Scandiaca & Archangelica : Germanis 9orotteegifd) 8c 9Domertfdi
Angelica. :
Angelica calefacit& ficeat ordine fecundo, aperit, attenuat di-
.gerit, craffos humores incidit & difcutit fanguinem , venenis ad-
.uerfatur, menfes promouet,cor. & facultates recrear, peftilenri-
-bufque morbis, plurimum .conuenit. Aqua ex radice ftillata,
iifdem viribus eft ptedita. Mire confert peftis contagio , repen-
:tinis confert febribus aut füdoribus puluis eius femidrachmz
T nip: cum drachma Theriacz in quatuoraquz eiufdem fhil-
atitiz Cyathis íumptus,contecto & ad (udorem reclinato corpo-
.I€. In Theriace inopia pülueris integra drachma fumi poterit:
Aduerfus peftilentem aerem in aceto radix imbuta naribus admo-
.taaut quandoque ieiuna pota valet plurimum. T ormina & frigo-
renataaquz Angelica, aut radicis puluis, finon adfitalui obftru-
. &&io , fedat. In fumma,aqua ftillatitia & puluis radicis omnibus
internis corporis vitiis medetur. .In pleuritide datur.vtiliter. Ru-
ptis & pulmonis vitiis.eft vtilis , tormina difcutit, ftranguriam |
.. adiuuat fetum & menfes educit , omne(que internos tumores di-
.ifcutit. Ad eadem radix in vino aut mulfo decocta , agrotanti-
CU OR


. ,


Disx& SExTVS. .— 969
bus commode datur.Cauis dentibus infufus fuccus, fluxus eorum
compefcit.Auribusaqua indita eftauxilio. Caliginem eculorum :
emendat, Ràbidicanis morfibus cum pice radixillinitur. V eteri-
bus profundis vulaeribus,aqua,fuccus & puluis in(tillata; purgant, -
& carnem regignunt. Coxendicum dolori & podagticis aqua-
cum panniculo impofita fért opem; lentosenim & viícofos col««
léctos humores confümic. Multzaliz huius virtutes ex prediis:
colligi poffant.Semen parium cum radice eft facultatum. Sylue--
ftris invirtute eft debilior, acin vino potiffimum ad recentia & ve--
tera vlceraextrinfecusfíananda decoquitur..—

Puluis Alexipharmaeus preftànciflimus,& multis experimentis:
comprobatus,contra vulnera venenata Sclopetica.Iofephi Quer-
cetani:Recipe Ahgelice Satiuewnc.iv.AngeliceSylueftris, Alcheze
ana vnciij rad.A(clepiadis vnc.j. Valerianz, Tormentillzana vn.f.
Polypodii Qüerc.vnc.ij. Vrticarum vnc.j. Thymelzz vnc.j.$. Sca-

. biofz, Valeriang min,ana vnc.S.radices omnes cuellantur intra i5.
Augufti & 8.S*ptembris; qua poftea incidantur,ac reponanturin
ollam vitreatam figillatam cum fufficienti quantitateaceti : atque*
it 12. horas rifaceren cir poft coquantur fpatio horz vniuscum di-
midia. Effüfó tu:n aceto exiccentur, donec in pulüerem redipi:
queant contuíis omnibus,addeacinosheibz paris num. 12.cum e
iufdém foliis 36. fiatque puluis:cuius dofis eft dra.j:cum vino albo; -

Paranturex radice hac vriliaad medicínam medicamenta vt vi- :
num;Malfa;Extraé&tum, Conferua,Syrupus oleum , Conferua Ta-:
bulz,Salaquajineruftatur etiam Sacchiro, & modus proceffionis-
eft ficut cum aliis. - |

Apium Graecis CEburoY & £tXuyey &strioy: Latinis Ápiuni Selinum, j
Apiumhortenfe, fatiuum & domefticum apud vulgares medicos:
accipituridém quodPetrofelinü, Petrofilium;& Perfilium,inde ét
noméferettaxilfe videtur apadgentes : Serapionili.(impl.ca.280.
Arabice dicitar Karphs & Karphi : Aüerrhoi Alcarfphas : Gloffo-
grapho Auicenna'Alcarafz;& apud àlios &rabes légantur liec no-
mina, Charfs; Charfi; Chates , Carphi , Alcarpíe , Charafz;
Alk:rapfe; Kar, Carafcis, Haárps, Natum, Querraffam ,
Quetraffam , Querferum Kerf. & Safonnech. Itális Pitrofel-
lo, Pétrofclino ,. Apio: domeftico ,' Petrofello , Pettofelino:

dome-


, ?


969. . Basin1c& CHYMic AE
domeftico, & pettofemolo: Hifpanis Perexil , Iulinert: Portuga-


len(übus Sal(a: Gallis Perfil;duPerfi';Perfil de-Ilardin,& Perfi! do--


meftique.Anglis:Germ.PerfoleSDeterfitg & choc primum eft gen 1$:


fecundum dicitur Sélinum polyphyllum , Apium multifolium,8z
Apium ctifpum: AnglisCurled Parsley : Germanis fraufer SDeteto
kín: Tertium genus fimpliciftis, vocatur Apium, fiue felinum te- |
nuifolium,& Apium fozmina: Quartum, Apium Anglicum dici- -
tur,fiue Apium hortenfíe maximum , vt vulc Doiff. Cafp. Bauhi-


'Apii maximusfuit honosin Grecia: Nemez n, certaminis victo-
resapud Grecos hoccoronabantur; Solebat antiquitus extremus


Hortorum atibitusApio conferi,vnde prouerb.fa&uin eft: Ne in-


terapia quidem (unt , pro eo, quod éft ,-neíngréífum quidem aut
initiareiattigerunt,qua figura etiam prouerbiali in Vefpis vftus eft
Arifophanes,s? pio y 89" oy riAlya m6 eir, $01 c» myydsve. hoc eft,neque
inapio eft,nequein ruta;hoceft, necinitiumi hábet eorum, quz fu-
tura fant, vel nein primis quidem rudimentis. Calidum eft in o:di-
nefecundo;& ficcumin tertio,eftque 2«sexlii». Rami A pii jPlinio
tefte,largis potionibus petiurainnatant, &in.condimentis pecu-
liarem gratiam habent.. Crudum aut codum comeftum vrinam
mouet.Deco&um eius & radicum potum, letiferis medicamentis
aduerfatur,vomitumque ciet : aluum. cohibet. :Efficacius vrinam
.ciet femen:Succurrit ferarum morfibus,& iis qui lithargyrumi hau-
ferunt : inflationes difcutit ; medicamentis dolorem ieuantibus,
Theriacis , & tuffi medentibus ; vtiliter mifcetur: Veteribus etiam,
Plinioreferente,in cibiseo.véfcifuitomnino nefas: Nam id cibis
defunctorum feralibus dicatum exiftimant: eofque.qui ederint
 fterilefcere, mares & foeminas tradunt. Succus, maxime. radicis,
cumvino ,'lumborumdolores mitigat. Difficilius concoquitur :
propterea in mediociborum fumendumdocent. Comitiales ma-
xime ledit; la&antibus mulieribus ab eo abftinendum , fiquidem
lac minuit. Semen prefümptum ébrietatem arcet. Confert etiam


adbonum corporisodorem. Adrem veneream mulieres promp--


tiores faciet. Pifces quoque fizgtotentin pifcinis, apio viridire-

creantur. Cum pane auttenuipolentaillitum , prodeftad oculo-
.ruminflammationes:eftum ftomachilenit:mammas grumis indu-
ratas


TA bs


/
| COCOL48ER SÉXTVSC 669
' atas difcutit tidem impofita przitant mammis folia. Succus ma-
xim radicis, inftillatus cum vino, aurium dolori medetur. Décc-
. &um feminis cum oui albo-illitum, fugillata colori réftituit. Oris
hulceratritumin frigida (anat.Semen ad omnia éít efficacius quam
; folia;femine autem radix ipfa. |
! Petrofelini radix:& folia in cibis fünt vtililfima:: vrinam cient,
- menftruaducunt,(tomachi inflationes difcutiunt: torminibus me-
dentur. ;Laterum quoque, renum:& veficz doloribus fant au-
xilio.. Eadem przftat efficaciter noftrum: Germanieum Petrofcli-
. num. "Aliqui deco&um ex hoc faciunt contra icterum, hydro-
pem, & calculum renum , accipientes feminis Petrofélini , Dauci
fiue Pimpinellz ; Fosniculi.& Cuminifing. drach.ij autiij. fingulis
in menfura vini albi node vna:maceratis, ad tertiam decoquunt
pattemiEHuius decodti mané & vefperi ad tres horas ieiuno ftoma-
cho potuszgrotisdatur. Eadem poteit aqua ftillatitia. ;Inflamma-
' tionibus oculorum cum polenta aut recenti pane illitum mede-
tur. Eodem modo Eryfipelati prodeft. 'Stomachi etum impo-
fitum, reprimit.Lac coagulatum in mammis folia tufa & impofita
difcutiunt : vtile hoc modo iis,qui infantes ab vbeiibus fubdu-
, cunt.
-Ele&tuatiumrpro fplene, R ondeletii : Recipe Confer.rad. Apii
vn.j.Confer.Ceterac. Conf.Capil. Venerisan.vn.f.fpec.Diarrhod.
-Abb.Trochifc.de Cappar.ana drach j.Cum Sytupo acetofo fiat E-
le&uarium,de quo capiat,(apetbibendo aqua Foeniculi, vel Ferra-
.tz , vel'Afparagi vnc.j. !
-Pilulzadiecoris obftru&tionem;R ondeletii:R ecipeTrochifco-
rum de Abíynthio drach;j.Succi Apii , vel Syrupi Byzantini quan-
. tum füfficit. Formentur pilulz paruz num.x. pro drach.j. Dentur
mane, fuperbibendo parum vini albi modicediluti vnc.iij. aque
- Graminis;Afparagi;Endiuiz Capillorum Veneris,
Trochifci hepatici, Afclepiadis:R ecipe Anifi fem, Apii, Afari, A-
mygdalarum,Abfynthiiana vnc.$ aqua pluuiz.quantum fufficit,
.formenturTtothifci, ; Hepaticos iuuant: habentenim vim hepar
expurgandi per vrinas.Dantur cum,vino ; febrientibus cum aqua.
«Galeni.
, Paftilliex Amygdalisamaris;Paulini : Recipe Anifi, Apii , Afati,
| 'Gggggg Coma-


s70;. .. PBasrricE CHyMutcukE


*


Comatum Abfycchii,Amygdal.amararum ana drac.ij.aque quags-


tum fufficit. Formentur paftilli.Idem praftant. Dantut febri catenis


tibus ex mulfo,febrientibus cum hydromelite. D

" Trochifci Diafpermaton,Galeni : Recipe fem;Apii, fem, Ammi
ana vnc.j. Anifi,Feeniculiana vnc.S.Opii, Caffiz ana drach.ij.Aque
pluuiz quantum fuflicit.. Formentur Trochi(ci. . Durant. annos :
düos. .Dantur ex paffo , aut aqua : fedant dolorem, ad omnes;
internos affectus, & pleutitides viles funt, &- fanguinem reie--
Gantibus,

Püluis contra.calculüm : Kecipe.femin. Feenicnli , R'aphani ;.
Pétrolini, Anifi, Anethi, Alkekengi,Saxifragizana drach.ij. Cice- -
rum rub.drach.j.Cardamomi, oculorum Cancri, dentium pifcis
làpi, Mácis ana. drachm. ij. fiat.puluis. . Dofis drachm. j. cum«
vino. |

Alius.: Recipe Gummi Ceraforum,Milii folis ana drach.ij.ferm. -
Petrofelini, Máluz,Melonum, Liquiritiz rae ana drac.iij.Saccha- -
ri Candi drach.x.fiat puluis. d bU

Ad calculofas arenulac, Heurnii: Recipe fem.Pétrofelini,rad.'.
Petrofeliniab internaanimal'a purgatorum ana vnc.S. Horum Car--
düi ftellati vnc.j. Futno teneri ficcata in puluerem redigantur...
Quidam ex apio etiam faciunt mulfam ac vinum,&c.


c Gary VII..
De Artemifias Afaroy Aano Calo, ef Apo--


£y Nome Dicunt Authores ; quod'nomen hoc mutuatum fitt
A
J


) ab Arthemifia , Regis Echnici Maufoli vxore , quz; vtperhí-
bent,multos homines hac herba curaffe , vnde & apud Grzcos at»
que Latinos dicitur 2»«2íz«. Artemifia : Alii volunt quod nomen :
traxerit à. Diana Attemide , venatrice. Apud Gracos aliás dici-:
tr: ?priuílovo ache 6 QNO», id cft, Artemilia Dtifolia: A pud Diofco--
ridem & Apuleium qeÀUxA a uy m En my ont id:ae, EU eomyeiaj2vxédib,
euiacat a paru. Boum Ait Aa avey A9 EASEAosot, ToLéms , .00c5 & Aves , CaS soin g-
Q16:ms, Lo) - dades » TEefóAov , ai. x ovy 4 ,voruc Qo 5 .& pet

Viii


M »


n


as : X
; Tis BER SEXTVXM $ 71
* vt Plinius céffatur lib. 25. cap. 1." Latinis dicitur ,"CharfftelocFia ,
» toxetis,toxitefia;Genituza Vulcani, Toxobolum, fanguis Saturni&
"fanguishominisitem Canapatia;olus Regium, Herba Regia, Ra-
; pium,;abApuleioSiríum;à PythagoraPexafis,i Diofcoride & Apu- -
^ieio Valentina & Valentia: Apud Syluaticum Authore PandéGta-
: zum dicitut [eramis & Ierania : alias etiam apud edem dicitur
'rBemafttum;Amarantium; Amantinaya vulgaiiorib.ti pliciftisdi- —
«citur Armofta:Arabes vocant Belengefif,;Molu(ar & Molufari:a-
; pud Haliabbat: Bereniaftum, -Bereniafeton & Berinemafecum:
«Italis Attemifia : - Venetianis Herba della Madonna : Hifpanis
; Artemifíia & Altamifa:Gallis déeLarmo:f ,Armoife,Herbe de fanic
:lean, Artemife & Armaf(e , item Dricumum : Apud alios Herbarigs
-dicitut Mater herbarum , à Vegetio|Dianaria, Polonis Bilicza;
""Egyptiis Anefe & Neifar: Germanis $Spfuf/ feu cingulum Diui
Iohannis, Canct*yofannís Gürtel. Item qua caulibus eft rubicun-
.dis;dicitubA rtemifia rubra, quz vero albis,dicitur Artemilia alba:
*Hactenus de primogenere,fecundum nuncinfsquitur.
"Secundumgenus dicitur Grecis «tx»; à fo:tiffimo odore,
iacvxdims a/lloribus albis: Item voctu& ivavfepov: T atinis apud Apu-
Heium,Traganthes, Artemifia T ra ganrhi,Onicanthe , Onanthemü
*& Leucopis,apud fimpliciftas Marricaria , Matronatia , Amarella,
*Amarufca;Tagetes, oculus folis ,-Matronella & Parthenium adül-
-terinam,fiue pleadoparthenium :ItalisAmarella, Marella & Ma-
: tticaria: Hifpanis Matricaria: Gallis Matticaire, Marone-& efpat-
goutte : Vagaris prout.vult Carolas'Clufius Benedit&ta ,:& alba
-Benedi&ti: Germanis 9&ctrany Camen ug; & c. Huiusadhuc vna
eft fpecies, qua dicitur Matricaria Lutea & Matricariafylueftris:
-Germanis gclber teilber Qtetram-: cui & addunt (impliciftz Tana-
«cetum album , Italis Tanaceto-bianco : Germanis toeijfet.Stptte
; tb 7
jore genus dicitur Matricaria Multiflora , vel Matricatia.
"florepleno: Germanis afüi(t-O)tagbbltn. Eius generis etiam eft
"Tanacetum ctifpum , "anacetum Ciuftatum , & Tanacetum
":Anglicum Anglis Tanceto ctefpo: Germanis Gnglifd)er 9X5eine
Tobin. E er hein ;
-Quartumgenus Latinis dicitur Matticatia odorata, & Matrica-
; : C88888 4 ria Hie


»


97* Basinica: CHYMicAA ^

tía Hifpanica, alii mediciivocant Argentinam ; Germanis €a»
nífdy e onabblurm ::cum hec. comparatur & additur quod ex Gallia:
ad nos.apportatur, &: dicitur Ártemifia minor, fiue Attemifia:
tenuifolia minor :.Germanis f(tíner tee(dyer £Sepfuf. . |

Quintum genus.dicitur Artemifia Marina maior : Italis Árte--
mifia Marina maiore, Gallis Armoife dela merle grand;Germanis:
gro(fet SDocersBepfuf : Hüic additur Arthemifia Màrina minor : Ita--
lisac Hifpanis Artemifia Marina minore. Gallis Armofie.de la mer:
petite : Germanis ffeíner.SDoeecSepfuf.-

Sextum genusá (impliciftis vocatur Tanacetum fatuum & Ta--
nacetum inedorum :Italis/Tanaceto. fenza odore, &.Tanaceto:
balordo;aliivolunteffeSideiitim.. ——

Septimü genus Grecis dicitur. prelo Aen 6v GO», BC aevex Aa s,
id e(t, Axtemifimia tenuifolia, &.Artemifia vnicaulis; aliasa fim--
pliciftis dicitur Athanafia,Herba immortalis, Tanafia & Tanace-:


ium : à Iacobo Manlio & Gailielino Vàrignara; Daneta dicitur::


Matthzus Syluaticus vocat Herbam Máriz, Tangetam && T'ana--


fiam , Tanacetum vulgare : Italis: Tanaceto ,.Daneto, Athanafia.


Daneda:GallisAthanafie, Tanaiic;Germanis£Xfeinfarn & QButtna-
ftaut/&c.. |
Calida funt fingula genera in gradà fecundo, ficca in fine primi;

aut initio fecundi. Calfaciunt & ficcant modice. . Intrinfecus Ar--
temifia rubta,cum flore nucis Myrifticz,in vino deco&ta, bina aut:
terna vicé in die pota , matricem calácir, menfes difcutit & educit:
fecundinam & mortuos fetus, aliaque quecunque alui vitia pel--
lit. Idem pra'ftar ftillatitiüs liquor. Déco&tum eius cum Melle & :
Saccharo tufbim mitigat , vteri preclufionem & inflammationem :
iuuat,Japides frangit,pulmonem ,.renes & veíicam viris & feemi--
nis,dicto modo fumpta , purgat : ieiuno tamen poft:vfüm eiusali--
quandiu manente corpore. Aridi lores cibis € medicamentis fünt:
vtiliffimi.. Vinum etiam gratiffimum ex hoc in autumno: confici--
tur. Viribus Pulegio pene par eft. Tanaceti flores puerisexvino &:


lade dati, mirifice lumBricoseiiciunt.. Vnde lumbricorum herba:


dicta. Extrinfecus infeffionibus & fomentis,cadem quz potu prz--
ftat: menfes.fecundas.& ferusinfeffü dàcit. Cum foliis Chamo--

millz & Agrimoniz in: vino cocta, neruorum doloribus & con
| uulfioni--


c LisrR SisxrTVS. 973
unlfionibus,(i mébra eo fomentétur,& fricentur,(ammopere con--
dücit. Defatigatis ex itinere lauacrum ex Artemifia prodeft. Sedi
procidenti,in vino rubro co&ainfeffu prodeft; (i Thure & Colo-
phonia fedes primum fuffiatnr, hinc calida (apponatur Artemifia.
Syrupus de Artemiíia medetur paffionibus matricis,& retinet eam.
in proprio loco, .tefoluit figiditatem, .ventofitatem & dolores,
corroborat neruos;aperit poros,fanguinem corrigit , menftrua co--
hibet & prouocat.- |

Sytupus de Attemiíia compofitus,Matthzide gradibus : Reci--
pe Atthemifiz Man.ij.Pálegii, Calaminthz, Origani, Meli(Tz,Di-
&àmni Cretici , Perficarie , Sabine, Amaraci, id eft, Maioranz,.
Chamzadiyos, Chamzpytios,íeu Iuz Arteticz, Perforatz; id eft,
tlypeticonis , Comarum , Matricarig , Centaurez minoris, Rutz, .
Betonicz,Bügloílz;rad.Feniculi,Apii,Petrofelini; Afparagi , Bru-
fci, rad.Saxifragiz (eius locoaccipiantur radices Pimpinellz) rad.
Enulz Cámpanz; Cyperi,rad.rübez tin&.Iteos, rad.Poconiz, ana :
M.j.Baccarü lüniperi.(em. Ligaftici, Pétrofélini, Apii,Anifi, Nigel--
l&;Carpobalíami Cofti,rad. Afari,rad.Pyrethri;Caffizlignez Aro- -
maticz, Cardamomi,Calami Aromatici,Pliu, id eft; radicis eius a-
na vnc.Saquz quantam fafficit.Sacchatilibiv.Coquantur omnia:
magna diligentia, (ecandüám artem; nepluíquam neeeffe aromata :
bulliant.. ca

Pótio vulnerariá; qua vulnera mirum in modum cutantur;.
Ranzouii :: Recipe Cereuifiz menf.ij; Clematis M j. Arthemifiz
rüb.Péruinczana paru.n:. Décoque ad^medietatem in vafe ficti-
licooperto; Deinde excola in ollam lapideam, fiue lagenam fic vt :
evificiumeius probe obfttui poffit; ne aer ingrediatur poftea vfui
férua.. Exhacpotioneidabis valnerato maneieiuno ventticulo, ip :
meridie poft famptum cibum ,.à vefperi cum difceffüruseft cubi--
tam:fingulis vicibusad quantitatem trium cochlearium,iubebifq; :
vt leíüs poftea duabus aut tribus horisabftineat àcibis: & quo--
tícsindé biberit, paululüm inftilletin vafculum,& hocvulnus;ab--
Itat.Fit etíamex hacherba Sal vt ex caeteris.

Afarum Latinis; Gizcis 4e». Vulgo Vulgago fés Vuluago;

od fortaffe vutuermorbis decoctio eius (übaeniat , vt Macer:
his verfübusteftaturi:


Gggggg' 5


974 i«BAsiircu CHYMaüico
m Efl Afaron Graciu.Vulgago ditta Latine ,
Er vulue morbis decoclio conueniteius. —
zw autem dictum, vcPli;:ius , quod in coronasnon veniat, zeied:
.enim Graci etr puo ac 2e; & carenulasexponunt;hoc eft, ne-
xus & fafciculos vt in Zeo.voce e diphthongus in a tranfietit,
. vt oftendit Ianus Cornarius in capite? Macti fuper Afarum. Alii
o vc Hetychiusquafi 2,46» accipiunt;id eft, non pu gitum,
nonornatum. Z«e««£» enim purgare & verrere fignificat, quod
fortaffe in manualesScopas;qua odoris gratia geftantur,non foleat


inferi.Gall.Cabaret.Germa.Jjafeiteuts.


A quibufdam fyluefttis Nardus, vc fcribit Plinius, ob fimiles
cum eo vires.Sanguis item Martis,& Perpenía. Herba eft foliishe-
dere, mollioribus camen , rotundioribufque ( ««»««svec enti
- non zixpereee eftlegendum , vtFuchíius fatisoftendit apud Diofco-
-xidem)Horibusinterfolia proxime radicem emicantibus , purpu-
:xeis,odoratis,Hyofícyami Cytino fimilibus, in quibusfemen-Acino
fimile.Radices habet multas;geniculatas,tenues, óbliquas , grami-
ninon diffimiles,longe tamen graciliores , odoratas, calfacientes,
-& linguam vehementer erodentes; V mbrofis,afperis & ficcis locis,
«t montibus & fyluis nafcitur.Plurimum ramen in Ponto;Phrygia,
llyrico & Italizagro. Colligiturà die Augutti-decimoquinto ad
octauum Septembris.bisanno, Vere & Autumno, floiés.Calidum
:eft& (iccum ordinetertio , potiffimum tamen radices, quz Acori .
:tadicibus,tefte Galeno,viribus funt fimiles. Foliavim habent ad-

ftringendi. Radices fenis drachmis ex aqua mulía pote; menfes
"Diofco.tefte,trahunt & veratri albi modo purgant, vrinam mouét,


. hydropicis & Ifchiadicis diuturnis Pagi Pe Set conuulfis , tuf-
e


fi veteri, dyfpnceicis & difficultati vrinz opem ferüt.Ferarum mor-
"fibuscum vino pot unt alutares.Folia illita capitis doloribus, o-
culorum inflammationibus, zgilopis incipientibus,mámis:à partu
*umentibus,ignibu(que facris conferunt. «Coma fomnum conci-
-Jiat.Lixiuio in quo Afarum deco&tum effi eo caput lauetur, Cere-
-brum roborat;& memoriam adiuuat.Succus cius cum Pompholy-
.ge caligantibus oculisconfert.

Puluisad menfium prouocationé;Rond-letii:Recipe Myrthe,
«Cinnamomiana drac.j.Sabing drac.f. (cm. A pii, Petrofelini , Spice


à Nar di,


^Lrsza Six cvs. 975:
PEUMMNeMoror sient fiat puluis.Capiat vnc.j. -
cum fucco Eryngii. thru ais :

Puluis vrinas mouens,R'ondeletii : Recipe Gummi Prunoram, .
Carabz,CinerisCancrorum ana drac,j.Seminis Apii,(em.Petrofe-
lini,fem.Alkekesgi an.drac..Cinnamomi, Squinanthi, A fariana :
fcru.ij.Mifce & fiat puluistenuiffimus.Sumatur mane Cochlear v^
num füperbibendo Cyathum vinialbi,vel ex aquis prouocantibus :
vrinas : quales fantaqua Graminis & Aíparagi. .

Ele&uarium ad vteri dolores, Rondeletii:Recipe Caftorii, Myr- -
rhe, Groci,Styracisan.drac.ij.rad.Ireos,Spice Nardi,folii Malaba-
thri, A(ari an.dra.j. Opii dra.j. S. cum Syrupo de Artemifia fiat Ele-
&aarium,vel Opiata. Capiat drac.j.Supeibibendoparum vinialbi, .
dilutiaqua ex fforibus Citri;.

Agnus Caftus,(eu Vitex,Grzcis «4 h.e. Caftus,quod bimirü; .
Galeno authore,caftitaté iis , quibus aut editur aut bibitur,aut füb-
fternituzrjconferuec Vnde Athenienfium matronz caftitati ftuden--
tes, huius foliis toros fibifternebant. Lygos quoq; Gracis dicitur, |
ob furculorum firmitatem. Salix quoq? Amerina Diufcoridi dici- -
tur,nonnullis vero Piper agrefte.Duo funt eiusgenera,maius &cmi-
nus. Maius arborcícit Salicis modo, vel feliorumafpectu,nifi quod *
gratiorem fpirant odorem,& perpetuo virent: ramisfrangi contu- -
macibus;flore ex purpura candido , vnde candida quoque dicitur,
Piperisfemine.Minus,ramofius eft,foliifq; candidioribus & lanu- -
ginofis,flore purpureo;quam nigram vocant. Nafcitur vtraq; iuxta :
flamina.Cauchi, vt Valerius Gordustradit, huiusarbufculzfron-
des & femina,quoniam lupulo carent;Ceruifiz fuz incoquuat;éa---
que fomnum conciliat; & facile inebriat. . |

Calefacit & fiecat infigniter, & flátas omnium maxime diícu--
tic, venenatis i&tibus & lienofis auxiliatur, menfes ciet,feminis mo- -
dum cohibet, noctarnas Véneris imaginationes , vt femen ruta
compefcit,ob id matronz in Thefmophotiis Athenienfium, cafti- -
tarem cuftodientes hüius foliistoros (ibi fternebant. /

Bacce feu femina Viticis drachmz pondere ex vino tuf:

&bpota , mmenfes.cient, ventofirates di(cutiunt, appetitus ve-
ne:e0s .cohibent. Profunt etiam iis, qui à venenatis fünt. de
| ^ | morfi.-


L4


976. Basiircu CHYyMICAE !
morfi.Lacetiam nutricibusaugent: lienofis, iocinorofis' & hydro-
pem metuentibus conferunt; Nimius víus caput grauat;&fíomnum
. conciliat.
Succusfoliorumaraneorum morfibusillinitur. Folia tuni Mel-
lein vinodeco&ta,oríis & gingiuarum vlcera collutione fanansRi-
mas fedis ex aqua deco&tatolia fanant , fi decocto locusabluarur.
Isfeffu profunt inflammationibus mulierum , in occultis partibus
ortis. :Frondes.viticis fi viatores manugeftent, à lupis.tutos forte
, fcribit Diofcorides. d
Trochifci de'Agno Cafto:Recipe Agni cafti, Tamaricis ana dra.
v.fem,Endiuiz.(em.Portulaceana drach.ij. $. Formentur Troéhi-
fcicumaquaScolopendtii. Non funtinvíu. Poffenttamenin fe-
minis profluuio feu/Gonorrhza , & aliis eiufmodi vitiis commode
. adminiftrari. ire
Trochifci de Capparibus Mefuz : Recipe fem.agtii ana drach.

vj.Cort.rad.Capparis,(em,Nigellz, Calaméthi,(ucciEupatorii, A-
cori, Amygdal.amar:foliorum Rute, Ariftolochiz rotundz, fem.
; Nafturtii, Ammoniaci ana drach.ij. CypetiCererach ana vn.j. Am-
moniacum diffoluito,& reliqua triturato: deinde fiant ;Trochifci:
.feruantur in annum, in charta. munda ,'Cerz'liquatz intin&ta.
; Ad fplenis duritiem & flatus:eius diffipandos valent.

Arum & Arifarum eodem communi nomine : alias: Dracun-

. culus minor;& Serpentaria minor, Cordo tefte, quibus forma &
;facultate per omnia-conuenit: Pes item vituli, àfoliorum figura
vocatur. Vulgo ób piftilliformam;facerdotis virile ,ob.vehemen-
.tem Acrimoniam:Germanice.dicitur Setit(djer mcr. Foliis in
; Martio ftatim nafcitur Dracunculi;fed longioribus:&paucioribus,
minuf(que diftini&is maculis: caute Dodrantali fubpurpureo, Pi-
,ftilli fpecie;é quo;/Croceum femen exit: Radice Dracunculi, álba,
qua quia minoris eft Acrimoniz, decocta comeditur. Antequam
femen emittat,erumpit inuolucrum & Cucüilum , quod mucro-
nata in turbinem vaginula Piftillum,comple&itur, & fuo fouet

finu. $ | ,

" ;MerffeveroTulio'& Augufto; vbifra&uprzgnansfuerit , fathi-
fcit inhiatum, ac folida Piftilli facies dilutione purpura rutilanse- -
.mergit,& anifra&tu penitustandem patente, primum viridia cu:

(A rO-


LoR StExrTYS27 — 977
«. Croeca penitusfpe&tantur femina, quz in corosz modam con-
cinne contexta,imam eius partem ambiunt. Nafciturin Syluis, lo-

cis vmbrofishumidis & frigidis.
Duas Ari fpecies Tragus ponit: Alteram inuolucro & floribus
flauis,quamin vineis Rheni copiofam deprehenderit , foliis & ra-
dice prioti fimilem : Alteram foliis maculofis , inftar Satyrionis,
quod raro lorem prodacat. Viribus cum priorib. iifdem. Radix o-

. mnium,dum adhuc eft tenera,lac emittit.

/AÁriautem eft diuerfa , fecundum naturam regionis, acrimonia,
' Cyrenis.enim minimam ,'Galeno de Alimentorum facultatibus
: tefte;actimoniam obtinet: Vndeelixa incibis manditur. In £gy-
tovetoradice narurz mollioris nafcitur,quz etiam cruda, vticii- —-

bi Plinius;comeditur. In noftra vero Germania Acrimoniam ha-
bet fammam,vt vix guftari,ab miras & diutinas quasin lingua ex-
citat pun&uras,poflit. Iraque quod minoris eft Aciimoniz, cali-
dum eft & ficcum,íecundumGalenum,in primo gradu. Noftrum
vero calefacit & exiccat in tertio. Difcutit , attenuat & extergit,
 Diofcorideseafdem illi cum Dracunculo viresaffignat, vnde Dra-

centium minorem non.male appellamus.


"I2


acier ACOAGPUY NIU
. De Amemo, Anomi , Anifo à- Anemone s.


:'A Memum nó modointer Exoticas ftirpes,(ed prorfus incogni-
. Mrasnumeratur: Vergilius eius meminitin Pellione: Affyrium
vulgonafcetucámomum,frutexeft queniMenachi RofamSan, M.
& Rofam deHiericho,feu Hierichontisnominant;Germanis Rofzt
yon Hiericho. Nullus antiquorum illius effigiem, autaceuratar: de-
fcriptionem dedit;& inter recentioresClufius tei Herbariz ftudio-
fiffimus & Amomiperquirendi , dignofcendique auidiffimus, tti-
licem quidemiftius Icenem exhibuit;fed vix coniectura probabi-
ficis poteft,quenam illamm:Amomo vero tefpondear. PriorI-
. con, vt ipfe ícribit,eft cut solea uiae odore - fuauitate
, eiaffinis, quz C llos geri ibus tamen & foliisrotun-
: — m -Hhhhhh dior


TUNE


- ,


978. Basirrce Cuvurc i
' dioribus & minoribus. Secunda fürculos Titliymali Paraly nó nia- -
la refert. Tertiaramum breuem,;granis Cardamomo vtcunq; fimi« -
 libusracematim onuftam refert. Verum vtfatetur virnobilis, dif-
ficile eftftatuere; quid fit verum Amomum. . à |
Alius fic. defcribit : Ainomum frutex.eft labrufez fimilis, fed :
minor, venoíns, odoratus , ramulis dariufculis, colore fübfla- -
no, baccis.inter fe racematim colizrentibus,dore violie candido: :
Hzc de(criptio nobisarridet; poffámus enim demonftrareflorem :
talem,(ed.valde antiquam , & hzcforet tantum in nocte natiuita-
tis Domini-Saluatoris nofi lefu Chrifti,à me ipfo comprobatum :
hocdico,nec& aunc demonfttare cum Deo poffum ; Hocque ftu- -
pendum.eft miraculum ;.nulla etiam alia no&e florefcere cupi. -
Ad noftra. | ise aiid 4
Diofcoridilaudatur Atmenium , colore Aürum imitans;ligno :
fübrufo , perquam odoratum, Officinz.vero Amomo:carent, fed
eiusloco duplex femen exhibent : Alterum quod eft Botryos her--
baz:alterum quod e(tSifonisiPlinius Amom! vuam in vía effe di--
cit, fimiliter & Aüctuarius Amomi vuam vocat; quod racematinr, .
velutinvuacohazreat: Sincero Amomo qui-vti volet,fragmenta
haftulafque deuiter,& folidos ftutices petat; hoceft; qui furculos:
& ramos incolumes ex ima' radice füíftineant; ita -mabiltus vn--
guentisantidotifque peti debet. - |
Amomum excalfaciend;,(iccandi & fpiffandi vim obtinet. Gas-
lenus.ea(dem: ipfi. cum Acoro viresaffignat, nifi. quod Acorum?
plus exiccat; Átiomum plus excoquit.. Decoctüm eius po--
tum iecinerofis auxiliatur. Pronti illitam'fomnunr conciliat , .&*
doloris-noxamabigir: Méliceridas &ccolledttones maturat.& dic -
&utit.. Ex Ozimo illitum Scorpii idibus medetur: Podagricis fub- -
uenit. Oculorum,vifcerumque infammationescum vua'paffa de- -
mulcet.Infeffu;aniin peffo admotum , mulieribus mahs fértopem. .
Esdrz Antidotus Aetii: Recipe Amomi férup. xij; Squinantlii :
dtach:ix: Pyrethri fcru p:vj:Croci férup. xxxvj. Cinnamomi fcrüp. .
vj. Myrrhz Ttoglodytice ícrup.xij.Styracis Calámitetcrupul.xiix. .
Petrofelini.fem.Dauci ana fcrup.idij. Tragacanvhe férup. vj: (ücci
Hypoxiftidis fcrup.ix:Ireos, Abrotoni fetup.xv.fem. Foeniculi fcra-
pul.vj,Bdellii fcrup.ix.Thuzis àrachm.j Sulphuris viuifcru.vj.fetn. .
" Hyo--


^x


$ 3Lbassm& SrxmY so 9*9.
"Hyofcyami sibi fcrup.xxvij.Ca(fimlignez fcrup. ix; fem. Papauetis
ferup.xxx.Spice Nardi crupulauj.(em.R atz,(em.O cymiaria drac.
. g.Rhois.Culigarii (crup. iv.fem. Anethi fcrup. vi- Aa drachm.j.
- Cardamomiíerup.vj.Opiifcrap.xxvij Euphorbii fcrupul. vj. Pipe-
-xisnigri fcrupalaxxRofarum (iccarum (crupul. ix. Ptyllii fcripul.
xii. Opobaiíami ,feu elei Caryophyllorum fcrupul. xxiv.ventris
:Mergi fcrapul.vj.Laccz, Lycti Indici, Catyophyllorum Ícrupul.
xij itezcosis reperi inaluo Mergi (ccupul, vj or. Nerii fcrupul.
jv. S. Rhabarbasi.fcrupul. xij. Mei Athamantici ferup. iv. Tere
-Cimolig fcrupul.xii. Succi Arthemifig (crupul.xx.fol. Cichorez
.fcrupul.ix.Spice Celtica (crupul.xij.Caftorei drach.j. Cofti,. Gen-
.tianz (crupul.xij- Confe&t. Hadychroi-ferupul. ix. Anifi fcrupul.
:vi.Sifouis (crup.xiix. Thymiamatis Hammoniaci ,fol.Ciítrifcrup. —
-xij.,vini veteris odorati q. f. fuerit füccis.& liguoribus .refoluen-
.dis. Mellis defpumati optimilib.y.aut lib.vj. i

Trochifci Hedychroi, Andromachi: Recipe Amomidrach.xij.

:Mari, Afari, Maioranz, À (palathi ana drac.jj. Schaenanthi,Calami
-odorati,Phu, Xylobal(ami, OpobalfamiCinnamemi;Cofti an.dra.
dij. Myrchz, folii NardiIndicz Croci, Caffiz ana drachm.vj. Mafti-
-ches drach; vini quantum fufficit. .Fiant Trochifci,inun&tis prius
manibus Opobalíamo: deiude. (iccantur,& in Charta Cera liqua-
.tz intinéta, feruanturinannum.ExGaleno.

Ammi;G:azcis «4» à-Gal.lib.6. (impl. «2, Aetio Zuioy& Zen:
Latinis Ammi, A mi, A mium, & A mmium ,abaliis Ammium Ale-
xand. Àmmium Syriacum, Caminella, Cuminella, Cymianella,

?& Muriolaà vulgarioribus Pharmacop. Ameos, Amios, Ammeos
$& Ammios: À Serap.lib.f(imp.cap.:87. Nanochach , &cÁnazue:
Ab Auerthoe,Nauoca: Aaicenna:Manochne : Italis.Ammio : Hi-
fpanis.Ammi & Zanagria.:; Gallis Ammi : Germanis 2t: Cu-
minotam afline cít,vt quod in ZEthiopianafcitur pro-Cumino ha-

' beatur. Hinc dicitur & :Cuminum ZEthiopicumatque Alexan-
drinum:CuminumR egium Hippocrati.Semen notum eft,inquit
Diofcorides, & minuculum , multoque minus Cumino. Quod
videtur indicare ipfius appellatio Zu4o fiquidem perpufillum
.& quaíi arenaceum femen portendit.; qua voce & tota plan-
ta deíignatur. Duplici autem | difcrimine Ammi notatur,
aa Hhhhhh 2 vnum


Ly


9$o BaAsinLICAE CHYMIcCAE


vnum dicitur JEthiopicü, quod maius eft & vulgare, foliifque con-
ftat latioribus. Alterum minus, tenuifolium , nec adeo frequens.

Prius caule fefe erigit herbaceo , rotundoque,, furculis multis &

exiguis; folio oblongo;angufto , pluribus incifuris in ambitu diui-

fo; Mufcario Anethi proximo,paruulisfloribus coronato, feminu-

lis multis origanum fpirantibus, cum acrimonia amaricantibus.
referto.

Triagenera eius nobis adducit Tabernemontanus, t.dicit Am--
mium Alexandrinum ; 2.Ammium1Italicum, fiue Ammíum Apu
lum & Romanum. 3. Ammium Candiicum fiue Ammium Cre-
ticum. |

Ammiminoris Culmus breuis eft, multis ramulis diremptus,.
folia oblonga,capillacea, furfum verfus magisattenuata; Flores vt
tiori,paruulialbidi,in vmbellas coa&ti : femen oblongum paruu-
E acre.A quibufdam pro Sifone vfarpatur. Nam cum Sifon,
feu Sinon.(ecundum Diofcoridem femen (ic exiguum, in Syria i1a-
tum,apio fimile,pro eo fi non fumi certe fubftitnipoteft. Nafcitur.
nonniíi fatum in Germania, feriturque in fine Aprilis. Floret men--
fe Augufto. Guftu eft acre ac fübamarum: Calidum. & ficcum
eftin gradu tertio intenfo : tenuium eft partium,incid:t, tenuat,ex--
calefacit,(iccat & digerit. Semen femidrac hir e pondere in calido:
vino potum,ad tormina & inflationes prodc ft, veneno re(iftit , vri-
nam & menfes mouet. Colorem bibentium in pallorem utat.
Creduntür mulieres facilius concipere,6 poft coitum Aimmi hali-
tum odorentur. Sugillata & Vibices cum Melle (emen illitum tol-
lit.Suffitum cum vua paífa aut refina ,, matricem purgar;&c.

Anifüm, Grecis &cr,arvers & DAvxanev; Latinis Anifum & Ánew
fum : Italis Anifo , Semenze de Anifi: Cretenfibus Glichainfo:
Hifpanis Yerua dulce vel Hierua dolce, & Anife: Gallis Anis,apud

'Serap.lib.(impl. cap. 242. Aneifum, &alibi Aneifim & Ancufum:
Apud Haliabbat: Drofatum & Abiezatum: Stephanus Haliabb.
Gloffographus vocat Anexiffum,Oizatum: Germanis Arif C» Eniff:
alias & Feeniculum Romanum, & Cyminum dulce vocant, ipíz
muliercule norunt, cum eius femine fzpius vtantur Saccharo in-
cruftato. Et quz inter eas opere Piftorio delectantur, panificii
quoddam genus conficiunt (bifcoctum nominant)cui femenAnift

pet-


: Lisrz& SsxTVs. o81
permifcent,quod odorem, faporemque conciliat pergratum. Idi-
píum multis adhuc condimentis adiiciunt ad gratiam maiorem.
Orisenim halitum commendat; vrinam ciet, hydropicis prodeft,
& nullum ex oleraceis feminibus ventriculo magisamicum: Dio-
Ícor.lib.5. cap.65: Calefacit & ficcatordine tertio ex Galeno lib.s.
fimpl.guítus tamen nondum percepit tantum: caloris exceffum.
Latinis & Grecis: Anifum' vocatur, eftque: nomen feminis &
plante, quam à nonnullis anicetum vocati comperio.. Foliiseft.
cum primum  enafcítur, prorepenti liguftico fimile, fed rotune-
d'oribus, candidulís&olentibus.. Caulem profert menfe Iulio;
tenuiter ftriactam , rotundum ,. multis esr na brachiatum : flo.
rem candidum,odore Mellis,quem femenalbum fübíequitur,Co- -
riandto:non diffimile: FlorecIunio & lulio. Nafciturin Creta &:
ZEgypto;hodie inhortis paffim Germaniz.. Nunc de viribus eius:
audi & breuiter..

Vireseiusintrinfecus fant : Foetentem oris halitum femen eius:
aut'confectioemendat. Hydtopicis e€ vtile. Iecoris obftrudio--
nes foluit,vrinam cic (itii fedaár..Inflationes alui deco&um eius:
potum, & in faccnlofemen impofitum fedat. Prodeft iecori ; pul-
moni,ventriculo &-matrici.Confortat enim & calfacitjconco&io--
nem adinuat Sing iltus,tormina,dyfenteriam;alui luxum; omnif-
que generis inflitiones, & ^ tumores compefcit. A Pythagora:
przcipue;tefte Plinio ,.eft laudatum: Adueríüs venena prodeft. .

Vires cias extrinfecus funt : Tufumfemen; tam viride, quam
aridam ;illitum-oculis, pulüifeulos aut fe&ücas illap(as extrahit. .
Similimodo venenarorum morfibus illitum;. venena edacitac fa-
nat.- Saffitus eius cum Storace calamita naribus exceptus ;. dolori
capitisauxiliatae: Semen tufünr; vel (üccus;cum calido oleo rofa-
ceo;auriamdolorem'infüfüm;fanat. Florum ftillatitia aqua pollet:
iifdem vitibus.. Phreneticis,recenscum polentaillinitur: fic & in-
fintibus comitiale vitium aut'contradtionem'aliquam fentienti--
bus.Vcftes àtineis defendit. Pychagoras;referente Plinio, non cor-
tipi comitiali vitiosirrmanu habentestradidit; ideoque quamplu--
rimum domi ferendum:;. i! :

Vinum.Anifatum Áinolli. Vínum de Anifo aperit oppilationes:
meataum & víarum interiorum: praferuatà colica , à ventofitate ::

| Hhhhhh: 5: &ie-


982 BAsrrricu CHYMICA —
& re&tificat digeftionem , & ructuationem:entofam tollit vfus
.eius : & proprie competit. mulieribus nnutricibus :; quuniam ape-
.tiendo poros,& fubtiliando fanguinem , atque calefaciendo mul-
tiplicatlac:& ipfum lacaquofum re&ificat: & quandoque macera-
tur,& cft melius. Tollicdoloremrenum : & ipíum quidem vinum
poteft fieri cum igne. & abfque igne. :
— Oleum Anifi, Andernaciex Euonymo : Recipe, Anifi lib j.velij.
Aquz fontanz lib.x.vel xx. Contundatur Anifum minutiffime , &
maceretnrip aqua per. horas aliquot: deinde in vc(icazrea primo
igne Jento;deinde fortiori deftilletur per aquam frigidam: poftre-
mo oleum ab aqua feparetur. Libra vna .Anifi dat communiter
drachm, ij. oleiad vertiginem, anguítiam pectoris,capitis defluxu
;matam,prafocationem,vomitionem, cruditatem: (tomachi ex.fla-
tibusjaquam intercutem, aliofque affe&us,qui ex frigore & ventis
;proueniunt: precipue omnibus membris exanguibus & neruofis
 epitulatur,vt ftomacho, inteftinis, veficz , vtero :. Cuiusfluorera
album exiccat,& omnes intotum adiones,quz de Anifo dicuntuc
.Obit :. oris halitufque fetorem emendat. V fus eius fi aliquotgutta-
rum inftar ex vino,vel iufculo mane affumatur, vel quando.necef-
Jfitas poftularit: quin etiam tabellisad peétoris vitia re&e additur.
OleumAnifij;Rubei.Semina Aniforum Cucurbita curualocan-
 tur,adeorumq; libram addunturaquz;fontispuriffi mz vnc.iij. à
tepentis balnei calore macerátur: inde educitur.oleum odoratum,
.quod. (tomacho roborando, flatibus difcutiendis, orifque halitui
.commendando,plurimum przftat. Eluius (igutrze aliquot cum iis
:Pharmacis mifceantut , quz ad coli dolores , pro deiicienda aluo,
.adhibemus, multum profunt.Q uod filocoaquez in deftilládo vinü
.addideris,calidius oleum euadet,(ed minus fuaue minufq;odoratü.
Dianifum Mefüa:R ecipe fem.Anifi vnc.ij.$. Glycyrrhize rafz,
Mafticis ana vnc.j.fem.Carui,fem. Faeniculi, Macis, Galangz,Zin-
giberis, Cinnamomi ana vnc,v. Piperisnigri;albi, longi , Caffiz li-
.gnea vera, Pyrethri, Calamintheana drac.ij. Cardamomi maioris
ana drac.j $.Caryophyllorum, Cubebarum,Ctoci,Spicz Indice a-
na drach.j.S Saccharialbi vnc.ij.Mellis defpumati quantum fuffi-
-cit.Fiat Ele&tuarium. -Intemperiem frigidam ventriculi à pituita
.cruda,veletiam flatibus (atat , & tuffim diuturnam à frigida caufa
,genitam. | | " t£le&tua-


^ Lisza SExTvs. PI
—— Ele&uariam ducis : Recipe Anifi drach. ij. G.xvj. Glycyrthizz;
. Mafticisana (crup.ij.G.v. Chamadryos, Cinnamomi, Zingiberis,
Galangz, (em Faniculi , fem. Carui ana fcrup.j.G.xv.Xylocaffiz ; .
Galaminthz.fem.Dauci,Pyrethri,Piperisalbi,Piperis longi,Cype--
ti;id eft,rotundi,Schaenanthi,rad.Ireos.fem.Amomi , folii Afari a«
na ícrup.j Spice Nardi,ide(t,Indice, Croci, Gammi Arabici, Tra
gacanthz, fem. Anethi, Calami Aromatici, Cubebarum,Caryo-
phyllorum;Carpobal(ami, Cardamomi,fem.Liguftici,fem. Olufa*
tti,Baccarum [uaiperi,fem.Sefeleos,rad.Pentaphylli;id eft, rad. e-
ius,fem.Afparagilem.Citti, Acori,fem. Ammios, Rhabarbari, Nu-
cis Mofchate,Lighi Aloes;Ba(lici Caryophyllati, Milii folis , fém. .
Saxifiagiz, Nu.leorum fem. Citrulli, Nacleor. em. Cucumeris, .
Nacleor.fem.M :lonis, Nücleor,(em.Cucurbitz,íem.Scariolz;Pe-
trofelini Macedonici,Been albi;rubri,Styracis Calamitz ana fcru, -
f.G v.Penidiorum vne.iv;(crup.ij S.Sacchari,vel Mellis defpumati
aantum fufficit. FistElectaarium.Conferuatur per annos ttes. Va-
let ad. indigeítionem & ventofitatem Stomachi & inteftinoram , ,
& ileidolorem & lapidis. Nicolaus.- |
Tragza pto ftomacho eructuofo : Recipe Cinnamomi vnc.f..
Galangz,Zingiberis.Nucis Moíchatz, Zedoariz, Cubebatum ana
drach.j. Caryophyllorum;Macis ana drach j $.Anifi vn.j. Sacchari
q.f.füattragema; Pu
-. Paluis ad iumandám conco&ionem, Kondeletii :Recipe Anift
conditi dra.ij. Galangz, Cinnamomi ana dra.iij. Piperis longi fcru.
f. Corr.Citri (icci dzac j.Sacchari folidi vn.vj. Fiat puluis qui poffit:
famiinterdumanre,interdam poft cibum,frequentius tamenante, .
quam peft.. iin S | |
Paüluisaromatum, Méfuz: Recipe Anifi aur. xij.fem. Foeniculi
autziv.Glycyrrhize;Zingiberis anzaur.iij. Caryophyllorum,Macis, .
Cinnamomiele&i,Galangz,Gallie-Mofchatzana aur.ij. Ligni A-
loes, Cort.an.aur.j S. Mó(chi bani drac.j quartam. Sacchari a/biad.
pondüs omnium.  Sacchari candefac&ti dimidium pódus omnium.
Veütricalumroborat,cóctionem iuuat, latus.diffaluir, halitus gra--
tiam commendat.Danturaur.ij;um vino bono: .
—. Clyfter (edans dolorem colicum,R ondeletii: Recipe fem.Ani-
fi;Fomniculiana vnc.j;fem.A pii , Petrofelini , Anethiana vn.$, lorá :


?


984 B^sirLics CHYMiC E


Chamomillz, MelilotiSanibuciana P.ij. Fiat deco&tioin aqua &
' vino.[nlib. $$. diffolueolei Chamomille;Rutaceiana vnc.iij. Fiat
Clyfter.

Cosfiruim Anifi: Recipefem.Aniforum optime mundatorum
lib. jj. Induntur, in vas zneum peníile, vt fupra & fupereainfun-
ditur Sactharum leuis coGtionisin principio;& bene manibus du-
cunturper vaszneum víque quafere funt cooperta , beneque ex-
iccantur ad omnem manumrSacchari:& hoc continuatur víque in
finem,6folidos fei leues'Anifos facere velis.Si vero afperosautcri-
fpos,poftquam cooperta erunt,affunde Saccharum cum Cochlea-
riferreo ab alto;& (it fortis co&ture: Deinde vas hinc indeagite.
tur,vtin Coriandiiseftdi&um. Anifi quanto minores, anto pul-
chriores:& quanto duriores,tanto laudabiliores. Dum enim fiunt,
.& nonfolum'Anifi,(ed & cztera alia confc&a fi bene ficcenturad
omneniSacchariaffufionem.Vrinam mouet,digerit , flatufq; ven-
tris difcutit;&c.

: Confe&io Anifi tabulata alia: Recipe Sacchari álbiffimi in aqua
'Rofar.diffolutilib.f. Coquiturad perfe&ionem;deinde ab igne re-
mouetur , Piftillo diu agitatur, additurqué:ólei Anifi fcrup. j. vel
drach. S. Mifcentur; deinde perplicam lebetis in tabulam farina
 ftratam fpatulaaffidue Saccharum pati'&czquáli quantitate extra-
hitur. Rotule concret ficcantur , & iríligneis arculis, ficco loco
reponuntur. Ad cruditatem ftomachi ex flatibus , vomitionem , a-
quam intercutem;fluorem.vterisalbum valent,&c. - rii

Tabulz Dianifi Recipe fpec.Dianifi vnc.f.vel drach.vj.Saccha-
tialbiinaqua:Anifi vel Feeniculi diffoluti lib... Fiant tabulzfe-
cundumartem. : Cráffis flatibus in ventriculo natis, ciufdemque
perfri&ioni füccurrunt. | i

Trochifcide Anifo: Recipe Anifi, fucci Eupatorii ana; drach.ij.
Anethi, NardiIndicz; Maftiches folii, fol. Abfynthii; A(ari, Apii,
Amygdalarum amararum ana drach.f. Aloes drach.ij. Syrupi Ab-
fynthii quantum füfficit. j

.Formantu£ Trochifci.Siccanturin vmbra; reponuntutin char-
ta munda cerz liquatz intin&a: Etfesuantur in annum vnum. Ob-
ftru&iones hepatis,& alios cius motbos; & inde natas febres anti-
- quasfanant.Mefua. i
! ""Trechi.


c:Lism& Srixrve.. € 585
Ttrochifci ex Affifo alii,ex decem fimplicibus,Mefua:Recipe A-
nifi, Succi Eupatorii ana vnc.. Maftiches,Spicz Indicz , Apii , Ab-
' fyathii Rom. A(ari , foliiana drachm.j. Amygdalarumr amararum
;drach.j:S. Aloesbonz drach iij. decocti Abfynthii quantum fuffi-
cit. .Formentur Trochifci. Hepatis vitia,& inde natas febres anti-
.quas&quartanas,& formam corrumpentes fanare funt veteribus
.probati.Mefuaz. , |
-Confectio Anifi laxatiua fir $Scammonio cum Saccharo mixto,
vel maceratione Anifi in aqua , in quaScammonium fuerit diffo-
lutum. pidas
J"Anemone Grzcis dytuaryi néquor,GupGoAn Bsp) iov exa evov, apud So-
fibium :4«»5 apud Theophraftum 4»suo^iz Latinis Anemium,
Phznis,Fremium , apud Theodorum Gazz, & Plinium , pro fie-
miumPhanium : à Pythagora dicitur Atractylis, in Exempl. veto
Grazcis à»axv»» Adra&tylis legitur : à Diofcoride dicitur Meco-
nium;hoceft,Papauerculum;Barbyla;Berylium;Orci Tunica, & a-
liis Herba venti. Apud Nicolaum Myrepfum .Anemochorte,
 dysjsox opm : dicitut etiam Ánemone 27 78 ips; id eft jà vento, eo
quod flos eius nunquam nifi fpirante vento, qui Grecis 2G di-
. citur, (eapetiat: (iquidem áfllitu venti ftatim floreseius dehifcunt,
. & infoliafeíe explicant. Serapioni defimpl.cap.72.Iachalk Alna-
hamen, & aliisIackaik-Alnahamen & Sakaik Anheamen: Italis
Anemone : Hifpanis Hyerua Viento : Gallis.Coquerez , coque-
.lourdes:Germanis AnemcneRóflein c Windiófflein,&c.
'Diofcoridi duorum eft generum;alterum fylueftre: alterum lo-
cis cultis nafcens,diuerías quoque fpecies habens: nuncenim phe-
. niceo,nunccandido, nuncladco, nunc purpureo flore.coníyici-
tur : folia Coriano funt fimilia, fed fciffa tenuius in .terram incli-
nantur, -Cauliculi, exeunt Papaueris, .& in medio capita co-
loris cerulei , aut nigri. "Nonnullis.Papauer creditur effe ru:
brum,(ed magno errore,cum folia manifefte repugnent. Anemone
- vero fylueftris,(atiua feu ea,quz cultis nafcitur, per omnia eft ma-
ior,foliis latioribus;& durioribus , capite. oblongiore ,'lorepuni-
ceo,tenuibus multi(que radicum Capillamentis. Capita tamen in
. Anemone non (ünt Papaueris forma , —— otius modo ir
. acutum faftigata hirfutaque.Locis nafcitur ibelcto montofifque
liiiii & fyl-


986: BaAsrrrce CHvM1CAE
5 Ec b os PROTTRME
& fyluis ceduis,interfentes: fos in capitula, rotunda, lanugincfaq; :
& hirfuta, erinacei figura, aut ficutafparagi capitula; mutatur, ac -
velut in fpicam faftigiatur : nom ficat'in Pápauere rotundatur, vt
quidam exiftimarunt,confündentes Anemonem , Argemonem &:
Papauer erraticum:cum manifeftum fic interbzc, quod à Diofco«
ride refertur;difcrimen. In Argemoneenim & Papauere erratico, .
capitula funt papaueracea:ac in Argemone quidem füperneeftla-
tiuículüm ; in Khoeade vero féu Pápauere ctratico eft fübangu--


ftam... Anemones-vero- caput recentis. Afparagt- modo velut:
in fpicam fáftigiatur.. Deinde Atgemone fuccum hibet cro--
ceum, acrimonia infigni : Rhas vero lacteum , candidumque : :


At Anemone nullum eiufmodi. Poftzemofcrius etiam Anemo-
ne floret. :
Tabernzmontanus r&: eius-refért fpecies :^1; Ánemone ma«


ior alba. 2. Anemone Rupertíana. 5. . Anemone ftellata, puc--
purea & alba. 4. & x Anemone Corallina; violacea^& alba..
6. Anemone D3clitis. 7; Anemone Bifantina feu Chalcedo--
nia maior. 8? Anemone Eufitanica; 9. Ahemone Trifolia. ro..


Anemone Bifantina féu Chalcedónia minor && Coccinea. 11.&-


nemone Ràpacea. 12; Anemone Papaueracea. . 15. Anemone-.


Ramofa purpurea. 14, Anemone Ràmofa làtea, &' Anemone-


lutea. 15. & 16. Anemone fylucfttis alba & purpurea. .
Eius 'emperamentum eft calidum acfrecum , & vim habeta--
crem : atque obinfignem-acrimoniam extriníecus potius, quam :


intrinfécus adhibetur. Süccus naribus infufus. caput: purgat. .
Idem przítát aridz radicis pulüis, naribus inditus:. Commaa--


ducata radix, pituitam trahit, Sordida:& putrida hulcera pur-
| gat , gangranifque adhibetur. Lenior'& commodior eft aqua:
fillatitia.. Folia viridia cum fucco tufa, vngues craffos:
& defórmesconfü-  —
munt, .


dec
*


yof COUNIPS TR ada p ;


;LissgR Saxmcvs. | 9$

A. dite coQeRv T SbX. i S e
De Argemone, Adonio, Ambrefía fatiua , Ammblefelino , Alébi--.

.qnilla , Antbera, /.gopodio, Afparago , Arundine ,
VAEnferina, Agerato, Aquiltna, Adiant ho c?
: vabrotone. )
A Reemone: eius ttía danturáb authoribus genera r.Grzcis di-
citur bpm , oleo rein & Tio 240 : Latinis Argemone » Ar-
1 gemonia;Árgemonium,concordia,concordialis; hetba Liburnica
.& Pergalium Italis Argemone : Arabibus Aragemonium : Ger-
-rnanis Xrgetttone Sflein / : 2. genus apud .Diofcoridem vocatur
penam erige Dp uesirn & Zepoxe»o.Latine Argemone altera ,Arfela,
, Argemonia altera, Sarcocolla herba, &, Argemonium alterum.
Tertium genus do&tiflimus Hieronymus Tragus pro fpecie Ane-
,monesceníet.Temperamentum babenrcalidum ac ficcum,ábfter-
,guntac digerunt : Externis tantum effe&ibus adhibentur: Arge-
mata oculorum ac maculasab extraapplicatis tollunt: Secundum
.genus dicic Diofcorides quod dyfenteriam tellat, (i cum aquaap-
,propriata ab intra exhibea:ur. Ab exrraetiam conueniunt vulneri-
per aliifque, &c. |

Adonium,Adonides. los Adonidis: Theophraftus Grace vocat
43s &-diAéyo, Theodorus Gaza flammam & flammulam inter-
pretatur: Germanisdicitur 93rgnet fiue faiteer Sfc. Secundum
.genus dicitur Adonis lutea, nobis Adonium mit. gelbe blumen.
Tertium genus c& lore albo, inde vocamus tvcífbruner SXóleín.
Habent vim calefaciendi & exficcandiin fecundo gradu. Siin bal.
neis ab exira vfurpantur mouent magnum füdorem , .& educunt
,frigidos humores.

.Ambrofia :fatiua-: Grecis «pecie & Bévevs »prtucis :' Latinis
,Ambrofia,Botrys Artemifia , Artemifia Botroides,S& apud Gefne-
,rum herba vinofa:Italis Am brofia:Gallis Minones: AEgyptiis Mer-
'feo:Germanis 2(mbroftznf auti&cc. AlterumgenusdiciturAmbrofia
«Campeftiris-: Germanis Selbtraiben fraut. Tertium genus dicitur
Ambrofia-tenuifolia:: Germanis ffein 2(mbrofienstrant. — Eius
«fus eft externus: cocta cum vino vlceribus conuenit .faucium,,

Jiüiii 2 tumo-


ky
988 BAstrLICZE CHYMICAE


tumores eiufdem etiam fedar: In clifteribus adhibetur ad flu--
xus ventris nimios: cohibet etiam nimias matricum fluxiones,
&c. : bai
Ammiofelinum: Gracis dicitur &s62»» feu Bubonium Hippo-
cratis : à fimpliciftis vocatur Ammiofelinum , Perpedium; & Am-
mium Adulterinum : Germanis. 2(mmeppeterleín :: In: fecun-
do gradu exiftit caliditatis : femen eius pellit. vrinam , liberat:
ab omnibus impuritatibus veficam , renes, mouet: calculum;,
 &c. DT :
Alchemilla, Lontopodium Diofcoridis,. Valerio Cordo Pfia-
dium,Drofium,& Dofera vocatur: aliis Heliodiofium , item Lon-
topodium Herbariorum,Pes Leonis,Planta Eeenis, Branclia Leo--
nis.OfficinisStellaria, Alchymilla & Artincilla : [talispie de Leo--
ne: Gallis pied de Leon:Germanis &ínnautv/4üfbcn €enferidy&c..
Temperatam habetnaturam inter calidam & frigidam : Confoli-
dat.ficcat & ad(tringit : In vulneribus vfürpaturtam ab extra quam
ab intra. Fit ex ea vinum ac conferua, eius etiam aqua fumme:
commendatur in multis variis dinerfifque affe&ibus..
Omnisgenerisiaflammationibus, (iue apertis, fiue claufis,folia:
impofita profunt; quod liquor eius ftillatitius przftat.. Foliorum.
& radicis cum reliquis vulnerariis herbis ad potus, pulueres,em--
plaftra& vnguenta; perindeatque Sanicule,eftvíus.. — —
Anthora, Aetio, Auctuatio aliifque dicitur ZeJ«vzeia, Zo vem, Za
dip Zddup,Z4dven & Za)wup: Latinis Zadura,Zador,Zaduaris,Z odar,.
Zadera & Zaduar: Apud Auicennam Nàpellus Moyfis : Márcello:
Empirico Antura :(impliciffis Antora; Anthora, Antbullia, Anti--
tora,Zedoaria & Aconitum falutiferum.Italis Anthoro & Antoro:: —
Gallis Antholle: Auicenna Gieduar : Germanis:^erlaifft &. C iffe
 Beyti/& c Exficcat,calefacit;purificatatqne foluit;id quod praeclarus.
Philofophus Gailielmus. Türnerus hisexplícat verfibus :Abfter- —
git, tenuatque fecatres quauis amara, eius vfus eft & calet & ficat:
plante fapor omnisamatus.Internusatque externus; vti fat videre:
e(t medicos.
4Egopodium;apud Hetbarios dicitur, Pes Caprz, Podagraria, &:
Hetba Gerhardi, German.Gyeiffüf/spobagrame frauti&c. Eius vfus E
eítin Podagta, Chiragra, doloribus.coxendicis : Item cum.vino,
potum


»


LisrR SExTVS. 989
potum putridas impedit febres,fi eius puluis de radicé per aliqno- -
— tasvicesexhibeaturei qui (ic, vt didum,affe&us : Ab extra vulne.
ribus & aliis corruptis vitiis optime conuenit ac medetur , Poda-
grici in.balneisadhibebunt; fimul ac haurient drachm.j.de pul-
uere eiufdem radícis contuíz: perfe&tiff.enim fubuenit..

Afparagus, quinque perhibetur: effe generum r.genus dicitur
«mea,» tnt O»- Latinis Afparagus altilis. feu fatiuus , Afparagus
Hortenfis, Afparagus Holeraceus, Aíparagus Regius ,.A(paragus
nofter: Officinis Speragus; Sparagus & Herba Coralli:Italis Afpa-
rago,Efparago,Ifparagis & ÁAfparago domeftico: Candicis Sphar-
g ;Hifpanis Efparragos, Afparagos & Sparagos: Gallis Afperges & :
des Afperges: Germanis gatnefpargt/& c.Secundum genus à Gale-
no dicitur. Zarex;9-: Latinis Afparagus paluftris: Italis Afparago
A'cquatico : Hifpanis Efparagos Trigueros: Germanis QBafferfpat»
gtn/&c. Tertium genus dicitut, Graecis deas O- mera shemale
y Oo d'y eA Qs Mio» Mii)». à Theophrafto d T 70,09 X V0 Athenienfi..
bus 29: Latinis Afparagus Petrzus,ab /Eginetha Myacantha,.
à.Galeno Aífparagus Myacanthinus , à$orano EphefioSparago,d
Gaza Corrudago , ab Apuleio Acanthyllis, Afparagusrufticus &.
Afparagus Etrat:c'15.à (impliciftis AfparagusSylueftris, Afparagus:
M3tanus:ArabibusHilion;Helium,Halinum.Kilio,Kilit;Nàliop :
Nálion:valgaris AíparagusArabibus dicitur Alfalungi, Alfarfangi, .
Affarfing, Alfrafrangi, Farfurungi, radix vena: Alfalungi: Italis.
Afparagus Petreus dicitur Afparago Sylueítre, & Afparago Salua-:
tico: Gallis Afperges Sauuages: Germanis 2fBilbfparae-. Quartum.
genus dicitur Corruda Hifpanica,. Corruda.Lufttanica; & Afípa--
ragus Lufitanicus Pétrzus:: Germanis: &paní(de. Gteínfpargen /
& c.Quintum genus dicitur. Corrud& Hifpanica altera;. Corruda
Lufitanica altera; & Corrudà:Narboneníis ; Germanis: rooing:
Cteínfpargen/& c. Mediam ac temperatam habet naturam, vtitur in:
Medicina-&. cibo :: deftillatur: in! aquam ,. & fit: inde: etiam:
vinum.. WT |

Atrundo Gizcis 444449", Latinis Calamus, Arundo & Hárundo::
Atabibus Hafab &: Cafab ; radix: Ofolalchafab : Flós vero :4»6i2s,
Bhragmites Latinisetiam Abthiele :àfimpliciftisvero Arundo di-
citar, Canna.: Italis.Canna; Hifpanis: Canhas , Gallis R.ofeau & .

Cd hip Caune::


5.90 Ba^stLICu CHYMrc
CannetGermanis S&fyor (iue SR febt.Sex eius ab authorib.enumeran-
turgenera:t.Grzcis dicitur Aóat& xoa GO» xvaeiO- : Latinis Donax;
-Calamus Cyprius, Arundo.Cypria. A Simpliciftis Arundo feu
- Harando.Domeftica,& Harundo Hifpanica,8&: Canna Hifpanica:
ItalisCalamia.far Conocchie fiue.Cannaà.far. Conecchie : Ger-
manis jifpanifcs Sor/ &c. fecundum genus à Diofcoride dicitur
na^ Qexy Pim Latinis. Calamus Vallaris, Flatundo Vallatoria,
Harundo fepiaria,Elarundo & Calamus Characias Theophrafti;à
Simpliciftis Calamus;phragmites, Canna fepiaria & Vallatoria:
Italis Canna à far fepe : Gallis .Rofeau commun aquatique:
Germanisgetmen 9Xiext. Tertium genus Diofcoridi dicitur NZ«&- &
x9^upO- eO», apud ;Theophraftum x9^««6- £s: Latinis Cala-
mus Farc&tus, Harundo.Faicta ,,Calamus T'oxicus,Harundo T o-
xica,Harundo enodis:à Simpliciftis Canna Fara , Canna Sagit-
talis, & Harundo fiue. Calamus-Sagittalis ; Germanis 9Yfeilrbor:
Huic annumerantur etiam. Árundines duz , quatta .& quinta,
ezque vocantur Indice : Sextum,genus .Gracis dicitur Ziezyoisc
fiue xe^xgQ- avesyy ias: Latinis Harundo.Fiftularis, Calamus Fiftula-
&is, Canna Fiftularis & Arundo íeu.Canna (criptoria. :. Germanis
dreiberiebti&cc. Duo prima.tantum.genera víurpantur.ín me-
dicina: funt calidzac ficca in.tertio;grad u,earumque víus tam eft
internus,quam externus vti videre eftapudMedicos.His etiam ad-
-duntquidam Arundinem Indicam Latifoliam , qua alias & Can-
nacorus ,.Calamacorus, dicitur : Aliis Arundo Indica Florida:
Germ Anbíaífd) tumntfor/&c.Eius víusapud Medicos adhuc
nondum conftat.

Anferina- Gracis 39 &oxe: dicitur "Latinis '"Chenóbofcum , pa-
bulum Anferinum,Paftus Anferinus,Hercularis & Anferina: Item
Argentaria & Argentina :à Pra&icis medicis Portentilla, Potentil-
la , AgrimoniaSylueftris & Tanacetum Sylueftre ::Tralis Potencl-
ila & Becco di occa:Gallis Agrimonie fauuage,Becd' oye,& Argen-
tine: Germanis Oenffraut | &c.:Galenus eius naturam defcribit
lib.4.(impl.cap..Internus atqueExternusciuseftvfus.Ex floribus
paratur Conferua , & deftillatur aqua: im Diarrbeeis, verti-
.ginibus , fanguine concreto pro Arcano fummo .vfurpari po-

«eft. ; ; : od
Agere


»
LiÀisrR SrtxrTvs. got

Kgeratum,Grzcis A*yieg m 'atinis Ageratum ,4 Mefue Eupato-
rium , Gefnero Goftus minor Hortenfis, à Valerio Cordo Menta:
Corymbifera minor,à Remberro Dodonzo, Balíamita minor , ab^
aliis Simpliciftis Herba Iulia & Balfamita Coftina minor. Arabice
à'Mefueo Gafetjab Italis Herba Guilia, Gulia, Giula Herba, Age-
rato & Eupatoriodi Mefue: Anglis Madelein & Mandelein: Get-
manis Goftenbalfam & £eberbalfar.: 2; Genus à: Botanicis vocatur
Herba Iulia alba, Ageratum album & Menta Coftina alba , Ger-
manis focijfet éebetbaifatr: Tertium genus dicitur Ageratum minus:
Italis Agerato-minore fíeín GoftensSalfatr. Vide de hoc pluriesa-
pud Eupatorium,cuius vires in totum induit.

Aquilina : (iue pothum Theophrafti à 2:3 9- Grzcis, ab aliis
dénmxosvelosrnsinw idet, Leoniso(culü, à fimilitudine orisLeo-
nis : Columella (ic meminit horum florum in Horto, vbi (ic ait;:

Hiantes (zua Leonis Ora Feri. .
Latinis dicitur Póthus, quod Theodorus Gaza ex Theophtafto
Iatine Defiderium eft interpretatus : Alias & vocatur Aethony-
chum & Leontoftomium , à Columella Leo, aliisvero Simpliciftis
Aquilina, &quilegia (iue Aquileia, Columbina, Alkaleia , Ancho-
lía, ab Italis quibufdam Chelidonia media; à (imilitudine folios
rum Chelidonii; Italice dicitur Aquileia & Chelidonia Saluati-
ca, Gallis Ancoiles, Ancholies,& Ancolye:Anglis Columbines:
Germanis 2fae[cy/&cc.Huius genera (unt decem, prout videre efta-
pud Tabetnzmontanum. Calida e(t mediocriter;ac modicedige-
rit : Radíixvino co&t &c pota, rapta & conuulfía omnia intra cor-
pus fanat.. Prodeft: Dyfpnoiicis hydtopicis. Vitiatum palmonem
& laterum hulcera purgat. Sanguinem expuentibus eft falutaris;
omnibafqae internis vitiis corporismedetur. Quod (i patiensfe-
bricitans etiam füerit,radix cum Saccharo in aqua décoquendae-
rit. - Trita in fáring modtim drachmiz pondere cum Croco oboli
qaantitate in vino pota,cooperto mox & fudàntecorpore,ictericis
mire confett,iecorifq; obfttu&ionesfoluit, ftillatitia forum aqua
ad eadem eft vtilis,eftque przcipuum contra'Syncopen copforta-
tuum. Interna corporis vlcera difcutit , ommiaque venena & tor-
mina pellit. Exttinfecum radicis,-& foliorum fuccus vulnera
conglutinat: quod. vel. hinc colligere licet, quod: carnibus
& coquens


992 Basiiics CuvMic. E

.coquendis appofita,eas in olla coalcfceze facit. Peffum in fuccoe-
ius madefa&um , menfes & mortuos fcetus cducit. Fluxus'& do-
lores capitisfuccusaut aqua illita.compzfcic ;futfures capitis.fic-
cus cum acetoillitus, falía primum aqua purgato.capite, pellit.
Caliginem oculorum infufus fuccus difcutit.Aurium dolori inftil-
latus prodeft;vermiculos & pulices:earum-erccans. .Fiftálas alia-

.queotis hulcera,naribus infutüs faccus,aut fi os eo colluaturt,curat.
Scabiem omniaque cutis vitia tollit, Idemfacir :adix in albo vino
ad mediam parté decocta,(i deco&o cutis ablu (7, & madefa&tus
ineo pannicülus circumponatur: Paratur ex hac herba etiam vi-
num,acetum,conferua , &c. vt & ex reliquis , item tinctura , Sal,
Effentia , 'Aqua;&c.

:Adianthum,, vt Scholia Nicandri tef(tantec, eft dictum,
ores (a gon. Diva veu 9, BpbocioX, io viel8 X; 9péc, hoc eft. quod non hu-
meéctetur, aut irrigetur à pluuia aut rore : foliis enim eius aípergo

.nondffidet. -Duum eft generum: Candidum & nigrum. :Vtrun-
que Polytrichon, Callitrichon & Capillus Veneris. Item Circin-
;nalisterrz capillus & fupercilium terze appellatur. .Polytrichon à
multis capillis ; Callitrichonà pulchus ,:quod multos & pulchros
capillos faciat;Ebenotrichon quoque quafi Ebenicapillus. ExFi-
-Jicum genere eft fere minima. Adiantum nigrum, quod Diofcori-
des tantum deícribit;foliis nafcitur pufillisCoriandro iam primum
erumpenti, vel pauloante enato , íed nondum cauleícenti (imili-
bus,in (ammo incifuris diui(is : Coliculiex quibus folia enaícun-
cuntur,íunt nigri,aadmodumterues,dod rantales & nitentes, neq;
florem,neque fru&um proferunt,radix fere nulla. German. Statt
wen aar/sunafrauteenDaar. "INigrohocdiucaruimus,(ed copio-
fiffimehodiea Pharmacopolisaffertur, ac Capillus Venerisiisap-
pellatur.Nafciturautem locis opacis, paluftribus & humentibus,
murisfontibufque: Floret aftate ; & viret pertotxm quoqae bru-
-geam:necvllaaqua madefcit:Adiantum album fcu Candidum (ic
di&um;quod coliculi eius fint refpectu nigri candidiores,cftque ea
.quamSaluiam vitam appellant, acà Fuchfio cap. 279. pro Saxifra-
gafeu Empetro Diofc.lib.4. cap.14.ponirur, German. tefte Tra-
go Sauteerrautten / appellant, quod nimirum Onyfci iuxta illius
.efpitesin humidis muris agant. Non multum;ab Diofcor. .Em-
;peuo


! -—


*obassek Saxmc-vmsigT 993
petto circa initium lib. 4. difcrepat. Nafciturin faxis & locisafpe-
ris, circa vetufta edificia & muros. Frutex ipfe cft farculofus, faxis
hzrens,iuncis tenuibus , Epithymi non diffimilibus , nigris, breui-
bus,foliis Trichomanis, maioribus, interius lenibus, auería vero

. parteannexa puncta habentibus, fine flore, femine, radice nigra,
füperuacua. Hzc deíctiptio optime cum  Adianto candido
conuenit. Adiantum mediocriter eft calidum & frigidum : e-
quam enim frigiditatis & caliditatis temperaturam habet. Ex. -
iccat, extenuat & difcutit. Intrinfecus Adiantum in vino auta-
qua mulfa decoctum , aliquot dies potum, iecoris obftru&iones
aperit, i&eticis prodeft, necnon dyfpnaicis , a(thmaticis & felle
faffufis, pulmonem & pectoris vlcera purgat, fplenis tumorem e-
mollit,melancholiam per vrinam expellit,calculum mouet,vene-
na & menfes educit.Contra idem,deco&um,puluis, confe&io aut
Syrupus eiufdem valet : omnes alui fluxus conftipat, xftum ie-
coris fedat. Gallinaceorum & coturnicum cibisadditum, pugna-
ciores,tefte Diofcorideeosfacit. Extrinfecus cruda herba ad ve-
nenatorum morfus illinitur. Cum lixiuio alopecias capillis ex-
plet. Strumas diiicit, furfures & achores exteri. Cum lada- .
no, Myrrhino, &Sufino, aut hyffopo vel vino, capillos de.
fluentes continet. Decoctum eius cum lixiuio & vino , idem
praftat.

Deco&um Adianthi,Mefuz:Recipe Adianthi verti recentis vn.
j.S.fummitatum Fumariz,(ummitatum lupuli, violarum ficcarum
anavnc j.Prunorum Damafn.xj. Zizipharum num.x. Iuiubarum
num. xx. Coque libris tribus aquz lento igne ad duarum libra-
rum confümptionem infunde tandem Pulpz craffz folutiux
vnc.ijj. Tamarindorum vnc.iij. Mannzvncj. Rhaba:rbari boni
drach.iij. Frigidum manibusfrica, cola, & propina. Sanguinem
purgat clarumq; reddit, ardoremq; ipfiusac flauz bilis compefcit. .

Deco&um Adianthi Andernaci: Recipe Adianthialbi, Fuma-

 tiz,Lupuliana M .j.violarum ficcarum.P j.Prunorum num. xx. Zi-
zipharum num.x.in aqua fontana,quanta fufficit , ad tertias víque
coquuntur, vnaq; vice vncie quinq; exhibentur. Vel Adianthi M.f.
fem.Anifi;Feeniculiana vnc.$. Cinnamomi , Mafticis ana drach.
Coquantur vt faperius,Hoc etiam vifcera roborat. :
ERICSUVS Kkkkkk Syru--


994.  Pasrrrcos CHYMIcCcE ^

Syrupus Capillorum Veneris (implex:R ecipeinfufionis: Capilli:
Venetis tecentium,ter fadi fecundum artem libaij.Saccharialbi li. .
ijioque &fiat Syrupus.. - |

Syrupus Capillozum Veneris compofitus:zi.Capillorum Vene:
risM.j.Adianthi, Scolopédrie,Polytrichian.M,j.iuiubarü, Glycyrs -
zhizzana vn. ij. fiat decoctio addendo Sacchaii lib.iij.fiat Syrupus..

Syrupusalius Capillorum Veneris magiftralis : Recipe Capillo-
rum Veneris vnc.v.Glycyrthiza rafe.yn.ij.Macerenturin aqua ho--
ris » 4. deinde coque ad dimidii confümptionem. Colaturz adde:
Sacchari clarificati,Penidiorum, Aqua Capill. Vener.an.vn.viij.coz-
que,fiatSyrupus; Ad Thoracisaffe&us calidos,deftillationes &ob- --
ftru&iones eftefficax,víu creberrimus. Pleuritidis initio conuenit, ,
cum materia calida;autcalido & frigido mifla;fua tenuitate guttu--
ríste&oriam eludit.. Bo Syrupo ad obftrudtiones primorum vafo-:
rum,inpurgatoriistentationibus fecuritatis gratia vtimur,.

Infafio purgans fanguinem, Andernaci : Recipe Gapill. Veneris:
M.j.ViolatumP.j.Glycyrrhizz raíz dra.ij.Psflülarum vn.f Fieuum:
nu.iix.Myxariorum nu.vj.Inaqua decoquanturad dimidias. In iu- -
ie deccGiperno&em macerentur.R habarbari eledi drac. j. Spice
Na:diccap.j.Senz drac.iij Mane leuiter expsimantur, colenturg;::
Addatur Iulapii Violaceivnc.j:potuiqne detur.. — !

Elcctuarium ad i&erum,R ódeleti::R ecipe Conferua Capil. Ve- -
neris, Cóferuzrad. Apii an.vn.j.S.Conf.Hor. Calendulz vn.j.Spec..
Tiiafantalidrazj.Spec.Diarrhod. Abb.dre.j.Q uatuor fem frig.ma- -
iorum minatim inciforum,an:dra.ij.Cum Syrupo Endiuiz fiatEle--
&tuarium.Capiat fupra bibendo aqua graminis;vel Cichorii vnc.j;

Abrotonum,Gizcis a pé mmo dC rove aav tdgatvoy y eugoxotat 7r 9 Aoy » Xy
Yay T6» 1a Nori, Neteg dolyin Q» SET Avvds &^yxa» dicitur: Latinis Areto-
num,vel vt quidam fübtiliffimi Grammatici, Habrotonum , Cho--
lopecon, Procampylon, Cynanchites, & Auzonum à. Gallico Au--
rone : ApudSerapionem de fimpl.c.306.Caftum: Auerrhoe,Half--
€ia, Ebenbidar, Afuila:H«liabbari,Bereniafeton & Quifumum./e- -
hum : Apud'Authores A«sbicos legitur: Aluife,Saauafara, Sangga--
fora Sanamen,Sarion, Sc kebinegi & Schebingi & praefertim apud
Almanforem tract.1:aliofauc Seifegurab,Sgu era, AlfelifilCui£ar, .
Delegenfirer, Hslfia.Hanudab, Hefum,Kaifüm,Kasü,Kifum Kefi-
miKakilem,Kslilech; Naeful;,Namafar,Rutinas,Sachinabiam,Sa--

faras.


LU


oSUXsssaR SaxTYSs 19395
ifara,Sagarion, & Scaufchaurarim;Italis Abrotono fiue Abrotano,
;Brotano; Herba Canforata : Hifpanis Abrotano , Yerua Lombri-
.guera:Gallis Auron;Aurone, Auronne , Auroefne, Auetronne,&
; BoisdeS.Iean.Carolus Cluáus Scoparia ruta, & lignum Dei : Ger-
manis Gtabtyurg; &c.. Hacíunt Abrotoni nomina varia: Genera
.eius func quinq; primum dicitur z^peree ij, Latin s Abrotonum
*Mafculum, Plinio Abrotonum Montanum, Diofcoride Abroto-
ium Cappadocicum, Abro:anum Galaticum & Abrotonum Aíia-


"ticum;& hocideo,quia in Cappadocia, A(ia & Galatia frequenter -


«crefcit.Italis Abrorono*Ma(chio. Secundum genus à Diofcoride
i nücupatur «ei éTovoy 952 v. d Bgósovop Zuxs?.urms9v,0n2ud S-guoy & OnAvSuvor:
;Icalis'Abrotanoformina,hetba contorata, Santolina Cupreffina &
:Cypreffo:Latinis Abrotonum fcemina & Abrotonum Siculum fi.
-ueSicilianum , Thelyphtorium & Thelithemnuma Diofcoride:
Plinio Abrotonum Campeftte : Valeric.Cordo Santonicum mi-
Anus : à Simplici&is-Cypariffus Hortulana , CupreffusHortulana,
"Abrotonum minus & Santolina:Gallis vocatur petit Cypres, Gat-
; derobbe, Cypres de Iatdin,& du CypresiH;fpanisYerua Lombri-
-guera : Germanis Cypreffan $tabisurg: hoc cft, Abrotonum.Ca-
greffinum vel Cypaulinum. |
Tertiumg:nus dicitnr Abrotonum: Campettre, alii etiam her-
«bam nuncupant Camphoratam : Germanis toifb: Crabtvtirf /. Gc.
-Cuartumgenus dicitur Abrotonum fatuum , Abrotonum latifo-
lium,& Abrotonum inodorum : Germanis bieít Ctaubtourá/ &c.
"Quintum genus dicitur Abrotonumhamile,& Abrotonum odo-
atum, Germanis4eilfio Ctabteir£/Xc. MW
"Calidum eft & ficcum cum Ab(yuthio, in medio-.tertii gradus,
:wvndealtero proaltero,te£&e Galenoinlibro de faccedaneis, vtili-
-cebit.Intrinfecas Ramuli Abroroni cum femine in aqua vel vino,
.cum Melle & Saccharo decoGti,ternaaut quaterna vice in die poti,
-orthopnceicis,ruptis,conuulfis LÍchiadicis, vring difficultatibus. &
 fappnrationibus,.cun&tifq; internis doloribus praíentiffimo funt
remedio Parium ef virium ftillatitiaaqua. Plureseiusviresin Ab-
fynthiorequire, cá quo eiufdem eftfacultatis. Extrinfecus fuffitus
Abrotoni noxia &venenata fugat. Aqua ftillatitiaaraneorü &Scot-
:pionum i&ib.medetur.Muliebriaité loca,hacaqualota, purgatur
fananturq;.Puluis cum Melle illitas Capillosgenerat. Fit ex Abro-


tono conferua;aqua;oleum, vinum, vnguentum,&c. Peffue


-


996 | BaAsrriczs CuHYMIcAE


.. Peffus menftrua mouens, Fuchfii:Recipe Abretani, Artemi(iz,
Di&amniana drach.ij.rad.Acori,rad.tub.tint.ana vnc.j.. Nigella
fcrup.ij.Baccarum Lauri drach. f rutz fcrup.ij. Sabinz fcrup.j. Ca-
ftorei íÍcrup. f. Myrrhz,Sta&tis ana drac.j. Sagapeni drach.j S. Tufis
& cribratisiis quac opus eft , mellis quantum fatis eft vt in coalitum
craffiorem & vnitatemcoeant;adiiciatur,& vbi opus cftfingantur
peffi: quiin vuluam indantur.


CapPvTr X.
De Ariffolochia, Aloe, Allio , Adiantho, Andro[emo,

P Borragine, c Bugloffo. |
Riftolochia,» ?píew mis Aeexeis; hoceft,quod puerperis vtilif-
fima,vt Diofcorides indicat,vel quod puerperis conueniat &

earum lochia ducat:à multis malum terrz, quod fructum ferat ve-

luti pomum:peculiaritertamen hzc nomenclatio rotunda datur:
nam aliarum fructuseft tutbinatior. Gallisdicitur Sarra(ine, Ger-
manis Sfertucq/ corrupta fortaffe grzca voce , & Joftetrg. Por-
ro numerantur à Iacobo Tabernzmontano ri. eius fpecies : vt
4.vocat fumarias Bulbofas purpureas, 4. Fumarias Bulbofas al-
bas : nonam vocat Fumatiam bulbofam viridem , decimam,Fu-
mariam bulbofam minorem: & tandem vndecimam,Fumariam
 bulbofam minimam. |
Ab aliis dicuntur effe quinque fpecies; vt quz (int,longa,rotun-
da, Clematitis feu Sarmétitia , Satacenica & Piftolochia,feu Polyr-
rhizon:quz omnes caule frondibus &flore adeo fimiles fant,vt vix
ni(ià perfpicatiffimodiftingui valeant.Galliz multis in locis nafcü-
turiuxta vineas,marginefq; aruorum ac (zpium,lato ac reftibili fo-
lo.Longa copiofa virerad Sequanzripas. Diofcorides tria cius fta-
tuit genera,primum genus dicit effe forma rotunda videlicet à ra-
dice rotunda fic di&a, hzc foemina dicitur: fecunda fpecieslonga
etiam à Radice longz hzc m:fcula erit : & C lematitis Ariftolochia
| rotunda,qua feemina appellatur: His tribus quartum adhuc facit. |
genus Pliniuseamq; Piftolochiam nominat,tenuiorem quá tertia,
denfis radicis Capillamentis, iunci plenioris craffitudine, quam
: Pelyr-


L:sz& SsixTVs. 997
Polytrhizon,hoceít, multiradicem cognominat.Nafcitur in fyluis
& locis vmbrofis.Floret Martio & Aprili , quo elapfo ftatim perit.
Calidaett & ficcain fecundo ordine,& fere in tertio,füpra modum Tempera-
enim eítamara, &íübacris. Valentautem omnes radicetantum. mentum.
Interne vtitur cum Myrrha & Pipere in vino cocta, menfes, fecun- V fu eius
das & foetus omnesin vtero confiftentes;pota pellit. Saluberrimü Internusc*
eíteius deco&tum puerperis: facilius enim & melius huius benefi- Externw..
cio purganrur.Períe cum vino co&a &pota;conuulfis,ruptis,afth-
mati, fingultui , rigori, lieni,laterifque doloribus, idque genus:
pulmonis & iecoris vitiis medetur... Omnes phlegmaticos hu-
mores educit
Externe vtitur in pefTo fübdita menfes & (ecundas ducit. In vi--
no cocta hulceribus putridis & vulneribus illinitur , arid radicis
puluere poft ablutionem'infperfo vulneri... Cum vino & Melle:
cocta,auribus in&illata,hulcera in iis purgat; ac dolorem mitigat..
In puluerenrcontuía, ac cum Iridisradice pari quantitate mixta ,.
carnem in hulceribus regignit,(i purgata primum eius deco&o feu:
aqua hulcera fueríat :gingiuas & dentes expurgar. Recens adhuc:
radix tufa ,impof(ita,(pinas,aculeos & fagittasextrahit , hulcera i--
tem ad cicatricem perducit. Omnibus in fumma fluxibus tam:
homiaum,quam animantium medetur..
Elcckaarium Iuftinum Nicolai: Recipe Cinnamomi,Folii, Co--
fti Spice Nardi Indicz, Caffiz lignez, Ariftolochiz longz , retun-
dz,Enulz Campanz;Hy(fopi, Pulegii, Artemifiz ; Pentaphylli, id
eít,rad.eius,Leucopiperis,fem.Otobi veri , fem; Petrofelini, fem..
Leui(ticifem.Olufatri,id.e(t,Petrofelini Macedonici: fem; Vrticz,.
Milii folis,fem.Saxifragiz , Daccarum luniperi; (em. Afparagi, (em..
Sileris Monrani,fem.Apii,fem:Anethi,(em.Rutz,íem. Citrei mali,
Íem.Feeniculi;jfem. Ani(i, Bàccarum Laurianadtach j.$. Sacchari.
albiffimi quantum fufficit. Fiat Ele&tuarium. Conferuatur per an-
nos duos.Valetad doloremrenum;calculos frangit, & arenam ex-
* pellit & (tranguriam diffoluit..
.. Ele&aatium confortans (tomachum & digeftiuam:R'ecipe rad...
Gentianz rad, Ariftolochiz rotunda ; Myrrha; baccarum Lauri,
Carui,Farniculi an.dta.iij; Caryophyllorum, Galangz, Zingiberis
an.dra.j. 5. Mellis quantü fufficit Fíat Ele&uarium.;. Valet contra o-
e Kkkkkk 5 mnes.


998 Basirrezx CHYMicA
- emnes moibosà frigiditate , ventofitate, & materia groffa , exper-
tum (tomacho;inteflinis,colica;capite; Valet etiam contra vermes


venenum,
PaftillusAndrornius,A:.d:omachi: s. Horum máli punici drac.
x.Gallz Omphacitidis drach.iix.Myrthz, Ariftolochiz ana vnci$s.
Chalcanthi, AluminisSciffilis, Mify,an.drac.j. Sape quantum fuf-
ficit. Formétur Trochifci.Faciuntad recentia vulnera '& vetera:cu-
rant fitulas, aures fuppurantes , offa corrupta: reprimunt omnes
carnis excrefcentias : valentad phagedznas & condylomata.
Clyfter Qu.rcetani: Recipe rad. Ariftolochiz rotundz; Poly-
pod.q.((eminis Carthamiana diach.ij.f(em.Pa on.Cumini an.drac.
jS fiat deco&tio ex la&e. De qua Recipevuc. v.vel vj. Hierz picrz
Gal.drach. iij. Mellis Anthofati vnc.j. oleirutacei & Liliorum at.
vn.j.mifce.fiat Clyfter. | ui
Aloes communi omnibus appellatur nomine;GallisPeroquet,
'herba percelebris,vt & fuccus eius medicis vibus multü cómenda-
tusappellatur.Peros enim feu fumatur;feu adhibeatur exterius, fa-
utates przftat effectus. Eft vero Aloe plantavix , aut paxü Scillae &i-
.milis,vt quidá crediderunt; Folia n.craffiorafunt,pinguiora, logio-
rajlatiora, vtrinqueafpera,crenata,retrouerfíum repanda, fpinulis
aliquot retufis aculeata,lento tenaciq; fuccoturgida;foliorum fe&i
maioris modo:caulem erigit pedalemjFlores multos,cádidos & fe-
Amen,vt afphodeli. Radix tingularisaccraffa, cuiufdam pali intertà
adadti effigie. Copiofiffima prouenit apud Indos, vnde íuccus eius
.defertur, vt etiam ex Arábia & multisaliis regionibus calidis..Hzc
fepe biennium;& aliquando diutius penfilis in tabulatis, fuo tena-
«cilentore viuit;incremétum capit;& noua'folia promit; ac folo de-
miífa marcefcit. Ob viuacem eius naturam( perpetuo enim viret )
"Semperviuummarinüà quibufdam vocatur: nifi tamen àf igore,
uius eft impatientiffima,ftudiofe conferuetur,cito tabefcir. Porro
*tota Áloes plarta;grauis eft odoris, & faporisamariffimi,pfertimq;
fuccus eius,qui à quauis ipfius parte extra&us bonus eft, &in medi-
cinafacienda vfitatiffimus:Eius autem concretiliquoris.duz diffe-
rentizad nos aduehuntur, vnaarenofa & fordibus confpurcata,
quz veterinariis,(eu equis medicandis dicata eft,& Cabalina voca-
tur: aliahepatis modo ceacta, vndehzpatica,vel füccotrina, quafi
:Suc-


v


|  Lissa SkExTv$. —— 99
Succocitrina,qued eiuspuluis Citrinus fit, dicitut;aut vt quidá vo-
luntSocoterina,quod ex Socotorina infula deferatur praftanciffi-
ma, Laudatur in guis, nitrida,friabilis,ie coris modo coacta;
facile liquefcens;improbatur nigra, dura,arenoía &impura.Succus
Alces calidus eftin à ne primi ordinis;aut initio fecundi : Siccusin:
tertio:amarusyehementer : adftringit modice & (ine morfü. Eftq;
Aloe ex numero eorummedicamentorum, quz cae»)? appel-
lant,tefte Iano Cornario,hocee(t,ftercuseducentia:e(titem. 4) uno
x» pracipue elota:Repellit,digerit,terget parum, glutinat ferus ;
ftomachum purgat, fomnum conciliat, exiccat, corpora denfat,
aluum foluit.. Intrinfecus. Aloe pondere duorum Cochlearium in
aqnefegtia aut tepida pota, fanguinis excreationes,Diofcoride au
tore,cohibet.. Regium morbum curat,tribus obolis ex aqua, aut
drachma pondere in potu. Deuorata cum refina,aut cam aqua, aut
co&o Melleexcepta;aluum folait. Trium'drachmarum pondere
perfe&e purgat. Mixta purgatoriis aliis medicamentis ftomacho
minus eanoxia reddit. Sanguinis etuptiones ex Hamorrhoidi-
bus factas fanat. Extrinfécus ficcata & infpería Aloe vulnera gluti-
nat,& hulcera ad cicatricem perducit,compefcitq: priuatim autem
exulceratis genitalibus medetur , & ruptainfantium przputia ag-
glutinat.Condylomata rimaíque fedis cum paífo mixta fanat.Digi-
torum reduuias ad cicatricem perducit. Liuores & fugillata cuim
Melletollit.Palpebrarum Scabrities ,angulorumq; prurigines le.
nit.Dolorescapitis fedat,remporibus & fronti ex aceto cum Rofá-
.ceoinuncta, Capillos defluentescum vino cohibet. Tonfillis gín-
giuisomnibufque hulceribus ex Melle & vino prodeft.Oculorum
medicamentísin tefta pura & candente totretur, rudiculàq; fübin--
de verfatur, donec torreatur equaliter. Vel lauatur, vt quod eftare-
nofiffimum , fubfidat,tanquam inutile, & leue , & pinguiffimum
affü matur. | |
, Errhinumad fanguinem reprimendum:Recipe Thurisférup:ij.
Aloesfcrup.j Contrità in puluerem,exalbumirieoui fubigantur,&
imolliffimis pilisleporinis adie&tis,in penicilli formam redigantur,
quod naribus indatur,tanquam peculíare parti affecti: remedium...
Vel:Recipe fucci Polygoni,Plantaginisana vnc.j .Succi ftercoris
Ahlinini vnc.ij. Pollinis vnc.j.$ Penicillum expanno lineo formie--
türquod his imbutum,naribus indamur.Andetnacuss
Dia-


1000 Basiricz CuYMic x pe

*. Diacatholicum Theophrafti Paracelfi: Recipe Aloesfacco Ci-
ttinz vncjj  Colocyntlidi drac.vj. Agaticiele&i , Hellebori,nigri,
Scammonii,fpec,Diarthod.Abb.ana vnc.f, Eliciatur fuccus vino
re&tificatus,more Chymico. | j

Pilulzex fex rebus:Recipe Aloes , Scammonii , Colocynthidis,

Agatici,Bdellii, Gummi Arabici; Rhabarbarian.vn $. (Rhabarba-
rum à Florentinis additum eft)Tere &fiat maffa.Seruaturad annü.
Dofisà fcru.j.ad vn. j. pituitam cerebro & aliis neruofis euacuant,
Galenus.
. Pilule de o&orebus, fiueoctomerz, Nicolai: Recipe Aloes,
Scammonii preparatiana drac.ij.Pulpz, Colocynthidis,Epythimi,
Agarici, Maftiches,Dauci Cretici, Myrobal. Chebularum , Abfyn-
thii dra j.(ucciSolani quátum fufficit. Fiat maífa. Probe exiccetur,
deindead v(um in Papyro,Cetz liquatz intin&a,feruetur víque ad
annum.Dofis vt przcedens. Purgant humores craffosá capite , vi-
fum acuunt,& fuffufionem arcent. | Arena

Pilulz valde experta contrafluxum capitis:Recipe Aloes hepa-
tice dra.j.G.xv.Agarici fcru.j.G.iij.Maftticis fcrup. f Zingiberis G.v.
Spice Indice G.iv.Salisgemmz,Trochif. Alhandal.ana.G.iij.Cum
Syrupo de Stocchade fiant pilulz n. xxx. Dofis pilul tres velin in-
ttoitule&i.Valent pro capite & ftomacho.

Infufio Hiere (implicis;Mefug: RecipeHierz fimplicis , Aloes
an.vnc.v.Macera decocto Eupatorii vel Epithymi fupra defcripto
ad libram vnam.In vafe vitreoinfola ad dies decem. V entriculü &
caput purgat:proinde amborum doloribus affiduis & hemicraniz
confert acfebrib.antiquis Macerantur etiam decocto Epicthymi &
Thymi.Sicpurgat humorem.craffum & melancholicur,& phleg-
fagogur. 3 Mplaipt ete

onfectioanacardina; Nicolai: Recipe Aloes, vnc.j. f. Iridis,
Cafliz,an.dra.vij.Zingiberis,Anacardii, Carpobalfami an.dra. iv.
FoliiSpice Nardi, MyrobalanorumCitrinorum,Chebulorum,Ín-
dorum,Bellicorum;Emblicorum,Mei Epithymi an.dra.iij. fcrup.j.
Caryophyllorum,Squinanthi; R hei pontici, Mafticis an.dra.ij.cor.
rad.Foeniculilotorum lib.j.A ceti optimi lib.ij.Contufa &macerata
in predicto aceto dies feptem coquantur & colentur, colatur be-
neexptefIz;adde Mellis defpumati li.ij.Fiat ele&tuarium vt artis eft.

: Con-


'


! Liss& Ssxcvs. Ioot*
Conferuaturperannos duos. Valet ad vertiginem, obliuionem,
Rheuma capitis defiecat, vifum acuit , &c. Datur drac.j.velij. cum
aqua mulía. EPA i5

:'Hiera picra compofita; Mefuz:R ecipe Aloes dra.xv. Epithymi,
'Coftian.dracv. Euphorbii, Croci, Spice Nardi, Chamzdryos ana
:drac.Agaricidrac.ix.Catyophyllorum drac.iJ. Calam.Arom.M. íti-
cis,Caflizan.dra.vij.Xylobalíami vnc.f.. Piperis albi & nigri, Gen-
tianz, Amomiana dra.j.Diagridii dra.ij. Mellis.q.(. Confice , datur
aur.j.purgat bilem vtramque, & pituitam , flatus craffos cerebri , &
ventriculi & corporis.reliqui diffipat: .Ob hac vilioni imbecilla
confert;ac czteris affe Cibus,caufasillasfequentibus.

;:Hiera compofita alia;Galeni:Recipe Cinnamomi , Spicz Indi-
-ca, CtociSchosmanthi,Afari; Xylocaffiz , Xylobalfami,Carpobal-
fami, Violatum,Abfynthii, Epithymi,Agarici,eRofarum, Turbiih,

Colocynthidis,Mafticis an.(cru.ij. Aloesnon lotz,drac. x. (crup.;j.
Mellis defpumati vnc.viij.FiatEleQuatium , in vafe fi&ili vitreato
feruandum perannos.duos; Facitad diuerfas capitis & aurium &
oculorum diftemperantias:ftaomachum quoq; optíme purgat;affe-
&iones hepatis emendat, (plenis duritiem & denfitatem emollit &
.extenuat:venib.& veficz pdeft,& matricis diftéperantiam emedat.

-HieraHermetiscum dracunculo : R ecipeAloes vnc. j- T rochi-
coram Alchandelaur.viij. Tutbith,Agatici; Dracunculi , vtriuíq;
ficci,Iteos,Sagapeni, Myrobáalanorum;Chebulorum,Citrinorum,

Indorum an.vn j.S.Zingiberis;Cinnamomi, Mafticis Bdellii , Hel-
lebori nigri, Euphorbii, Afari , Caffiz lignez , Salis Indi, Caftorii,
Croci,Apii;Liguftici;Cocci Gnidii. Sr eechados ana dra.j.Scyllz af-
fata dra. j. S Scammonii dra.ij. Vini odoriferi quantü fufficit. Succi
- Cucumetis agreilis quantum (uffici; Mellis,olei, quantum fufficit.
Cutiofeomnia terantur, gummi & fucci vino odorodiffoluantur,
pulueres (acco Cucumeris agreftis cóprehendantur. Siccétur iterü
eodem fucco & pauco Melle,oleo excipiantur & ficcentur: poftre -
mo Melle defpumato omnia copreéhendantur. Datur poft menfes
fex dra.j.ad dra.ij-Hiera Hermetiscumdracunculo maximarum &
certiffimarü eft virium ad Cephálalgiam, Hemicraniam, vertigine,
Paralyfim,Epilepfiam;tremoté;Spaífmum Cynicum;dolorem Co-
licum,Nephriticum;Vtetinum,Arthriticü. Vacuat enim humores
' , | Lll tam


Too. BaAsrrrcz CHYvMrYcAE
tam tenues , quam craffos, & lentos, dcapite , ventticulo jnetuis;,
iun&uris & reliquispattibds. i95 orgie o 0 09e xU
Theodoricon Anacardinum,Nicolai:s Aloeshepaticzvn.j. f.
Iteos,Caffiz an.dra.vij.minus.G.xvj;Zingiberis, Anacardi, Catpo--
balfamian.dra.iij.S.Folii Spice;Cort.Myrobalanorum, Meu, Epi-
thymian.drach.iij.(crap.j;Caryophyllorum,Rhapontici, Mafticis,, -
Schonanthi an.drac j,G.iij.. Mellisq.feft.Conftciturfic. Accipe:
cort.rad.Foeniculi bene triti & abluti lib j.& pone in ij.lib.aceti ; 8:
ftecibiperfeptem dies; & poftea tete ipfas radices, & in eodéaceto:
coque víq; adtertiam partem. Et cum omni diligentia cola per pá--
num,& pone in duabuslibris Mellis.defpumati, & bulliat.víg;ad:
aceticonfümptionem , cütali Melle confice. Supra di&tza.radices:
colliganturin Maio;vellulio: quiaante hoc tempus humida funt;
& poft Hocficcefünt.Dofis eft dra.jivel :j:cum mulfa.. Memoriam:
reparat, vertiginécapitis;&& maximeapofteriori parteaufert; phle--
gmaquodibieft;purgat, caufis matricis rpirabiliter confert, fi eam:
purgatevolüerisi. |. 00
3Hiera Ruffi; Nicolai: Kec, Aloesvn.j.Hellebori;albi.nigrian.vn..
f.Diagridii,Colócynthidis inter.an dra.iij.Nitri,Euphorbii, Poly--
. podii,Salis&mmoniaci;an.dra.ij.G.xv.Piperis; Chamzdryos,Cro-
ci, Agarici, Máfticis, Epithymian.dra.j S. Caffiz lignez, Xylobalfa--
mi, Opoponacis,Gith an.dra;ij.Myirhz G.xv.Mellisquantum füf--
ficit.FiarElectuarium,feruatur perannum.Datuür ad modum Cafta--
nez;Datür proprie fcabiofis phlegmate falfo;elephantiofis;ferpigi--
: nofisscurat vtramq; morpheam cum tepida : Deftruit antiquà Ce--
imtIiS acte , & monopogiam , dolorem capitis vel:
tomachi:Epilepticis, Gatalepticis;& iis; qui ex fümo ftomachiexe-
tenebrefcunt;ita vtfübiraneum timorem videant, vel ventofitate:
ftomachi rinnitumautium patiuntur, ytin furias vertátur, deponis-
tur Cacochymia ftomachi,hepatis & fplenis:eléphanticis & poda--
gricis confert auxilium:& men(trua edücir. . ires
. Antimoron N'colai: :, Aloes diac.v..8& G.vj. Gaffiae fift; dra.j..
G.vj4s.Marathri, Mafticis;an.feruij.G.v.Croci fcr.f$, Afari fcru.ij.G. .
v,Xylobalfami fcru.ij.G.ij.. Cinnamomifcru.ij.G.v.Ireos.dfaj. A.
ronis,Drtagontecan:fctu.j:G.ij d-Agarici;C olocynthidis;Nirri,Eus-
 phorbiiCaftoreian.fcru.ij,G.v. Api Macedonici ; Petrofelini ap4:


$344 €


- fiij.


-


! eh E LisreR Six orvs. L- 3623
fcra.ij.G.v;Elleborinigti dra.f. Diagridii, Coccognidiian.fcru.ij.G.


:besnondigerunt : phlegma & Choleram purgat ,& aquofoshu-


'"Vnguentum mirabile, Mefuz:5:. Myrthe, Aloes/Sarcocollean.
wn;j,Mellisdefpumati vn.vj.vinialbiboniq.(. Coque igne lento ad
'fpillitidinem.Vlcera putrida & fiftulas purgat, carne implet; gluti-
:nat,dicatrice egit;putredinemarcet.Et fiwlaeri caro (apercieuctit,

;addevuguentiChalcieosdraj.f.. dus ;

Aliud:z:. Myrrha, Álocs,dra.ix.virii albi quantü fufficit. His tri-
:tistenuiffime, vinum paulatim affunde , femper mifcendo,víq; ad
;Mellis craffitudinem:vtere. Addunt nonnulli Chalcitreos drac.j $$.
:aliiolei Myrtini & vini portionem paucam viciffim mifcent..

; Pieparatio AloesQ uercetani: x. AloesSuccotring optima &
Ilaudati(fima ex vefica vn.vj.autli.S.veltantü,quantum lubet ,.quàá
redactáin pulueré immittas in matracium, (eu Cucurbità vitream:

.:affandeaqua Endiuix aut Acetofz, vt quatuor vel. quingy digítos

» 'fuperemineat: poneiu B.M.calido acterebulliente, vafeeptime
:claufo có (ubere ac cera Hifpanica.Stet ita p duos vel tes dies inte-
gros & cóflabisaquáab Aloescffentia tinétà & rübicundiffimá ru-
;biniinftar,q lente per inclinationéAfzcib.(cparabis , ne quod craf-
fum eft,exeat(imul;liquoré cffu(um feorfim afferua in al&bico pbe
--claufo.Materiz reli&tz aliam affunde aqui Endiuiz, fed non tántü
quantüprius.Denuo digere vtaute,colaturá (epara,prioriq;adiice,
acrur(us aliam affande,donecaquanullüamplius coloré eliciat,&
videbisrefiduum, g; cin fundoarenz inftar, aut cineris,in magna
fatis copia.Ex media libra duz vel tres vncigreftabunt: efta.fzx A-
'loes inutilis,necin aqua diffoluitur. Aquam omnemtindá deftilla
er Alenibicü;autfac exhalarein patina argentea, Catbonib.acCi-
-merib.calidisimpofita, donec materiareftet craffitudine Mellis,q
erit lucidiffimarubini inftar & maiori artificio arq; iudicio prepa-
«ata; quam folet vulgo fimpliciilla ablutione, fi vel centies ablua-
tur. Hxc Aloes fic preparata & depurata, bafis vicem obibit ad
plures effingendas pilulas:quaq; iam perfe ad vniusfcrupuli dofin
: Lll 2a exhibi


—


1004 Bastrr1c4 CHYMicA -
exhibita excellens medicina eft..In pluribus etiam pilulis formsdis:
recipiuntur GummiAmmoniacum,Bdellium, Opoponax, Myrrha, .
Scámonium, qua ipfa kings ins ecc tpa fae opus habent,
vtpote quz multisadhuc fzcibus craffis & inutilibus fcateant. An-
e vm igitur Gummi Ammoniacum,Bdellium , Opoponax & fi-
milia in vfum veniant:ea in aceto rofato aut vino:albo diffoluenda:
funt,& perSetaceum traiicienda. Myrrha quoq; in vino'ad i
Baln.M.diffoluta;adhuc calens perlinteum tranfcolanda eft. V era -
Scammonez praparatio fit cum fucco Eimonum depurato, idq; in:
eodem B.M.calido , in quo diffoluatur,& feruens etiam adhucper:
linteum tranfmittatur,& hoc modo craffa eius & impura füb ftátia, .
quz non nifi noxam parit;ab ea fecernatur. Chymici,qui certa qua--
dam & infallibili experientia edo&í,elegantes illas & fingulares vi-
trioli proprietates occulte in eo delitefcentes eruere norunt, haud'
verebunturScammoneam, Myrrham,& ipfa etiamGummi pra pa--
rare & diffoluere cum phlegmate vitrioli , toto füo fpiritu impra--
gnato. In hocíoloenim fpiritu latet vera illorum fimplicium prz--
paratio,quz cum exuperante calefaciendi qualitatejinfignita fint.
hac via exquifite & perfe&e corrigütur: hicetiam fpiritus Euphor-
bii verum corre&iuum exiftit, quod aliastanqnam venenum, tum:
in pilulis Euphorbii, tum inaliisinde concinnandis remediis (nifi:
prius vera, vti diximus, & legitima eiusaccedat priparatio ) peni«
tusabdicandum puto.

Pilule Panchymagogaz Quercetani: Recipe Aloes preparatz vt*
fupra lib.f.hancinde in vitmmampliffimum capax, 8^ (imul affun--
de fuccum violarum variis coCtionibus & feparationibus puriab:
impuro, perfolam digeftionem in B. M. mediocriter calido , adeo:
depurati & co&ti,vttandemad Syrupiad confi(tentiam redüci pof--
| fit citra MellisSacchative additionem. Hic (accusita praeparatus:

cum przedictaALoe mifceatur,& vitrum,in quo continetur materia,

radiis folarib.zftiuo tempore aut fimili calori , vt hypocaufti expo-
natur,& pradi&us fuccus infpiffabitur atq; paucis diebus, adeo cü

Aloe permifcebitur,vt omnia in vnum corpus & in vnam confifté-

 tiamreducta effe videantur. Nota:materia fingulis diebus, rudicu-
lalignea optimé agitetur,vt omnia probe inuicem mifceantur, cui
mixtioni fuo tempore adde füccor Florum Primulz veris, Perficz
arboris,


LisgA SExTVS. I00f
 tboris,R ofarum pallidarum, Cichorii, Bugloffz & Hyperici,fin- -
. gulorum ad modum (ucc. Violarum preparatorum vn.iv.Et fic in-
tta quatuor vel quinq; menfes,quod temporis fpatium, huius ope-
tis perfe&io requirit, propter flores,qui diuerfo tempore nafcentes,.
fimul colligi nequeunt, femilibram Aloes tua ad libram vnam &
femisau&am inuenies: Omnes enim facci perfe&e cum illa incor-
porati fant : Hüiusimateriz fe(quilibrz, infuperadde effentiz fiue
extracti Sennz vn.iij.Extra&i Rhabarbari, Agarici an.vn.ij. Cinna-
monmi,Pulueris Foeniculi dulcis, Anifi an,dra.J.fpec.Dia triaSantali
fcru.iv.Omnia reducantur ad bonam pilularum confiftentiam,que
ad (cr.j.É.exhibitz in vniuerfum omnes purgant humores, & ipfum
&t (anguinem :vnde liocremedium Panchymagogumappellandü
duxi.Hzpilülz citra extradorum purgantium additionem per fe
funt przftantiffimz ad corporisfanitatem conferuandam, ex virtu-
te íua Balfamica:vndeetiam vermium generationem prohibent:in-
genere ormmes liumores corruptos noxios & fuperfluos euacuant,.
totam fanguinis maífam purificant,& ad alios diuerfos affectus cu-
randos conducunt. Rafis preterea vicem (übeuntad diuerfa & fpe-
cifica remedia concinnanda,aduer(us febrem quartanam,&comnes:
lienis ob&ructiones,addendo fuff.quátitatem Gummi Ammonia-
ci)bdellii,ad eum,quem (cripfimus , modum przparatorum : vim:
earum purgatoriam eflicacioré reddes, adiiciendo Scammonium,.
vtfüprapraparaturm.QuilibetPharmacopoeus deberet ad modum:
preícriptum,magnam eiuídem e(fentiz Aloes,quain plüresannos:
adíeruari poteft,quantitatem (imul preparare: perfe fola enim ex--
hibita purgat ventriculum à mucilagino(is impuritatibus; in ipíius.
tunicis impactis: roborat etiam eundé;co&tionemq; iuuat.Frequés:
preterea vnici hnius balfamiciremedii vfus, modo id re&e prepara-
rum fuerir,vitZdiuturnam & fánam tuetur pluriB.rorbis. Celfus:
eiuí(dem Aloes laudes mire predicat,necimmerito propter eius vir
rures íaummas;quz multó efficacioresadhuc, enumerata illà dige--
ftione & depuratione;euadunt. Si quis voluerit ex ea parare reme:
dium (implex.purgans bilem,quatuor vnciis Aloes,vt (üpra prxpa-
ratz,adda: vn.j;e(fentiz fiue Extracti Rhabarbari , vel vnciam vnà
extracti Ágariciaut Turbith,(i pituitam purgare velit: vel eandem.
' dofinextradti Hellebinigri && Senz,fi folam melanchol, educere a--

id LliHl 3 nimus:


PE.


/i1006 BasrLrcz CHvMICAE
:nimus fit: non hicopus habes correctiuis(qua potius molem.cor-
;poream in plerifq; medicamentis augent: quam nimiam illorü vim
purgatoriam minuant)ea tamen addi videbis in capite de extractis,
-Nbidecorundem (implicium vera preparatione. & correctione,a-
gitur.Sigenetale quoddam remedium ad omneshumores fimul,vt
pat eft, purgandos conficere velis: mifce fimul omnia extracta illa

..augendo do(in Aloes ad eorundé proportionem.Si quis de labore
& longioritempore conqueratur, & craffiori quadam horü reme-
diorum praeparatione contentuseffe velit; is quatuorhis vnciis A-
loespreparatz ad mifceatR habaibari fübtiliffime puluerizatiwh.j.
iCinnam.(cru.ij.Croci fcr.j.fpec.Diatriafantali dra.f. Ex his omnib.
:formentur pilule ad purgandábilem.Ad pituitá deturbandam cidé
.:Aloes pondeti adiice Agaricitrochifcati,& in pulueté redadti vn j.
'Mafticisdra;j.SalisGemma dra.f$. vel Agarici Trochifcatiloco ad-
..defpec.Diacarth.dra.x.vt fiat Melanagogum fimplex, addeSenna
fubtiliffime puluerizata vn.j. Anifi;Foeniculi , Epithymi an.dtac.f.

;Pilulzaureg, Nicolai: x:.Aloes,Scammoniipreparati;feu Dia-
;gridiian.drach.v.R of.cub.fem.A piian.drac.ij.f. (em. Fosniculiana
.dra.j. S. Mafticis, Croci,pulpz Colocynthidisanadrac.j. Trita craf-
fius ko pano Teagacina macerata in aquaFeeniculi;& fiat maf-

fa,qua (iccanda,& in vefica vel charta;Cerz liquefadtz intinctaaf-
feruanda velannum.Dofis à fcrup j.ad drac;j.velícru.iv. Caput ex-

purgant, aciem oculorum exacuunt;flatus ventriculi & intcftino-
rum diffoluunt;accitra moleftiam aluum deiiciunt. — —

Pilule Arabicz,eiufdem:Rec.Aloes optima vn.iv.rad.Bryohniz,
"Myrobal.Cittinarum.Chebulatum,Indarum , Belliricarum ,Em-
iblicarum.Mafticis,Diagridii, Afari,R ofarum an.vn.]. Caftorii dtac.
àij. Croci dra;j.SucciFoeniculi quantum fufficit.Fiat maffa.Seruatur

ificcata in Papyro,Cerz liquatz intin&a;ad annum.Dofis vt przce-
:dentium.Valentad capitis dolore, vertiginem hemicraniamg; le- -
:stitiamgenerant,mentifq; vigorem conferuant;vifum acuuntaudi-

.tumq; amiffumreparant,ac ftomachum à vitiofishumorib.purgát.

Pilulz contra vermes, HieronymiMercurialis:R ec.Alocs dra.ij.
Myrtthz;Scordii,Dictamnialbian.fcru.j. CaSyrupo de Abfynthio

^* fiant pilula.Dofis dra j Et fi puer fit tenerior dra f.aut (cup. ij.

'.. Pilulz Cholagoge Quercetani:Rec.Succorum optime depura-

'"storum;Centaurii minoris, R.ofarü pallidarum Eu paene |

Xa


"aLrszms Sa*TveW " . 1r60*
rad.Oxylapathi ana vn;iv,quibus adde Aloes pparatz vt füpra vnc.:
vj.Digeranturadigné B.M.perr:. horas, vt fiat perfe&a dilfolutio:
& mixtio;dein omnia coaguléturad Melliísconáftentiam:cuiadde
pulueris R habarbari vn.j.Xyloaloes,Myrrhzana dra.ij Croci,Cin-
namomian.dra.$.fpec. Diatriafantali, Trochifc.Diarrhod6.an.dr.j.
Mifce fiat pilulatü maíTa:Dofis fcr.j.f. vel (cru.i). Profunt in omnib.
febrib.biliofisarquato morbo & Cachexic,iecoris it€ ceterarumq; -
partium, nuttitioni dicatarum , obftru&ionib.mirifice auxiliantur.

Pilulz Phlegmagogz Quercetani: Recipe fpec. Hiera (implicis.
Gal.vn.j. S. Trochifc.Alhandal dra.vj. Agaricirecenter Trochifcati
vn.ij.fem.Carthami,Hermoda&tylorum;A fari, Tutbith gümofian.
vn.j.Myrrhzele&e dra.vj. Cinnamomi,Macis,P iperis, fem. Foeni-
culian.dra.ij. Macerenturin lib.j f. Succi Abfynthii optime depu-
rati,&li.j.vinialbi optimi;idq; in vafe vitreo optime Soin ad Bal..
M. fatisluculentü per triduum , dein materia adhuc feruida per fe-
taceur traiiciatur,hisadde Aloes vt (upra praeparat vn.iij. tandem
omniaadignem cinerum coagulentur,donec acquirant bonam pi-
lularum coníiftétiam.De hispilulisin extra&i modum praeparatis,
füfficiet exhibere pro dofi (cru.j.vel (cru j.: ad (ammá; Pituitam à.
cetebro;pectore, vétriculo,caterifq; partib.nutritioni dicatis, &íe-
rofà excreméta à partib.ét profundiorib.& neruofis blande educü:: :
atq;idcircoomnib.morbisàa.caufà frigida genitis cóferunt, vt Ce--
phalalgiz, Apopl.Paraly(i,cruditatib.vétriculi, dolorib.ité Atthri--
ticis,tüad pferuationc, tüad eurationénó paruas afferüt fuppetias. .

Allium Grecis Scorodon quafi exei 522v», i.e. rudis Rofa,vt qui
buídam placet, allium vero à Grzcos»9«,, h.e.exilire,didtü cen-
fent.quod (c.exiliendo crefcat. Tria faciunt & (untAllii genera:Pri--
mum hortenfe,alterüfylueftre,q; Ophiofcorodó;tertium exfylue--
fttisallii genere, quod Scorodoprafon dicitur , de quibus fingulis:
ordine dicetur. Acprimum de horten(i in prafenti capite. Allium:
hotéfe grfimpliciter Allium, & GracisScorodon appellatur,Ger..
S$inoblody.In hortispaffim fatü & plantatü prouenit,frode virés cae
pitia;cauletereti &inani;Flores in cacuminein globü circüagütur,.
inquo (eméemicat;Kadicis bulbustenuib:velatur mébranis,mox«
plurib coagmétaturnucleis,& iis fepararim veftitisin cuius vertice:
cóplutesfibra:cirrorü exemplo ctifpátur, habitu tadiofo,& fapore:


afpe-


1008 BasirLiczE CHYMICAE


P poa (céti odoris & halitusfeditatem adfert. Didymnsautor,
efti allium Luna fub terra pofita feratur, & idem fub tetris Luna
latente vellatur,odoris fzditate caritutum. Halitus quoq; redium
edentibusabolerifertur,(i crudam fabam poftalii.efum manduca-
ucrint.Bete radicem in prunistoftam feeditatem odoris alliiamoli-
rifialliofampto edatur, Menanderaffirmat. Apium allii viride, &
foliarutz recentia idem praftare dicunt;Nec hoctacendum,tátam
allii cum magnete cffe dicordiam feu antipathiam,vt ferrum à fe
abigat, fi fricetur lapis allio. Allium calefacit & exiccat in exceífü
quarto.Sumptum allium.omnib. venenisaduerfatur: vtile meffo-
ribusaliifq; , cm molles puttidaíq; (zpe aquas in zftatis fccuore bi-
bunt.Noxioslatofq; ventris vermes;aliag; intra corpus venena, ve-
lut hirudines potas, vi fua expellit , vc Galenus teftatur. Sumptum
alliumac vino mox poto, rabidi canis ferpentumq; morfui mede-
tur Allio fimul vulneri illito.Y ocem fonoram efficit, diuturna cuífi
eftauxilio,& hydropicis:vrinam ciet,laxat, tormina fedat , pfdicu-
losperimit,lendes capitis purgat;fi cum Hyffopo bibatur. Nonnul-
li Allio pulmenti modo coGti;affaturas veruecum farciunt.Serpen-
tem peroshominis illapfum dormientis,non facile nifi affiduo al-
liiefu expelli,fcribitEra(mus. Vnde etiam ollz vel vafa Allio cireü-
litajd ferpentib.aliifq; venenatis funt fecura. Extrinfecus fuccus Al-
liiScabritiem cutis,quz leprz eft fimilis, illitusemendat;In cineres
vftam Allium,cü Melle,idem praftat efficacius,cutifq; vitia &ma-
culas corrigit: Alopeciisité medetur.Suffitus Allii vel foliorü eius,
menfes adiuuat; pecorum morbis maxime conducit. In pabulo ét
pecori datum,tefte Columella lib.6.cap.4.eft faluberrimum. —^
Ele&uarinm IndumMaius,Mefuz:Recipe Cinnamomi,Caryo-
phyllorum,SpiceNardi Indice;Rofarum rubrar.Caffiz lignea ve-
rz, Macis, Cyperian.vnc.S. Santali Cytrini drach.ij.f. Ligni Aloes,
NucisMofchatzan.dra.ij.Tutbith ele&i dra.j.Sacchari optimi;Pe-
nidiorum,ana drac.xx.Galange, Cardamomi maioris, minoris, À-
fati, Mafticisan.dra.j.f.Scammonii praparati vn.j.S. Omnia tenuif-
fime Conterantur, & manibus óleo amyg dalar. dulcium recens ex-
tra&o;bene inunctis fricentur,& fiat ele&uarium cumSyrupo füb-
fequenti , Recipe fücci Apii , Foeniculi, Cydoniorum, Granorum
omnium depuratorum ana vnc.vj.Mellis defpumari lib. -— eg
ib.iv.


L]


| Lisza SExTVS. ^— 1009
lib.iv.f. Coquanturin formam Sytupi. Purgat ventrem rotum in-
fzriorem atq;adeo iun&turas pituita etiam putri:flatufq; diflipat,&c
affectibus inde natis,dolori colico & ne phritico,& ventriculi & a-
liorum vifcerum, vtile eft. Dacuradaureosiij.velà drac.ij ad dra.v.

Loch exalliis: Recipe Alliorum purgatorum li.f.In Cicerum &
HyfTopi iute decoquetur : deinde tundetur , medulla exprimetur,
incerneturq; & cum Mellis & butyti recentis fi»gulis libris, igne
lento ad eclegmatis fpiffitudinem percoquetur. Valet ad Thor2cis
intemperiem frigidam , materizq; pituitofz defluxionem , tuffim
humidam,& diutucnam: pecoris excretiones iuuat.

AAndrofzmon;quafi dicas i eiue. id eft , viri fanguis.quod at-
tritum femen eius fiue flores acfolia; Hominis fanguinem, emittant
& referant.Planta eft fcuticofajac ramofa, farculos multos,tenues,
rubentes emittens,foliaq; latamucronata,hederz (atis fimilia, fed
tenuiora & lztiusvirentia, quz trita vinofo fucco manant;ait Dio-
(cor.complures alashabetin fiftigio vtring; expanías, pinnata(q;:
circa quas pufilli lores & lutei. Semen profertin vitveibas paruis,
velut Papaueris nigri. Illius trita coma refinofum fpirat odorem.
Spenteprouenit in multis Northmanig Syluis & aliis locis incul-
tis,ciufq; foliamulierculz colligunt. &puftulis quibuslibet;furun-
culis, & omnibus fere cutaneis aífc Ctibus adhibent,frequentiffime
optato & faelici ucceffusExperientia enim norüt parti cuilibet ad-
motum vel benefacere , vel nunquam obcífe. Androfzmum cale-
facit,ficcat;agglutinat,(anguinem cha ut a fanat;Ifchia-
dicis prodeft, vulneribas cohibendis, vlceribus carne implendis &
ad perfectam curationem ducendis confert.Semen tritum & diac.
ij ponderefamptum,biliofa alui excrementa per feceffum ducit.

Torrago cuiuis notiffima , Bugloffo non parum foliis & viribus
affinis eft: vtriuíq; enim folia longa funt, ad bouinz lingua naturá
accedentia,fed borrago eadem breuiora & latiora gerit, & adue-
niente hyemisrigore cito marcefcit,ac.commoritur; Bugloffum ve-
ro ftat vegetum,necfegniter frigus perfert ; prefertimq; cius radix,
vt &folia,quznon longe à terra recedunt.Flores patulos edit czru-
leos & interdum albos;atq; amplioresquam Bugloffüm, in quo:rá
medio velut centro;coronis quedá fufca;extremo acuminata quafi

defixa ef. Naíciturin fundo quouis,fed altius viret in humidiore &
» Mmmmmm pingu'


Ag


-


JYolos BAsrLIcAE CHyMdc AE


. pingui. Floret tota zftate,atq; etiam in'Autumno, dum tardíus (65
| titur. Seménigrum profert,in reliquis idem cum Bügloffo. Folia in:


iufculisfumpta peculiarem dant gratiam & aluum fübdücuntaatq; .
in vinum conie&ta,, potantibus.animiletitiam & volüptatem ad-
ferte viri graues fcripférunt, iuxta illud:ego Berrago gaudia femper.
ago.Floresin acetariis oculos & fauces recreant, & in medicamen-
tis virtutem Cárdiacam augent. Hüic valde cognata eítalia ftirps .
ftigoris patientiffima,qua modo Bügloffum , modó Borrago femp :
virens nomipatur:vtriufq; enim effigiem & naturam prz.fe fert , GC
viribus hifdem creditur. Nafciturin locis campeftribus multis, &
ab his q fimplicinm varierate déle&tátur in hortis (eritur & colitur. .
Syrupus de fucco Borraginis: Recipe fucci Bórraginis depurati :
lib.iij. Sacchari defpumatilib.ij. Coguanturin Syrupum. (INota:- -
fuccus Borraginís prius eftclarificandus cum albuminib. ouorum: :
alioquin plüs fatis mucilagino(us fieret) Syrupus.Cor ipsüroborar, .
ejuíq; tteimoré & Syncopen fanat:maniacos & melácliolicosiuvat. .
Vinum Borraginatum fáciliseft compofitionis ficut & meli(Ii-
tam. Cordíalia funt vina. Valent proprie contra Cordiac&maniam, .
melancholiam & tremorem cordis:mundificantfanguinem:maiás .
autérunt füfpiciones.:vtiliaq; füntin omni fpecie corruptionis & -


cabiei & lepra:indücunt iztitiam, & ventrem adlübricitatem in.


clinant.Et funt hoc modo.Iü Iib. ipfius ponantur mufti lib. xiv. & -

bulliant donecrefideant & clarefcant.
Vinum Hippocraticum Euonimi:x; Cinnamomi optimi vncj«-

Caryophyllorum dra.j.S-Anifi, Ficniculi an.dra.j. Glycyrrhize dra. .


iij. Macis, Cardàmomi,Ireos an.dta.f Saccliari albiff.vnc.iij..fingu-


la diligentertrita infündantur cá fequétibus. z;. vini Máluatici vn.
ix. Aqua Borragiüisli.j. Aqua Rofacez li.j. . Aqua MelifTe vn. 8j.:
Per tres horas iuxtafornace relicta, tádé fepius p'faccü filtri colato.:
Eiat Hippocraticüvinüclarü Valet ad Thoracis & pulmonis vitis.
Cóferua Borraginis:s; flor. Borraginis.l::j.Sacchari li. ij. rerátur
in vafe lapideo, cum piftillo ligneo, fiitq; Cóferua in modüopiarz: .
Infoletur & (éruetur pannü: Cófortat cor, maniacis & meláchicó-
fcrteciam Syncopi,& cordis tremorem auférr: Valeretiá-cholerz.
Sacculusad cordis aff- tas frigidós, Füchüi: s .Dorraginis;ité flor. .
Bugloti Rofarü, Méliffe an M.j:Cinnam.eledi; Caryophyllosá, —
Maceris,an.dra. S Ugni Aloes (cru j.Corcmali C itri, fpec. Diamb..—
à; An».


4 -


iba 'ILiszR SEXTY s. lo'r
«an. dr..offis cofdis Cecuini fcr; Croci fcr.j.Cü fericofi st acculus.
:Bugloffam,à Bubulelinguzfigara, quam non inepte tefett, fic
' di&um,quod vi magna polleatad'hilaritatem inducédam ex Dio-
«fcotide & Plinio -4/25e»» nominatur.-Inter plantas exhilarantes
-numeraturquod etiam Galenus, qui Buglo(Ium-vino:iammerfum
^letitix ac hilaritat;s caufam efTe fcrip(it cap.o.lib.6.de fi mpl.Me-.
. * dic. Foliagerit longa, lata;efpera.Symphiti (imilia,fed anguftiora, -
"breuioraq;,necita obfcure virentia. Cauliculosgeritbicubitales,
! brachiaros,hifpídos,flores ftellatos, ceruleos , nitentes, quos (emé
-cófequituroblongü,ob(curá, medullofum.R.adicefulcitur longa,
craffa,extetius nigricante,intus alba, facculenta, dulci. *Na(citut tá
-in hortis. tam in (abulofis & campeftribuslocis. Hortenfis fiue na-
curam fiue efigiem fpe&temus;nullz funtvatietates , nifiin lorum
- colore,quiin quodam albus,inalie purpureus,vtin quodam Itali-
"cojin vulgari ceculeus. Verum fylueftris multe diuerfitates agno-
' fcuntur;Aliud enim perpetuo virens dicitur, quod nullo celi ftata
- matcefcat; aliud aíperam & Echioides, cuiusfoliabullispromi-
»nulis,cum rigidaíint;admodum horrent, perperamq; à nonnullis
«pro Anchufa,à cruore, quo radixeius inficit ic nominata. Buglof-
fum calidz & humidz, vel potius medizefttemperaturz.
:Melancho/icis aclangiientibus in cibo cum Spinachia Buglot-
*fam eft faluberrimum,flore in potum etiaminiecto. Quod tres he-
*betcaules,teitianz; quod vero quatuor, quartanz conferre febri
- fertur,in ciboaut potu fümptum. Aqua (tillatitia & Saccharum de.
-flotib.confe&um, ad omnes febrium aegritudines (unt vtilioraec
-commodiora;V ino inie&tumhilaritatis ac leritiz caufam prebere
creditü,inquit Galenus. In melicrato co&ü, iisqui ób afperitarem
faucium tuffiunt, p left.Caules co&ti,& crudi comefti,iecoris sffe-
tibus funt falutares-AduftiBugloffi Cinis,mulfa téperatus,inflarn-
mationib.& vlceribusoris,colli,lingue,&gingiuz.plurimum con-
fert, (i osfrequenterco colluatur. Eaídem vires poffider cum prz-
cedenti , alterum in alterius defe&u fubftitui pote&.
Syrupus defucco'Bugloffz:s .(ucci Bugloffze depurati li.iij.Sac-
- «harili.ij.coquantur víq; ad Syrupi cófiftentiam.Cor cóofortacle-
'titiamq; generat.Nota fuccus Buglotlz difficulter exprimitur:nzm
fit mucilago,dum tunditur Bugloffa: ideo tuía dimittenda eft per
noctem in frigidoloco & poftridie exprimendus fuccus , atq; cum
alb aroiblcon eese miuus ordi Syru-


IOIZ Basirniczs CuHYMic &


Syrupus purgans Melancholiam;R ondeletii: x. Radicum Bu-
gloffz, Glycyrthizz ra(z an.vn.j.Cichorii,Scariol,Borraginis,Bu-
gloffz,Fumitetrz, Violarum.Mercurialis anaM.j Paffularum vn.j.
feminis Cucurbite,Melonum,Citrulli, Cucumeris, Anifi an.dr.iij.
Senz Orientalis,Polypodii,OriganiEpithymi an.vn.ij.Thamarin-
dorum vnc.f.lor.Borraginis,Bugloffz, Violarum an. P.ij. Mifce &
fiat deco&tio.In colatura diffolue Sacchari quantum fatis eft: & fiat
Syrupus.Addantur Syrupi R.ofarum laxatiui vnc.iv. Bilem & Me-
lancholiam purgat.

Syrupus alterans bilem atram,R ondeletii:z:.Endiuiz,Scariolz,.
Bagloffz,Borraginis, Violarum,La&ucz Portulacz,an.M. j. Paffa-
larum vac.ij. fem.4.frig.Maior.ana drac.iij.flor.Borraginis, Buglof-
fx anaP.j:Violarum P.ij.Fiat decoctio & in colatura diffolue Sac-
chari quantum fatis eft:& fiat Syrupus..

Vinum Bugloffatum Arnoldi: Recipe rad. Bugloffz mundata--
rum quantum fatiseft.Macerentur in mu(to vel vino donecvinum.
faporem &virtutem cius fumat, & affiduetur bibere.Humores me--
lancholicosaduftos per vrinam educit: cerebrum re&tificat:demé--
tes & fatuosfanat,& ad fenfum & diícretionem redücit..

Deco&um Cotrdiale Andernaci : Recipe prunorum Damafc.
num.vj.Palmularum indicarum,Paffaiu mana vnc. $.Glycyrrhizz
drach j.$.flor.Borraginis,Bugloffz, Violarum , hordeiana P.j.fem..
iv.com.frig.ana drach.S.Aqua fontanz quantumalia medicamen-

. tatresdigitos fuperare poffit : in qua reliqua omnia coquuntur ad

tertias:deinde ex iure colato daturtriens, aut quincunx.. Si fepius
exhiberidebet, maiortum aquz, tum medicamentorum modus.
adhibeatur.Fit etiam inde Conferua,&c..


LAT XLI.


De Beta, Braffica,Betonica, Bulbo, Botry, Bulbocaff, Betu--
^ la, Buxo , Bryouía , c.
Buphtbalmo..
BE litere Grzcz 9 fimilitudine,quam dá femine eft pregoás
refert;id nominis accepit, grecistiórAer yel 2/72, vtim pelledo,
vt


-


"ExrsáA Srxrvse 1013
vtvolunt, quod velut impulía quodam arboris quadátenus incre-
mentum ./üumat,ac omnia alia,quz in hortis feruntur , foliorum la-
titudine füperet, Germanis S&omgraB/& c. Duum omnib eftgene-
ram:Candida & nigra;à foliorum nimirum colore. Candida quam
Siculam nominanr, & hinccorrupte ficcam & Siclam. Gal. Bette.
Solo gaudetputri,humido & lzto,caulem gerit ftriatum, bicubita-
lem,folium fere Atriplicis , flores exiguos, luteos, (emen in caulib.
copiofuüm,radicem vnicam,in longüprotenfam, é cuiuslatetibus
alz,modo Due soüp nin an eadUMn ternz funduntur, fi-
bris multisrefertg. Nigra huic fimilis eft;nifi quod folia in purpura
fant nigricantica, & éradice rufa.Huius radices condiuntur , & af-
fatis carnibusapponütur, Candidz vero Betz radices in nullo funt
v(u.Aliià fationistemporib.di ftingaunt,facientes vernam &autü-
nalem;Quanquam & aliis feriturtemporibus.. Transfertur cómo-
diffiine quinq; foliorum:ac eadem maior & candidior fit, (i radices:
recentifimo bubulo linantur,&priufqu&in caulem exeant,lapillus:
latior,aut fi&ilis tefta füperponatur: pondere n. hoc compreffa in:

latüfe diftendit,& candoiécontrahit vt autoreft Sotion. Calidam:
elfe & (iccam in tertio ordine;tradit SimeonSethi. Nigra adftziétio-
nisaliquid habet,przfcrtim in radice.Betz cibus cóco&tu eft facilis,
& vétriculoinfirmo códucit.Candida Beca folaitaluum;nigra ve-
to inhiberi tradunt. Teneri caules Betz;& folia cü radicib.. modice:
inaqua,quoad'mollefcát,ficut Braflica q conditur, cocta, & ex ace--
to (ampta;appetitum edendi excitant: fitim reftingaunt: Cholerá
in ventriculo fedant. Veteribus vlceribus &inflammationib.impo--
fita Beta,dolorem mitigat,tumorem reprimit , & calorem nimium:
reftinguit.Nigrz Betzradicis fuccus naribus inftillatus , capitisfri-
gidos luxus mirifice purgat.. Radixin cinerem vfta; cum Melle té-
perata,capillis capitis defluentibus & Alopeciismedetur..
Braffica,vu!go caulis dicitur,quod'nulla herba fit caule amplius,.
Gizcis Crambe quafiCoramble;quod pupillas oculorü,quasGra-
ci «$e» vocant,obtundat, & hebetet ; Eius tria funt genera fumma-
ria :: fatiua ,.fylue(tris &- marina.. Satiua quatuor. habet: fpecics..
E&enim lcuis,ctifpa,& que proprie Crambedicta, & capitata: :
... Omnibus effcaulis Pet gil craffus , folium przgrande,.
craffum,carnofum,ex cato candicás;in latus vtcinq; diffufum,pro-
Mmmmmm 5 minue-


"
"


Er. Tp


|XO0I4 Basrrnicz CHyMic
inulis venarum totis fruticans, Cyma patula (funt autem Cyme
delicatiores& teneriores herbarum coliculi, quosà prima germie.
natione;& in fumma (tirpe proferunt, Verno enim appetente f€-
pore;primo quoq; foliorum pullulatu, przclufis adhuc florum ca-
lycib.quofdá quafi tutiones olus fübminiftrat , in quibus floris pri-
mü,mox feminisfztus;concluditur )fore tü luteo , tà albo,femine
.infiliquis,Primaa.Brafficz fpecies qua ^ Gracis, Latinis euis di-
citur;foliiseft grandibus,latis, caule magno. Gill. Choux. Altera
.ctifpa,qua Grecis Selinoides,q.d.Apiana,ab Apiifoliorum forma,
,vulgo caulis crifpus. Tertiam proprie Crambem vocant, caulibus
. minutioribus,& foliis tenuioribus;flore luteo: Quarta fe ffilis dicta
fcu capitara,quoniam in capitisformam folía eius extuberant; bu-
"dusfolia glotmerantur in orbem , exterius callofa , & perambitum
. rugata,multis intus catinarum voluminibus , externis femper inte-
.rioracomple&entibus:Hanca foliorum Candore Brafficam albi,
.& caulesaálbos vocant. PluraBrafficarum genera licebit à natalib.
;locis conftituere. T ransfertur Braffica tenera adhuc, cumfex fo-
iorum fuerit. Frigidis & humidis gaudet locis Sarrita & ftercorata
"fepius,plenius incrementum facit. Maxima Braflicz & viti eft dif-
.cordia, adeo etiam. vt fi iuxta vites proueniat , vel ipfa confeftim
, emarcefcat,vel Sarmentaeius contabefcentía elanguefcant. "INe-
'ftor in horto Alexidis Brafficam Lycurgi tradit eff? lachrymam,
'.quam fecundum fabulas, cum à Libero patre viti effet alligatus,
profudic.Hincetiam fi quisferuefcenti in olla Braffice vini paulu-
lum inftillauerit. non ampliusexcoquetur fed fuis defuncta virib.
.adperniciem trahetur. Prater fatiuam Brafficam funt adhuc duo
.Diofcoridi;Galeno & ginete genera:Sylucftris nimitum,qua ru-
ftica dicitur,in maritimis plerunq; & preruptis tractibus naícens,
fatiuz fimilis,candidior,hirfutior necfine amaritudine. Hanc Dáp- -
fanam Diofcoridis effe (ant qui putent, quo apud Dyrrhachium fe
.vi&itaffe milites Cafari in triumpho exprobrauerunt , vt eftapud
;Plin.&Suetonium:Lampfanam tamenalii volunt effe herba ,:&c.
"Marina Braffica proríusà fatiua eft diuerfa,eftq; ea quz officinis
.Soldana & Soldanella dicitur.foliis Ariftolochiz rotunda,tenuib.
, przlongis,que fingula ramulis profiliunt;fubrubentib. vno nixa
,Pediculo;hederaccorum modo : vulperata liquorem emittit pau-
culum,


"LirsrzR.SkExoTv$ IOt$
culum,candidum,non infül(o guítuamaricantem , pingui cócretu.
Soldanam n. vocant Müfcum tertreftrem,diuerfum ab hac,de quo :
füpra eftactü.Calida eft& ficca primo ordine. Braffica prefümpta:
cibis temulentíam arcet, poft cibos vero fümpta temulentiam dif-
cutit.. Curus rei rationem reddit Ariftoteles,quod nimirum dulcé*
dilcutientemq; fuccum contineat : eaq; in plenum excoctà , & ex-
purgato callo refrigerata , medici vehementes ventris deiediones:
moliuntur:quo fit vc iis qui crapula vexantur,fuccus humores in al-
uum eliciat. Crudis etiam hominibus, temulentifq; in ventriculo:
(àpra remanens, corpus rcfrigerat, fitque vt humores per vrinatios
meatus euadentes ad veficam delabantur. Qui cum vtrinq; abigá-
tür,refrgerato corpore, cos liberari crapula eft confpicuum , prz
fertim cum fequax vini vapor, humoribus deéorfim conuerf(is de-
uocetur,& praeceps ad ima deuoluatur ; quifefe efferens in caput;
nientisarcem obíidet , & temulentiam grauitatemq; creat: Fafti-
dienti (tomacho e(us Bra(ílice commodat,concoctionem adiuuat;
alui duritiam impedit, vrinam ciet, Choleram & biliofos humores,
quibus vifus acies hebetatur,paulatim educit. Folia in vino coctá,
calida pota,mor(isà [erpentibusauxiliantur, Idem przftat femen
, ex vino. Aluum Cy:na deiicit feruefa&ta , & noua iterum & tertio :
adieQta,cum coeperit feruere,indita falis mica & Cymici momen:
toycautoreft Cato. Veranrqui bibit caberinceenatus, fola cóten-
tus mulfa:itidem faciendum vbi naufcz libido veniéns.quem ap-
prehenderic. Tormina difcutit fi co&tà iterum décoquatur , addito
; Cumino,Sale, oleo, & polline polentz , pre(ertim fi fumatur fine
pane. Idem facitius déco&z cum veteri Galliaaceo : iocinorofis .
& lienofis,quiq. calculo vexanturrenum, prodeft. Quemlargior
vini potus dele&àr,antecedéns in cibis cruda ex aceto ebrietatem
atcet,poftea quinq; eius folia crapulam difcutiunt ; ne vinofz hiali-
ens reliquiz videantur fupereffé.Podagricis quoq;in cibis prodeft;
. tüta przfertim & Coriano additis.Hippocrates bis decoquendám
alui luxulaborantibus & dyfentericis tradit.Braffica condita pro-
. deft ftomachizftui,vtilis pcz(c rtim iis,qui vehementioribus exer-
citiis funt. adíueti , appetitum quoóqge edendi excirac; & fitim
fcdar. . ;
Plura


dol6 - Bastircu Cuv Mic AE


Plura Plinius & Cato. Marina Brafficain totü ftomacho eft ini-
mica & acris. Aluum vchementiífime ciet in cibo cocta.Cü pingui
vero carne propteracrimoniam coquitur. Foliaomnis generisin-
flammaticaib.impofita calorem pellunt, dolorem mitigant, her-
petas & fcabiem,epyn&ydas.ienem facrum & lepram fanát. Poda-
gricisillitacumKFaenigrzci farina'& aceto profunt. Ad hoc vtilis ét
eft vrina hominis,qui diesaliquot Braffica vi&itauic.Illitum, fifta-
las, Catcinomata,Gangrenas,nomas & papulas fanat.Pueros pufil-.-
los filotio hocabluantur,nunquá debilesfieri, Cato eft autor:mu-
lier quoq;filotio.eo locosfoueat,nunquáeos virofos fieri.Cinis ex
caulib. Brafficz vítus, cü axungia, manátia cutis vítia, tefteGaleno,
fanat. Lixiuium ex eodem cinere (acrurn ignem réftinguere , mira
experientia probatü eft. Sylueftris Braffice Cymain lixiuio cocta,
oti eft grata.Folia eius illita vulnera glutinant , & inflammationes,
tumorefq; difcutiunt,

Infufio ad Scábié:s::Braffice marinz M.j.Paffularü vn.j.in iufcu-
loGallinacei,vel pulli coquito,& confe&ionisHamech d:a.i'j.Sy-
rupi dcFumo tetrz vn.j.in iuris pdi& triente diluito, datoq;potui.

Betonica feu Vetonica,à Vetonibus, refte Plinio, in Hifpania;a
quibus eftinuenta,nomen habet ;GrzcisCeftron à multiplici eius
in remediis vfa dicitur.xsey» n.Gracisteli genus eft.Ié v; ed, g
in locis nafcaturfrigidis. Offici. Betonica. Italis ferratulaj foliorü
incifuris.Gal.Betoihe :Ger.S8etonfeni Herba eft;cefte Diof.caule te-
nui,cubitum, veleo ampliusprocero,quadiangulo,foliislongis &
mollib.frondis quernz modo per ambitü (erratis , 21 radicem ma-
iufculisyodoreiucundo.Summis in.caulibus femen S »icatum ineft
quafi thymbra:radices fübfunt exiles,vt V eratri. N aícicnr in pratis,
motofis,fiigidis & opacis locis:Floré fert Maio & Iunio. A tera Be-
- :tonicz fpeciem aliifaciunt d vulgo herba tunica dicirur, ab huius
deícriptione prorfus diuersa, de qua fuo loco dicetur, capite deflo-
re Caryophyllorum. :Eft & Betonicaalba,dc qua vide Verbafcum.
Calidaeít & ficcain ordine primo completo, aur in medio fecüdi,

Betonicavna cum floribus in vinodeco&ta fincultientibus, cru-
ditate (tomachi & ru&a laborantib.acido,cft vtilis. Id poteft ftil-
latitia aqua;aut cofc&io florum cü Saccharo:(iue puluis arida her-
bap/fe vel cá Melle fumptus.Ma:ricisaffcionib.plurimü cófert.

Omni.


p*t^
E MN


| i "Eur
— CHUEXEPRSER Sixtus, c 308

Omnibusin fummainternis corporis paffionibus, quocunq; mo-
do fumpta,eft falutaris. Stomachi,iecoris, lienis, renum , veficz,
matricis obftru&ionibus, humoribu(que noxiis educendis pro-
deít. Iis qui venenumfe haufiffz verentur, puluisBctoniczcum
vino, drachmz datuspondere , noxium omne per vrinam & fedes
€ducicIctericos non parum adiuuar.Phreniticis;comitialibus, pa-
salyricis , &i(chiadicis in aqua decocta vriliterbibitur. Phthificis.
& peripneumoniacis;tuffientibus,dyfpncea laborantibus,hy dropi
vicinis, & febribus ventriculi putridis , folia &floresin aqua mulía
co&i , & calidi per dies aliquot poti,mireauxiliantur. Capitis do-
lorem, cum linteolis Betoniczaquaillita, fedat : Oculorumft-
milirationedolores mitigat. Viridia foliatuía vel cocta capitisim-
pofita vulneribus , ea conglutinant & (anant, aculeos cranio
infixosextrahunt. Aurium dolores, auribus immiíluseius vapor
compelcit.Putredini & dolori dentium ,invino & aceto co&afo-
lia,profunt. Cum vino rubro optimotrita aut co&tafoliaferpen-
tum venenatorum, & canisrabidi morfuiillira , vulnere prius de-
coco eius purgato,przcipuum adferun: remedium. Podagtz &
articulorum doloribus,idem illitum fert opem,

Potio vulneraria cephalica.Recipe flor.liliiconualliam,Be- -
-toni-zana p.,j.Galangz, macis, ana drach.iij. Per(icariz, chelido-
 niz,vinceperuincz, veronicz, centauriiana drach. iij. erficariz,

chelidoniz,vincgpetuincz,veronicz,centauriiana m,(.Maceren-
turinvino,& ad vfumfernentur. ]

- Syrupusdebetonica.R ecipefuccibetonice crudi partes tres,
facchariboni partes duas.Coquanturfimul & defpumetur,quoad
fyzupiconfi(tentiam acquirant. Vires ipfius herbz retinet.

Syrupus de betonica compofitus, Auguftani.Recipebetoni-
cz m.iij.maioranz mj f.thy mi,rofarumana m .j.violariz , fteecha-
disana m f. (em. fceniculi, ani(ifem. Ammeosana vnciam femis,
rad.pzoniz, polypodii , rad.fcenic. ana drachmas v. Fiat deco&tio
in fufficiente quantitate aqua ad medietatis confümptionem :
Colaturz adde (fucci betonicz libras duas, facchari quantum
fatis et. Fiat fyrupus, — Ad capiris & vterivitia prodeft , menfes
mouet; & fimplici potius vtimur,qua compofito. Vinum àbe-
tonicaDiofcoridis, Herbam foemina maturo pregnantem , cum

IDEA HREENEO i ue Nnnann - Íni


108.  Basiric& CHYMICE
po
fuisramulis, minz pondo , congiis duobus vini macerant, & poft
feptimum menfem transfundunt, Ad multainteraneorum vitia, -
vtfrutexipfe, pollet. Conferua betonicz.n;.betonice recentis&te-
nerzlib.j.facchari lib. iij. Foliain mortario lapideo terantur minu-
tiffime:(accharü vero coquendü eft , c&aqua betoniczlib.ij.vltra
fyrupi confiftentiam: deinde fimul mifceantur aliquandiu fupra
prunas, fiatque conferua , quz perannum in vafe vitreato confer-
uanda, caput & ventriculum confortat, venena ex corpore pellit.
Bulbusgenerale vocabulum efteorum , quz radices habent
eapitatas feu plurib. capitulis compactas velut ceparum,allii , por-
ri, afphodeli,lilii,aliarumque quarundam & c. Eft autem vt homo-
nymia vocabuli tellatur Bulbus triplex, vel coronarius, vel medi-
-camentarius,vel efculentus:inter coronarios recenfentur narciífo-
zum, lilionarcifforum , feutulipparum & hyacinthorum pene in-.
numerz varietates;inter medicamentariosícilla, hermoda&ylus,.
pancratium,bulbus vomitorius;inter cfculentos,qui etiam ad me-
dicos, eofque eximios trahuntur víus (xpe,porrum,afcalonium &
hi,quiantonomafia quadamregii dicuntur, emnibus przftantio-
res & ad venerem ftimulandam vtiles,quique veteribusin frequé-
tiffimo fuerunt ciborum vfu , pro quibus nuncczpis & afcaloniis
tantum vtimur, quz veri nobisbulbiíunt, eofque pollicentur &
praítanteffedus, quos veteres bulbi,(imiliterque defcribuntur,a-
deo vtin antidotis dum bulbifemen expetitur, cz parum velaíca-
laniorum,eícallotas vulgus nominat, temen víurpari poteft. Bul-
busautem diciturradix quedam fzxpius corticofa , breuis , rotun
da,membranis pluribus tunicata,quarum exterior omnium maxi-
ma,extraterram faepius frondefcit, omneíque fimul coeuntes, ca-
pillamenta multa, feu radiculas tenues producunt, quz fuccum é -
terra conuenientem alliciunt intotius bulbi nutricatum. Frondes.
eiceparum ritu.teretes, anguítz, inanesin mucronem definentes:
cauliculidodrantales, in quorum faftigio flofculi emicant purpu-
zaícentes,quib usdecidiisie men cce dit exterius ni grum, album
interius.Bulbi omnes acrimoniam habent;inquit Diofcorides,ex-
calfaciunt, venerem ftimulant multum alimenti fuppeditant , in-
fationem pariunt, ob id ventri tentiginem excitant. Sed copiaeo- ^
zumlargiorin cibo vitanda, quoniam neruos tentant, Pra ommi-
SET TN uid


ECT I r 3 D uw
| LrstER Srzx-Tvs. « Tor9
busautem bulbis,libenter crederem, fatyrium ftimulandz veneri
conferre,aliosignauius,necnifi quia flatuofi funt, ipfius 'udibriis"
inferuire.
Botrysgracis Bóz€v , id eft, vuaherba: Latinis herba botri,
Quuercula peregrina fiue quercu! a Turcica à Diofcoride etiam Ap-
Decora Kammub0ua id eft, Ambrofia cappadocia: Italis botri : Gal-
lis milligrains & pyment. Hifpanis Bien granada : Angelis oxeof
Hierafalem:Hollandis piment: Germanis Traubenkraut , Türchifch
Beyfuff &c Fraiicofa Dioícoridi eft herba;tota lutea , fparfa, multa-
que alarum caua habens : flores multos, exiguos, luteosabimo ad
fummum vfque. Semen circatotosramulosadnafcitur. Foliaci-
chorio fint fimilia,totaque valde odorata : vnde veftibus apponi-
tur.Circafluentesaquas & torrentes nafcitur:Carpitur Augufto&c
Scptembri,quotemporead maturitatem peruenit. A mara eft,vim-
que incidendi habet, vnde calidam ficcam effe facile colligitur.Bo- -
trysin vino cocta & pota difficultate fpirandilaborantibusauxi-
liatur. Arida herba veftimentis odoris gratia apponitur.
Bulbocaftanum à Tralliano grace dicitur BoAgoxdcurov:
Iobannes GuinterusAndernacus vult vt legatur BaAavoxaisuvor, alii
vocant Ayejcxotsxvov : Latinis dicitur Bulbcaftanum, Bulbocafta-
num,DBalanocaftanum,& Agriocaftanon:à fimpliciftis dicitur Ca-
ftanea terre & caftania porcina:Germanis Erdicaflanien ,& Setcafla-
nien &c, Radix huius eftintemperamento calido & ficco fed me-
dio:femen veroattingit tertium gradum,ac mouet vrinam. Editur
hicfru&usco&tus cum iufculo , & (ic bene nutrit & auget: vel cu-
dus & ficruftici poffunt concoquere: qui fanguinem mingunt &
expuunthis conuenithic fru&us, item empiicis vt vult Alexander
Trallianuslib.7.fues etiam edunt, & inde valdeimpinguefcunt.
| Buxus,;grzcis Iv£oc, Germ, Bucbsbaum.Nemini incognita bu-
xus, frigido apricoque folo gaudens Nafcitur mali ptoceritate , fo
lio myrti,exiguo, concauo , fübrotundo, fronde perpetua. Flore
herbaceo, femine ruffo & rotundo , omnibusanimantibusinuifo:
ligno pallidoatqueduro. Ex omni materie fpififfima, atque den-
QlBjas. csdemqué grauiffima, ideoque inaquis non fluitat , neque
cariem,neque vetuftatem fentit.Ligno qu ferro eft durities: Nec
ignineccarbonibuseft vtilis, ponderofa & den(a, ac necarefacta
ids Nnnnnn 4a qui-


1026 BAsrrtc Eg CHYMtfCAE

quidem leuis redditur, Sculptoribuspotiffimum ligni eft vfus.Py-

zides quoque ex eafiunt, quibusetiam nomen dedit. Odorcius

nature proríus aduerfatur: Vndecrebro fub buxo fomnum capere;

ccrebro vehementerincomodat. Natura buxo eftaftringens cxic-
canfque : E(tque exiguus eius in medicinavíus, Scobem elusin a-

«ua decoctam,alui profluuium fanare tradunt. Serpentes vulnera-

tos eius radice deguftata fanitatem recuperare feitur. Folia &ra*

dice deguftata fanitatem recuperarefertur.. Folia & ramuli ciusin-
lixiuio deco&i,capillosrufant aut Hauefcere faciunt.

. Betula,Gracis,Semyda,Germa Bircker, nemini non nota;fa-
fcibus olim Romanorum magiftratuum, puerorum hodie caftiga-
tione venerabilis dium praterea mundationife aptam & vtilens
przbens.Folio eft fagino, fed paulo anguftiore,trunco enodi,cor-
tice verficolore;materie leuiatque cand:diffima, virgultorumte-
nuitate & flexibilitate eximia: femina fert iulorum fere fpecie ex
ramis dependentia,qua autumno decidunt, Enter omnes fcre alias
arbores fola hzc mature fuccum plenum concipit, adeo vt ferro
vulnerataliquidum humorem emittat,guftu dalcem,quo paftores
atidas (pe fauces recreant. Huius etiam cortice papyri vice vfi
funtante chartarum vfum inuentum, cuiufmodi adhuc hodieque
librosíeu volumina eftinuenire.Papyrusautem,qua veteres maxi-
me vfi funt,ir palufftribus nafcitur Zgypti,cuius etiam loco , cor-
ticis betule víus fuit. Tenerz autem betulz & virgultorum eius
cortex puniceus eftfere,& guftu amarus. Betulz exiguusin medi-
cinis conftat víusmagis ad operanos vfusnota. Paucatamen qua

de viribus traduntur,fubnectam. Dulcis betularum fuccusin vere
€olle&us, aduerfus calculum & morbum regium fertur vriliter bi--

bi.Succusbetularum,per fe,aut etigmdeftillatus , putredines oris;

papulasitem & maculascutisíanat. Eadem praítat recentium fo-

liorumliquor ftillatitius. Succusin coagulum lactis inditus, ca-

feosà vermibusintegros feruat. Ad omnia magis efficax eft ex cor-
ticis cinere fadum lixiuium. Lignietiam fuusad varia opera eft v- .
fus. Vi gz eiuspuerorum inertiz & pewulantiz remedio funt falu- |
berrimo. | | :
Bryonia:Eius duz funt fpecies: Alba, grzcis &uzreAcc Adbxit,
id cf,vitisalba;nigra &yzAecptteqvos hoccft,vitis nigra, Vtrafque
enum


13Ebrmx*X StErTYSs/ I02X
enim hasbryon'zappellati nomine oftenditDiofcorides,& diffe-
xunt folis baccis,quas alteta ruffas, altera vero nigras habet. Vitis
alba, quam bryoniam cum Diofcoride vocant albam , foliis, far-
mentis & capreolisfatiuzviti eft (imilis,fed hirfutiora funt omniaz
propinquos frutices capreolis fuisapprehendit, iifque fe implicat:
f£cutex rubensin vua dependet, quocoriadepilant. Radix alba,
craíIa & magna.!n fepibus & dumispaffim prouenit,zftate Horens
tota;in bonam víque aurumni partem,in quo fru&um,primum vi-
ridem,poftvero rubentem,cum ad matu: itatem venerit; producit.
Grazcis ZuzteAoc A6Ux9 , id eft, vitisalba.Item Bevovía 5 JA gov ,id
c£, Bryonia, vel Pái othrum,à d4Acogoyid eft;jnudo , quod eiusaci-
nis coria nudentur feu depilentur. Vnde pfilothrumidem quod
vnguentum depilatorium. Officinisbryonia. Vulgo viticella.Vi-
tisnigra folia habet fimilitudine hederz, magis tamen ad (milacís
foliaaccedeutia , cui & caules (imiles obtinet: maiora tamen eius
folia quam illius funt.Claui: ulisficut priorjatbores quoque com-
ple&titur. Floribus candidis & odoratis, quibus decidentibus fe-
men fübnafciturracemofum , initio herbaceum , plumis quafi ve-
fitum, aut barbz canz effigiem prebens : cum vero maturuerit,
nigrum. Nafcitur in frutetis dumetifque paffim.F oretIulio. Se-
menin Augufto producit. Grzcishzc à baccis £uzsAos peau di-
citur : atque hancproprie bryoniam dici,inquit Galenus. Latinis
vitis nigra, & vitis Chironiaà virtute medica.Clematisaltera Dio-
Ícoridi.Item bucranium,hoceft, bouis vel magnum cranium. Ta-
minca,à Taminiz vuz fimilitudine. Prima germina vitisa!bz fub-
amaram modicamadftrictionem habent, . Radix deficcat & mo- .
derate calfacit, Vitisnigraidem habettemperamentum cum alba.
Bryoniz vtriufque afparagiin prima germinatione clixi mandun-
tur:vrinz, aluo & menfibus ducendis vtiles. Comitialibus drach-
mzpondere quotidieperannum bibitur. Prodeft (imiliter attoni-
tis & vertiginelaborantibus.Contra viperarum ictus pota duabus
drachmisauxiliatut:fztus necat. mentemaliquando pertutbat.Fit. .
eclegmaex ea cummelle;quod prafocatione oppreffis, tuflienti-
bus , pleuriticis &ruptis fubuenit. Lienem trium obolorum pon-
deteex aceto,diebustriginta pota, confumir. Succusin vere exra-
Sice ciusexpre(fus potus,vuluam purgat,&abortum facit;pituitam
RUE d Nnnnnn 3 ducit.


E


1023, PBasrtrc Eg. CHuvwicgm
ducit.Succus ex fuu&u, cum tritico deco&us fi (orbeaturladtísa - -
bundantíam efficit. Extrinfecus vtriufq: folia,fructus & radix acti
vifunt pradita vnde Chironis , Gangrzunis;phagedznis,& hulce-
xibustibiarum putridis , cum faleil'ira,auxiliantur.. Radix corpus
abftergit & erugat, Cumeruo, terra Chia,& foenogrzco , viti fa-

Ciei , varoslentig nes, & cicatrices nigrascorrigit, Deco&tain oleo

víq; dumlique(cat;poteft eadem,(ugillata tollit;& digitorum pte-

tygia compefcir.illia cum vinoinflammationes di(cutit,& abscef-

» fusrumpit. Offa extrahit trita & illita. Medicamentis ecodentibus
commode mifcecur.Appofita vero, fatus &fecandastrahit.Deco-
quitur ad infeffus : vuluasenim purgat, & aboirtum facit,Folia vitis
prafertim nigre,cum vinoexulceratisiumentorum ceruicibusilli-
nuntur.Luxatis eodem modo opitulantur. liy

Ele&uarium Diab d^ ^ o PN rad.Bryoniz put-
gat.& trítar.lib.f Sapz (iue mellis paffularum lib.iv. Seyllzoffste;
linearum mundat.a,vnc.j.£ Nucis Moíchatz Cardomomi, Macis
Zingiberis ana drach, ij. Caryophyllorum, Piperislongi, ftecha-:
dosanadrach.j. .Sefeleos.faisgemma,Galliz ana drach.j. Agarici
drach.iij.Datur poft tres menfes drach.ij.ad drach, f.cerebrum &
neruos purgátex ccementis ob id Epilepfiz;Paraly(i,vertigini,&a- .

— liiscerebri &'neruorum frigidisaffe&ibus medetur.

: Sytupus ex Bryoniz radicum fucco. Rec. fuccicrudi rad.Bryo-
viai anii vino pue defpumatiana partes zquales.
Coquantur leniter in vafe terreo vitreato, donec fluxilis fyrupi
confiltentiam habeat,continenter defpumando. Exprimaturau-
tem fuccus tempore Maii, cceli conftitutione ficca : feriusenim ex-
preffo, in luxuriantem herbam transfufa fuerit fuccofitas radicis.

" Syrupus de bryonia compofitus.Mcfuz.RecipeSucci Bryoniz
vric.v. Aquzdeco&ionisorigani, Hylfopi ficci;Libyfti i ,Sefeleos,
Cardomomi , Stechados , ana drach. j. ape vuarum paffarumana
lib.(. Mellis, lib. ij. Syrupus de bryoniaidem valet , quod medica-
mentum, dantur vnc.ij. É

-  Suphtalmum: Eiusquinq; ab authoribus danturgenera, r;ge-.

nusàíimpliciftis vocaturcotula,cotyla , cotula nó foetida chame-..

milla fylueftris,chamomilla fatua .&: Bupthalmum leucanthemü,.

2. Apud Dioícoridem & gtzcos dicitur £4 Sea por apod én, Me. !
E itd E eui,


d AEfhBER StTvs3« 1023
— deu kan as & Tóvo; d pOvme ,ideftincorruptibilis genitura , latine
buphtal cum » boanthemum , mercurii genitura , cappacorania,
€achlas & boaria. Simplicitz vocant buphtalmum chryfanthe-
mum,;oculum vaccz , bubulam oculum, cotulam luteam,& her-
bam crifpulam. Apud Nicolaum Mirepfum dicitur crefpula &
crefpul*, Arabics vt Serapioni dicitur Bihar, Auicennz Bithar,An-
dreas chiaofegem,id eft oculus Bouis. Ab Arabibus etiam alias di-
citur peonafar&peonafati per quodintelligunt buphtalmumGer-
manis Ctreid)bium : Italis dicitur occhio di Boue, occhi di Bue,
.buftalmo, buphtalmo & crifpula:Hifpanis Oio deBuey , & Ben
Mequetes Amaritho ; Gallis Oeil de Beuf. Affricanis narrat:Ger-
manis Ctercfblum / fiue Cteinbliim & Ctreichbfim. Tertium
genus dicitur verum buphtalmum tufcanicüàm.Quartum & quin-
tum genusin Gallia nafcuntur horum1.dicitur buphtalma marina
fiue buphtalmum maius, alterum buphtalma Norbonenfia, fiue
bupthalmum Norbonenfe, vel marinum minus , e.iam tenuifo-
lium.Germanis rof enb ffeín 9teee Ctreíd)blumen. Flores funt
calidi & acres.Decodtum florum à balneo peraliquot dies potum,
i&ericis colorem priftinum & fanitatem reddere teftis e(tDiofco-
rides,Idem decoctum vomitiones adiuuat, & naufeam parit. Flo-
tes cum cerato triti & temperati, aedemata & durities diícutiunt.


CAD. XH.


De Chamamelo,cu[cuta,calamo odorato, à Chamapihice-
refolio,cancali,con[olida , cyanocrithmo,chryfan-
tbemo c catarice.


Hamzmelum, gracis Xe Mx oy , A V) uic, AUxon novae Aav-

Desv, Koala uoce Abov, Ar ox aco; 1605 10.06 Y AL OX 6 07 RA QATOG,

" AvÓsusovy AvBéuuov,Gcab Hippocrate P ETTLPR &ab AlexandroTral-
liano, Av)eulaicy: Latinis dicitur Anthemis,leucanthemum,leuc&-
themis,melanthemü,Callia,chamzmelü, diacolea;apud Apulciü
diacollia,totulafolis,di(cus (olis,& herba fuperba: Apud Hippo-
€ratem euanthemum,apudT heophraftum anthemü& anthemiü,
apud Trallianumlib.8.cap.2, Anthemifium:Plipiolib.1 S : 8,
- roíes-


1024  Basiricz Cuvurc £

Proferpinaherba:Ab aliis oualidia;amalocia;aulitica herba 8c ma-
lium.vul gares medicivocant chamomillam , camomillam & cha-
mamillam.Apud Serapionem de (impl. c. 22. vocatur Debonegi,
apudAuerrhoem,Hoboneg,apud Alísharauium Hesbe,apudHa-
liabbat. Bebonig & Bebonigi, & apud interpsetes A:abicos fuper
Haliabbatanem Babunegum& xambunegum: Apud alios Autho-
xes Atabeslegitur Bebonici, Babonegi, Beborugi, Bebunegiema-
ra,bibon,;bemboniger:&apudgloflographum A aicennz beboni-
gi:Italis nuncupatur camamilla, camomilla & mefenella : Gallis
camomille,camemina;della camomille,&camom:lle des champs.
Hifpanis mapzanilla fa'uage:Germanis Gf amílíen &c.Eiusgene-
ra afferunturab authoribus fex.s eft chamomilla, feu chamzmelü
vulgare, feu leucanthemá Diofcoridis. 2. dicitur chamaemelü Ro-
manü,S&chamazmelü nobile.Pharmacop.vocantchamomilláR o-
manam:Italiscamamilla Romana:;Hifpanis manzanilha vel man-
zanilla.GalliscamomilleR omaine.5 ,& 4.genus dicuntar chamz-
mcelum Romanü muluflorum, & chamzmelum multifiorum Àn-
g icum.j.diciturgra. isaevorvUsuov GC x eqralunNov vveveuvi esos La»
tinischamemelum chryfinthemum , chamzmelum luteum , fiue
chamgmelum aureum, &cchamomillalutca.6 grzcis diciturs es-
Üsuov, ieegiv suov Bt &eztsuov : Latinisheranthemum,hicranthe-
mum,eranthemum ,flosfacer, chamzmelum purpureum & ocu-
lusdzmonis &c.Ha&enusnomina & differentia: Eius víusin me-
dicinavarius. Calfacirautem anthemis &exiccatin primo gradu:
Refoluitacmitigat.Cum vinoco&taanthemis, potu & in(effione,
menfes fetus, calculos, & vrinam pellit, iecoris & fplenis obftru-
&ionesfoluit:dolores veficz,matricis,renum& inteftinorum mi-
tigat.Pulmonis exulcerationem difcuti &(anat:dyfpnceam tollit;
Lienteriamobfttuit, ventriculomcalfacit, Aqua ftl atitiaiifdem
pollet viribus:purputeis vtilis.Flores poti cum aceto,comiti libus
profünt. Flores inaqua co&i, cum oleo chamzmelino clyfleribus
funt maxime vtiles : Dolores enim renum, matiicis , inteftino-
rum, & veficz, mitigant & fanant. Infeffu , aut in peffo fubditi,
ventris & matricis doloribusfubueniunt. Caput& cerebrum, o-
dor , aqua& lixiuium eius corroborant. Decoótumeiusfztida
vulnera purgat. LS (a É
Fomen-


*«ErmtR SpexTYS$ 27" Io2f
—  Fomentuminfcbribusbiliofis. Andernaci.R ecipe olei rofa-
cei,chamomeliniana vncij. Sucei malorumaranciorum vnc, iij.
Viniaufteri vnc.j . His commixtis, calefa&ifque,ftomachus per
linteumaut fpongiam expreífam foueri debet. Ex cham.deftillatur
aqua,oleum,fitextra&tum, fal, vinum purgans, vinum fimplex, fy-
tupus,conferua &c. |
Fomentumin febribus quotidianis. Andernaci. Recipe olei
chamomelini,maftichinianalib.f.vini vnciv. His calentibusfto-
machus foueatur. "i
Aliud ad ftomachi frigus. Andern.Recipe chamomillz drac,
ij-mafticisnardi gallice, abínthii;anethiana drach.j. Coquantur
inquinq; vnciisvini,oleiomphacini vnciis quatuor.

— Clyfterdolorem mitigans. 2: .chamomillz,meliloti, fum. a-
nethiana p.ij rad.althezvncj, Fiat deco&tie ex la&e: in colatura
diffolue facchari albi vnciam vnam f.vitellos ouorum num.2.Olei
Anethini , chamomillzanavnc.j.vel vnc.j.(.Miíce;fiat clyfter, diu
retineatur. Heurnii. | 2x

Balneum ad morbum Gallicum, Rulandi. Recipe flor. cha-
momillz analib.j lor.melilotianalib.j.Caudzequinz, lauendu-
le,maluz,atiftolochiz longz, centaurez ana m. iij. £enigreci p.iv,
ligniguaiaci,vel iuniperinilib.iij. Bulliantin fufficienti quantitate
aquiz,(ecundum artem,deinde coletur, vfuiq; (eruetur. Poft egref-
fum fcabiesabluatur mixtura przícripta,ex oleo ligni, & aqua plá-
taginisfadta.Et fic eger fanabitur,corpore prius re&e purgato.

Oleum chamzmelinum.Pauli.2;.flor.chamemeli,déptis fo-
liisalbisvnc.iv.olei olinarum lib.ij.(. Siccentur flores in vmbrahe-
ris vigintiquatuor, deinde immitte cum oleoin vasvitreumangu-
fti orisbeneobturatum,& quadraginta dies infolato.Initio colici,
arthritici. &aliorum dolori, przftantiffimü cft: parü n.repellit,&c
modice digerit. Apetit poros;refoluit vapores.fiftit luentes humo-
tes,corrigit malas qualitates,confert neruis, & membris neruofis.

. Sal chamomillz.LeonisSuauii.g:.Chamomillz quantum (a-
tis eft, Exureinfocoabomniforde fcopis mundato (aliq pr?info-
lant, aliiin vmbradeficcant. ) nodus vftioniseít, quouíq; ambu-
ftain quodam velut pane cohzteat : Sed fi vltra progrediaris vrédo
vía; adincinerationé,maioré (alis menfurá confequeris. Pofteain
HAUS gsoL tn goin | Oooooo . £di:


ío16 — BaAsrtrckE CHYMicCAE
fi&ili plumbato aquá huic pani vel cineri claram, limpidamq;fup-
funde, &igni,vt aliquot horis efferuefcat,admoue: demü effüdein
aliud vas, vbi refideat,fecib.reli&is : tandem tranfige per pannü li-.
neum,& quod tranfa&um erit, igné redde lento paucorum carbo -

num quo exhaletaqua, falinfundofubfideat. Difficultati vrin
prodett,fi pugillus vnus ex vino calido exhibeatur,
'* Cutcutaab Arabibus fic di&a eft, Plinio dicitur caffytha, aliis
caffutha , heibofis fruticibusadnafcitur, epithymi modo , nullaq;
radice nixa,fed velut abalarum finu prodiens,cirrhis,capillamétif-
velongiffivis repit;inquit Matthiolus. Eiusatit vberior effe folet
prouentusin fegete linatia , crebrifque volutationibus lini fattigia
Ícandit, vnde podagram liniofficinz appellitant , quum quafy
compedibus id cuiinfidetilliget , necvin&um co facile poffit ex-
plicari vel extricari.  Fuchfius non fine ratione credit caffitham
primum radiculis niti, quz tumarcícunt, quando cirrhi , feu ca-
pillamenta plantam inuoluunt, à qua fugunt alimentum ;. Proin-
de tempcramentum mutat & qualitatem, pro varía plantarum,
quibusinnaícitur , natura , putantque multi epithymum & cu-
fcatam non differre, nifi quod hac lino, illud thymo innafca-
tur. Matthiolus tamen refragatur , & effigiem vtriufque non pa-
rum diffimilem tradit , necnon qualitates, etiam Galeniteftimo-
nio. Epithymum enim calefacit ordine tertio, & caffuta tantum fe-
cundo,ita vt verifimile fic, epichymum fuas viresà thymo , cufca-
tam lino mutuari. Perperam igitur faciunt, qui podagram alia-
rum plantarum affumunt pro vero epithymo,aut cufcuta.Vtrique
nulla funt fulia, fed cirrhi tantum, & veluttenues.acfubrubrate-
Rudinum fides, quibus llores paruuli, quafi ftellulz albicantes de-
hiícunt, pulito Mond grauidati , quod fyrupi de cichoriolaxati-
uithabarbaro ingreditur cempofitionem, Naturam habetabfter-
gendi,& cumadítri&tone roborandi. Calidam proinde in primo,.
& ficcam in fecundo ftatuunt ordine. á
Melancholicos corporis humotes,i&ericum morbum & hy-
dropem herba hac corri;;it,In vino manipuluseius co&us, iecoris:
& lienis obftzu&iones foluir, regiumque morbum pellit. Stillati-
tius liquor quatuor aut quinque cochlearium menfura, cum pati:
quantitate liquoris rutz , mane peraliquot dies , ad füdorem con-
ico corpore;potus; ad cadem cfl cfficax. Aduerfus fcabier Gal-


id irmsw SszxcTYsi;4s 1017
j licam ptzftansefthecaqua 'emedium: (inguinemenim viriofum
manifcíte corrigit:venas quoque malis humoribus, é quibus ter-
tianz febres naícuptur, purgat, in pueris maxime. Fomentis.& de-
fefhonibus,omnibus me 'ancholicisaffe&ionibus, & precipue ni-
gris ictericis prodeft. :
Calamusodoratus apud gracos KaAap 9 dovpamxós & Ka-
Amp (O- ivi3 sc hoc eftLatinis calamusaromaticus, harundo aroma
tica, calamus odoratus, ab aliisKaAauQ- uvec^nss, hoceftcala-
mus vnguentarius,ab eo quod veteres eum in vnguenta miícebant
odorata :àSerapione lib.(impl.c.20 ;.dicitur Hafabelderire : Ab
Altaharauio, Alterira,ab Andrea Bellunenfe Alderire, Aldarira &
chafab darirhe : apud alios authores Arabicos vocatur caratis, &
caratim: Iralisac Hifpanis dicitur Calamo Aromatico;Germanis
Cf&urgricbt. &c. Putant alii Calamum Aromaticum cognominis
id accepiffe,ad differentiam calami vulgaris,(eu non aromatici. Eft
autem calamus aromaticus planta Indica & arundinacea, cuius -
fcilicet caulis inftar calami auttubi cauus eft, affulatim fra&u faci-
lis,nam percuffu cito inaffulas diffilit.Ab Acoro non parum diftat,
nec fimiliter inter radices connumeratür, fedpotiusinterfürculos
ligaeos concauos;geniculatos,arundinis modo, intus albidos, ex-
terius fuluos,odore fragrantiffimo, fapore cüacrimonianó exigua
-amaro,& in mandendo adimodüglutinofo. Ex Indiafola deuehi-
tur,& proeoradix queda, & reialterius, quá calami veri & aroma-
tici,quem Hippoc.myrep(icum, hoceft, vnguentarium ab odoris
faauitate nominat,in officinis multis venditur quá bylonicum no-
minant, qui nuncalitur , vt & aliz planta rari ffimaz in horto cele-
beige Medicorum Parifieníis,Ioan. Robini-Regii Bota-
niciinduftria& labore;antiquorü tamen calamus aromatic? &ve-
rus non eft, hic n.acrior.& calidior perhibetur, & folia habet ftri-
&iora,magis iuncea, & ad modum trianguli vulgaris latiora, & fe-
re yritico noftras,(eu pro raro vulgaris rede fubftituetur; Calefacit
& (iccat otdine fecundo, leniteradftringit,parum acer eft;& parti
quarundam tenuitate meatus apcrit,meníes mouet , fpiritus recre-
at,& colorem iuuat natiuum.Calamus BOREERUS CA MAR teíti-
| monio, vriná potusciet;ideoq; cum gramine aut apii femine deco-
&usadueifus aquá fubter cutem fufam, vrinz ftillicidium renum
TOM Oooooo 2 viia,


1028 BAsriircm Cuvwui1c AE
vitia, & rupta bibitur. Menfespotu & appofitu attrahit. Suffitus
eius perfe velex refina Terebinthina ore exceptus , tuffi medetur.
.Mulieribus ad infeffus decoquitur. Clyfteribus quoqueinditur.
Suffimentis & malagmatisodoris gratia mifcetur. Vires calami o--
dorati quo vtuntur officing. i |
Tragaagroffa proftomacho.Recipe calami aromatici,glycyr-
thizegentianz;an.vnc.iiij.rad.tormenrille, zedoariz,granorü pa«
radi(i,galangaana vnc.j.zingiberisnucismufchatz , piperislongi,
ana drach.f.cinnamomi, caryophyllorum anadrach. vj. fem.anift
feeniculicarui,coriandri preparati ana vno ;j.Incifis incidendis fiat
puluís,& mifce. E
AliaAuguftani.z: ,Glycyrrhizeinci(z;anifi confe&tianalib.j.có
fc&tifem.foenic.confe&icarui.conf.coriandri preparati;zingiberis
albiana vnc,viij.cinnamomi elei vnc.ij. Calami aromatici vnc.j.
Nucis mofchate vnc. f.concidanturgroffo modo, & mifceantur. .
Acorus conditus,vulgaris.Auguftani.Recipe confetue rad.aco-
ril.j.(. Mellis defpumati ( veleiusloco, brodiizingiberisconditi)
lib j.Amygdalarumincifarum lib.(.Piperis nigri, nucis mofchatz,
zingiberisalbianavnc.f.Mifce& fiatconditum. — ^ -
 Calamusaromaticus conditus.Mefuz. Calamusaromatic? feu
acorus vetus, vt zingiber conditur. Noftrü quoq; acorü officinz có
ditum habent,íed inutilem omnino cenfemus. Acorus conditus,
€erebri &neruorum affe ibus frigidis confert.Fit etiam vt artis eft
inde conferua &c, ; drm |
Diacorum.Mefüz,Recipe rad (ecacul,feu fiferis , acori veri , id
eft, calami aromatici,pinearum analib.j.(radicesfecacul mundatz
& incifz coquanturin aqua clara,donecaqua confümatur: poftea
eptime piftentut & in minutiffimas partes cóterantur, donec pulti
fimilesftant. Deindeaffundecis, mellisodorati& optime defpu-
imatilib.x, Coquanturlentoigne, donéctotaaqua , quamradices
' fecaculimbiberunt;iin vaporem refolatafit;diligenteragitando;ne
ad vafis fundum aduranturradices : cum autem iu(tz fpiffitudinis
confiftentiam acquifiuerit;ab igne deponito, & addé radicesaco«
xi tenuiffime ritas, & pineas minutiffime inci(as , cá fequenti pul-
uere optime mixtas, x;.piperis vnc. j.piperislongi , earyophyllorü;
zingiberis,macis ana Vicio io Rihatié uas £2; cardamomi


oLirszga SzxTYvSs o. 1019.
ana dirac.iij Omnia fimul cum melle & radicib.íecacul mifceto, 8c
vnito;diligenter agitando,ne grumialiqui relinquantur. Confre
mirum in modum zgritudinibus neruorum , acuit omnes fenfus,
& ingeniurn;fedat dolores capitis,eft peculiare remediumfrigida-
ram zgritudinum,fenum & maxime catarrhi.

Chamapitys, quaíi dicas terreftris feu humilis pinus,quod pini
ódoremaliquem habeat.AiugaP[inio & abiga,item ibiga,officinis
iua mofchata.Differétias vcrastres ftatuitDiofcorides,Dodon:ve-
ro adiungit tres fpurias.Prima per terram ferpens , fubcurua , foliis
aizoi minutis,multo tamen tenuioribus, & pinguioribus , circa ra-
mos frequentibus, abiga dicitur,ab abiete;odore pinus, flore exi-
guoluteo vel candido,radice cichorii; Vocatur & ina arthritica , qp
arthriticis doloribus fanandis conferat. Secunda ramis cubicalib.
anchora modo incuruis, tenuibus , coma fupradi&tz fimili , flore
candido, femine nigro, pinusitem odore. Tragusalteráfpeciéde-
Ícribit,raram inuentu, in atuispra(ertim auena & zea confitis,mé-
fe potiffimum Iunio, Thymbrzinftar fruticantem,odore & forma
gratam, nigricantib.& teneris, & diui(is abíinthii inftar foliis, mi-
notibus tamen aípe&tuq; iniucundioribus , purpureisiuxtaramu-
losfloículis, velutinhyffopo , íeminerotundo, fubnigro, radice
fimplici,qualis eft Ihymbrz , guftu amaro , odoreingrato.Tettia
masd &a,paruula foliis exilibus,candidis & hirfutis,cauleafpero,
candido,flo(culis luteis,femine iuxta las , pinusfimiliterodorem
referens. Haceft veraiua mofchata, quam pharmacopolz often-
dunt: &efteadem herba iua & chamapitys ; quamuis pharmaco-
pole negent.Tragus Selotcypreffen tertiam appellat. Habetenim
fimilitudinem aliquam cum Chamacypariffo. Chamapitys vim
habetaperiendi,calefaciendi gradu fecundo,ficcandi tertio : mor-
boregio & vrinz difficultatib. prodeft, menfirua mouet,aduerfus
fcorpionum i&us confert,neruos roborat , ifchiadi & aliis dolori-
büsarthriticis condücit. à

Emplaftrumad durum hepat,fimul ac duritiem fplenis.Reci
fol. chamzpityosm.f. rad.maluc,rad. cucumeris fylueftris an.vnc.
jf. Incidantur & macerentur in oleiantiqui duabus partibus & v-
fia vini,decoquantur & in colatura coquantur lithargyti vnc.ij ad

confumptionem vini;Deinde diffelue picis,colophoniz , pingue-

i: oODUS 3  . dinis


(


x 2 A AUN, )

1050 BasrricEg CuvMric m
dinisporcian.vnc.iij.galbani , ammoniaci, opopanaci*, diffoluein:
&1eoamygdal.an.vnc.(Iridismyxrhz,ftyracis,propoleos mafticis,
€ergana vnc. j.Fiatemplaftcum : malaxetür cum lade mulieris.

Cerefolium grzcis»,oueéQ vov & y e DIov : fimpliciftischeri---
phillü,cerefoliü,cerifoliü,cerofoliü,cerephyllü,cerefolium,8cce-
refillum:Italis dicitur cerefoglio,cercfolie & eerfoglio:Gallis cer-
fueil,& du cerfaeil; Germanis $terbelf &c, Secandum genus dicit
cercfolium & chzrephyllum fylueftte, cerefolium afininü,apium.
afininum,onofelinum & petrofelinum afininum. Italis cerefog'io
faluatico:GermanisQIBífot fórbe(fraut. Tertium genus,cerefolium
Hifpanicum & cerefolium feu chzcephyllum maius, nonnullis&
myttrhis: Germanis aroffer (erbe iue Cypani(d)er fórbe[ 8c. Ca-
lefacit in fecundo ordine, cenuiumq; partium.Radix cum vino po
ta,phalangiorum morfibus medetur. Menfes purgat & (ecundas
educic.In forbitione co&tis rabidiseft vcilis. Peftis tempore bis ter-
ve in die potam,tutosá pefte conferuare fcribit Diofcorides. Pul-
monis & thoracis vitia, Galeno tefte, purgat.

Caucalis grzcis dicitur KauxaAic & Aavwoc &yg1oc,à Democtito
y def" eim" caucalis;pespulli,pes gallinaceus,Diofcoridi& Theo
doroGazz.Brion,Democrito& Alexandro Benedi&oDamafium,
Plinio 2.lib.de re med.in dizta epi'eptica c.7.caucalia:à (impliciftis
apiumfeu petrofelinum aruenfe , lappula aruenfis & hópuls cam-
peftris: Arabibus cafacalis & cautalis: Stephano Haliabbatis Glof-
a grapholezarum: /Egyptiisfefelis: Italis petrofello faluatico.&c
caucalide:Hifpanis queyones hierua:Gallis perfil baftard : Germa-
nis $(ettenférbef. Secàándum genus dicitur apium (eupetrofelin&
aruenfe rubrum, & lappula arueníis rubra : GermanisSKfoter feto
fenfórbe[. Tertiumgenus vocant caucalidem Anglicam.&c. Eius
fit deftillatio in aquam, fit etiam inde vinum, Complexioeius eft
calida acficca:víus eius eftinternus atq; externus.

. Confolidaregalis,(iue regia;herba diuzOtiliz,(iue flos diuzO-
tiliz,flosregius , equitis calcat , calcarequeftre,llos equeftiis, pes
alaudz,corydalopodium,à lohanne Ruellio cornueta & cornutaz
Italis vocatur fperone di caualiero,fproni di cauallieri, cimin o fal-
uatico,confolida regale:Graecis Koyuvov 2 5eiov &regov : Gallis pied d'
alouete,comuette & iosregalle:Germanis SRítterfporn/ S. Stílíett

| fraut


| ausEE SExTYS,. ^ ———— 020
Éraut&cc.| Eiusgenera funt 7.Primum diciturconfolida regalis ar-
ueníis:Germanis QBíltrítterfpott/hocq; eft duplex:tertium genus
vocatut,confolidaregalis fatiua flore ceeculeo.4. dicitur coníolida.
regalis fatiua lore rubro. . Nuncupatur coníolida regalisfatiua.
fore albo.6.dicitur confolida regalisflore multiplici.[eptima con-
folida regalis peregrina &c. Temperatum habent calorem omnia
iam dita genera cum aliquantula adftri&ione: V fus eius elt exter-
nusatque internus : Deftillaturin aquam & przparaturin confer-
uam. !

Cyanus latínis , grzcis K/avoc , à Guilielmo Rhegino vocatur
Herminesapud Hermolaum Barbarum, alyíus fiucalifus : àfim-
plicíftisdiciturbaptifecula fiue babtifecula, blaptifecula;batrifecu.
lajbaptifefcera,blaueola,braueola&flosZacharia:officinis dicitur
flosfrumenti;officinis Galliz dicitur blattifofella. Italisfior cam-
pefe,battiffecula;baptifefcera,blattifo'ere;batifuera,battifoucera,.
batifofela,batifolere,fior di frumento,cyano , blattifecolla, alifo;.
Gallis blauetz,bluetz, blaueole & aubifoin:Germanis $tornblutm..—
Eiusgenera fupt 11.Prímum dicitur cyanus cgtuleus arueníis;Ger-
manis blateStornb[ntii.2.genus dicitur cyanus czrruleus fatiu*;Ger
manis$5(aue jam Stornblutm. Tertium genus dicitur cyanus pur-
puces albus. $.cyanusex albo violaceus.6.cyanus caru-

eus multiflorus, 7. cyanus purpureus multiflorus.8. cyanusalbus
multiflorus medio purpureus. 9. cyanoides maior, 10. cyanoides:
minoraltera.11.cyanoides minor &c. Prima triagenera funt frigi-
da & ficca , zeliqua tria funt calida & ficca ; Ex iis paratur acetum,
deftillanturq; in aquáa!ias vtuntur etiam tam interne qu& externe:

Crithmusgrzcis Keibuov & xeilajsov, à Galeno de impliciumy
med facult xeéduov fiue xoc! poc vocatur:Latinis dicitur crithmus&c
erithmum,erithamuni & crechmum, Apud Hippocrat. 2. de dieta
leg tur xezuvoc pto xex)iuos quod typographorü culpa eft. A fimpli-
ciftisdiciturfeniculum marinum , petrofelinü marinü, herba diui
Petri, crethanus marina, (ampotra;batis marina, empetrü marini.
calcifraga m aripa/ax fragia marina, & vnguisaquilz, Plinio Ba-
tis,ab officinisc'etha matina,& falfa marina , Petrus Crefcentien-
fisvocat Riv cum marinum.A rabes vocant lerain& Alhulaic:Italis:


fenochio maiino;herba di S. Piero,crithmo;crithamo Settimo


1032 Basrrr:rcsg CuvuMrc gm

Hifpanis perexil,dela mar,hinoio marino.Fenol mati, fungo ma-
zinho,& vnhas deaznula yerua,id eft;vnguisaqui'e herba: Gallis.
bacilles,fempiete fenoil marin,fenoui' marin, dela crefte marine,
& delà bacileiGe cmanisSoerfeatdye 8 c.Secundumgenuscrich-
mi dicitur chryfanthemüllittoreum, vel críichimü chryfanthemá, i-
t& After, Atticus marinus. Tertiügenusd citur crithmü fpinofum.
Quartum genius dicitur crethanusaruen(is,crithmus aruenfis, cri-
thamusterreftris,& falcaria herba: Italis crithamoterreftre : Ger-
manis Selbtbacíl.&c. Eorum víustam internus quam externus
eft:vt videce e(t apud medicos.

.. ChiyfanthemumàGrzcis dicitur 1euczivDeuov y Axe S a og
fiue vt » ag. din ntexemplaria xeyA «c, x x ov B y cote
uv. Latinis chryfanthemum, chalcitis;cbalcas,chagla,chalcanthü,
chalcanthemü,garuleum & calta:!talis chryfanthemo , Germanis
. Gefbtbfm.Secundumgenusfimplicifte vocant chryfanthemum
 fegetale, chryfanthemum aruenfe & caltaaruen(is ; Quidá vocant
: bellidem luteam:Germanis dicitur QBí(ot qofbtb(tttit T ertiumge-

nus dicitur chiryfanthemum Hifpanicum,àCaroloClufio vocatur

chry(anthemum valentinum: Germanis Cyaní(d) gofotb(utim &cc.

Suntcalide&íicce complexionis:Interne vtuntur ad i&erum poft

egreflum ébalneo: Deinde vtunturetiam externe cum oleis & vn-

uentis &c.ad varios diuerfofque affectus.
Catanance gracis dicitur Karovayxn, Aauvapievi: in aliquib. ex -
emplatib.D ioícoridis legitur AagvouiÁem ,ATuo5, x sog »Xe oT, Ap-
xomvcy Agngmdiov, A oy a eic, oie Maie Latinis dicitur cataná-
«e, damnamene fiue damnamete,demus,cemus,crotium,arcopus,
arcopodium,archaras, ouisradius,datifca & crepula.à Virgilio in

Bucolicis eclog.4.dicitorlutum;dum ait:

Ipfe fed in pr.tis ariesiam [uauevtubenti
Mutriceiam croceo mu:abit vellera luto.
 ApudV itruuiü 7.architet.1 4.diciturluteü,apud Pliniülib.5 5.
€. 5.lutea. Apud herbarios diciturluteola,vnguis miluinus , & vn-

g imiluia; Italis vnge de gattoherba : Hifpanis vnhasdegatoyer-

ua: Gallisvvaude; Germanis ftreícbfvattt & flercféraut. Altecum

genus dicitur catanance altera,(iue vnguimilua altera. Eius vfusex
ternus optimus eft;abufus vero magico-diabolicus vti videre efta-
pud Medicos. : CAP.


ja


d d (—oLimia Srxrv$s dog-s
Praet: XIIEL-


De Chamadry, Caryoph.Carthamo, Centaurio c
Chelidenio.


« ^ Hamzdrys quafi humilis quercus. Vnde etiam quercula mi-

norappellatur. Latinis Trixago,feu TrifTago.Vulgo etiam fer* -
ratula;à foliorum incifuüris. Nonnullis Teucrion, ob fimilitudinem
quam cum Teucrio habet, Gallice Chefnette, ou, Germandree.
Germanis f[cín $Satfenge. Eft autem duplex : Vera & Vulgaris.
Vera eft cuius deícriptionem ponit Diofcorides. Locis nafcitur
petrofis & afperis. Frutex ipfe dodrantalis, folia habens exigua,
forma & diuifura quercus, flore patuo , pene purpureo. Car-
pitur femine pregnans. Hodie paucis admodum Pharmocopolis
cognita. Hancipfam tamen ab Italo quodam acceptam in horto
fuo fouet Iohannes Frenfrebius, Pharmacopola Moguntinenfis,
vteít diligens harumrerum obferuator & inquifitor:per omnia re-
ferentem & forma & apore folia quercus , adeo vt nemo eam ve-
ram effe Chamzdrym poffit ambigere.


iChamzdrys vero V ulgaris;qua plerig; Pharmocopolz vtuntur,
defcriptioneab haceft diuería,ac Germ.G)amanber dicitur. Eftque
duplex: Altera mas,altera faemina. Nafciturlocisaridis, folio per
omnia Scotdíi,amaro;radice longa;tenui,lignea. 'Omnia Chama-
drysgenera calida (unt & ficcain ordinetertio. Quz noftris tamen
'Germaniz locis nafcuntur, nonvvíq; adeo, ob loci frigidiorem na-
turam,calfaciunt & exiccant. Chamadrys viribusà Betonica parü
differt. Vtraque in vino velaqua decocta, colata & cum Melle vel
Sacchato temperata,contra cuffim,recentem hydropifin, fplenem
induratum , ftranguriam & vrinz difficultatem eftefficax. Iden
deco&um venena expellit, menfes ciet;frigidispraíertim mulieri-
bus,quzalboinfeftátur luxu, vtile. Reliquas cum Betonica virtu-
tes comunes obtinet. Infeffu albumfeeminarum fluxum, & matri-
cisaffeGtiones fedat:.Cum aqua cocta falfa vel aceto,cum fermento
fuba&a , eructationesftomachi & vomitus ex frigore natos, illita
fedat. Deftillationes capitis puluisceius cum Nigellg femine pari


Pppppp quan-


EN


1:54 | . Basrrrcs CHYvu1c E
quantitate in facculo capiti calidus impofitus cohibet. Cum aceto;,


. vino, Mélle vel oleo vulneribusauxiliantur. . Furfures 8c fquamas:


capitisac faperciliotum, cum lupini farina per acetum-& aquam :
falfam colatapellunt. Ad omniain fumma & hzc & fequens herba, .
ad quz Betonica,fumi poteft. i
Ad deco&iones,potus confe&iones,olea,emplaftta,balnea,vel '

defcffiones. Vinum Chamzdrytes. Foliorum Chamzdryos tuforá :

librainamphoram mufti conie, linteolóraro cum quibuídam :

lapillis foliainuoluuntur, vt degrauatus pondüfculo fáfciculus fi- -
dat : Vinum poft quadraginta dies de£ecatunrelutriatur. Ex calfa- -
cit,difcutit: conuulíis, Regio morbo, vulàz inflationibus ; tarda -
conco&ioni, incipienti aquz inter cutem fubuenit.Inueterafcens.:
melius redditar. Diofcorides. s

Caryophyllata ab radicum odore; quem de fe praebent, dicitur: :

vocant quidam Lagopum: Pliniuslib.27.ca.7.vocat Geum. Ano-.
fiiis BDotanitis vocatur AxyédS 2^ nO, Lago phralmus,oculis léporís, .
Aüantia,Caryophylata fiue Cariophyllata & Sanamundá, àSca- -
ligero Getia,d vulgarioribus pra&ticis Auartia,Herba Benedicta, & -
Garyophyllata:Italis Giriofillata &Garofonata:Gallis Galiot, Re--
fize;Herbe Beonite & Salimonde: Anglis Anenes: Germanis £8erteo
*icten Srautz Srl alfer QIBcft/ & c. Precerea adhuc funt tria genera, .
quorum alrerum dicitur Garyophyllata Montana , Auantia Mon- -


- tana & Caryopliyllata maior:kalis Gatiofillara Montana, Garofa- -


nata Maggiore & Garofanata Saluatica:Germanis9Sera9Senebíccen
Ourg&c. Alterum àSimplicittis vocatur Caryophyllata Alpina. -
Vltimum,genus dicitur Caryophyllata Syluatica & Herba Bene--
diGa fylueftris; Germanis teí[bt £Senebfcten Que. -

Calida eft &cficcain ordine fecundo. Folia & radix non medfo- -
criterin guftu adftringnnt: Intrinfecus radixin vere cffoffa impo-
fita vino, precipuamei fuauitatem & graríam adfert : Gor exhíila-*
rat: iecuraperit : Phlegmaticos-in ventriculo hamores: difcutit,
Tormina & matricis dolores in vino radix hzc cocta fedat. De--
co&um radicis:cum vino omnia fordida vlcera, catcinomata , .
fiftulas purgat; aliquod diebus illita, prafertiná vero primo puer--
petii tempore, Ex.radice:nonnulli parant conferuam , icem. yis
anum,&c. í

Garthas-


W- mea" ME Lo NE AU "NI Ts AL ws we U ^4 fg 3 Fus " bi T


c mLrssRCSzgxTYVS. |. 'fel$
(— SCarthamusáSeplafiariis dicitur Crocus Sylueftris,à Mediciséz
(Grzcis.Cnicus; Latinis Cnecus, officinis Carthamus : Eius duo
agnoícunturgenera;/Satiuumvnum,quod Carthamus V ulgatis eft,
»alterum Sylueftre, cuius adhuc duas Theophraftus differentias
tradit, vnam re&o caule , quo prifce mulieres pro colu vtebantür,
. & Ruellio.Atraáilis eft.& Carthamus Sylueftris; alceram humi-
Jiorem,torofiorem,Hirfütiorem,humi pen (ecpentem;qus in of-
'ficinis Carduusbenedi&us elt. Eft auzem Cairthamus, planta &
ventris fubdu&oria. &: Carduorum cognata, caule bicubitali.&
fepe altiore affurgens , re&o, duro, admodum lignofo & fupet-
:neramofo. Oblongaeifolia funt, in medio & prope fürculosla-
-ta,in faftigio acuminata,in ambitu aculeata.. E (azculorum extre-
-mitatibusetumpunt capitula rotunda oliuz maguitudine & (zpe
«maiora , multis íquamulis fpinofis obuallata , € quibus ftaminei,
.&c Crocei flores exeunt, adeo: Crocum referentes, vt.non nifi à
-perfpicaciffimis difcernantur: Hincvenia quadam plebecula di-
.gna que CrocumSylueftrem appellitat. Succedunt femina ob-
Aonga,lzuia;alba,angulofa,fplendentia, (éminum floris folis Peru-
.uiani effigie,quorum cortexadmodum durus , medulla candida,


pinguis, fubdulcis, &c.


Natura Cnico eft calida.Semen tertii excalfacientiufn,extrinfe- -


«cus adhibitum,eft ordinis.Intrinfecus, cibis Croceum colorem in-
. ducit ; pauperum condimentum: aluum duram mollit. (Tufum
-4emen-& fuccus expre(fus , cum iure/Gallinaceo potus , aluum
-non tantum emollit, fed vifcofa quoque phlegmata, Diofcori-
/de tefte, educit. Confe&io , que Diacarthamum dicitur, ad
-eadem eft efficax. Extrinfecus.Croceo. colori inducendo con-
: ducit :-Pulmentis quoque, quibus le&os muliezculz oblinunt,
admiícetur. |
Oleum Cnicinum;Mefuz :Cnicinnm oleum fit ex femine Cat-
thami purgato ,'& tufo. Aqua intercute laborantibus, vifcerum
obftru&ionibus , ventriculi & coli cruciatibus flatuofitate ge.
-nitis, efficax eft. Sufpiriofis mirifice prodeft, & vocem clarii-
«at. Epotum pituitam tum: vomitionibus elicit , tum per irifer-
:na.educit.- à


Pppppp "Deco-


10366 BasiLic A CHYMICAE

- Deco&um pituitam tducens , Andernaci: Recipe Hyffopi,
ThymianaP.f.(em.Caici vnc.vj.fem.Anifi , Faeniculi ana drach.j.
f. Polypodii vnc.S.Glycyrthizerafe vnc.ij. Decoquanturin aqua
ad tertias. x | n |

Diacatthamum , Arnoldi Villanouani : Recipe fpec: Diattra-
gacanthi frigidi vnc.S.Pulpz Cydoniorum vnc.j.Pulpe Carthami
vnc.f. Zingiberis drach.ij.Scammonii preparati drach.iij.Turbith.
drach.vj.Mannzdrach.ij. Mellis Rofati col. Sacchari Candi ana
vnc.j.Hermodadylorum vnc.f.Sacchari albi vnc.x.$. Fiat Electua-
rium liquidum. Flauz bili & pituitz educendz mirifice conducit.
Daturá drac.j.f.ad drach.vj.

Electuarium fortiter pituitam purgans, Heurnii: Recipe femi-
nis Cnici vnc.iv.Turpethigummofi.fol.Senzana vnc.j. f. Diagri-
dii drach.v.R habarbari vnc.j. AgariciTrochifcati drach.vj.Mannz
vnc.ij. 5. Myrobalanorum Chebulorum vnc.iij. Polypodii vnc. ij.
Zingiberis drach.ij.Craffius conterantur: & affündatur Aqua vi--
tz,in qua Diambrz vncia perocto dies macerata füerit :. maceren-
tur tepide dies quatuordecim,hinc prelo exprimantur:&exliquo-.
re Aqua vitz extilletur , donec ad melleam craffitiem fubfidat..
Drachma adultis : dimidia iunioribus ex. iure ,, cum Syrupi Ro--
fati , vel Violati laxatiui femuncia díluitur.,. potuique datur..

Loch de Carthamo Mefaz : Recipe Medullz fem.. Carthami:
drach.vj.Amygdal.mundatarum dtach.ij: Nucleorum pinearum.
mundatorum drach.j. Mellis co&i;fuccifcille, ana quantum fuffi--
cit.Fiatlochad perfediionem.. | |

Syrupus diafereos, Andernaci:Kecipe Intybi ,latifolii , Cichorii
anaM j.Adianthialbi;nigri, Agrimoniz,Scolopendtii, Lupuli, Fu-
marizana M.f.Veficariz;id e(t, Alkekengi drach.iij. Violarum P.j.
rad. Apii,Faeniculi, Afparagi ana vnc. f. Polypodii Quercini vnc.j.
Glycytrthizz drachm.vj.fem.Cnicivnc j- f. fem. 4.frig. maior. ana
drachm.ij. Hordeinon excorticati P.ij.(em.Endiuiz, Cichorii ana
drach.j.5.vuarum paffarum vnc.j. Pruna Damafcena paria x. lo-
rum Borraginis,Bugloffz , violarumana P.j. Myrobalanorum Ci-
trinorum, Chebulorum ana vnc.f. Omnia inaquaad tertias deco-
quantur,& in huius decocti iure colati libra & (emiffe,omacerentur
feorim Rhabatbari electi vnc.ij. f. Agarici Trochifcati vnc.j. Fo-

liorum |


Lm


vM


- LisxR& SsExTVSs. | 1037
- liorum Senz vnc .j. ^. Zingiberis, Cinnamomi ana drach.j.Expreffis
colatifque iterum adde Sacchari optimilib.j. Syrupi Rofarum fo-
lutiui vnc.iij.Mixta omnia rurfus modice coquanturadiuftam fpif-
fitudinem.ExhocSyrupo interdum Cochleare vnum vel femiun-
ciam,cum modica hordei aqua;cui Cinnamomi aliquid incoctum:
fit; pueris bile fuffutis,vel obítructionem & düritiem vifcerum ex-
pertis,aut lambricis infeftatis, ante cibum falubriter exhibuimus::
prouedioribus , tum viris, tam mulieribus in fimilibus affe&ibus:
duo Cochlearia, cumSyrupi violacei; aut R'ofacei folutiui vno &
quaternisaquz intybi;aut hordei,autalterius, morbo conuenien-
tis,valentioribus vncias duas;cumvnaSyrupi Rof.folütiui,& aqua
Cichorii duabus.. Quod (i ger delícatus fit,& febri careat; aqua
ex Cinnamomo diftillatz: Cochleare: vnum: aut; alterum admi-:
Íceatur.. ;
Syrupus Diacnicus, Andetnaci : Kecipe: Adianthi , Hyffopi,.
Thymi, Otigani, Chamzdryos , Chamapityos, Scolopendrii,Bu-
loffz ana M.Cufcutz, V eicariz ana vnc.f. Cort. Tamaricis vnc. .
. Polypodii vnc.j.f.fem.Anifi;Feenicul.Ammeos Dauciana vnc.j..
Íem.Cnici contufi vnc.iv.f.Pàa(falarumenucleatarum vnc. ij. De-
coquantürimraqua ad tertias; colentur ::deinde adde Senz. Ale-
xandtinzvnc.j.f.in iure decocti per noctem macerentur.ad hzc Á-
garici Ttochifcati vnc.&. Zingiberis drach.j. Rhabarbari drach.vj..
Hazcfequentidiecolentur,valdeque exprimantur.Póoftea Sacchari
albi(I.lib j.Syrupi Roffolütiui:Syrupi violàcei folütiui ana-vnc.ij..
Syrupi Acetofi (impl.vnc.ij.Mifceantur, atque iterum:modice co--
quantur;düm (tis fpifeícant:; Ex hoc Syrupo:vnciz düar adultis:
cum aqua ftillatitia Hy(lopiaut Thymi; aut Pulegii vnciz inftar, .
Cinnamomi (emuncia;aut Cochleari re&e exhibentur.. Püeris &
delicatismulieribusvnc.j; cum Syrupi Roof. folutiui femuncia; &
aquaCinnamomi (tillátitia ex vino modica. Idoneus eft Autumno, .
& hyemis verifque initio:: febribus longis;quotidianis; quartanis, .
& obítta&ionibus vifcerum ; lienis & iecoris; expituite & craf-
: humoribus:creatis;. Nec: non: &- aqua intercute. laboran--
tibus.. | :
Extra&ümex fémine Cnici & aliis, Andérmaci:Recipe Medullz:
fem; Cnici vnc.iv; Tuürpethi albi fol. Senz Alex. ana drachm j.f. à
PPpPPP. be:


11038.- Basirrcu CHyMICAE ie
Diagridii drach. v, Rhabatbati ele&i, vnc:j. Agarici T'rochifcati
.drach.vj.Mannz Granate vnc.jj. S. Myrobal. Chebulorum vnciiij.
 sad.Polypodiivnc.ij.Zingibetis albi drach.ijy.Minutim incidantur,
: vel craffius conterantur , & in vinfffpiritum, ex quo pulueriscon-
fc&ionis Diambrz drach.j. per oto dies macerata fuerit, ponan-
tur,finanturque ftare in loco calidiore , diebus quatuordecim: de-
inde facculo indantur, & (ub przlo valde exprimantur : poftea id
quod expre(fum eft,ampullz infundatur , & operculo impofitum,
. vinumextillatur, donec adMellis fpiffitudinem peruenerit.Drach-
ma dimidia iunioribus;adultis integra , ex iure vel liquore peculia-
ri,cumSyrupi R.ofacei aut .Violacei folutorii femuncia diluitur,
potuiq; datur. ed |
Tilale Colice Andernaci Recipe Cnici, Anti, Cattoriian.dra.
;j-Petrofelini,Piperislongi,rotundi ana drach.j.$.Opii , Iunci odo-
xati, Myrrhz, Nardi ana dra.jj. Ex Melle parentur Catapotia.Ex his
fcrupuliinftar füumetur mane,velà Cana. i
Tabulz Diacnicum,Andernaci ; Recipe Diatragacanthi frigidi
.vnc.S.Carnis Cotoneorum vnc.j/Zingiberis albi drach.ij Medul-
le feminis Cnici vnc.iv.Diagridii dra.iij. Turpetialbi vnc.vj.Man-
;nz,MellisR ofati colatiana vnc.j.Sacchari optimi drach, x. Paren-
sturtabelle,pendentes vnc.$ fingula. |
Tabulzpurgantes humores mixtos. Eiufdem :Recipefpec..-e-
| le&uarii Diacnicu,vnc.S.fpec. ele&. Diaturbeti cum Rhabarbaro
- drach.vj.Sacchari vnc.iij.S. Redigantur in placentulas , drachmas
tres pendentes. , à à
'Centaurium à-Centauro Chirone notnen'habet, :Folia habet
nucisiuglandis,oblopga, viridi Brafficarum colore , ferrata in am-
'bitu,caulem rumicis, binüm ternümve cubitorum, adnatis multi-
plicifobolefruticantibusab radice, in quibus capita , ceu papaue-
rum;é rotundis oblonga;Flos in ceruleum inclinatus, (emenq; cni-
cofimile,floccis inuolutum, vt ín lanugineis foletfloribus , radice
vafta,folida,ponderofa;bicubitalique,madida,acri cum ad(tridtio-
ne quadam, neccitra dulcedinem rubeícente;: Rubet & ficcus,
.gaudet pingui folo nafci;apricis fruticofifq; collibus. Officinz ho-
«die improprie hanc radicem Rhaponticum appellant. Eftenim
;:Rhaponticum,quod officinz hodic oftendunt , Centaurium illud
Inaius.


^


LiszR SkExTVS.  ——- — rog»
miaius.Germanis cum officinis eodem errore Rhapontic nomina
tur. Errant & ii qui Centaurium hodie depinguntcubitali caulicu-
lo,fcondibus fálignis, aliquanto maioribus, per interualla binis , a-
uería parte candicantibus,interma virentibus, & fere connexis, flo-
reluteo: quz Lyfimachig magisdeícriptio conuenit. Radix Cen-
taurii eftacris,fübadftringens,(ubdulcis, & fübamara, glutinandi
vim habet. Ad duodecim annos,nec vltra radix afferuari valet. Ra-
dicis decoctz fccus medetur omnibus morbis: priuatim veroad-

uerfusangues,radicis drachma in vini Cyathisttribus bibitur.
Sanguinemrexcreantibus in febribus in aqua dátur: (in febris.
non fit;in vino.Eodem modo torminibus, vuluarumq; doloribus
medetur.Per fe faciles facit excreationes : fanguinem eiicientibus:
prodeft.Stomachum corroborat. Dyfpnaee medeturin eclegma-
te: Pleuriticis & peripneumonicisbibitur cum dauco,Phthificisin .
vino prodeft.Regium morbum quifit citra febres, impugnat: tor-
mina difcutit. Infperfum velillitum, vlcera,quz cacoethe vocant;
fanat. Recens tuía radix,autaridá ante éuielim vulnera glatinat
& coniungit. Menfes & partusin tenuitatem Collyrii derafa, &
fübdita euocat. . Carnibus adie&f coalefcere eas facit, fi (imul co-
quatur. | E.
"Centaurium minus, Grzcis Aigozao & Auomo, quod circa palu-
des & fcatebras aquarum proueniat, eft di&um. Latinis febri--
fuga, à viribus, & Fel terrz ; ab amaritudine quam habet; ap-
wee Gall. Fiel de terre: Herba eft Origano Hypericove fimi-
is , caule fefquipalmum alto , fiuticanti , angulofo , Eychnidis
floribus , € puniceo purpuratis, folio rut, przlongo; & minu-
to , femine tritici , radice tenui, füperuacanea & léui. Nafeitur:
Diofcoridi iuxta lacus;&tlocarigua. Hodie vero in folo paffim ari-
do , & in pratis minus pinguibus eft inuenire, Floret zftate &cau-
tumno.. Naturzeft calidz & (ficce, Exiccat maxime abfque mor-
dacitate : eftenim amarum cum exigua adftri&ione: Manipulus .
Centaürii cum floribus in viniautaqua menfura dimidiataad me-
diam deco&is partem, biliofos & i(cofosex:ftomacho humores:
pet inferna educit. Idericis & febriaffidue laborantibus prodeft,
Iecoris& lienisobftru&iones, dies aliquot potus, aperit: vitiofos .
corporis humores educit. . ! |
EN dcr PR CCUNME Vermes-


1040 — Basirics CuyMic & |
Vermes ventris necat,mortuos focus & menfes pellit: Colicz
paffioni,in qua obítet obftru&tio,medetur. Suauioreft aqua ftilla-
titia,(ed viribusimbecillior.Eofdem praftatvfus puluisheibz cum.
vino,vel pilulzex eo confc&z,quz non parum coxendicum,, aiti-
culorum & podagra quoque doloribus auxiliantur. Ad Clyfteres
etiam non eft inutilis. Succus cum:Melle Collyriis oculorum mi-
Ícetur.Menfes ciet & fecundinam., peffo ineo madefacto. Vetera
vlcera purgat;& ad fanitatem perducit. Viridis herba tufa & illita,
vulnera recentia conglutinat& fanat. Succus expreffus ac in fole
arefactus.iifdem pollet viribus. Succum Diofcorides hoc modo
conficit: Legitur hetba in ipfo flore; & diebus quinque madcefa-
&a,ad mediam decoquitur partem , mox linteolo exprimitur, ac
quod expreffum eft, iterum , donec Mellis craffitiem induat, co-
quitur. (rdi
- :Puluis contralunibricos :Recipe comarum Centaurii minoris,
Lupinorumanalib.f. Abfynthii , baccarum:Lauri, Gentianz ana
vnc.iv.Ariftolochiz rotundz,Pyrethri;Polypodii;Petrofelini Ma-
cedonici,Zedoariz, Myrrhzana vnc.ij. Abrotani vnc.j.fem. Atha-
nafiz vnc.iij.llor.Perficorum vnc.ij.Ó.Coriandri preparati vnc.j.f.
Senz Alexandr. fem.Santonici ana vnc. ij. drach.ij. Aloes, fem.
Portulacze,rad.Di&amnialbiana drach.ij. Mifce & fiat puluis.
Deco&io vulneraria : Recipe virgzaurez;Saniculc,Polygonati,
Plantaginis,Salu's minoris , Pulegii;Ariftolochiz rotunda , Cen-
taurii minorisana M.j. coquanturinvino & aquaana menf.j.f.víq;
ad confumptionem duorum digitorum , coletur , & vtatur mane
ftomacho ieinno;haidíftu vno.
Potio vulneraria Cephalica:R ecipe flor.Lilii Conuallii,Betoni-
cz ana P.j.Gaálangz , Macis ana dtach.iij. Perficariz, Chelidoniz,
vince pervincz, Veronice, Centauriiana M.(. Macerentur fupra,
&ad víum feruentur. ]
Potio vulneraria: Recipe Herb.Saniculz, Virge Aurez, Poly-
goni,Plantaginis;Saluiz,Pulegii;Centautii minoris, Ariftolochiz
anaM j. coquantur in vino & aqua ana menf. j. 5. víque ad con-
fuümptionem duorum digitorum ,.coletur, & vtatur mane ftoma.
:choieiuno. uc. i
Aqua dealbans Capillos; Fumanelli: Kecipe Centaurii maioris
vnciiv.


JLapasm SrsxTvS&; 4 IO4I
vnc.iv.Aluminisfzecis vnc.viij. Aluminis Roche, Gummi Arabici
an.vnc.ij.Saponis albi mundi, lachrymz ex Tragacantha ana vnc.
iv. Aquz vnc.vj. Coquanturad dimidias, & colentur: caputque
hac lotum colatura , ad folemque ficcatum , denuo abluatur
lixiuio. | | ;

«Cheélidonium apud Grzcos authores dicitur ;21245», & 42
. dóvtoy py XQgTé42.44 QD y D'Aapxioy » rav2iO- pix " QiAegetdYioy & e9iios:
apud Latinos, Chelidonium.& Chelidonium magnum, Chelido-
nia maior, Hirundinaria maior, Pandioniaradix, Philomedium,
Othonium;Fabium;Cratza, Aubium,Hetba lucis , Heiba impeti-

-ginatia, Heiba Hitundinis;& apud Apuleium Hirundinina : Vul-

gares Medici dicunt Chelidonium , Chelidoniam & Eíclaram:
Serapioni de fimpl.cap. 296. Kauroch ,' Curcuma & Chelimon-
thoma: Aadras Bellunen(is vocat Chalidunium .& Memiram:
Gloffographus Auicennz Algurduene , Hauroch fiue Hautoc,
Chilidomon .& .Memirefin : Auicennas cap. 199. Cauchum,
Aluarduchale, & Alxardahune:: Italis Celidonia Maggiore, &
Herba donna:Hiípanis Gelidonia, Yerua de las Golondrinas &
Golondrinhas,Celiduena & Celiduenha: Gallis Efclaire, Cbeli-
oine,Felougne,& Eíclere:gyptiis Mothoot:Anglis Celondine:
Germanis: dtvalben Saut/Golbttontg/& c.

ANonnuili .Chelidonium.maius ab hírundine , que Grzcis
x$^3à» dicitur, nomen accipere putát,quod nimirum,tefte Plinio,
hirundo hancprimum inuenit, & ea oculis pullorum in nido re-
ftituit vifum. Vel quod hirundinum aduentu floret, difceffu vero
matcefcit, quod deàl;ero, minorefcilicet vere dicitur: Maiusau-


tem di&um ad differentiam minoris. :Caule confurgit cubitali ,-


& amplius , gracili, adnatis foliofis compluribus : Foliis -Ka-
nunculi, multis, tencrioribus, colore.czruleo nitidis. Flos iux-
ta fingula folia viole. "Succus in eo Croci, mordax, acer,
noníine quadam amaritudine & graucolentia.Radix fuperne fin-
gularis , inferne. autem multiplexin Croci Capillamenta fibratur.
Siliqua.cornuti papaueris, tenuis longa, in metz figuram in qua


femina funt minuta, papauerís femine maiora.Locis nafcitur opa- -


 ds& parietinis. Floretin hirundinum aduentu , ac deincepsto-
tazftate, Calidum eft & (iccum in tertio ordine abíoluto : Radix


Q4q qqq eius


air -


M "rh i
(m


€ : MENS 710 ESL TAN [^ ' M D


1


«d UE ida *» : re LAU j tss
Basiir:ce CHYWw,cuE —


L


^jJ4O64r 3


'eius cum vínoalbo & Anifo pota. regio morbo medetur. Idempo.


ta per aliquot dies praftataqua ftillatitia. Manipalus Chelidonii
purgatus,in Rofaccoiufta quatititate decockas , ac cólatus, The-
tiaca vnc.j. S. addita, contra peftem effizaciffimum eftremedium.


Saccus Chelidoníi mixtus Melli , & in eneo vafe in carbonibus-
decóQtus;o culorüm caligini confert. Succus autem ex floribus, fo-


. diis& radice eftate exprimitur;ficcaturque in vmbra ; inque paftil-
losformatur, Cum vino radixillitahetpetasfanat; Commanduca-
 t&démiam doloteifeqap 0 m aOPUNO SCOPE E


1


Chelidoniumalterum. Herba eft parua,fihe caule;foliis edere,


rotundioribus minoribufque pediculis quibufdam à radice dé-
pendentibus,iteim teneris& aliquatenus pinguibus. Radices ha-
betpufillas,frequentes exeodem callo prodeuntes, in tritici mo-
dum aceraarim congeftas,quarum tresaut quatuortantum in lon-
gitudinem proz-edtuntur, In limitibus gignitur humidis-& palu-
ftribus. Veron lurerrempore,menfé Martio , fub hitundinum ad-
uentum, Florem habet fplendorisaurei , & in foliis purpureas na-
culas,quas Dioícor. non defcripfit. Virgilio 4. Georg. Amellus;vt
"Walerio Cordo placet;appellatuiz his nimirum verfibus :
cdit Efl ctam flosin pratis, cui nomen Amello- |
Fetere Agricole.f.cilis querentibus berba j
Nang, imoincentcin tollit de cefpite [yluam : Piin
Aureus ipfe fed in foliisyquaplurima ctrctum -
Fandgntur viole fublucet purpura nigra...
Sape Defir nexirornatatorqtibus ava: .
coo o Mfperinorefapor :tonfisin vallibusillum
Paflores ,  curualcguntproflümina Mella. . :
Hoc calidum eft& ficcur,tefte Galeno, ordine quarto:minus
acre & guítu erodens , vt fepe etiam nullam commanducandó a-
crimoniam przbear: Potiffimum quod locis humidis eft natum.
Vl;6cis vero natum ficcis, guftum acriotem & erodentem haber.
|J Adexternas potius quam internas corporis partes ; obinfigném
acrimoniam & erofionem, adhibetur. Hérba cum radice in vino
cum Melle decocta , praftantiflmum przbec G argarifinum : Flu-
xus capitis purgat : lentos humoreseducit.Folia,radix, füccus,pul-
. uis & ítillatitia aqua mariícas & ftrumascflizaciter (àánant. Vnde
Strophulariz minorisnomen accepit. | Arca-


p


-


VON .USwL nt Col: dei ha TEN edd SET, as »
us * S NÉS N


Lisza $ peTYSizio 1025
5 Arcanum Elementatum:Recipe Chelidoniz;Meliffz;Iruz Ar-
rhetiez, Flores Thapfi;Papaueris, Centauri, Betoniz, Hypeticonis
an.M.jconquallentur emníaaceurate, & addatur aliquantum a-


ceti:(inantur putrefieri Poftea exqui(itiffime exprimantur, & ita ia


circulatorium  ponantut ad: dies 10; vt-indeíimenter: afcendánr.
Poftea vtere.Naon ineptum fit. fiaddas Matticem & finiilia; 77

. -Effentia (ue oleum Chelidoniz ,' Quercetani. | Chelidoniam
contufamindas Cucnrbite vitrez optiiie obturarz ad digeren-
dum per quindecim dies,in putri calido vtero:poft appofito roftra-
to alenibico;primo;lento igne; aquam. feparabisad (iccitatem ca
pitis mortui.quod contundes, ipli affundendo elementum aque
prius deftillamm, vt fupetnatet guaciós digitis: obturato vafe pu-
ttefiancomnia in D.M.per octo dies;poft deftillentur rurfus,dando


ignem pergradus,denecnulli prorfus prodeant fpiritus. Hac auté -
(zcunda d«ítillationie aquam & aerem obtincbis phlegma. fi voles:


teparabis per Balneum Marie, & dcftilla per Alembicum, donec
materia in lapillosalbosprodeat:qui reiteratis folutionibus &coa-
galationibus cum aqua propria; Cry(tallinifiunt:ficq; terra optime
purificata,quz quamuis alba fitignem tamen & tin&uram intrin-
- Ízcamsontinct.Huice:go fuperiniicito priora duo elementa;vt fa-
pra referuata,& circulentur (imulin balneo donecappareat, & fü
pernatet oleum,quod vera dicitur eífentia , infinitis praedita facul-
tatibus;Eadem methodo Meliffz,Saluiz; Valerianz;& reliquarum
eiu(modiomnium veras poteris aíTequi prapar;tiones.
Elixir 4.Paracelfi Quintarum Effentiatum:s;. Q.E.Chelidoniz;
Meliffzan.vnc.ij. Q.E-Auri, Quinte Effentiz, Mercurii an.vnc.ff.
E.Croci, Myrobalanorum omniumana vnc.j.omnia permixta
(i mulindigeftione folis claufa ceco maneantalembico menfebi-
no,Poltmodumadde Quinte Effentiz vini,cius magi(terii ana vn.
j5.& iterum d'gerantur per menfem vt fupra : tandem in thefaurü
fetnato,necdüad prz(eruationem tantum, fed ét ad reftauration&,
Extractum Chelidonii, Andernaci exParacelío.Chelidonii her-
bazecensadhuccum floribus & radicibus fimul , pultisinftat con-
tunditur,inditurg; ampulle,& in fimo equino p méfem maceratur:
Deinde in balneo humor,ad fzcum ficcitaté víq; extillatur : poftea
bz cóterütur in pulueré &humore paulo ante jple&to,perfunditur,
y . Qqqqq9 2 rut


1044. Basirtrcz CuHvMic x

rurfüfque diebustrigintain fimo maceratut , vt prius : tuncex ci--
neribus calidis deftillatur , feparaturaquaab oleo : quod Chymici:
veram Chelidoniieffentiam appellant. Ex fzcibus in. cinerem re-
da&is cum aqua Sal elicitur.

Vnguentum detergens : Recipe fucci Centaurii, facci Chelido--
nizana vnc.iv. Mellis vnc.iij.flor. Verbafci P. ij. Thuris, Myrrha.
Mafticis ana vnc.f.olei Terebinthinz vnc.vj.vinialbi generofilib.
j.Putrefiantin fimo calido,& coquanturad vini & füccorum con-
fümptionem, igne cinerum,donec reducantur in formam vnguen-
ti: adde pro vnc.j.huius vnguenti , przcipitati Mercurii dulcificati:
drach.j. ;

Sal Chelidonii,Euonymi:Recipe radices Chelidonii mundatas:
à terra fine ablutione quantum volueris, tere diligenter in pila.
marmorea: pone in vafecirculationisper diem naturalem , defu-
perinfandeaquam ardentem : poftea fine perno&dtem in Balneo
Mariz ftare: demum maneextrahe fine: vlla expreffione.. Poftea.
fac vt feparetur(exuperet)aqua ardens deftillando,vt moris e(t, &
colligatur. Et cum tota aqua ardens per Dalneum Mariz fue-
rit refoluta, infundo vafis remanebit puluis Citrinus : quo vtere ::


pro qualibet dofi fcrup.j.cum vino albo , loco & tempore neceffa--
xio.Menfes euocar.


Capbrvr. XIV.


De Calamintha,Conyza, Corenopo,Cyclamino,Carduoben..
. Cardiaca,ac Cynera..


(o di&ta,quafi «5, id eft,bona mentha. Officinis Ca--
lamentlium.Diofcoridesttia faciteius genera: Montanam;a-
gteftem,& fruticofam.Primum in montibus potiffimum nafcitur :
folia habet Ozimo fimilia, fübalba, ramulos angulofos, florem.
purpureum.Latinis Calamintha montana.. Alterum in cam peftri-
bus & agrisnafcitur,quod Latiniproprie Nepetam vocant, Pule-
gio fimile, maius tamen.. Vulgo Pulegium fylueftte, quod Pule-
gio fit fimile, ac odorem etiam. eius referat, Hoc folo genere
- vtun-


 LiszgR SkxTVS. - 104$


vtuntur officinz.Calamintham domefticam appellat Mefüe. Ter-
tiumlocis naícitur aquofis, Mentaftri (imilitudine, foliis longiori-


bus; caule & ramis przdi&tis maius; fed minus efficax, flore lu-
teo: Quartum addit Ttagus ex fylueftris Mentz (imiliter genere ,.
foliis Origani, fed'minoribus,.coloris Leucophzi, floribus circa.


caulem rubris, giítuardente & amaro:


Et hzcpoftrema duo genera , ex Mentaftri feu Mentha Sylue--
ftris (ant (peciebus. Calamintha effentia eft tenui & calida (iccaq;:
in ordine quodammodo tertio :guftu enim eftacris,& palàm cali-.


d3,ac paulum omninoamaritudinis obtinet.


Succus Calamiothz vinopotus,lümbricos & venena expellit:
fadotes prouocat;iecoris & lienisob(tructiones aperit, frigidos re-
nes calefacit , matricis dolores fiftitmenfes ciet; Potiffimum vero
hocpraftant foliavino decoQta ac pota.Pectusidem potus purgat,
vrinam ciet, enterocelen fanat,. Cholerz abundantiam adimit.
Ventriculum confortat. Tertianam febrim, purgato prius ven-


tricalo;pellit. Vinum cum: Calamintha: decoctum, fiue eiufdem
fuccus, maculas nigras demit,yermesaurium perimit. In defeffio-:
nibus & defaüdationibus menfes ciet;matricis dolorem , ficut men-


thia,mitigat.Suffitus eius ferpentes & omnia venenata abigit.Syru--


us de Calamintha confert lienofis, quibus duruseftlien & pe-


n& irrefolubilis, & his qui frigida viícera habent ,.& aftlimate Syrup " de


laborant, prafertim in. fenibus &cin habentibus antiquas tuf-
fes. Si quis enim vel pe&us, vel ventriculum, vel inteftinacraf-
(a,tenaci, & irrefolubili materia: plena. habuerit ,. hoc Syrupo:


vtatur... Compofitio: hzc eft : Recipe Calaminthz: domefticz:


& fylueftiis ana vnc. ij: (eminis: Ligaftici , Dauci, Schenanthi,
ana drachm. y. Paffilarum: enucleatarum lib.f. Mellis lib.ij. A-
quz quantum (ifficit,. & coquantur.. Mel'autem debet effe o-
primum: & Acomaticum , ficut: in.omnibus Syrupis.. Ptoinde:
poterit etiam cum Saccharo fieri, curm pauci. optimum: Mel ha-
beant.


Syrapusde Calamintha, Mtfuz:Recipe Calaminthz domefti-
cz; Calamintliz Mótanzzan.vn.ij.fem.Leuiftici,(em.Dauci, Sch os-


nantliosana drac.v.PafTilarum enucleatarum lib.$. Mellis li.ij.fiat:


Syrupus.In hocSytupofexaquzlibrz recipiantur , qua bulliant ::


Qqqq34 5 primo:


Alamin--


tha;


TAA Er OPEELSTÁ x Y b € Pnty et 1s,
j8 i b^ bal: ed ER * 1


1946. — DasiLICcA CuyMIC A


. primo paffulas, dcinde alia fecupdum prafciiptim ordinem poe.


-


nendo,víq;ad coníüumptionem m«dictatis ; deniqueaddito Melle,
fiat Syrupus fecundum artem, Syrpus de Calamintha, liencfis
plurimum.confert, ouibus durus cft lien,& pene irrefolubilis;& his
qui trigidavif.cra habent, & afihmate laborant prafertim in fenib,
& in habentibusantiquas tuffes:(i quisenim vel pectus,vel ventris ,
culum ,velinteftina;craffa,tenaci, & irrefolubili matetia plena ha-
beat. hocSyrupo fanatur.. | id
Oxymelex Calamintha,Mefuc:x:/.rad. A pii. rad. Eceniculi , rad.
intybiana vncj.Schoenanthi dfac.'j.(em.Apii, (cm. Eceniculi , fem. .
Anifi an.drac.vj.Calaminthz Montanz & domefticx, Spice, fari,
Caffiz, Matticis Dauci;Petrofelinian.vnc f Catyophyllorum, Li-
guftici, Zingiberis , Galangzan.drac.ij. Accti lib.iix Aqua lib.vj.
coquead duarum partium confumptionem,adde Mellis defpuma-
tilib.y.Coque,Daturab vnc j.víq; ad vnc.jj.calefacit, incidit, ter-


get humores craffos, lentos, putres: obid intemperiem fiigidam


ventriculi & epatis corrigit, ScirthumJienis, & aliorum vilcerum
diflipat,febres diuturnas iuuat. | |

Diacalaminthon Galeni: .Calamin:hz.Mótanzg;Calaminthz
Campeftris , Sefelios (id eft,Silezis Montani) Petrofelini Macedo-


nician.dta.vj.Zingiberis drac.iij. Apii, id eft, (em. ^ pii, Comarum


"Thymiana drac.ij.Liguftici drac.vj.Piperis,id e(t; Piperisnigri drac,


xij.Mellis quintum fufficit.Fiat Ele&uatium.Seruatur per annum,


|. Auxiliaturiis,quos cibi faftidium vrget,appetentiam reuocans: z-


gre quoque fpirantibus , ventriculo refrigerationem fentienti , &
flatibus diftento confert. |
Diacalaminthon aliud: Recipe CalaminthzMontanz;Pulegii,
fem.Pettofelini,Sefeliosan.vn.j.fem.Apii, Cacuminum Thymian.
vn.ij.Libyfticifeminis vnc.iix Piperis vn.xxiv.Mellis quanrum fuf-
ficit. FiatElectuarium. Craffa & lenta attenuat & diícutit , vrinas
mouetacmuliebresmenfes. — . e *
DiacalaminthumNicolai:»:.Calamenthi Pulegii;Hyffopi,Me--
lanopiperis,Sefeleos;Petrofelini an.dra.iij (cru.ij. Leuiftici drach3.
fcru.j.(emin.Apii fcru.j. A meos, Thymi, Anethi, Cinnamomi, Zin-
giberisan.fcru.ij. Confice.Datur poft prandium & cznam.Valet ad
omne vitium petoris ex frigiditate maxime his, quiin fenilifunt e-
: tate;


—


aM &


]


tate; valetetiam tuffientibus ex frigida cau(a, & quaternariis, (iex
- eo vtantur poft prandium & poft caenam,in fero cum vino.

.— ConyzaGrzcis, LatinisCunilago dicitar, vulgo Pa'icaris,q'od
pulicesnecet: item Cimicatia, quod folia eius cimicibusautbe(tio-
lis volucribus; vt Ruellius a(ficmar, iis proximis,fiequenreciaue-
niancut onufta Diofcorides & Plinius,duo faciunt genera: Mairem
& foe miuam.Mafcula Conyza,qua maior dicitur,caule affurgit bi-
' cubirali,torofio:e & remtaflore fli maioribus;inbricatis, olez fi-
militadine,fed hirfutis & pinguibus, flore fplendidiore, lateo &
fabrufo , quiin pappum & lanuginem abit : radicibus (uperuacuis,
odore cam grauitate quadam iucundo. Foemina (eu minor, foliis
efttenuioribus & compreflioribus; colore Mellis,quz trita digitis,
conta&a hzrent;flore fqualidiore,odore acrior: : in reliquis priori
fimilis. Hippocratidicitur Cunilago mollis. Vtrunque genus eft
jerotinum:poft Arfiram enim germen & femenemittic Locis v-


traque nafcituraridis & montanis, Tertia Conyzz fpecies caule -


elt cca(fiore &.molliore, foliismedis intet priora do genera al-


ticudinis;fed minime pinguibus,odore multo feediore, viribuset- -


iam minor,locis proaeniens humidis, quam Conyzam foctidam
appellare licebit.. hi3 |


^ Quartam Plinius ficit;Satiaam;Serpyllo fimilem € Cunilagi*-
neMontanafactum. | Prcethas aliam quoque Hippocrates po-—
nit, Apio Crifpo fimilem,odoristetetrimi,maximequefiftidiendi,


quzin maritimis & fabulo(s locis prouenir,quz cum Melle & vi-
no foeminarumlocis,quz fastum non recipiunt; ad mouetur; vt i«
dem eftautor; s : UIhvil.biyul : 319 t
Complexioniseftcalide&(iceg; ^-^ 0 0701 000000036
Folia & flores Conyzz in vino decocti, menfes & mortaos
fartas calidi poti educunt. Siillicidio vrinz & ftrangutie au-
xiliantar; Regium morbum etficaciter idem decoctum difcu-
rit & expellit:. qua de caufa obftru&ionibus iecoris herba eft
vüiliffima, —Epilepticis cum. Aceto decocta. vriliter ^ in£in-
Witür..oi 359] vh j Lot BHFITesT18 11d:
"^ Menenata: & impura animalia. fpatfa humi fugat ;' puli-
ces necat G pellit. Suffitus eius ferpentes & cochleas abi-
gi. Spe&ra hac fugari poffe: vulgo perfuafüm eft; à-ful


roinis:


E ^ LrsER SrxTYS — Cfe47


Cr


s


^1048. B^sinicu CHYMICAE


nimis etiam ictu,huiusbeneficiodomum«tutam. Viridis herbail-
-lita, venena ex ferpentum morfibusextrahit: cuiufcunq; generis

vulnera purgat, & fanat. Fronti alligata , prafertim.altera minor

fpecies,Phreneticiseftauxilio, ^ — :

Coronopus,Grzcis x9pdvozr D», , "Mo pd)yori 0 io ; Acxv AQ» , euge «Rc
ése": Latinis Cotonopus, Coronopodium,pes Cornicis, Dacty-
lus, Ammonus;id eft, Arenaria , Afttium , Caciatrix & Stilago, alii
voluntSilago: apud Columellam dicitur pes Miluinus: Apuleio
Crus Galli (iue Galli Crus: Apud Simpliciftas pes Corui , Ceru:-
Cornu.& CeruiCorniaHetba;Gramen Ceruinum, ftella. Maris ,
Capriola &Hetba ftella:Italis Coronopo & Coronopo domeftico,
Herba ftellaj& CornoCeruino:HifpanisGuiabelha:GallisCaprio-
le & Corn.de Cerf: Africanis Atirfipte: Germanis arágenfuf &
Syit&forn/&c.Diofcorideshoc primum didum genus defcribit et-
iam libi; cap.116, Alterum genus.Plinio dicitur Canaria , Auicen-
nz Sanguinaria, Simpliciftis Coronopus fylueftris , Serpentina , &
Gramen Serpentinum: ltalis Coronopo Saluatico;Serpentina,G


. herba ftella Saluatica: Germanis QBílotfirfporn € difangegraf. & c.
- Tertium genusdicitur/Coronopus minor & Serpentina minor:


Germanis íf[éíner "Serebenfug. fiue :f(e odblangenataf / &c.
Quartum genus dicitur. Coronopus repens , Coroa16pus aruenfis
.& Coronopus Theophralti , :German.fríedecb:r Serebenfuf / &cc.
uintum :genus dicitur Coronopus .Maffilioticus , German.
Sftarfilifdjer rápenfufi& c. Eius vfus tam e(tInternus quam Exter-
nus, deftillara etiam aqua multis in moibis appropriatur. Radix
.eius eftadítri&oria : Naturaéi ex(iccandi. 'Herbz mediocrem te-
nent calorem :'Radixtefte Dioícoride olerum modoeftur,ac co-
liacis,Galeno ; Dioícotide & Plinio confentientibus,prodeft.Ho-
die in acetariisetiam editur.
Cyclaminusà circulari;feu rotunda radicisforma nomen acce-
pit: vnibilicus tertzà forma, Barbaris Arthanita , officinis panis,
porcinus,Ichthyoteron , quod pifces necet :Icem malum feu po-
muni Terre,rapum terrz,tuber terrz,noónullisCiflophyllon: Gal-
lis Pain dePource, ou Pain porcin: Germanis Grthapffel. Cyclami-
nus nafcitur in locis vmbrofis.füb arboribus , in vepribus & fyluis
multis. Circainitium autumni floret; folia hàbet hederz , ambu-
lofa,


D
&


aot


.Li»k& SsxTVS. — — — 1049


lofa,ambitu leuiter ferrata , ex viridi purpurafcentia, in quibus &


füprainfraque maculz plures albicát. E(t altera Cyclaminis fpecies, -


cui lata quidem folia funt , fed fere nihil anguloía & quafi rotun-
da,nec nifi obfcure maculata. Tertia agnoícitur, radice minore,
"flore magis purpureo & odore fuauiore : eamque nonnulli pu-
'tant effe quam Plinius 'Chamzciífon vocauit, Vires multas in-
fignefque Cyclamen obtinet; nam potenter incidit,aperit;menfes
mouet.fctusetiam mortuos expellit, idero prodeft, calculos ex-
pellit contra fteatomata efficax maculas omnes emendat; venenis
aduerfatur,meriftrua & faetuspotu & appofitu trahit. Aiunt fi prz-
:gnansmulier radicem 'Cyclaminis tranfgrediatur , abortum fieri,
fed leuis conie&ura (zpe-credulos:fallit : Lupis ac vulpibus ca-
;piendis valde conueniens: mouetetiam fudorem, & dantur dra.
ij.in vino dulci,vel aqua mulía, vel etiam drac.iij. Aperiendis ftru-
mis;tuberculis,tumoribus, aliis colle&ionib.eft vtilis. Leprá quoq;
:& malam fcabiem curat. Alizadhuc dug recentioribus tradücur,
à (aperioribus;foliorumforma'& magnitudine;florum & colore&


inuer(íione differentes. Preterea quzdam veretantumflorent,alie — —


Autumno;,nonnullz medio inter verrumquetempore, !
 'Vnguentum de Artanita maius, Mefuz Recipe (acci Cyclami-
nis lib.iij.(acci Cacumerisagreítis lib;j.Oleilrini lib.ij. Butyri y d

Pulpz Colocynthidis vnc.iv.Polypodii vnc.vj. Euphorbii vnc.


"Contundendaterantur, & macerentur fuccis& oleis dies octo in


vafe vitteo: poft femel feruefacin duplici vafe,cola,colaturz adde
'Sagapenidrach.vij $. Myrrha drac.iij. Diffoluantur hzc aceto, &
'coquanturin przdi&ta colaturaad fuccorum confumptionem:de-
indeadde Cerz vnc.v.Fellis Taurini vnc.vij.S Feruefcatfimul,do-
nec Ceraliquefcat:tunc infperge paulatim fübíequentium medi-
'camentorum puluerem,Scammonii,Aloes; Colocynthidis, Meze-
Tei; T uibithana drach.vij.. Salis Gemmz drach.iv. $. Euphorbii,
Piperislongi;Zingiberis , Chamazmeli ana drach.iij.Mifce , & fiat
'vnguentum.lIllitum ftomacho;vomitu purgat: Hypogafttio autem
inunctum,aluum deiicit:ob id hydropicos mire iuuat, feorfum ex-
crementum large vacuando : vermes quoque necat & educit, Ad-

hibeturnon potentibus fumere medicamentum purgans.
"Carduus benedi&us eft planta fpinofa,omnib.nota;à nonnullis
Kir xl Acan-


. X"


À i

309 Ba^sirrce CHvwic —

- Acanthion facto diminutiuo ab Acantho. qvafi dicas fpina patua: :

" appellaturautem benedictusob üngularem nimirum eius faculta-
te,aduerfas peftilentes putrefq; alios aff: &tus,contra ferpentium,

&Scorpionum morfas,capitis dolores vehementiffimos,vertigiu£,
& id genus morbosalios: Germanis dicitur Garbobenebicr/& Cyptn.

nenbiftel/ quod telisarenearum capita ipfius mili fc pta funt Lanu-

| ginc.Eftautem hic Carduusbened;&us Hirfutus, caules eius fant

teretes, obfequiofi, Drachiati,humiaccumbentes: folia vtring; la-
ciniata;fubfpinofa: in (mgulorum fatculorum faftigiis capitula,fo-

liis (pinofis,aculeifq; pungentibus ftipata,ac Maricata, vnde Aca-

nacia dicta, Molli lanugine & femine oblongo, fufco, velut pilis
barbato,;turgida.Flosex 'uteo pallefcit; Radix pro ramorum & fo-

liorum numerofa mole parua ; albida & in fibras diui(a, .

Eft Temperamento calido & ficco,quod guítus eius amarus de-
1eonftrat : Deficcat & modice digerit:cor & partesvitalesroborat,
füudorem mouet, venenis refiftit; peftilentibusmorbis confert,renü
aclaterum dolores mitigat, lumbricos ventrisinterimic; &&contra
ferpentum morfus vslct: Preterea in cibovel potu fumptus,abim-
menfío Capitis dolore , qui circaoculos graffitur; à nonnullis Mo-
nopagia di&us,liberat. Vertiginem pellit: Memoriam amiffam &
auditum, parirattone reftituic.Folian puluerem trita,in.vino pota,
phlegmata ftomaclii confumunt, &educunr: commodiustamez
fumuntar, frpilulzex puliere componantur. Pectus item & fan-
guinem purgat, plurimumq; phthilicisconfert.Foliain vino co&a,
& calida peta,tormina fedant,fudores prouocant, calculum fran-
gunt,meníes adiuaant.Puluis foliorü quantitate media: iuglandis,
nucisin vino potus contra peftem prefenuftimum eftremedium,fi
intra 2 4.horatum fpacium quem inuaferit.Idem vinum cum herba
decoctum praftat.Eadem ratione fi fümatur,putridis ventriculi e-
bribus, & quartana laborantibus auxiliatur. Afirmant nonnulli
pulüerem velfuccum, aut decoctum huiusherbz; venena omnia
pellere : cuius rei exemplum Hitronymus Tragus adducit. Fuiffe
enim puellamquandam;quainícia cum pomo dono dato, vene-.
num ederit,moxq; corpus eiusinflatum , nec vllisantidotistumo- -
rem fedari potuiffe:tandem veroaqua ftillatitiá huius herba da-
ià; tumorem fciemififfe, atquefic veneni nialo & periculo libe-
ratam. ! ldem. |


——


-—


evel. V2 a SCR M n qi Ns e)
E *


LirsrR (SsxmTvs — SN
"Idem:exaliis refert, puero in campo dormientiferpentem peros
hians irrepfiffe , ac herbz huius aqua porre&a., per inferiora
mox ferpentem fecefliffe, nec quicquam amplius puero fuiffe
periculi. Omnibus in fümma venenis, & intra & extra corpus
aeris ; huius herbe puluerem faccum , deco&um , velftil- -
atitirum liquorem , e(fe remedium traduht. Extrinfecus aqua
auc fuccus inftillatus , cculos.prurientes & rubentes adiuuat.
. T'ufa & impofita folia, aduftiones igni factas, puftulafque pefti-
lentiales fanant.. Stillatitius liquor ad eadem pollet. Scorpio-
num item & ferpentium ictus aut morfus curat." Contra Carci-
n omata, aliaque.putrida vlcera, vix aliud Carduibenedidi fo-
liis, deco&o , aut aqua eft praftantius. Ac conftat infignes af-
fe&us, praefertim in muliere, cuius mamma ad ipfas.v(que co- -
ftas Carcinomate .confuümpta fuerant , aqua hac .purgatos,
mox eiuídem puluere fanaros effe. .Infeffiones.& defudatoriz
balneasad calcalum & menfes prouocandos vtiliter ex hac herba
conficiuntur,
Extractum-Carduibenedi&i conficitur,yt MelifTz.. Pra(tantiffi-
mumeft remedium przíeruatiuum ad peftem. "
SyrupusadEpilepfiam-Cratonis : Recipe Succi Carduibenedi-
&i,depurati,& ad (pifitudinem co&i vnc.iv. fucci millefolii , eo-
dem modo parati vnc.ij.S.Sacchazialbiff vac.iv. Decoquanturfa,
Bequo fumatin feptimana bis, vel Cochlearium vnum: vel cum
fcrup.j T heriacz; vel fine. -
«Cardiaca,, aliis Agripalma : Dicitur vero: Cardiaca effectu;
Ad cordis enim affe&us conuenire creditur: Mirum tamen,
quomodo tanta halitus infuauitate , cor lztificet , quod fua-
ueólentibus vaice dele&atur. Eft autem 'Cardiaca feu Agripal-
ma (fic enim fepe nominatur ) planta cubitalis, raro ii ec.
uior eft, altior fepe, quadtangulos catiles proferens, duros craf-
fofque ex nigre rubentes : folialata, obícure virentia, ad viti-
«cam accedentia , laciniofa, profündifque incifuris diuifa: Flores
paruos ex purpureo candicantes , verticillatim furculos ambien-
tes, & ex :Calyculis exeuntes. — Na(citur locis incultis, lapide-
fis , .afperis. Nonnulli Meliffam effe dicunt : Alii $yderitidem
Herculanam.Calida & fiecaeft ordine (ecüdo:Abftergit,expurgat,
1 Lo oCX«X»msmt a ventris


EN l


1052 |» M Basirice ChHYMi1cAE
ventrislumbricos interimit, obftructiones tollit, conuulfis pto:
deft,& cordis affectibus medetur; minime camen Cordiacam effe:
fater illeportendit. - 5

.. Cynaratriuialiseftnotitiz,Scolymos Grzcis dicta , cuius potif-
fimum duzconftituuntur differentiz: Altera enim ficdicitur fim--
pliciter feu articaulis;altera fpinofa &Hifpanica,qua e genereCar-
duorum efl:imo vtraq; ex eorum tribudeprom pta, fed cultu & at-
telatiorem faciem & faporemgratiofüm adepta.Cynarefolialon.
ga,lataque funt, & incifuris profundioribus vtrinque laciniata, co-
lore Cineritio albicantia, vndeforfan Cynatz nomen : fürculibi--
cübitales (ant;in fammitatibus fructum foliis triangulis ,. craffis ,.
duris,medullofis, íquammarum inftar compa&um, pinicono fi--
milem proferentes.. Fructus hictamdiu coctus, vt mollefcat, efui
gratus eft.yuleo pomum articaulis vocatur : Non tamen adeo re-
bus venereis inferuit, vt pleriqueautumant.. Parum enim materiz
genitalis,& flatulenti fpiritus dat corpori,fucci melancholici pluri- .
. mum,Galenus.Flores ex tenuibus & innumeris conglomerati ele-
ganterexcaruleo purpura(cunt,qui fenefcentes abeuntin pappos, .
remanentibus feminibus patuis,oblongis, vt Carduorum. Cynarz
fpinofz vultum gerit Scolymos fy]ueftris, feu Cardaus coagula-
torius.. Caulesrenelli Cynare(quam multi Articocum & Artico-
calum vocant )Saccharo conditi efui grati, & in obíoniis celebrati.
Cynara Galeno edülium eft praui fucci : calefacit ordine fecundo,
biliofum & melancholicum fuccum generat, vrinam mouet: Ra--
dixeiusex vino cocta & pota,graueolentiam alarum, & totius cor--
potisperve(icam vnacumlotiopellit.. — —


I ARYT AV.
De: Chameleon ; Capparis. e$ Cumini:


Jfecie Te


^ Hámeleon à varierate foliorum«nomenm cft fortitum ::fiqui-

—dem colorem cum terra mutat, hicenim niger;illicviridisalibi — -
caruleus , alibi croceus , atque aliis coloribus inuenitur: humi in
qua.


2. Liapksma SExrTVSs. S lof:
qua nafcitur femper exprimens colorem : non aliter atque animal
Chamzleoreddit quemcunque proxime colorem attigeritprater

candidum & rubrum. LatinisSuarius Carduus, quod nimirü fues
in polentaperimat :O flicinis & vulgo cardopatium , corrupto, vt
ciedunt;nomine;à Paueratio , quo olim Chamzleonem fuiffe no-
minatum,fcribit Ápuleius.. Duo fünteius genera : albus & niger.
Chamzaleon niger dicitur Italis Carlina. Nafcitur Diofcoridi ficcis: -
Campefttib. cliuoíifq; & maritimislocis.In Germania vero nónifi
locis cultis,foliisScolymo fimilibus,minorib. ram, tenuioribufq;
& rübentibus,;caule dodtanrali,digitali craffitudine;fubrubro , qui.
in fummo habetvmbellam,& fpinofos flores tenues, Hyacinthi z-
mulos,verficolores.tadicem craffam,nigram,denfam,quz nonnü-
quam corrofa fpectetur;qua diffecta fubflauefcit, && commandu-
cata interdum motdet.Sed obiiciat aliquis, quod ad radicem,nigri:
Chamxleontisradicem intra corpus fumptam,;Galeno tefte, vene-
natam effe : radicé vero eam,quanobis berteurg dicitur, maximos:
intra corpus contra peftem & venena: víus prebere. Huic refpon-
demus cum Cordo,radicem Chamzleontisnó femper venenatam
c(Ie nequeinomnibuslocis,(ediis tátum quibus vifco fimile quid-
dam,quod ixiam vocant;in radice producit;quod fi non habeat;nó
eft venenata.Etalbi quoq; Chamaleontis radix,fi fine ixia fit; intra.
corpus contra.varios;morbos fumitur... Cum vero -adnatamixiam:
habuerit, venenataredditur.In nigto quoq; Chamzleonte nonná-
quam ixia inuenitur ;.vt re&e Pliniusdixit ,. Chamazleontisgenera:
Vifcum ferre.Per vi(cum autem iis Plinii locis, ixia venenum cftin--
telligendam,nonid quo aucupes vtuntur. V.nde etiam Hefychius
ait,non omne genus Chamzleonrtis ixiz,h.e.vifcilaginis;cognomé:
contraxiffe,fed eum düntaxat;qui vifco-manaret.. Chamaleon al--
bus,Germ.flein S&ertvurg.Gall.Carline noire, foliisnafcitur Scoly--
mi,aíperioribus tamen & acutioribus,nigtrioribufq;nigro Chamz-.
leonte validioribus,caule vacat,verum € medio finu fpinas, Echini
mariniaut.Cinare modo,erigit; flores purpureos,crinitos, quiin
pappos euanefcunt.Fructus Cnicoaffimilis,Radixlztis & pinguib.
cra(Ta,ieiunis & montofis gracilior;candida,guítu dulcis ; odorata,
fed virusaliquantulum olens.Hunc peculíariterCarduum fuarium
- wocant,Sues n.canes; murefq; (i in poléta exhibeaturaqua & oleo:
Rr 3. addi--


10$4 .—  J"Basiricg CnvyMuicx
 additis,petimit. Ixiam quoq; eundem vocant, quod in quibnídam
locis vicum gignit, album füb foliorum alis maxime círca canis
.ortum,quothura dicuntur nafci: exquo etiam:ferpentes fabulan-
tur emergere;quo pennas fagittarum quoq; glutinare folent. Non-
Amüllis Vlophonon, quafi eun&a necans jvel » e: QovevTix: v, vc Ni-
candti interpres habet;idipfum dicitur:Item Cynozolon, propter
odorisgrauitatem , quaír Caninum virus olens. Ect.Cynomazon,.
quod in offa vel pülte detur necandis canibus.RadixChamzleonis
vttiufq; exiccat in tertio,calfacitautem infecundo ordine. Intrin-
fecusradicisChamzlionisalbifuccus,acetábuli menfura cum vino.


modico pota;latasinteraneorum tineas pellit. ydropicis quoq;in -


vinodrachmz pondere bibitur. Vrínam quoq; ciet;& venenis ad-
uetíatur.Ttita radix drachmsepondere cum vino pota, pefti e(t ía-
lutaris. Vnde radicem hanc pecori & porcispraertim pefte eosin-
uadente,nonnulli praebent: Tutumá peftís contagio pecus futurü.
credéces. Aliqui eadem de caufa radice lintri infigunr, vccibá fuper
acporci fumát Extrinfecus ferüt radicé hanc cófortare eos qui ge-
fta verint ipsá;aliis vero vires adimere , vt deftituti virib.videantur.
"Chamzleonis nigri radix cum aceto co&ta,/cabiem, pforam, pa-
pulasaliaque vitia fanatu difficilia curat:Chamaleoné album fues,
canes & mures interficere Diofcorides fcribit,quod de vulgari no-
stro Chamzleone intelligi nequit,qué porcis (alutarem efle ceítat.
"Capparis Grzcis & Latinis:Germ.aptef. Aliqui Latinorum in-
tutim vocant:Locum amat ficcum , cultuleui vel nullo contenta.
Frutex ex Diofcor.defcriptione eft aculeatus, quiin terram-ftratus
magis in orbem euagatur, fpinas vt rubus habec in hamimodum
aduncas,folia mali Cotoneg,rátunda : Fru&tum olez fimilem, qui
cum dehiícens panditur, florem profert rofeum,candidam,odora-
tumq; quo excuffo,glans excuberat oblonga;feminis acinofi plena.
Radix nigra, multiplex,lignofa.Cortex (ubrufus ac minime friabi-
lis.Plantatur etiam hodie multis Germanielocis , fed folum amat:
ficcü & fabulofüm. Naícitur etiam fpontelocis quibufdamincul-
tis;faxofis & arenofis.Non omnium tamen ad cibos eft vfus.Arabi-
cum n.peftilens , vt autor eft Plinius, idemq, Galenus confirmat.
Africum gingiuisinimicum.Apulum vomitü facit.Melius & mitius
xeligs, qp ex Italia ifeccar. Cul culi,foliayflotes femina,glandes;ad
"nos


)


N


4.


00r RENE (SE de TR Jqe437
os fale condita deferuntur. Cappazis facultatiseftcalidz & ficcz,.
pouffimü Geor Grudus capparis fru &us minus (tomacho P
 deítin aqua ergo priustepefa&tü cá acero & oleoaffumi cóuenicc. -
. Capparisin cibis prodeft podagricis;articulorirdolore laboran-
tibus, phlegmaticis,lienofis , foeminis iré quibus menfesante tépus
- definür,Lfchiadicis quoq; & difficulter mingen tibus.Natura n.Ho-
-xibus adeoq; fru&tui eft,di(cutiendi, mouendi & expellédi vifcofos -
humores,vriná & menfes.Semen aut ftü&tü Capparis;duarü drach-
mail pondere quadragenis diebus &vino fumptü,lienem minue-
re tradit Diofcorides. Eodé modo caput purgat, vrina & fanguinis
grumos pellit, Ifchiadicis & ruptis eft remedio.Omnibusin fumma
obftructionibus alui, vrinz.&z menfium auxiliatur. Extrinfecus fuc-
cus foliorum Capparis,auiibus inftillatus , vermesnecat & dolorÉ
earü (edat. Deco&tüipfius fruCus ci aceto ore detentum, dentium
&oloréquacunq; de caufa,cópeícit. V itiligines idé decoct& purgat.
Cacoethei:évicera nullamq;aliam curationé admittétia,decocto
iàdi&to abluuntur & purgátur. Folia, fru&us vel dorescufi & illiti,
omnis generis tubercula,Scirthos & ftcumas difcutiunt. Cá farina.
hordeacea folia auc fru&? viriliter illinüturiis,quibus lien intumuit. -
Oleum de Cappatibus:Riec.Cort.rad.Capparis vn.j.cor. Tama-
ti(ci,fol. Tamarifci.fem.Agni Cafti, Ceterach, fiue Afplenii,Cyperi
ana drach.ij. Rute drac.j.. Olei oliuatum lib.j. Acetialbifortis,vini
2lbianavnc.ij. Tria leuiter coquantur in duplici vafe , víq; ad vini
€onfumptionem & Aceti. Ad duritiem ,obftructionem,& dolozem :
iplenis vtile eft;& omnem eius zgritudinem: - quA
 Diacappatis,Gi'bertideAnglia:i.Capparis vnciv.Scylla, Afri :
Géturiz;Pyrethii,Piperisnigri, Thymi,Apii feminisGith, Agrimo.
niz radicisan.vn.j.Mellis quantum fufficit.Fiat Elecuatium,ad 4i-
tia fplenis valet.
Conditum adfrigidum humorem,;Andernaci: Recipe Ttochif.
de Capparibás;conditi Citriana drach f.fpec. Diagemmz drac.ij.
[, m.Anifi,Cumini,Foeniculi ana dra.ij. Sacchari quantum fufficir, .
- Fiat conditum quod bra&eis auti contegatur,déturq; cochleare,
Pilulz ad fplenem fortiores, Rondeletii:Rec.Myrrhz,A fari Ari.
ftolochiz vcriuf pfem.Capparorum. vel llor.an,dr.j SpiczInditz,
Squinanthian.dra. f.fem, Apii, Petofelini,Agni Caftian.dra.$;cü
-Syrupoacetofo,aut oxymelle fiant pilulz parua. Cu-


/


1056 Basrrzicz CHYMICA
-^- Quminum Grzcis kUpYey, UM AVOY YfM BOY , XUpAYOy Mit ioo y MU pe uov Tc-
evixiy , xipuser niponiiey, apud Hippocratem sifiezusz»: Nicolaus My-
repíus vocat vepragsDus;& xor A43 ver : Latinis/Cuminum,, Cymintü,
Cuminumfatiuum ;Cuminum domefticum, Cuminü ZEthiopicH,
"Cuminum regium, & apud: Hipp;Cuminum /Egyptium.Mefueo
CyminumCarmenum,aliisCuminum Indum , apud:Gloffogra-
phum Auicennz, :Cuminum ,Cyminum Nabatheum: Nicolao
Myrtepío Carnabadis & Carnabadium : Apud Simpliciftas alios
CyminumRomanum;& Cyminum Apulum;Arabice dicitur Ca-
mumy;Serapioni & aliisKemum;ité Camin, Cemion Kemumabiat,
& Cenion: Stephano Gloffographo-Haliabbatis ,'Quemium fiue
Quemum:lItalisComino;Cimino, &:Comino Domeftico: Hifpa-
nis Cominos;Comines;Comirihos & Cominchos:Gallis Comin&
Commin:Cretenfibus Chimini: PolonisKmin: Anglis Comyn:
Germnis $ümídy Sümtmet Sxóm:fd Sümme/qreffec fümtmeL acc.
Eius víus eft Internus atq; Externus:paraturex eovinumad multos
vatioíq; víus: Fitex eo & cófectio Diacumina preftans,eius oleum
multasinfignefq; etiam.continetin medicinaefficacias;Cuminum
calefacit & ficcat tertio receffu,attenuacdigerit;refoluit : fumptum
& adhibitum flatus difcutit. frigidoshumores incidit, tumores pi-
tuitofos diffipat, venenisaduer(atur: contra Colicum dolorem.&
Tympaniam profpere eius effentia vfütpatur.

Oleum Cumini, Euonymi: Cumini oleum ecdem modo , quo
Anifioleumconficitar.Libra autem yna Cumini dat vnc.f.olei.s-
tile eft vulneribusad liené pertingétibus, inllationibus corporis-ex
frigiditate, quz aliquando caufa ex ftit, cur vrina retineatur. Tuffi
medetur,anhelationi conducit: Colicis doloribus fübuenit; vrina
ftillicidium impedit, Ad huncy (um guttavnaaut altera, inaquafi-
licis(umipoteft,autetiamin rabellis. : MU

DiafpoliticamGaleni:Recipe Cumini in aceto macerati & v-
fti;Piperis longi, /| Comarum tuteanavnc;j.Nitri vnc.$. Terantur
craffius;& vna cü Mellis defpumati,quod fatis eft;flat Electuarium
in bona forma.Aluum deiicit,cibos,quiin ventre corrupti funt, e-
ducendo .: iifq; contenit , quibus venter frigidus eft, aut ad frigus

| papsntion quidem pituitamextenuat,& fpiritü flatulentum.«ex-
. pellit.


Dia-


; CESAR CSsxTYS 1057:
/"Diacuminum,Mefuz: Recipe Cymini pridieinaceto macerati,

- deinde ficcati drac.x. Zingiberis; Cinnamomi, ana vnc.f.Ca:yo-
phyl'orum,ligni Aloes,Macis anadrac;ij.f Galange,Piperislongi,

' C tdamomianadrac.ij.Mofchi fcru.j: Mellis defpumati q.C.Fiac E-

- Jectüaiium formaconuchienti.Conferuatur annis duobus. Ventri-

- e;lum & vifcera reliqua calefacit: concoctionem iuuat. F.atus in

. di&is vifcetibus natos diffipar. He e

- Diacyminum aliud, Nicolai : s. Cyminiin aceto przparati dra.
iix (cru j. Cinnamomi, Caryophyllorum an.dra.ij. Zin giberis, Pi-

| perisnigrian.drac,j.G.v.Galange, Thymbra, Calaminthes an.d:a.
j.(cru.ij.Piperis longi drach:j.Spice Nardi,i.e.Iadice, Cardamomi,

- Nucis Mofchotzan.fcru.j.$. Omnibus tritis & in pulueré redaátis,
mellifq; defpumati q.fexcepris. fiat electuarium.Seruaturad aos

- duosin vafe fi&ili vitteato. Fitetianiforma folida cum Saccharo,

 hoceft, ad fingulas fpecierum dimidias vncias; libram Sacchari

A comniifcerido. Confertfrieiditati-Thoracis,ftoma: hi,inflatis, Co-

. -licisfebre qvartana laborantibus; & ventriculi coctionem iuuat,
'Diacyminü aliud, Mefuz: yy Cyminiinaceto macerati &ficcati -
dra.xx.Z; ngiberis, Thymian.dia.iij.Piperis ; Cinnamomi an.dra.ij.

/ Ameos d:a.j B.fol.Ruta (icc.Nittian.vn.S.Excipe Melle defpuma-

to. Valétad dolorem ftomachi, & ventris f. ig'ditate aut craffa vé-
tofitate;aut ex pituita cra(là: & ad dolorem colicz ad fingultum,

 obftrü&ionesaperit :& membranuttiionicalefacir.
: Ele&uarium de feminibus : &. femin, Cymini, Anifi;Foeniculi,
' Cari,Dauci, Á meos, A pii; Amomi ^céto horis 2 4.macerati& ficcati
. an.dra.vj. Cinnamomi; Zingiberis Macropipetis, Sefeleos, Galan-
gz,ana drac.v.Cardamomi;Spica Nardi, Caryophyllorum, an.vn.

- &.Libyftici drac.iij. Melle defpumato excipiuntur , vel duplo Sac-
chatiadie&to,puluis fitleuiffimus.Coctionem iuuat,obftru&iones
aperit,lienteriamfanat: dolores vifcerümà flatib. excitatos placat.

Tabulz Diacymini:y.fpec.Diacymini vn.f. vel dra.vj Sacchari
— *albiinaqua Foeniculiditloluti,li.$ fianrtabuiz vt di&um eft. Ven-
triculi noxam corrigant;cufficulofis,diffi cultatifpirandi;inflationi-
bus füntadiumento. e. ei
Cuminum fylueftre trium eft generum : 1. Grecis dicitur »éuoo
sy gAar & wtpvoy 9nBoicov, Latinis Cyminum agrefte, Cyminum Erra- .
$5ssss5$ ticum,


3o5$: Basrtrce ChHvwuicsE-

icm, Cyminum Syluaticum, fcufylueftre & Cy minum Tliebai..
um,item rufticum : Italis CuminoSiluatico : Germ. teífbet Setia
Secundum genus Gracis dicitur íoixooy C Cri piov , Latinis Hype-
«oum & Hypopheon: Simpliciftis Cuminum filiquofum maius,5c
&yminum corniculatum maius:Germ.JJorn mtm. Tertium ge-
nus dicitur Cyminum Gliquofum minus, & Cyminum corniculat :
minus: Germ fleínerAJoornaümmsl.Eius vfas tam Internus quáEx-
ternus.Qualitates Cumini fant calefaciendi, exficcandi & contra-
hendi. Cumint vfushodieplurimumeft in Cibis:omnes corporis
inflationes cohibet:Phlegmarta vifcofa difcutie 8 attenuat: ftoma-
chi naufeam serie ABA cum vino albo potum , Ictericis cfe
auxilio ferunt: Vertiginiitem Dyfuriz & Calidz vrinzin vino dul-
«ieftfalutare.Naribus Cuminum inditumactufum, fanguinis eius
profluuium fitit. Aridum cum Rofaceo Melle.& Gera mixtum, tu-
mnoresillitum fedare affirmant. 7


CarvrXVL
De Caro,Creco, Ceruicarias Cucumere Sylüeftri , Dicitali;
Dracontie,Dauco, Derouico,Dentaria Qf
Dipfaco.

qw Graecis wapoc, napoy &-xdpior,apud Actium apo; :apud

-JSimeonem Sethi & Au&tuarium agen B4 io: GC napvaey: apud
Latinos Carü; Careum,Carium &cCaroum : aliis Simpliciftis Car-
nabü & Cárnabadium Simeonis;officinis Carui & Carceo:Serapior
nii diciturCatuia & Caraium, Auerrhoi Naucoca: Apud Arabesle-
giturCarguei, KarmaAttorfili,Harücii;Zanarbu& Carunacari:Ita-
lis dicitur Caco & Carui.Hifpanis, Carauea, Alcarauea, Alcarouea,
Caroueta & Cárocia:Gallis Chreruy,& Carui;Ger.CBéef fid Geo
fünmei& Srauftümme. Deftillararindeaqua & oleum,fit exco
conferua,item vinum, item Saccharum , eius radix etiam conditur
ad (uos víus,&c.Eius effentia przfense(t medicamérum in Colica.
MNafícitur caulibus ab vnaradice multis, quadrangulis, folia habet,
ftaphylini,lores candidos,&cin Caulium fummo femé.an gulofum
copiofüm:Radicem:oblongam & luteam. Nafcitur in hortis paf-
fim : Culinis notiffirmum. Athenaus putat effe Paftinacara maioré,


.e-


"ATEM à M
- x * à) [| H dae


| aS d
X.
/ -


Lr»szh Srx cvs. Keg» |


"Calidum eft& ficcum,ficut'& Anifüm, ordine tertio;ac mediocti-
teracre. Radix cocta & apparata Paftinace modo, in cibis eft vtilif-
"fima: ftomachum calfacit vrinam ciet, "Semen in panes nonnulli
"mifcent.Cafeisgtatum quoque faporem przbet.Ventofitates, poft
'purgationesin colica palfione,calidumin facculis ventri femen im-
.poticum,difcutit.


"Crocus: In ordinem florum eximiorum réferimus plantz cuiuf-


dam bulbofzflorem aureo cruore nitétem,quem Medici Crocum
"Galli Mauritanorum Idioma fequuti Safranum vocant, à Croco,
fecundum fabulas,Iuuene,quiex amore SmilacisVirginis in nomie
nis (ui floré eft conueríus,(ic di&us. V nde Ouidius li.4,Meramorp.
Et Crocunrin paruosveríum cum Smilaceflores::Germ. Caffran:
appellant:Plura funt eius genera & nomina à natali (olo: Viennen-
fisà Viennenfi agro, vbi optimushodie nafcitur: In Coryco tamen
Ciliciz monte omnium praftátiffimus prouenit. Cyrenaicus à Cy-
rene.Olim Lycia;SiciliayCilicia,8c Italia Croco celebrabátur tát&á,
hodie vero in Germania copiofe etiam prouenit, in Viennenfi ma-
xime agro. Porro Crociappellatione non tantum totacum radice
'herbaintelligitur,verum ipfa etiam'floristátum ftamina;per excel.
lentiam,(impliciterCrocus appellantur. Crocus eft vel domeft:cus,
cuius Diofcorides multas enumerat fpecics,vel (ylucftris cuiusDo-
'doneus adhuc plures defcribit. 'Florem primum in autumno fert
purpureum;Colchiciflorib.non diffimilem,in quo flammea Croci
Ítamina,quznon vltra menfis fpatium durant : quz cum decidunt
& colligunturfolia prodeunt oblonga & angufta, ad capillamenti
'pene exilitatem,que tota virent hyeme:radix bulbofa;copiofaq;,&c
viuax. Preftantiffimum :& vtiliffimum in medicina tradit Dio-
'Ícorides recentem;colorisboni;paulumcandidigerenté,in capreo-
1o,oblongum,omníbus fuis partibus conftantem, nó fragilem ple- .
num,àá quo dettra&ü eftnihil,qui madéfa&tus manus inficit;nec fitá
redolet,autcariem fentit;fubacrem. Quod (rhuius generis non fir,
aut vetus, authumore peifu(us creditur.Et hoc miraculo natur af-
fcribédum eft,quod Croci radix feu Bulbus extra terram repofitus,
nihilominus iufto loris tempore appetente foret Sed poftea,velut
alimento priuatus marcefcit. 'Crocum cum Melle aut dulcialia te |
tritum nullam coloreminducere;autor eft Plinius. F'acultas eica-
| ; : Ssss$s a lida


-


* ;


1060 .  BasrrtrcE CüvMICE-
lidaeftin fecundo, & ficcain primo ordine . Crocus cor confortat, .
fanguinem purgat,venena à corde depelliti Contra internam pefté :


"Ur n , -. ? x3
- - : e


nonnulliin ouiocclufatefta Crocum torrenr;ac T heriaca & finapi, .
aliifq; (peciebus admixtis. Electiarium , quo.venenum per fudores


expellatur,conficiunt.-In cibo vel potu fümptus Crocus vrinam & .


méfes ciet.IGtericis etiam medeturiprafertim vero fi cum vino dul-


ciaut.Maluatico bibatur. Debili & exulcerato ventriculo, pe&ori, .
iecori,pultmoni,renibus,& veficzin cibo prodcft.Duarum ttiumve -


drachmarum pondete fümptus,e ft lethslis,cefte Diofcoride: quod «


bülbo Crocialiqui érattribuunt. Mébr paralycica & durities ner- -
uorü mollit:Collyriis oculorü cum lacte muliebri vtiliter miícetur: :


Ex eoparat oleum Mef. quod émplaftii confe&ionem de ranisin-


gieditur. Adalias.quoq; compofitiones accedit, vtSyrupum regis.


Saboris, & emplaftrum oxycroceum , quibus non modo colorem;

fed etiam vires largitur eximias. s.

.... Oleum Crocinum,Mefüz:Recipe Croci vn.j. Myrrhzpurz vn.
f.Cardamomi dra.ix.Calamiaromacici dra. viij. Infundantur me-

- dicinzin aceto diebus quinq;;preter Cardamomum. Die vj.proii-
ciatur fuper[ca Cardamomum,& dimittatur dié vna. Deinde fün-


,


.


datur fuper ea olei lib.j.$.& coquatur igne lento-vfq; ad aceti con- -


fumptionem.E: fant qui locoaccti vinum ponunt. Confert dolo-


ribus neruorum, & confortat eos,& lenir duritiem eorum : confert.


fpaímo,& dalorimatricisscoloremque c ficit bonum...
Speciesad carnes & pifces, Bettholdi.g;:Cionamomi vnc.j.Zin-:
giberis drac.x.Piperislongi granorum Paradi(i ; Gálangx ana drac.


ij. Cardamomi,dra.j.(crup.j Nucis Mofchatz, Macisana drach...


Croci vn.É. Saccharialbi lib.j.Mifce & fiat puluis. ..
Trochifci de Croco;Nicolai : z;.Ctoci drac.iij R efar.robr. Am-


mi,Myrrhzana dra.j.S.Ligni Aloesfcrup.ij. Aqua Rofacez quane. - -


tum füfficit.Fiant T tochifci, :

Croco magna Damocratis.Galeni: 34: Céoci drách. c. Myrthe,
Rofar.rübr.ana dracli.j. &myli, Gümmi Arabici ana drac.xxx,vini
quantum fufficit.Fiant Ttochifci. -. ?

Ceratum Oxycroceum,Nicolai: Rec. Croci; Picis nigrz. Picis
Gtzcz,Cerz an.vn.iv.Terebinthins, Galbani,Hammoniaci,Myr-
rhz, Thuris,Maftiches an.vn.j.dra.iij.Galbanum & Ammoniacum

inace--


b.


"een Ip
e AXE
*.^

E


i


Lisx& SExrTvs.. Io6f


inaceti (ufficiente quantitate diffoluantur;coque dü diffoluta (int:
cola. & rurfum coque, donec acetum in vaporem euanucrit, tunc
adde picem , Ceram , Terebinthinam liquata : deinde Maftiches,


*


Thuris. Myrthz puluerem tenuiflimum, continenter mifcendo, -
donecpercoda fintad Cerati craffitiem.Iufunde in aquam frigidá,
exime,prome;&intabula marmorea oleo laurino inuncta extende, .
poftremo Crocum intenuiffi mum puluerem redactü admifce : fiat.
Ceratum: Prodeft offibus fra&is;item partibus que dolorealiquo :


affligunturzduritiem denique omnem emollit & difcutit.. -


Ceratum Ocfypi;Philagrii, Mefuz:R ec. Croci dr.v. Bdellii,Ma- -


fticis;Hammoniaci, Ales, Styracis liquidi an.dra.vij. Cera flauz li,


j. Térebinthinz vnc.j.S.Medulla Cruris vacce;Adipis Anferisana ^


dra xv.Oefypi humidzli.j..Olei Nardini quantum fufficit. Bdel-


liám,Hammoniacum &Aloe diffoluantut in aqua,in quaFaenum-


grecü & Chaámameló funt macerata: cüaliis miíceantur in vngué- -


tà PoftPhilagrium addiderüc nónulli (ucciSquillz vn.iij.feui vitu-


lini dra.xv.Thutis vn.j.Cerz quartariaiij.feu vn.ix: Ad eadé potens.


Ceruicaria: nomen impofitum tenet viribus;quibus ad gulam


coliiq; exulcerationes valet; Germani vocant fjalfftáut.Fuchfius
florum forma Campanul&vocat: Valerius Cordus Kapunculü fyl- :
ueftrém.Düz fuhr huius pecies;admodum fibiaffines. Nafcuntur -
citca fepes,locaq;arid3;caule vtraq; quadrángulo; alto foliisafpe- :
ris,nigricantibus;vrtica forma.Flores fett purpureos,rapunculi lo- :
tibüs maiores,tintinnabuli fpecie:quibus decidentib.capitula füb-

fequunturrotunda,claufa,in quibus femen canum. Radix breuis :
vilis. Altera fpe:ies flores fert violaceos;feu czruleos prorfus,tin-. -
tinnabuli fimiliter formam teferétes.Inodorz funt vtrzq;.Tempe-


ramentumipfis tribuitur calidum & ficcum.: Decocto eiusad gar-
garifnioscontra gulz inflammationem vtuntur. ^. vu
CucumisSylücftris,(eu Erraticus, Gtzcis xízu; aspice , & Elate-


rium,aliis Cacumer Áriguinus, vulgo A(ininus: Germ. (eg Gucu
tici Früctu Diofc.defcribente ; à fatiuo tantum diftat, qui multo -
minor,& glandib.eft longiufculis fimilis,ramis foliifq; paribus :ra-


dice alba;grandirudetib.fabulofifq; nafcitur,toto fruticeamara.A-
liquiCücumin Scorpionii,d radice reexain caudz Scorpionü for-
májappellant.Medicamétüm ex fructu Cucumeris fylueftris,quod


$sssss 53 Elate- -


Y n y, "4 2 4 Wr » de (Luis


5
^".


TOÓ2 "Basrrrce CuvMic x s
' Elaterínufa vocant, conficiunt huncin modum: Cucumeres elige,
qi imulatq; tanguntur,exiiunt,& pediculo recedunt,fernantut
auté decerpti no&e vna:infequéte die cribcü rarius,neq; crebra ha-
benstoramina Crateri füperponito;fupinoq; cultro , furfum verfus
aciem habente figillarim Cucumeres;vtrifg; marib.comprehendés
*diuidito,& per cribrum in fubie&um crateremhumoré exprimito,
fimulq; carnofumin eis,g» iam cribro adheret,exprimito,vt &illud.
defcédat.Qua expreffa funtin appofitá peluim iniicito. Coacerua-
tisa.in cribro,qu&aute diffc&afuerunt,ea dulci aqua perfundito,
cumq; exprefferis abiicito:humoré pelui agitatum & linteo opertü
foliexponito,dumqj fteterit;totá (rpernatanté aquá, cum humore
concreto,percolato;idq; fzpius,donecfupernatans aqua fubíidat.,
facito, quá cum diligenter excolaueris , in mortarium conic&á fe-
dimento terito,inq; paftillosformato.Optimü cft g leue, non pó-
derofum;leníterhumectü,guítu amariffimü,quodq; lucernarü lu-
minib.obiectá f:cile ligret.Porraceum vero£cabirü , rurbidá, erui
cinerifq; plenü vitiofum effefolet.Facultas Cucumer s fylueft:is eft
. calfactoria &exiccatoria.Radicisdecoctü datur (chiadicis;eodem
quoq; dentium dolor colluitur;Succus radicis,fcfquioboli podere;
& cortex, acetabuli quarta parte,bilé ac piruitádeiiciunt,in hydro-
picis pfertim.Purgationé fine ffomachi iniuria molitur, hac ratiogcs
radicis felibra in duobus vini-Lybici fextariis teritur, ex quo terni
"Cyathi dieb.tribusdantur ,víquequotumor alui abunde fubfidat,
' Succusfolior&aurium doloriinftillatus medetur. Radix ex poléta
jllitaomnia vetera eedemata diícutit. Arida trita;alphos,lepram,&
& impetiginé abftergit. Cicatrices nigras &in£faciemaculasexpur-
gac.Elaterium;tefte Dioíc.àbimatu ad decennium purgationib. v-
tile.Integra quantitas eft obolus,minima femiobolus,pueris chalci
duo,nà copiofius potü pericul& adfert.Pituitá & bile per inferna&
fupernatrshir.Difpneéicisoptimá purgationé przbet. Ad purgatios-
nesigitur alui,adie&to filis duplo,& (tibii quo colorarif;fhiciat, ex
aqua caraporiaerui magnitudine dato;moxq; tepidz aqua forbea-
tur Cyathus.Ad vomitiones ciendas,aqua dilue:selacerium , füb-
íe&tas lingue partes p£na penitifbmeillinito.Sin difhcilior fit vomi-
xus , oleo vcl vino vngédo diluito:à fomno vero q tumpferint.abfti,
nebunt. Siimmodicapurgatio fuerit,vinü cü oleo mixtü continue
dabitur, vc vomitio ceffetQ uod (i vomitio non defiffar, danda eric
aqua,


, Eisza SzxTcv$. — — rez
aqua fiigida,poléca;pofca,& quzcunq; ftomachá denfare pcffant:
Míes quoq; ciet.In petfo (nbditü foetus necat. Cítla&e natib.infue
fum morbo regio medetu;: Diutarnis prodeft capiris dolorib. An-:
gina laborantib.cü vetere olco; Mellé aut Tavríno felle inungitur:.
Extra&türadicü Cucumeris'Afinini,Quzrc. Cucumeris Afinini
radix mé(e Maio colligi debet, deinde cótüdi, déniq; exipía fuccus
optime exprimi.Q'uiquidé ficrádus eft bis,vel ter, donec clarusde?.
ftilletur,& bene depuratus fit:cuiaffinde V.S.S antalitü;&optime
prxparatü, collocando.omnia in B. M.per tresaüt quatuor dies : gi.
purü efttrásfunde,denuo V.S.affundéndo,donecnullefzecesam- .
plius féponátur. Tücirculéturomnia fimulad maio:é graduation&
peraliquod dies. Qo fi&to,feparato méfttuo;cógeletur cfféntia i-
gaelétriffimo Cinerü,donec infpiffétur:cui adde oleiCinmam.fcru;
j.-fféntiz Croci (cra. $.Hoca.medicamentü ferofa excrementa po-
tentereuacuat:qua rationehydropicis ; itéictero & obftru&ticnib;.
tü epatis, cum lienis fummopere confert , fi fcr. hut pluspro egro-
zantis viribusexhibeascum vinoalbo,idi; maneieiuno ftomacho:
Digitalisàfórma Horum , qui digitale referunt, appellatur, Ger; .
Gingerfut: Grecisan cognita fueritquoue firappellatanomine,nó
«ftat. Licebittaméad Latinz& Germaniczappcellationis fornita
Da&ylitinappellare, Ger.quoq; Qalbatécf(tin.Gallice; Gandeletz:
Duüm ex floreeftgenerü:lutea & purpurea, acvtraq; nihil aliud dq
Verbafci eft fpecies,vtfatisfoliorü cautifq; forma oftédit. Nafcitur
mótofis vmbrofiíq; locis;altitudine cubitali , fóliis latis & oblógis;
Plátagini fimilib.in extremitatibusferratis:florib.Tülio potiffimum
méfe,dcaulis laterib.ordine dependétibus,digitalis rcférentib.for-
má,purpureis vel lureis;quibus decidentib.f^ men in calycibus latá
& longi profert. Radix exigua & candida.Ia fóliis quoq; cft difcri:
mé,d!n purpureo minora paucioraq; fünt, in Tüteo vero maiora &
copiofiora.Q ualitatis eft calidze & (iccar. Vires Digitaliezdem quz
Gerianeadfcabütur.Extenuand ;ab(tergédi;purgádi,foluédi,&in-
cidédi vim haber, méfes mouet, pus ex tiorace & pulmone educit:
Diacontium magzü,(cu Dracüculus maiot,r ónullis Serpétaria;
& colubrina Nominisid accepit, & à caulis vet(rcolóre fumpta, &
vettice q inuo(ó oris hiatu, lingu&exerens cruentá exprimit. Plini*
vcro li.25.ca 2. nominisid impo(iü'eft ancor ,. grad primas Serpens
tium vernationes étetra prodcat, & cü tifcé f: recódatnec omnino
eaoccultara ferpens sppareat. Diofc.quidéduo exhibet Dracüculi.
. genera foliis differentia: Alte. ühcderaceis;alterü vero runicis,fed.-


L


)16084 :
"Ruellius vnum tantum cenfet effzE Dracunculum,duplici reprefen-


NS
[


'"Basitrcu CHYM (ce


tátum hiítoria,alterumq; caputadfcititiumeffe;ac prater Diofcori-
dm ab aliquo adic&tam.N.fcituritao; Dracontion maiuslociso-
pacis, velutin LB caüle glabro,leuiq:,ré&to;bicubitali;baculi
cr: fficudine,verficolore,vtangui videatur (imilis, purpureis abun-
dante maculis;foliis rumicis,inflexis & plicatis, € foliato fcapi fafti-
gio vagina quzdam foris;hérbacea profilit ,in mucronem fenfim
uibinata ; velurerupturi partus inuolucrum , que cum dehifcens
feíe pandit , purpureum cornu in acumen fa(tigratum demonftrat.
Ea (eminisincremento diftenta diffilitin rimam ,. & tandem elan-
guefcens flauefcit;/fubarefcensq; perit relicto cornu , cuiusimá par-


- teu fructus fübit racemófus,coloris inter initia cinerei, pofteaqu&


aturuit Crocei & punicei.Radicem grandem,rotundam , candi-
* Phe cortice veftiram. Semen iam maturunrquodam modo
nigrefcens,carpitur.' Radix veroiri Iulio autAugufti initio foditur.
(ron etiá Diofcoridi appellatur:B:ftorta-n pleríq; voluerunt hanc
effe, (ed magno. etiam errore; Nani Biftorta nature eft frigide , hc
vero vehementereft calida. Facultas enim Dracontio adfcribitut


calida & ficca.Idem fere cum Aro vires habet ;jvenena eodé modo


quo Arum fümpta,á corde pellit. pe&tus purgat,colle&tiones difcu-


tit,internifq; membrorum vitiis prodeft:Languidos confortat. Ex


Dracontiiradice & foliispreftantiffimaolea vnguenta. & catapla-
fmataadomniamala damna j fiftülas, Carcinomata, & cxedentia
hulcera conficiuntur. Folia cum Melle illita faciei maculas exter-
gunr.Succusaurium dolores infafus fedat. Folia interpofita motfi-
bus venenatorumanimantium venena ducunt. & | fanant.. Plures
cum Aro facultates potfider.
. :Dauci Gizcü A42: ci fiue Aa sov & "A zuxiey : Latinis Daucus,
Daucum fiue Daucium :AtabibusCefis;Gloffographo Auicennz '
Algofarel, & Gezat:Temen Arabice dicitur Befer , A!gofarel: Italis
Dauco:Hifpanis Dauco: Gallis panetfauuage : Geim.9ébrenfütto .—
mel Serapioli.timpl.ca.:5$4:DaucumCreticum vocat Catüiton,&c.
tres fub fe nominis eiufdem plantas differentes con: ple&itur; Pri-
ma generis nomen retinens, bfolute dicitur Daucus;qui de Creti-
cointelligenduseft.quiq; (ecundum Diofcoridem foliis Feeniculo
fimilis eftcaule dodrantali,vmbellà Coriandrilore albo , femine
oblon-


-


eon Ssrpvs to6g
oblongo, vt Cumini lanugine quadam albefcente hirfuto,faauis
odorisin mandendo, cuius potiílimum'celébrarurvfusin Syrupo
de Arthemifia; Aliisquoq; medicamentis multis vtiliter permifce-
-tar.Daucus hic aonin fola Creta fiuticat;fed in multis aliis regioni?
b'is,vtin Germania & Italia;& qui nuncemitur Venetiis , folà no-
.minetenus Cretenfis eft,nam exalpibus& Genuenfium tractu a&-
fertur,nectamen Crerico villain re cedit. Secunda Dauci differétia
apio fimiliseft,fed acrimoniam quádam habet, halitum maiorem,
faporemq; feruidiorem, Tertia foliis eft Coriandti , floribus albis,
coma & femine Anethi.fed.oblongiore & acti. Aliz quadam ftir-
pes Dauciseflincs;pro Daucis nonnunquam babentur : Sic Catot-
taà Theophtrafto Daucusappellatur:Sic & paftinaca Sylueftris Sc
Caucalis illius nomenclationem fepe mutuantur. Dauci femert
medicis vfibus frequenti(fimum calfacit/ficcat;apetit,incidit, vri-
nam & menftrua mouet;S& flatus d (cutit. Radix quacunq; ratione
Íampta fuerit, contrawenen3eftefficax:inteftinorum. & renum do-
lorí,calculo item renum medetur, menfes item adiuuat; & vítiofos
humores per vrinam educit: Eafdem habet vires aqua ftillatitiatri-
busaut quatuor peraliquot dies pota Cochlearibus. Radicis rufi
fuccum vulnerib:i'litum,ad fanitatem confeftim ea perducere, ex-
;petientia eft comp'obatum. Maculasfaciei aquaillitaextergit, ac
ferenitatem cuti adfert De ftillatur in aquam & preparaturin vini,
& c.als eius vfus variusin medicina tam Internus,quá Externus.-
« Doronicum M:«fueo, A &uario Carnabadium eft,nobis Dóroni-
cum Romanum vulgare;forfan Paulo Mamiras, Matthiolo inepte
AconitumPardalianche,quivt fuam de eo opinionem falciret, in
cane peticulü fecit;que illius efü mifere periiffe profitetur.Ego pre»
tergrauiffimorü virorum authoritatem, experientiam adhucop-
pono:Iliius namq; multam cani quátitatem dedi, quam irinox:c &
auide efirauir:Singulis quoq; diebus,tantü abeft,vt periculofe;imo
feliciffime datur,& in dece&is , & ele&uariis cordialibivt degem-
mis;Et clariffimusvir, Conr. Gefnetus refert, fe Doronici radices,
Melle conditas;fepeingeffiffe;atq; harum contritarut 2L. quahdo
drachmás daasexaquahaufiffe , & agrotis fiepe illánr radicem, &
perfe.& aliquandomiftam medicamentis vtiliffime confál iffz.Et
licec Matthiolo deturquod non,Doronicum canesintétficere, nó
MUT Tttttt pro-


^ abo
l


xw


06d BastricE Cnvwicm


propterea fequiturhominib.effe lerb:le D feit enim mature ána-
tura, aliient&rabalimenrojinquir, Hippocrat:s : Aloe enecacval-
pem,non bominé; Nüx vomica feles & aues motas, nob's eft (ala.
taris medicina. Non eft:giturimprobandá Doronicum tanquá ve-
nenum;quod alquilaudantfi non tanquam 2r002, certe vt alexi-
terium; Qua forlan v(urpatione videtur à Mefueo iniiicatum in
;Ele&tario de Gémis;ei liquidéineft T heriacalicas., inquit Auicéna,
Eftautem Doronicum plantaadmodum pefilla, cuitenetifunt
caules,folia mollia,oblonga, vtplantaginis, ex viridi vceumq; fla-
uefcentia,hirfura;pilofcllz ritu, & ambitu rotundo , nonnihillaci-
niofo &parum acuminato;Radices exiguz,rotundz,orbiculate,in
€xttemo feníim in anguftum addu cte , que Scotpioniscorp:s , &
€audá non male referunt,coloralbidus:Sapor dulcoamarus & pa-
xü ad(tri&torius:Flores in fummojlutei & radiau Buphthalmi ritu,
Nonnullitrestantum Doroniciagnofcunt varietatc s,fere fola ma-
gnitudine difcre pantes. Clufius feptem enumerat, inter quas Da-
mofonien, Alifmaaliis didum , comprehendi non male videtur,
optimag; ratione credunt authores clafficiradicem Damofonii
radice Doronici vulgaris fumendam effe in cófectione Electarii de
Gemmis, & aliiscomnpofiüonibus Cardiacis: Nam ad venena vel
ánflida,velingefta commendatur radix Domofonii à Diofc. proin
melius di&is confectionib.permifcetur, quam Doronicum, de cu-
' Sus viribusaliidubitant;alii non canta pollicentur. Eftaute Damo-
Áonium effigie Doronico non parum fimile, folia gerens plantagi-
mis fed angultiora,laciniofa,& in terram conuexa: caule tenui,fim-
plicicubitoaltiore: Hore exálbido pallefcente zradicib. tenuibus,
actibusodoratis,&ad venenata conferentibus. Doronicum acce-
dit proxime ad tertium caloris & ficcitatis gradum; vteti flatus dif-


«utit,cordis palpitationi prod«(t , venenofis & peftilentibus mor-


bis confert & ferpentumrmoifibus.
.. Dentaria;Eius generaponuntur àmedicis quinq;. Primum dici-
xurconfolidaDentaria,Symphytum Dentarium,SaniculaDentaria
& Dentaria quing;folia.Rembertus Dodonats omnia genera vo-
cat violas Dentarias.Secüdum genus Valerio Cozdo dicitur Coral-
Jloidesab aliis Simplicitis Symphytum Coralloides,confolidaCo-
gallina & Sanicula Corollina, dicitur etiam Alabafttides Alpina:
Ger.


| EO UN BNK Srepes5s roy
Ger: GoralfeiofBurg/ &c. Tertium genus dicitur Coralloides altera,
Dentaria,Corallianaaltera,& Dentaria quinq;foliaaltera. Q ua: tá
genusdiciturDentaria feptifolia; $c Dentaria Heptaphyllos.Quin-
'tum genus diciturDentaria Trifolia,quia in vnoRamulo ttia habet:
folia,item Dentaria Enneaphyilos,&c. Omnia generahabent cali-
dam & ficcam naturam, vtitur inftacSaniculz ad vulnera externaq;
vitia:Interne commendant ad Herniam, puluerifata datur cum a-
quis appropriatisad 40. dies , externe vero in forma Emplaftti ap-
plicatur. Vtitur etiam ad potiones & olea vulne:aria, &c.
. Dipfaconvelut(itibundam Gracia contratio appellarunt: per-
petuo enim humorem iin foliis continet.Latini Labrum Veneris,&
arduum Veneris nominant;afoliorum habitu, que anfta&tuofa
finum ambage , peluisfcre (peciem conftituunt, ac plerunq; hu-
moré intrafe cenrinent.Officinis virga paftoris.ab vfu forte.Cardo
quoq; feu Carduus£illonum.quod hoctudes pannos fullones ex-
poliant.HincGerm.QSobefarten.Gallice, Chardon à Carder. Du-
p iciscftdifferentia alter fatinus;quiad víasfallonum in horis fe-
xiturjore candido, quem Dipfacum,album vocant:alteragreftis,
qui fponte in campis prouenit,flore purpureo: Hinc Dipfacü pur-
pureum:Ger.braun Startenbiftel nominant. Gaudet locis humidis:
:alterfatus;alter fpóte proueniens,caule alto,ex defcriptione Diofc,
"fpinis horrido;foliisla&tuce,caulem amplectentibus, geniculis in
fimgulisbinis,oblongis,aculeatis , dorfi medio bullas quaíd& intus.
&cextrafpinofas habentib.concaue quo fe ingeniculis coniungüt,
finu quoaquz& roresaffzru&tur.In Fai caulibus,in cacumine -
capitulum ynum,Echinofimile,oblongum aculeatum, quod cum
aruerit,Iunio nimirum & Iulio, candidum apparet,in cuius medio
feu medullafi diffe&um fuerit, vermiculi infunt,qui per Echini ca-
uicatemin caudicé rranfeunt.Difcrimen eft;principio in foliis, que
in fatiuolatiora & magis funt incifa , infpontaneo vero funt angu-
ftiora minufq; laciniata:Deinde,vtantea di&um efti lore:poftre-
moin echinis,qui in fatiuo magis funt aculeati,in altero minus. Ra-
dix in fecundo ftatuitur excalfacies tium ordine,ac nónihil abfter-
: fortium haber.Vermiculos,qui in capitulorü medio feu medulla in-
veniuntur,in f)lliculo aliquo alligatos, & collo brachiove appen-
fos,quattanis febribus remedio cffc fcribit Diofcor.foliaimpofita
UNO Tett a Phre-


V ES Ts


$068. | PasPELCUO CuHYMICAE — |
.Phrenicin fedaré ferunt. Aurium vermes faccus;foliorum necat.
3Hulceribusotisaqua ftllatitia prodeft collutione. In vino co&ta
 4adix víq; dum Gerzcraffitiem affümat , rimas fi(tulafq; fedisillita
fanat.Quod:medicamétum in te(taceo vafe adàannuum tcmpus re-
«godipoteft: vetrucas qG0g; penülescurat. Aqua foliis infidens o -


;eulorum caligiii & rubedini medetur.Eademaqua maculas faciei:


xetit; A0. 1L

j D QUAD VIE AE LEE.

2^ De- Herba:calida vt Ditfamno, Eupatorio , Eleybobofco ,.

Sos c EryngiosEuyhragia e* Equifeto.

& * IGamnü,Piinio;Diofcoride,& Apuleio confentientib. ex Pu-
1 legiieft genere. Vnde Diofc.Pulegium quoq; fylueftre quibuf-


dam appellati traditlib.3.A nonnullis Beloacum,B«clotoce,á virib. .
"quibusinextrahendis telis pollet , Artemidefium , Herba Cretica, .


Ephemeron, Albunion, Vftilago ruftica,Emba&ttum , Btzori dici-
"tutt Ger. iptam.Doüm eftgenerum: Alterum verum feu fatiuum,
- quod fimpliciter Di&amnus appellatur: Alterum vero fylueftre,
quod Pfeudodictamnum appellat Diofcorides. Nafcitur vera Di-
&tamnus in Creta,foliis fcre Pulegii,fe d maioribus, & rotundis , to-
*ientofeulanugine quadam vtrinq; folia veftiente;caule rotundo
''& düto;abíq; fore & (emine;vt Diofcorides (cribit, odore & fapo-
'gegrato,cümodicaamaritudine. Hacvera Di&amnusin Germa-

nia nequaquam prouenit,fed ex Creta Venetias, hincad alia Ger-
-maniz Empozia magna copia iam affertur Primum in Germaniam:


"Georgio Agricolaeam afportante.Sed Dictamnusofficinarum , &


* quzvulgooftenditur.lengeadmodum 3 Di&tamno vera, eiufque


- defcriptioneabeft.Di&amnusenim officinarum radice eftalba, le- —


" ui;cubitali;digiti craffitudine,friabili,rara,qualis eft Marathri:cau-


les fett cubitales,rotundos;afperos,puniceos,hirfutos,foliisglabris |


' & copiofis,qualia Fraxini. Glycyrthize non multum diffimiliscft -


" frutex, nifiquod latiora funt folia , fingulaq; equidiftant : Florem
"in fünimitate fert parpureum,&albü, maculofumq; ; maluzagte-
fis imilitudine , admodü odoratum:femen in foliculis inteiftitiis.
. diuifisqueternis quini(ve,eftatrü;acuminatzi.HacPzonigz mafcule
"Kragus ca.200.parte primaattzibuit, ceníerq; Di&amnum offici-


Daum


sa


. natum eff: Peoniam mafculam.Quod vero'hzcdefcriptio lougit-


fime vera DiQamnoabíic, ex vtriutq; collatione faris apparet.
Principio foliotum forma admodum eft diuerfa, in altera Pa-
legii, in altera Fraxini , in altera lanuginofa, vero inaltera vero:
glabra. Ad hzcCreteníisfeu vera Di&amnus foliis tantum ad me-
dicinam adhibetur:Radix enim e(t lignofa & inutilis: officinatunr
veto Dictamnus radicetárum eft in víu. Necob(tar, quod Dioíco-:
rides caule & foliis Did'amnum priuat : Temporis enim & locinas
tura (epe alterationem facit, vtin multis plantisef videre. q alio lo--
co & tépore flores, femina & caules ferunt;alio minime. Meminit
quoq; D:&iai Cretenfis Verg.iz. /En.Boré illiattribuens;cü inquits-
. HisVenm indigna naticoncu[[a dolore ,
Dictamnum genitrix Cretaa carpit ab Ida , .
Puberibus caulem foliis & flore cemantem-
Purpurco:Nonilla feris yncognita capris
Gramina,cum tergo volucresdra(cve fagitta.
Sylucftris Didamnus Diofcoridi Pfeudodictamus appellatur. Na-
fcitur locis humidis, priore caule & foliismaior,fed virib. inferior, .
Temperamenti cum Pulegio efteiuídem,;eafdem cum eo vires, (éd
eflicaciores,obrinet. Menftrua quaratione Pulegium;ciet: Secun--


din& pellit & mortuos fetus eiicit. Idem fuffimentum Di&amni


pizítar. Succusaut decoctum eiusin vino venenis refiftit morfus:
venena:corum fanat.tanta fiquidem herbz huius viseft, vt odorem
eius venenata proríus fagiant & vitent. Prefentiffimum in fumma:
e(tamuletum. Infixas fagittas füper impofitam hancherbam excu-
tece inhomine,necin homine folum , fed ab animantib. quoq; pa-


ftam idem pr&ltare,fsrunt:ac Diofcorides:in Creta;inquit, Capras-


fagittis percuffas,e(u huius hepba eas excutere aiunt. Lienofis per
Eiplaftrum prodeft. Vulneribus ferro fictis,& venenatis morfibus.


. infufus füccus,przfentiffimum eftremedium.


Eupatorium Grzcorumhodie Agrimonia dicitur , 4 vocabulo


 Argemoncotiginem primo traxit,(ed pro vero Eupatorio grecorü :
.falfoaffamptü:Eupatorium a. verum inuentü dicimusfaiffz Regis -


"Eupatoris vnde & hodie adhucita vocatur, veluti& à multis Ger-

manice dicitur $óníasfrautii.e.Herba Regis.Mültis ab hincelapfis -

annis quilibet medicus fibi faum elegit Eupatorium; alius pro Eu-
Tt RE pátorio;.


*o98 | ^ DBastrrez CuvMricER

. patorío voluit faluiam fylueftré;alius Conyzam, alius Perficariam,
& c.Scd hi omnes perperá fenferunt,id quod ex Chorohodiernorü
fnedicorum fat probabile conftat.Verü £upatorium Grzcorum ac
 Dioícot.dicitur tvaumigeoizmavesoy & $20m5: Latinis Eupatorium,
Hepatorium, Hepatitis,apud Plinium Eupatoria: apud Herbarios
vocatur Eupatorium Gracorü, quofecerni poffit ab Eupatorio Á-
rabü,inter quos ét maximadiuerfitas de eo fuit: Dicitur etiamMar-
morella, Cócordia, Arcella, Abf.ella, A (cHa,& Lappa inuerfa:apud
vulgares medicos & Pharmac.dicitur Agrtimonia & Agrimonium.
IchannesSerapio confentit cü Galeno & Diofc.li (impl.ca.7.& 77.
dá Eupatorium Arabice vocat Cafat & Gafit: Auerrhoi diciturOli-
barda:apud Alfaharauium dicitur Gafet & A!gafet:Gloffographus
- Auicénz citat Afeffeiguafil, Algafit, Algaefit. Apud Haliabbatané
Ferfelimia, apudaliosArabes vero Gzati, Ghafati, Fidebegi,Ga-
feata & Cifii:I:ialis Agrimonia & Eupatorio:Hifpanis Agramonia,
Agrimonia & la Agrimonia: Gallis,de Lépatoire, Aigcemonie, A-
grimonie, Agremoine,;&Eupatoire: Anglis Agrimonie: Ger. Sto
menía S&óntggfcatiti& c. Tenuium eft partium: incidit & exteigit ci-
tra caliditaté manifettá,cum modicaadftri&tione.Eupatorium,ad-
uerfusiecoris ob&cuctiones foluendasin vino decoctü potiffimum
bibitur.S:illatitius quor eius tuffim mitigat;pe&tus purgat , icterü
morbum pellit, febricitantib , eft falubris,colice paffioni medetur.
FoliaEupatorii cufa cá axungia calida illita;fugillata & cicatrices re-
ftituunt;pfertim fi vulnus mal* primü fit cónexum.Có fu:fure albo
in vinoimpuro,feu qp ex vafe eflluxerit,coctá donec défttur viride
velaridü Eupatorium,illitó luxatis ferr ope. Nonnulliin aceto & -
butyro eadé torrent;ac (ingulari cétra luxata experimento vrütur.
Liquor ftillatitius oris vlcera;aliaq; damnafanat,& purgat. Przepa-

ratur infuccum,Syrupum,Extra&um,deftillaturin aquam, &c.

Trochifci de EupatorioMef. y. Máoz electa, fucci Eupatorii an.
dra j.Rof.rub.vn.f. Nardi Indicz dia. ij.Spodii;dr ij.S.R bab.cle&i
Afari, Anifi an.vn.ij.É.fücci Eu patorii quátü fufficit. F.antT rochifci.
Obftiu&tioné &tumo:é$rernaturá hepatis & lienis fanant;acinde
natasfebres antiquas, & hará rigore. ierü, ac incipienté hydrope.
DecoGio aperitiua lenitiua minor, Auguftani: z;.Herbarü Agri-
moniz,Lupuloráü, Cichorez , Cufcutz,Bctonica,Ceterach;Endi-
ung,


F-


; | sLrsekR Ü$sxcvsjo7 . TO7f
Uie Fumiterratan.vn.ij.cad.Apii; Feenicali Petrofelini Acori, Gly-
eycb zean.vnjv.Afanvn jfem.À ifi; Feeniculian.vn j.Polypodii:
Quer.va.xjj Prunoró Damafcenorü; F;cuum pinguium,an.n.xxxij.
Pili vnav.Senz Alcxandtinz vn.j.lor.Borrag.Bugl. Violat&R of
rub.an.vn.j.incidácut & contundantur, & nifceantur omnia fimul,
- Sytupus de Eupatorio Mefuz: Rec.rad.Fasuic. Apii,Endiuiz an.
vn.ij.Giycyr.Schaen.Cufcutz, Abfynt. Rof.an.drac.vj. Capill. Ven,
Bedequaiis, Suchahz,flor.au: rad.BuglofTe, Anifi, fe m.Focn.Eupat.
an.dra.v.Rauedíeni | 1.c.R hab. Orient. Maftiches an.drac.iij.Spicae
Nardi Indica, Afari,Folii;proFolio pone S picam Romanam,an.dr.
ij-Aqua q.Cauc lib.iix.fuc.Apii,Endiu.an.lib.f.Sacch.li.y.Coquan-
tur (ccundüartem.Fiigidis iecinoris vitiis, ac eiufdé obftructionib.
aqneinter cutem,maloq; corporis habitui (accurtitshumores enim
eraffosexcenuat; roburque iecinoriaddit, vrinas mouet, & Hypo-
chondtiorum tenfionem demolitur.. ;

Sy:upus Hepaticusad humores mixtos, Heurnii:Rec.Hepat.no-
bil s, Acidulz,Cichor.Dentis Leonis , Endiu.Sonchileuisana M.j. -
' €apill.V*n.Eupatorii vulgi, Lingue Ceruinz, Lupulorü,Fumiterre
an.M.B (addi poteffCaffüclis, A (2rü, Anifum)flor. cordi ftudétium.
an.P j.Radicüaperitiuarü an.vn.fS.Fructuum Alkekegi vn.S.Poly-
podii Querc.recentis vn.j G'ycyr.ra(x dra.vj.(eminisCarthami vn..
ij.(em.quatuor frigidotü-inalorum an.dra.ij.Hordei Pj. fem.End..
Cichorii andra.j.É. Pa (fularum dra.j fi.Pruna nu. xij. Myrobal. Ci--
ttinorum & Chcbul. an.vn. f$ coque ex aqua ad tettíasin colati iu-
risfefquilibra,macerentur, Agarici recéter Trochifcati vn.j.£foliorá
. Sena mundatorüi puluere & ftipitibus va jS. Zingib.Cinnam.an,
vn.j.iterü expreffis adde Saccharili.j.Syrupi rofati folutorii va. iij.i-
te:ü igniteddantur, dum lentefcat (accus. Datur dra. S. pueris cum.
aqua hordei cuiCinnamomí incoxit.In ictero &viícerum infardtu.
accot duritie prouectiorib.propinatur vn.jccum jj, Sytupi violati,
aucrofati folutorii: adiecto liquore intybi autaqua hordeirobu-
foribus vn.ij.cü aqua Syrupi R ofati: quod fifebri implicitus ager
nó fit, cum dra j.Aquaz Cinnamomi fumi poterit. Deco&tü Eupat.
Mefüz:Rec.Eupatorii, Abfyn. A (ari, Nardi Indice, Capil. Ven.Cy-
prixRhabar.Comarü Fumariz an.dra.iv. Myrob.Chebul.Indarum.
an.drac.vii j.Pafful.purgatarü vn, j. coque & vterc.Hepatis & lienis.
obiiructiones,& inde nafcentes dolores, & febres cópofitas n)


&


5mez2  "Basrrrce Curwuics |
-Electuarinm deEupatotio;Mefüz: fucci Enpatorii;Rhábat-
" batían.vn.É.Croci,drac.ij.Laccz,fem.Cufcutz , Scheenanthi, fem.
Citrullifem.Cucumeris,tem.Portulacz,fucci Abfynthii,an.dra iij.
Biagridii dra.ij f. Tere curio(e.Daturaurj.cum lads fero; Confert
i&tero, & hydtopiineipienti. bs
Pilule ex Halicacabo, Mefue:m;.AbfynthiifücciAbfynthii fucci —
Eupatorii, Aloes;Myrob.flauaiü, Msftiches, Croci, Rhabarb. Càá-
camiloti,A(ari, Anifi,Cafliz lignea, fem.Fumariz ana dra.1j.Hiere
pictedr.iij.AqueSolang quan'ü fufficit. Fiat maífa. Ad febresdiu-
turnasex humorib.variis ortas obfttu&tioné hepatis foluunr, & in-
deortum dolorem& incipienté hydtopé:danturé dra.j. ad aur.j.$.
'"Empla(trum: Rec.Agrimoniz viridis,Saluiz , Pulegii, Betonice
viridis,Pimpinelle,Millefolii, Cofolida maioris,Callitrichi an.vn.
vj. Thuris, Mafticis an.dra.iij. Ireos, Áriftolochie rotüdz an.dra. vj.
Cerzalbz,Terebintan.vi:ix. Gümi clez,zEth'opice vn.ij.Refing
pini vn.vj.oleiAbietini,vini albian.q.(Heibz in pila probe cótufz,
diébus o&to ex vino albo macerátur,pluriesagitátur,coquunturqy..
Vino expreffo,colatoq;,& léto igne co&to,dü tertia pars cófumpta
fuerit,oleum abietinü additur, deinde Cera liquata, mox refina, &
"Gümi,poftea Terebinthina:Hisiá paululü rcfrigeracis , reliqua tri-
ta,incretaq; adduntur, & manib.affidue fubiguntur,dum totushu-
morexhalet: poftremolac Caprinum ad formandos globulos ad-
mifcetur:Medicamentum manibus iterum fuübigitur continue. Ad
Caluariz fra&uras vniendas,offaq; carne contegenda, fquamas of-..
fium detrahendas,& ad ea quein alto latent ,foras euocanda cfft-
cax eft:Carnes'amiffas duraíq; reftituit:digeric;abftergit 8c ficcat.
Elaphobofcüi Grecis & apud Diofcoridé dicitur 124:5e exer fAa-
iov éQieytioy fine éYytiriov 6 Qiolevor, Apes pmi Qu fiue tomen Quoi Lati-
nis Elaphobofcum,Hefychius & Varinus volüt ia«4»Cccxis,Elaphi- .
cum,Ophiogenium;Ophigenium,Ophio&onum , Nephrium, &
Ceruiocellus,apudHerbarios Paftinaca domceftica Latifolio,Pafti-
naca Cetuina;olus Ceruinum,Herba Cernina, pabulum Cerui , &
à Matthzo Syluatico, Ceruaria, Gulielmus Turnerus vocatPafti-
nacáadulteriná&:Italisdicitur El'aphobofco & Pa(tinaca domeftica: |
Hifpanis Canahoria bláqua:Gallis Paftinaques: ZEgyptiis Chemis:
AfricanisA(caurau, Afcaucau &Afdruachu:A nglisPerfeni dx |


;CTX ua su - i.


ES hdostR SrxcVv$n^ 1073
branca!lconina, &elaphobofcum fylueftre, Gerinavis QBífottos

- telen. Tertium eftelaphobofcum Do&iffimi Matthioli.Eius tem-
peramentum eftcalidumin medio, ac (iccum in medio terii; Vfus
-eiuseft internusatque externus deftillaturin aquam , ii oleum, fit.
exeoíal, vinum &c,  Radixeius mollit, laxat & etiam calefacit:
caulistener vt Diofcorides refert, pro olere manditur. Contrafer-

| pentium i&us daturin vino femen: Pabulo hocferpentium morfi-


busceruasrefiftereaiunt, —— |
Eryngiumgrzcisaclatinis, offi inis fed corrupteiringus , qui-
bu(dam centum capita, à capitulorum indefinito numero, ruftici
vocant carduum lepuículum, & carduum volutantem. Plantan.
integra marccícens,vi ventorum eucllitur, & per medios agrosdü
volutatur,currentem lepufculum diceres. Gallis dicitur chardon,
ou cent tefte: Arabice Aftaraticon : Germanis Stánsttett (iue SK d»
benbíffel &c, dicunt & marinum quod nempead loca mati vicina
Izte germinans fit; foliis latisaangulofis , fpinis durioribus circum-
feptis ; vel campeftre feu vulgare : plureseius dantur varietates: .
Quoddáenim dicitur planum, aliud pumilum,& à regione quod-
. damdiciturHifpanicam,Pannonicum, Alpinum;prater alia quz-
- dam fpuria. Folia habet lata,& extremo ambitu afpera , guftu odo-
rata, quz vbi adoleuerür, multis caulium faftigiis in fpinasaculeá-
- turzin cacuminibus capitellain formam pilz coa&a cernuntur,fe-
pos ftellatim aculeis, perorbemacutiffimis,predurifqs.Co-
oriis modo candidus, mudo viridis,modo czruleusinuenitur.Ra
dix oblonga,lata,fummo cortice nigra ,candida interius, pollicari
craffitudine, odorisboni. Folia adhuctenera fale conditajin gre-
corum veniunt cibos. Eryngii quoq; eft fpeciesfoliisanguftiori-
bus,nigrioribufq;,aculeis longioribus;acutioribufq;,flore in capi-
tulis prorfüm pu: puieo,quam atram nominant,à foliorum forma,
Eryngion caliditatis eft temperatz,exiccat vero mediocriter, mea-
tus diducit , menfes & arenulas in vefica pellit, veneris!anguores
pro ítat. In víno radix co&ta & pota, prodeftiecinorofis, lienis &
Jumborum affe&ibus:tormina fedat,vrinpam & menfes ciet: Sum-
to veneno, drachmz pondere cum fylueftris paftinacz femine
trita bibitur , uius radicis v(a à cal culo quendam liberatum, fcri-
bit Aetius. Sttumas &parotidas appenfa radix fertur difcutere.Tti-
Ee Vuuuuu ta &


1674 BasrircE CHYwrtc£

ta & illita cum falfa adipe, fentes & aculcos corpori infixos extta-
hit, Carnem deciduam tibiarum (anat. Radix geftagratos & hu-
manos,quorundam fuperftitione,efficere creditur.

Ele&uarium ad vrinas & menfes mouendos. Recipe conferus
: eryngii,conf rad. paftina zagreftisanavnc. j. Trochifcorum de
myrrha drach.iij. cinnamomi drach. ij. Cum fyrupo deartemifia
"fiatelc&uaiium. Sumaturmane, deinde fuperbibendo cyathum
vini Hippocratici,vel deco&ionis tnit. aut calaminthz.

Ele&uarium ad menfes mouendos. Recipe fucci eryngii , fucci
-Aabinz,fucci pulegii,depuratorum ana drach,iij.cinnamomi,afari,

myrtrhz, croci ana direc bili pnigelledrach.£. Mifceantur & fiat
ele&tuarium.Ad dulcorandum adde patum fyrupi de artemifia.

Ele&uarium ad venerem.Recipe conícrue rad.eryngii,zingibe-
. risconditian. vnc.j.Tefticulorum gallor.deco&tinla&te vnc.f. pi-
nearum mundatarü, & in la&e maceratarum vnc.j. Amygdalarum
dulcium, auellanarum maceratarum in melle per diem ana vnc.f.
fem.bulbi drac.j.cum fyrup.conferuz cortic,citri,fiat ele&uarium,
de que fumatut ante paftum.

Empetron,quodiin petris nafcatur,di&tum.Germa. Cteínbred/
Syarntraut/à facultate quam haber.Latinis calciftaga;à frangendo
calculo,Galli perforipetram : San&onesrumpipetram : nonnulli
criftá marinamappellant Herba eft (c(quipedalis;geniculatis cau-
liculis,fucculenta,folio matiniroris , nifi quod multo carnofius &
rarius,femine corymbis dependentib.faeniculi effigie, ofculo,'u-
teolo.íingulari radice, exili & breui;odore guítuq; (alfis.Virét per-
petuo;floret Augufto.Locis maritimis,& in nudis faxis:quoq; ma-
rifueric propior , minus eftíalía; quo longior, magisterrena &a-
marior.Hac Tragus &Ruellius.Porro Diofcorides duob.locislib.
, 4.Empetri meminit.Primum in c.14.vbi faxifragam appellat,g ca-

puc Ruelliusnon gom putat, fed nullis rationib. exiftimatq;
faxifragam eam effe quam faluiam vitam vocant,que efteadem cü
adianto feu capillo venéris. Fuchíius quoq; faluiam vitam feuadiá
-tum candidum pro hac faxifraga Diofcoridis ponit, vnam folum-
modo adiantirelinquens fpeciem,nigrum videlicet. Deinde ctiam
Empetrum defcribit c.16 1. circa finem lib, 4.de quo adhuceft con-
ttoueríia,nü cum priore fitidem vel diuerfum.Ruellius eo ipfo lo-
' Co pras-


LuaamSaixcTYXüSg C. fod$
€opraterit;fedin fuis ac ditionib.eius mentionem facit,aceandem.
cum przfente noftra heibafacir,cuius fententiz placuit fubícribe-
re,Diofcor.etiam Phacoides vocat Temperaméto eít (icco,ac pre-
Cipuaeius contra calculum vis eft. In muifo deco&um calculum
pel it:phlegma & chol. ram,lentoíq; & vifcofos ventriculihumo-
res ducit:aquaintercute laborantibusauxiliatur. 3 A

Euphrafiagiz.o vocabulo appellatur officinis cum nil apud ve
teres de hac fcripto fit rcli&um.Gallice;lumilette,cuphra(ie.Fuch-
fius euphrofynen di&a a;accorrupte officinis euphrafiam ait , qd
oculos dele&et,quorum & caligini medeturin vino pota. Eodem
etymo Germa .J(ttaentroft vocant. Nonnullis ophthalmica & ocu-
laria hetba.Hy(lopo nat itur fimilis,in apriciscol ib.& pratis, cau-
liculis purpureis,folio paruo &per ambitum ferrato,floículo albi-
cante, Autumni prorun pitinitio. :

Altera ciusfpecies,quam quidam gramé vocant, nafciturapud
ones vtautoreft Tragus , quam iidem 2(ugentroff ap-
pellant.Quidam &euffcíebfummen. Caulerotundo,cubitali,geni-
culato;foliis circa geniculabinis longis,acurainatis,ficut graminis,
linguzauicularum (imilib.radice tenui. In Aprilis fine lorem fert
SEE d dun quinós foliis compa&um , minutim incifis,
Capitula ex lore rotunda, ficutlini,enaícuntur,femine plena.

.. "Tertia nafciturin pratis)flore caeruleo la&teo quadantenus, alci-
tudine cubitali foliis eneris,mollibus& pinguibus; Centaurio mi
nori (imilib. Inaquarum vero ripis bicabitalis,& foliis pinguibus,
falicariz modo naícitur.Inueniunturetiam liz aliis regionib, hu-
ius fpecies Calidieft temperamenti & ficci. "Bf

; Ado.ulorü fuffufiones & caligines vel per fe impofita, aut cum
vino deco&ta;prodeft.idé faccus efficit, Aqua tamen cius ftillatitia
oculiseft cómodiorprazítantiorq;. In puluerem reda&a & in vino
trita, memoriá &oculorü aciem mirifice corroboraamiffamq; re-
arat. Trag? eius decocto ex vino fe aduers" ictericos víü effe ceftat.

-. Vinum Euphragiz, Arnoldi: Recipe euphragiz quantum fatis

. eft. Ponacurindoliolo mufti pleno, & fiat vinum euphragiatum.
Huius víu oculi fenum reiuueneícüt, & aufertimpedimentum eo-
rum,& defe&um vifusin quocunq; homine de quacunq; ztate,

Ceníerua Euphragiz, Recipe menfelulio vel lunio , Euphra-

Ps ud | Vuuuuu: i gez


1076 —— BaAsrrrirc E. CHv Mic x
giz vnacum floribus lib.( Sac:harilib.j. £. Contundanturfimulin
mortario lapideo minutiffime,deinde ponanturin vate virrcato a.
liquandiuad folem quotidie agitando: poftea ferue.u: adanpum
velbiennium.Cercbruni confortat , (iccatq; : vifum acuit ac clari-
ficat. : ^ , |
—. Equifetum gracis medicis dicitur mrsejc , €i otov, va nei,
x se& eror &QaiYgovygAc. cy onosp:Qov ,xavwov, & à Calli:no Baflo
uA yov : Latinis Hip puris , caucum, àPiinio ephedia & ephe-
drum,anabafis,trim achium,(cheeniotrophum ,gs,ephydrum, e-
quif lis, heiba equinalis, falix equinalis, (ararniuucrimentum à
C.ffiano Baffo, fàlpingium ; Ab h:rbariis dicitur cauda equina,
cauda caba lina ,equi cauda, colus columbina, aípeiella, equi-
fera & equifctum, arcontilla, canacella, cunicella, herba cabal-
linaab Arnoldo Nuano, Hippofet;. Serapionilb.Gmp. c.157,
Dheneb alcail, ab Aueirhoc canap.icoil ; ab Aui enoa dancbal-
chiil: : pudalios Arabesleg tur dencbal hicl, denebalthehil, de-
nebhachil,dhenebacali , dnebachis , dnebath;l, dhenben alchzil
& dhnevibalchi: Italis vocatur coda di cauallo equ feto, Venetia-
niscuadicauallo: Hifpantscoda d: cauallo; coda de mula, ;abo
de mula & rabo de mula, Gallis queue d? cheual, queu- de chat
& prela: ZEgyptiispherphra: Germanis &bafftenbei/qferergo
fdbrvang &c, Eius danturfex generata "dicitui: 726; &DURoc: La-
tinishippuris fine foliis,hippuiisrítída'& equifeti: m nuduiv : Ger-
manis Coca es ebne letter. 2, genus Diof. oridi eftillud pri-
molocoiam nuncupatum. Tertinm genusgracis d: citu: res eie
irteoi.uvoc & Exo mov, vel ép v moviLatinis hippurisa'ters,eqvifetum
alterum .gynusequitium , & eq ufetum minus: ab Herbaniis dici-
turequiletum aruenfe m»ius , hippurisaruenfts fiue f-getalis ma-
ior & corfanda: Ita is f euola & equileto minore: Gallis prela pe-
tit. Quartum genusdicirur equifetum paluft: e maius. Quintum,
equifetum niinus aruevfe. Scxcum equifetum fyluaticum, hyp-
puris fyluatica & cauda equinatyluatica : Germai is QQa'btrofi,
(vang. Herba eft vulneraria ra ione naturz (iccz atque attra-
&iuz, vtixur ab intra& extra, eius & d-ftillatioeftinaquam &c,
- «EKquifetiad fanguinem fifter dum max musefteffc&us. Foliorum
'equifeti expreflus fuccus potus, fa: guinis luxustam in mulieri-
bus,


"OXeaq A. SBxTviis5 ^. 1673
bus , quamin viris fiftit, fan :ninemque cxcreantibus & mingen-
tibu:, prodett, bisterue per dem tiu: cochlearium menfura po-
tus.Cum vino potu. füccus,torm na fedat , confe:tiis qui difficul-
ter ruffiunt,& sg e fpirant :intcfbnnorum quoque & veficzruptu-
riseftvcilis. Ad 1dem valenitfolia velradix in vino cocta, & cali-
da pota. Equifctum in aquavel vino co&um, ad omnes fimiliter
fanguinis fluxiones conduct: Inteftinorum exulcerationes fa-
nat, renum hulcera & fl.xus corat; ftranguriz dolorew mitigat.
Aqua ftillititia «deadem valet. Exp:effis foliorumequifcti fuc-
cus , naribus exceptus, & cetuiciillitus, fanguinis ex naiibuspro-
flusium comp fct: quod etiam ftillatitius liquor efficit, Tua &
ficco impofita fc lia, vulnerum fanguinem cohibent, eademque
glutinant, & intra paucos dies. Galenotefle, fanant. Equifetum
. inftillatitiol.quoretepido madefa&um, impofitumque , ery(ipe-
lati medetur, rübrisitem puftulis ;inflammationibus fedis, alio-
rumq; locorum,&dyfenteriz.Occultorum locoiü cumores fedat.


| CAPS CUXVIIE Alda.
De Elleboro,Fanugraco,Farniculo Fragaria,Ferp- : R- |


»


. dayFrumento AmyleayTurcico ED
! WT €? Indico. Hs


Byess grzcis,latinis dicitur veratrü, Diofcoridi melampo-
— dium,à Melampode Paftoie, quieo oues puigauerit & (anaue
rit: Daumeftgenerum : nigrum & album: nigrum dicunt aliquot


ifi.


hahere genera vt veratrum pigrum verü Germanis Cd)tearg níefi
tritt hoc genustuto intra corpus fümi potcft:na(citur.adice mul-
tiscapillamcnusintricata,duarum fpithama:üalutudine , foliisin
caulib.ab imoad fumum teneris ,leniterincifis, (icutinabrotono
.minore,viridio ibustamen& copiofioribus,floribusin cacumine
fingulisin vere l uis, cvi. finodifunt propemodum anthemidis:
vulgoerian Grifttours gei man s vocatur: Plurimum praftanif-
fimumo;na:citurin A: ticyra, vnde proueib.naniget Anticyros.A-
liudgenusfic di&um, quod menfe Septembri floieat: Huicradicé
dicunt multis fibrisintricatà & contextá flores circa finemDecem-
Vuuuuu 3 bris


S


107$ Basrricu& CHYM1c &
bris oftendit in viridi lauefcentes ,' cólore mali cotonei , qui
bini vel terni in purpureo nafcuntur caule:flore pereunte femenin
filiquis , velutin Aquilegiajinnafcitur, y maturum fathifcentibus
filiquis excidit.Folia funtincifa,cuiufmodi ferein pzonia, minora
tamen & nigriora:Radix eftamara. Tragus Plinii confiliginem &
olumellz'ib.6.cap. y.tradit. Eftetiam fpecies di&o iam veratro
nigro admodum fimilis , vtnonfaclefit difcernere : quidam funt
quiconfiliginem volunt effe Pini: Floreshuiusin capita, ficutin
Nigellaabeunr,in quibus femen eftnigrum , hetbaipfa odore fe-
tido,locis faxofis & afperis nafcens; Latinis vera:rum nigrum fyl-
ueftre.Huiustradunt radicemá collo (ufpenfam, veneno refiftere.
nehauítum venenum obfit,intra corpus vero famptam hominem
occidere. Cuius rei exper entiam refert T ragus de monacho quo-
dam, quiin cane hocipfum expertusfit, Huius potiffimum adlu-
porum venationem vulpiumq; eft víus : Noxiaenim facultate eft
reditum, Hisadduntellebotum nigrum ferulaceum, item elle-
E nigcum falfumhortenfem , acelleboraftrem maximum.
Elleborialbi duz funt differenti, maior ac minor: maiorfolia
getit plantaginis vel potiusgentianz fimilia,fed maiora, magifque-
venofa,ftriata,& velut plicas habentia.Cauliseiredt? & long", plu-
res fpecies proferens,é quib?Boiculi candidiemergunt:radix cepo-
fa,craffa & candida cui multz fibrz adhatefcüt: calefacit, & (iccat
tertio gradu, varios lramores fed maxime pituitofos ducitidq; cá
moleftia: vomitum excitat fumpt? , & ei? puluis naribus admotus
fternutamentü mouet. Eft & elleborine, he elleborushumilis al-
b*,ei vultu multum fimilis, quem officine non feruant. Elleborus
niger verus, Grecis Cherbachen nüncupatur,hic purger humoré
melancholicum,prodeft infanientibus, maniacis, hypochondria-
cis, lienofis, epilepticis.elephantiacis,quartanariis &omnib.mor-
bis,quosatra bilis, vel hnmor melancholicus procreat;periculofus
aüt eft (anis,pueris & imbecilliorib.dofis drac.j pond" n6 excedet.
Inpeffo fubditü,menfes fortiter ducit. Vetera damna & fiftulasin-
fperíus cius puluis mirifice fanat:cum aceto omnis generis fcabiei,
píorz,(erpigini &elephantiafi ial weh carnem erodit & -
confíumit. Veratrum album etiam calidum & ficcum efttertio or-
dine,(icut & nigrum. Agyrta veratro albo cum efula & lathyri ad.
ueríus


[A


"up


*


-—


ETPeER SEYTYS 2 1 IS
uerfus pleraq; corporis vitia maximo vtentiü damno vtuntur. Ra-
dix viginti quatuor horarum fpacio in oxymeli mollita, ac rurfus
arcfacta,femidrachmaz pondere cum vino delirantib.datur.Sin po
- tionemexradice cupias conficere;biduüin vino maceranda,vel in

iure coquendaerit,ac potus vel deco&i ipfius , mediocris , pro pa-
tientis crafi,hauftus dabitur. Valer aüt contra eofdem affectusad
quos nigrü,népe delirantes,melancholicos,comitiales,phthificos,
quartana febri laborantes, elephantiafi;conuulfionib.& torminib.
infeftatos.Narib.inditum cü fampfychi foliis,cerebrum per fternu
tamenta purgat. Dentiü doloié cü aceto co&a,co'lutione mitigat,
Vetenib.vlcerib.&damnis purgandis,&pforz confert.Cum lixiuio
deco&umpediculos & lendes capitis necat.Idem vnguentum eius
pizftat. Cá melle & farinatemperatü,mures & glires occidit. Effi-
cacius aüt ad hocipíüm eft nigrü. Mufcas inlade deco&tá,perimit,
Onmiffis variis de helleboro autorum fententiis;accingimus nos.
ad veram analyfíin variorum ac do&tiffimorum virorum eorumq;
tecepta,fic víuseiusconftabit.Bonusfiue malus. — :
Syrupus helleboratus Quercetani. y.. rad.helleboti nigri , veri
& ele&ti vnc.j.polyp. q. fem.carth.anavnc.j.f. vifci quer.coryli ana
vnc.j.turbith gum.agar.trochifc.afati ana drac. vj. fem. paon.anift,
citrii,card.bened.acetoízan.drac.iij.Di&tamniCret.flo.tiliz arbo-
ris,calend.cent.min.hyper.an.p.ij llor.viol. bugloff. nymphazan.
pones in q.f.oxymelitisfcyllitici & aqua fum.idq; in va-
vitreo optime claufo,adB,M.per duos dies ad minimum:deinde
fortiter exprimantur ac clarificentur.In lib.ij. huius colatur mace.
18 deinceps,& d'gere ad eundemerignem B. per quatuor diesrad.
helleborinigri veri & ele&i vnc.j. folic. fen. vnc.iij. macis caryop.
cinnam.an drac.j, Denuofortiter exprimantur,& per vnfiautalte-
rumineodemmet B, M. quam optime purificentur, vtartis, femel
aut bisin diead minimü, fzces quas in fundo viui fübfiftere perci-
pies.teiiciendo,& quod puriuseft,denuo purificando,idq; reiterá
. do, donecmareria nullas ampli? fzces (eponatad fundü vafis. His
.peractis,adde facch.viol.q.f.vt coquanturin fyrupum, addedo fub
finé co&tionisrhab. feor(im in fucco rofarum pall darum macerati
& "mo vnciamj f. Mifce, fiat fyrupus mediocriter coctus. Do-
fis e(to vnciz vnius, velvnciar.ij. Perfíe exhibetur, vel cum a-
qua lilii conuall.femperaddendo potioni guttulas aliquot fpiritus


, M, S -—


1086 BaAsrrr:rcuke CHuvMicA
vitrioli,exarte preparati. Atqueis vnuseftfyruporum noftrorum
purgantiumantepilepticorum: cuiu$ omnibus zque, fiueii fintin
fantesaut fzminz, fiue iuuenesaut veteres , obefiaut macri , fiue
cuiusuis temperamenti homines, tutus eft vfus , eam dofin exhi-
bendo,quz pro cuíu(uis xgrotantis debiliaut forti natura fatis effe
poflc. Idemmetauxilium apoplexijs , paraly(i & melancholig , a-
lique id genus morbis,validasetiam fixafque radices habentibus,
fumme conducir, | Sitamen foemina eft, quz huiufmodi morbo
confli&etut , vt fcpenumeroid cótingit, purganti fycupo adiicien-
daeritbryoniz radix, quin etiam in purgationem addi poreritfz-
, culabryoniz, quod hyfteiicum eft medicamentum,idque fpecifi-
cum & proprium folutiuum: quales funt e iam extractiones , qua
fiunt ex fuccis mercurialis & rutz , qua ibidem etiam haben-
t «qd obo zur
Quinta effentia helleborinigri. Quercetani. Recipe veri helle-
 borinigri purpureis ll'oribus,quiq; recens colle&us fitnon aridi;
fieri poteft, quantum fit (atis ad dimidiam alembici partem , ex ra-
' dicibus conquaffatis & tufis implendam : Ex quibus per balneum
maris vaporofum ( quodad deftillandum, citraaduftionem, infti-
tutumeft) tantum aqua (tillatitiz educetur , quantum reddi pote-
 rít.Siccaautem quz reftabirin fundoalembici materia conquaffe-
tur,& in matracio colli oblongi reponatur, cui affundatur propría
aqua; acnota, tantum aridarum fzcum conquaffatarum effe (u-
mendum;non plus,quantum aqua fua (tillatitia fupecnatantead
tres digitoslatos fubmergi poffit. Ponantur omniain digeftione
balneiadíexaut o&o dies, dumaqua radicum colore tincta & im-
piagnata rubefcat.Tum defundaturaqua perinclinationem: qua
iterum fola balneo maris fatis calenti, in digeftionem reddatur.
Hacenim codione fecunda, quod crudius eft, magis mature-
fcit & corrigitur, acaliquid (emperimpurarum fecum fecernitur,
quodin forma hypoftafisaut fedimentiinimo refidet. Deinceps
hecaquaoptime digefta, cocta &depurata,in paruoalembico re-
ponatur, vnde rurfum extilletur , dáin fundo vafis reftec materia,
fyrupiconfiftentia, qui verus eft hellebori balfamus & quinta ef-
fentia.Si vero radices hellebori nigri recentes de(iderantur,fed fic-
ca tantum occurrunt ( quum non omnibus peruium fit, vtpote
; : -— : mone


vLirsER SzxrTvs$ ^ Io81.
montibus: remotis , recentibus femper potiri ) in hunc mo-
dum,quifequitur, parandus erit earum Bal(amus, effentia quinta
autextractio,qua epilepfiis conferat. Recipe radices veri hellebori
"—Poen collegeris,fole in figno libre exiftente,
velanetis , menfe Martio circaalterutrum zquinoctium. Tumn.
llent radices virtutibus , & natiuo fuo humore totz madefcunt..
z accurate mundate,vino albo dilutz acexiccatz,contundantur
in mortario marmoreo,ligneo pilo.Conquaffate difcindantur for-
cipulis,ficqueinalerobici vitrei capacitatem iniiciantut , iis fuper-
fundendoaquarum pzoniz , flor. lilij conual. & flor. ealend. ana
quantum fitfatis,ad eas optime imbuendas ac perfundendas,quz-
que fpiritu vitrioli addito acidule reddi poterant. T otaq; ifta mate-
riaad 2 4.horasin lentoignein digeftione hzreat:cuius liquor tan-
dem flillatitiusiniccipiens , capitello alembiciaptatumy,extillct
nonad perfe&ionem aut ficcitatem integram: fed vt fzcibusad-
huchumidisftillata aqua reaffundatur , quz denno per alias 24,
horas digeftioni reddantur, vt poftea przlo ad id concinnato, to-
tius liquorisacfubft. — fzcibus feorlim feparatis acfc-
pofitis.Quaz quidem expreffio tota alembico iterum reddatur: vn-
deruríum extilleraqua , dumin fando remaneatíyrupi confiften-.
tia,autmellis:atquehzc denuo aqua fzcibus feparatis ac repofitis
feorfimin alembico,vt diximus, fuperfundatur, vt digeftio eorum
repet 14. horas, acdemum fortis przlo totius fubftantize.
Stcinsidio » feruando feorfim fecem uidatn , &fuperioriconfi-
ftentiz fy upiadmi(cendo expreffionem.Aqua vero ftillatitia fzci.
reddatur,vt prius, ad infufionem, quz pofteaexpreffa (yrupoad-
iungatutz os totiespreftandum accontinuandum , dum nul-:
lum amplius radices ant illarum fzces faporem guftanti reddant, .
Quod quidemintegra expreflionis&radicum eflentiz proríus ex«.
hauftz fignumeftcertiffimum. Tum vero feruatos fyropos, vcfu-
pra diximus; quiexlib;j, radicum ad vncias circiter quatuor balfa-
miextrahunturjnmatracium vitreum oblongicolliinfundes;qui
bus tertiam aut quattam partem ftillatitiarum aquarum feruatae.
rum adiicies(etenim maiorecopiaafferuanturaque quam fycupi)-
acindigeftionem vafe in Bal, M.repofito, dumaqua inficiatur co-
loic rubro:tinctaaqua pet iaclinationem transfundatur, &ab hy-
Bela | Xxxxxx poftali,


[11]


-


Sic


1082 BaAsinircse CHYvMICAE
poftafi, quein fundoreftabit, quam optime fieri poteftfeparetur.
ácrecens denuoaqua reaffundatur ac feparetur , idque tot coha-
bitationibus repetendum, donectota mellita illa fubftantia extra-
&a in aquasillas tranfierit, ineffentiz purzac clariffimz fpeciem.
Quz cohabitatio pe; fe&ta fuerit, nihil in fundo va(is; preterfz-
€em quandam inutilem,& omni coloreaut tin&ura deftitutá(quae.
fummum efthe leborivenenum)relinquatur. Vbiifta perfeceris,
aut etiam inter operandum , fzcem ineinerem rediges igne re-
uerberiiiuxtaartem,idq; vbieam fortiter exprefferis, ac feparata
lento calore aqua; qua tincturasfüperiorescontinet, dum rema-
neatfyrupi coufiftentia ; aut potius hellebori balfamuspretiofiffi--
mus,cüextractaeaaquatotuscinerum fal ex arte prolicietur. Quz
aquagrauida & condita fyrupo illi aut balfamo hellebori reaffun-.
détur,agitando& miícendo probe omnia:deinde rurfum extillabi-.
tur, dum ad confiftentiam fyrupiacbalíami miRria rurfum in fun
do redigatur, cui fuus lal in quovis purgatrix precipua hellebozi
pofita eft, admixtus & coniunGtus faerit. Huius hellebori balíami
fcrupulus in vno autaltero cochleati fuzaqua;autalterius congru
entisliquo:is , admirandum eft purgatiuum, ac maff fanguinez
mundificatiuum excellens,quod non epilepfiistantum domandis
areft, fed omnibus aliis etiam deploratiffimis acaftralibus mor-
is,quales funt maniarum ac melancholiarum fpecies , fübigendis.

cffi aciffinum,quib.vulgaria remedia ludibrioeffcfolenr. Hicnó:
obiicienda eft operationis difficultas, cum fatis fuperq; vtilitate 8€:
as ftantia medicamenti ea compenfetur: imo quain ea veltantil-.

um verfatis foleat facillima haberi.In qua fi qui fiunt fü mptus,faci .
leà diuitib quib hecvidentur dicata, magno fenore perfoluuntur:
acreftituuntur.Illis n.tam eximiasprzparationes dicauimus: atte-
nuioris fortunzaliis, quibus dicen cariora videbuntur & inex-
Leche phatmacopocorü capacitati przparationes noftras bal--

amicas vtaccommodemus,quz fequuntur erunt aptanda, Opore
tébitn. aquarum pzonizlilii conuall. & calendulz in locum fube
ftituere extradtionem radicum hellebori,repetitis deco&ionib.fa-
Ctam,cum fero lactis aut lacie deftillato. & (xpeidentidem expref- .- |
fam,vtin expreffionem radicum virtus peitiáfeat,acineamaneat,: —
Quodtoiesiteiandum cft, nempe rcaffufio , repetita ebullitio &

| em expre£


"wodaaEA SuxTYS sts 1085
| b. ffio , vt vltima expreffionihil faporis habeat, quod omnem
lebori fübítantiam ac virtuté inaquasaut (erumlatkis autliquo
rem expreffiim tranfiiffe reftabirur : In libras auté fingulas expreffi
liquoris addantur foliculorumfennz vnc.ij.Caryoply!lorum cin-
ná.macisan.drac,j. (eminum anifi& foeniculi d:.]L.an.drac. ij. loríi
rof.rub,pug.ij.Horum nenuph.p.j.quib. infu(is & expreffis , (ccun-
dumartem in(illentur tot fpiritus vitrioli guttula, vt tota mixtio
acidulareddatur, Qui per ignorantiam fpiritus vitriolati v(um in.
medicinaimprobant & refpuunt,cuius tamen virtus & prftantia,
fiue ad tin&urá medicamentorü extrahendam. fiue ad fermétatio-
nem,omnib,reb.quibusimniif:etur inducendá fiue nimiá calidi-
tatem purgandam,contemperandam,illorumq; vencnofitaté cor-
rigendam, (atis prziudicari non poteft: loco fpiritus przdi&ti inii-
ciancpro fingulis vnc. fucci citrii vcl imonum ( qui naturá vitrioli
zmulatur) quantum fitfatisad aciditatem inducendam, probeq;
omnia macerentur,digerantur, autfermententur ad cres aut qua-
tuordies:quorum poftea fiat expreffio:cuius liquor ex B.M. vel ca-
lentib. cinerib.deflillationeeducatur, dur , quod reftatin fundo,
mellis con(iftentiam acquirat:cuiadde myrrhe& mafticis pulueri
fat.q.(Rhabarbari (i voles modicum, vt fiatpilularum maffula. Ex
qua pilula vna tantam in do(im exhibeatur: cuius operatio felix
. faturaeft,& ad radices víq; morbiac feminaria penetratura, vt quie
id eftimpuri&corrupti,radicitus euellat ac exhautiat,quod vul-
'atiayvt diximus, medicamenta nequaquam preltareyaleant.Cum
primahelleborieffentia,quam,vt meliorem alia, vfurpauisaus,cu-
fufque vfumlegitimum promifimus, coniungi poterit ( fiitavide-
bitur ) extra&um aloes, fennz , agarici & rhabarb. vel extractum
Ícammonez&colocynth.quorumextra&t.formulz in noftra phar-
macopeea reftituta repezientur:ex quibus formaopiatz concinne-
tur, cuius dofisfitícrapulusj. autadmi(cendo myrrhe & caftorii
& puluetis fennz, q. f. fiencpilule: quarum vnatantummodo
in do(im exhibita femifc:upuli , autintegri pro robuftioribus, ve»
hementiffi epet (eceffum operatur,idq;citra perturbationem vL-
- lam.Siepilepíiafiat pez conícenfum wteri , hisaddere poterisfzcu-
lamb:yoniz& affzfotidzeífentiam feu oleum adlibitum.Diuer-
fas nunc variorurg autoruga contemplari placet preparationes;s.
p WM XXxXXXX 2 Syrus


1e84 BAsrrtcze CHvMtIc E
Syrupus de elleboro,Heurnii:Recipeellebori nigri vnc;f.(uccipo-
morum dulcium vnc.x.Radicum bugloff.borraginis,polypodii,e-
pithymi ana vnc.j.Folliculorum & foliorum fenz', chamapityos,
ftoschados ana vnc.vj.lor.borragin. bugloff. fumarizlupulorum
ana p j capillorum veneris,agrimoniz,chamazdryos ana m.j.fche-
nanthi vnc.f.Fiat deco&tio ad libras duas: Huic decocto adde fucci
pomorum, (acchari albi ana lib. ij. Fiacfyrupus. Dofis eft quantitas
duarum vnciarum. T Hu su TESTIS
Oxymelelleboratum mius Iuliani purgansphlegma&cmelan-
choliam:Gefaeri.Recipe Rutz, Thymi,Di&tamni Cretici , Hyffo-
pi pulegiimarrubii,carduibenediai,fpice celt.cort.(ambuci inte-
rior,ana m.j.Calami montani p.ij.(em.ani(i, ocymi;vrtica Rom.a-
nethiana drach.ij rad angelicz;althez;ari fcillz, ariftolochiz lon-
gz,rotundz,clematitidis, urbith ana vnc.j.iridisnoftrz;cofti , po-
lypodii anavnc .j.elleborinigri;efulz ana d:ach.ij.cort.rad.ellebo-
rialbi drach. ij. agarici drach.ij. Omnia trit infunde inacetiacer-
rimi lib.vj.vel quantum fufficit:triduo in fole,vel ad fornacem , in
vitreo vafc obturato. Tum decoquanturin ollavitreata ad dimi-
dium fere,tum colabis modice exprimendo ,;addefque mellis de-
Ípumati , (accharianalib. j. & ad confumptionemacctidecoques
adíyrupi confiftentiam.Dofis ad mouendamalunm jab vnc. f.vf-
quead drach.vj.cum deco&ione fenz & polypodii,velfyrupo vio
lato;alioue folutiuo. Confertepilepfiz;afthmati&c omnibus mors
bis;à materia frigida, craffa;tenaci; phlegmate & melancholiade-
phhdente; scm ociietimiors tarmsniamolisi ad smrg
^ Oxymelelleboratum,minus:Gefneri. Recipe calamenthi, thy-
mi, pulegii , carduibene&i , rofgrum rubr, menthz crifpeanapj.
fem.anifi,ocymi,fem.vrtice Romanz;fíem.anethi ana drach j.rad.
angel.rad.foeniculi;althzz,(cilla;iridisnoftrz , carbith , ana vnc.fz
Elleborialbi,efule preparata ana drach ij.rad:afati. drach, j. ( Ga-
langz,cinnamomi, calamiaromaticianadrachmam vnam.Infun-
de in acetifortiffimi libras duas f; - vt praedictum cít , & cum media.
parsbulliendo fuerit abfumpta;addefacchari, mellis defpumatias
na vnc.v.Fíatfyrupus , qui aromatizetur jcum croci ,cinnamomi,
macis;zingiberisan. fcrup.j.in facculointus füfpenfis.Dofisac vis
res vt in maiore. 11221190 8lif:c.5 s oTolzey conrmiagh
—A— Purgaus


zswksragR Brxmxses 108$.

- Purgans fpecificü hydropicum. Recipe radicum hellebori nigri
debito tempore colle&atü vnc.tres.NB.vt ab helleboro (puma ve-
nenatain przparatione e[fentie diligéter f(eparetar. Coloquintid.
vncias duas.Extrahatur effentia cum fpiritu vini , & iterum fepare-
tur ab illa fpiritus;ad mellis (piffitudinem.Huius recipe grana qua-
tuor.Mercutii peroleum iulphuris przcipitati grana duo.

- Mifceantur& formentur pilulz: Exhibeorar tribus auroris fuc-
ceíliue:pofteafintad manus flores (alphuris ter per vitriolum fub-
limati , quorum accipe tres partes , & adde extcactz cffentiz croci
martis: Eflentia hzc ex optime preparato croco Martis extrahitur,
o'ci vitrioli beneficio in des niti bonaquátitasaqua comu-
nisadmixtaeft,quz tamen iterum fortiterabftrahenda eft, vt pul-


bimés,anavnc.vj. Coquanturlentoignead con Pena aver
lj.


3» XX.


elc&uárium st artiseft;Dofis vnc.f. Vinum helleboratum : Accipe


ro86 Basrr:cE CHvMrcCE
radices hellebori nigribene mundatas , & ab omni terreftrlimpu ^
ritate purgatas, quas minutim concifas in Baln.Mar.cum fufficiea-
ti vini vel aceti quantitate , & (emineanifiper24, horas macera-
bis: hincpoftquatuor aur quinque dies vinum predictam fepa-
rabis; eo enim modo omnc venenum ex predia radice extra-
hetur, quedein exccati debet: Recipe rad. hellebori ea, qua.
dictumeft, ratione preparatarum vncias d :as femis, foliculorum
feng vnciastres foeniculi dulcis;anifi ana d rachimasfex,corricis cie
tii vnciam femis. Macerentur omnia in dusbus vini albioptimi,
& iam purificati menfuris per quatuoraut quinque dies in baln.
Mar,calido , coleturque vinum abfque exp:cffione vlla, dein bis
terue per manicam Hippocratis tranfmittatur ,'dulcoretur & aro-
matizetur cum facchari fufficienti quantitate ,'& pauculo cinnae
momo. Excellenseft educend'sé cerebro pitnitofts & melancho-
licishumoribus. Oprimumigitureítad maniam, & melancholi-
cosomnesaffc&tus ,cum intro affumptum, tum excrinfecus capitá
cum linteolisi:;eo madefadiis cepide admotum. is
Puluis fternatationem prouocans, Recipe pulueris rad, cyclaz
minis,maiorang Hyfífopiana drachmam vnam WABENDI. yia
xethriana drachma «nam femis, macisfcrupulum vnum, helle-
borialbifcrup.f. mofchi gr. viij. Mifce, fiac puluis. Hisaddemus
fternutatortum quodd m Martini Rulandi Med. peritiffimi, ini-
pfius centuriis deferiptum, cui excellentiffimos effe&us autor ad-
Ícribit.Recipefem.nigellz, helleberialbianafcrup.j. maioranz,
rofmarini,faluiz ana drach (-mofchigr.ij.Nos vtimuralia fternuta
torii forma, quznonip naresinfufflatur, vt puluis, quipoffiteo,
quod helleborum excipiat.facile alias cerebrum offen dere.R ecipe
pytethri fcrup.Chelleboti nigri drach.j naRuicii drac. f.Pulueren-
tur & includanturin nodulo:macereturnodulusinaqua rofarum.
&naífoadmoueaturfubodorandus. ^. m
 Melanagogon iP apocrem rad. (^u fibrarum hellebori prae-:
paratarum vnc.ij,folicul.fenz vac. vj.tur^ith, myrobalanerum o-
 mniumanavnc.j.ftrochifcorum alhand:! diach.vj.flor.violarum,
tofarum rubrarum,epithymian.p.1j. pec.la:.6i -antis gal. drach, ij.
fucc.optime dépuratorumfuini téttz, pomoram cedolentium , &
fen la&tisan. q. fuff. Fiat enumeratorüfimplicià omnid ciaflo moz
* abiti. da M. docon-


| soLirsER S$rzxrTvs;- 1087
do conquaffatorum, maceratio &digeftio in balneo per 8.dies:po»
ftea colentur,exprimantur, & depurentur & reducantur in extras

&um,ficutcatera.Extractá Catholicum. x:.fibrarum helleborini-
gri cum aceto przparatarum, (hacn.eft prima hellebori przpara-
tio)vnc.j.f.turbithalbi,& gummofi, hermoda&ylorum an. vncij.
afari.grasiolzan.vnc.j.trochifcorumalhandel drac,vj.Omnia con
quaflataindantur in matracium,addendo fpec.diarrhodon, lztift- |
cantisgalan.drac.ij.fuptaaffundendoaquar.fumi terrz, pomorum
redolentium an.lib.j.fuccilimoniorum optime depurati fucci gra-
natorum acidorum fiue berbérorum an. lib, (. Vtliquores materia
pio cop vip ioni omniain digeftione balnei calidiper
6.aut 7.dies:poftea colentur &exprimantur omnia pertorcular for
tiffime, & ferueturhzcexpreffio. Seorfim autem fachocíequens
extra&um.R ecipe rhabarbari vnc.ij.agarici trochifcati d:ac.x.foli-
cul.fenz vnc.iij.His corre&iuilocoadde cinnamomi drach. ij. Ca-
ryophyllorum,avifian.drac.ij.fuperaffundédo aquar, agrimoniz,
cichorii, Acidularum redditarum facco limoniorum quantum fuf
ficit, vcl porius liquorib.acidulis fulphurisaut vitrioli imbuantur,
qui prompt ffime allicient tin&uras & virtutes purgatiuas ; fiat ex-
tra&tum digerendo,curando & exprimendo omnia, vt füpra, Hzc
expteflio addatur priori, vcliquor omnis inde eliciatur ad ficcitaté
perbalneüvaporofum, & in fundo refidebit extracti catholicü,de
quo exhibebis drach.f.ve! ad fosium diac j.illumq; in (uo proprio
liquore diffolues, quem ad hos vfus feruabis , vclin forma pilula-
 rumexhibitum purgans vniuer(ale habebis prxftantiffimum.
Ptatmicü Quercetani.2:.rad ireos,flo meieran ficcz,hyff.fem.
paon;nigcllz, caryophyll.piperis an.fczup. j. hell.alb. fcrup.f.mo-
Íchigz,inj:mifce, fiat puluis, qui naribusinf fletvr, ig
. SternutatoriüQuercetani. s. hellebori nigc drac.j.mafti.drac.f.
incidantut &ligenturin nodulo fubtili,qui maceretut in aqua p-
oniz;autaliqua alia conuenienti,&nafo admouestur (ub odoran-
* dus.Mouebi:n (terputationem (ine violentia, vel adider R.eci pe
rad.ireos,cyclaminis an.drac j.ca(toreifcru pj hellebozialbi,thy-


mifem.nigellat.fcrap.ij aptenturin nodalam
Aquepurgani HieronRubei, Kecipcrad.hellct oc igri pare.
purcos &oreshabentis;q.Ceft, Has iecenicsaidei.. i04 :05c6r2


a1.)
2.427]


1088 Basirnrez CHYMIcA |
indeigni primumleui , mox auctiore,dum liquor a(céderit omnis;
deftilla.Aquamardentem deindeab el'ebori fubftantia feparaigne
leuiffimo Balnei: ineo quod remanet, diffolue facchari candi,
quod fatiseffe videbitur. Datur epilepticisad granatria cumaqua
mulfa,vel communi;in qua hippogloffum faerit deco&um.

| Liquorvomitum monens Heuinii; Recipe biyooigg , cy.lamini
ana vnc.iij. elleborialbi vnc. vj. Purgenturac.urate acredigantur
in puluerem, leniter ficcenturinaere : Hisffun — vitz,
dum duobus digitis (üperemineat:di ;eraturaliquot diebus in bal-
neo:hinclenre deftlletur dum nil vltraelabatur : quod reftibile
fuerititerum in pulueremredige, achuicnuperextradtam aquam
iterum committe: id repetatur ter.Plumz' apicem huicliquori im-
merges,ac vino maluatico elues,quod propinatumilico vomitum
irritabit.

Deco&umHelleborinigri A uguftani.Recipecor.rad.Hellebo-
zi nigri preparati drach.ij.anifi,(em.foeniculi ana drac. j. cinnamo-
iir gin anag. iij. Fiat decoaio f.a.cuius dofis vnc.iij.
cum confe&tionis Hamech vnc.f.

AliudHeurnii. Recipe myrobalanorum omnium ana vnc. f.
comminuantur craífe,& macerenturper diem & noctem in aqua
fumariz]ib.vij.& adde polypodii,grithymi,fenzan.vnc.j. Glycyr-
rhizz.fem.citri,hermodad ylorum vnciam f. caryophyllorum ana
drach.ij.corticum przparatorum helleborinigrivnc.(. Coquan-
turad medietatisexhauftionem cumtenuiexpreffione.Accipehus
ius decoGi partem fextam.Syrupi de fumaria compofiti,fyrupiros
fati folutiui ana vnc.j.De corticibus cittiorum vnc. f. Mifce,bibat,
medetur hypochondriacis & laborantíbus ex malo venereo.: .
Infufio ad atrambilem ex ferola&tis.Heurnii.Recipe cort.ellebori.—
nigri drach.j.(.(em.anifi, foeniculi, cittiana drach.(. Cinnamomi, -
Zingiberisanag.vij.Paffularum vnciam fSericaprillivnc.ix. Fiat —
infufio : expreffio bibatur cum manna, vel (yrupo rofatofoluti«-

.— Extra&um Hellebori nigri/Corticesradicis bellebori nigrime- :
| un otriükiennim emnes oet de qua fit oleum fepata-:
tüm,& fter ininfufioneperhoras 14. vel.auandiu libuerit: deiude

bullianr &mul, quóafquecsseailidieda aquz fcilicetfere cone :


fum-


*


e] yp 4 1
A. X V
m" 1
" /


| hrEETSER xSrrTvs^ 1089
fumptionem:coleturpoftea cum forti expreffione. Vltimo deco-
quatur expreffum cum dao rofato folutiuo ad fuffic'entem fpit-
fitadinem: reponatur in vaículo terreo vitreato & vetere. Dofis eft
fcrup. j. velfcrup.j. f, Purgat (ine moleftia humorem melancholi-
cum. . Nie. :
Extractum fiue effentia elleborinigri, ignotiauthoris : Recipe
rad.ellebori nigriautumnali tempore colle&arum lib.j, Decoquá-
tur cumaquaaniíi & pulegii , (ex quibus oleum chy mice extraxe-
ris Jin vitreo vafe bene claufo inBal.M.feruentiffimo perintegrum
diem, quofa&o,comprimendo fuccum omninoextrahe : Fzces
autemabiicito:quod reliquum eftindas alembico vitreo, vt men-
ftruum feparetur, & remanebit in fundo alembici vifcida quzdam
fübftantia, cui affunde fpiritum vini optimi , qui materia fuperna-
tet quatuor digitis:ponantur omnia in matratio oblongo collo, &
bene obturato, digeranturquein Bal. M. per duos, auttres dies:
quod clarum eft pellucidum eft,tamen amarum, affunde alio vafi,
nouumque denuo vini fpiritum infunde, faciendo vt prius,donec
totam effentiam reiteratis digeftionibusattraxeris; femper fzces
feponendo, vtiartiseft. Quo fa&to,feparaprius menftruum cum
calore balnei : ipfo feparato faccirculentur cum nouo vini fpiritu,
infufionis maceris, per aliquot dies. Rurfus optime feparato vehi-
culo, remanebitin fundo effentia ellebori , mediocris confiften-
tiz,& fuíci coloris: hancad multos vfus referuabis. Huius e(fentiae
fcrup.j.cuialiquerguttulz oleianifi , & menthz admiftz fuerint,
exhibetur ieiuno ftomacho , cum decocto competenti , vel aqua
lambricorum, hydropicis.Item cumaqua betonicz , cerebri affe-
&ibus,vtmaniz,melancholiz,vertigini,epilepfiz,& paralyficon-
feit, Bilemenim vtramque & pituitam fine vlla moleftia: corpus
deniquetotum excrementis corruptis expurgat, quod quidem in.
colume & velut iuuenile reddit. Neque folum noxios humores,&c
excrementa évafisattrahit, fanguinem purificando, fed à toto cor-
| pore, & cuteipfa; qua ratione epilepíiz , cancro, eryfipelati, malo
mortuo,& phagedznis valde conducit.

' Aliud, Heurnii: Recipe (ucci feniculi vel aque quareliqua fuit
ab oleianifi dc ftillationelib.iij. hisinfunde cinnamomi vnc.ij. fa-
ni(i vnc.iij.Maftiches vnc.t.flauedinis corticum citriorum drac.iij.

YYyyyy Macce


A


"d


oso Basririrceg CuvwuicAE
Macerenturtepide perplures dies; dá omnis vis tranfüiffe in liquo-
zem videatur:hincfiat colatura,quaz effun datur füper cortices radi
' 'eumelleborinigti,exempta prius medalla: & iterü quá diutiffime
macerétur,quoeorum vis tota fere fuerit elíquata: deinde bulliát,
dum fuccus fereconfümatur;&cortices iam tü fortiter prelo expri-
mentur,& colatum;iterum coquatur; adie&o pauco fyrupo rofati
folutiuo,dum opiatae ideam inducat. Vel priuíquam ita coquatur,
nouzcontufztadicesiniici poterunt, cum manipulo rofatum ru-
brarum, & quid vinirubri;ac repeti eadem hiftoria.Datur cum vi-
no alboautex iurealiquoà crup.j ad drac.j.

Aliud, Heurnij. Reciperadicum veratri nigri effoffarü fub ortá
folis, incrementa ducenteLuna, acperagrante dodecatemorion
eapricorni,Leonis;aut (agittarii;in pulpam contundantur,& diftil
lentur, dum nilampliusliquorisfundant: hocfiet vi calidi caloris
inarena,Hic ciniscum vino liquefcat in lixiuium: mox balneo ex-
hauttoliquore,falem fundus dabit, qui omne vitium humani.cor-
porisantiquatum in caufariis abigit, acin floridam iuuentam effz-
tum corpusreuocat, foluirur cum vino, croco &ambra.Dofis eftà
àfcrup.j. ad drachmam j
- QuandoParacelíus denigro& alboelleboronónullain mediü
proferc,illaq; ex parte fyncera optimaque,paucis venit audiendus:
De duob. elleborisfcripturus, hoc primum affero,elleborü aliü ha
&enus vocatum fuiffe album,alium nigrum, gptercolores,albü &
nigrum,Non autem ex hoc,fedex proprietaubus,duabushifce ra-
dicibusinfitis. appellatio conftiturdebet. — Si ergo veiiusá virtu-

xlleforas 4l- tibusdenominari!icet: debet albus elleborus vocari iunior, &
bus est 5ü-  nigerfenior, feutadixalbaiunior , & nigrafenior.. Nomen au-
wior,niger fe- temelleboriremouendum eftexcauffa, quamiamtradam. Due
fior. hzeradicesvirtutem vnam & eandé habent.Hoc faltem difcrimine.
diftant, quod iunioriuucnibus , & intra $0. annos conftitutis cons
: ueniat &adhibenda fit.Seniorautem illis,qui fo.annosi& exceffe--
runt.Ethoc nondeelleboro folo,verum etiam ceteris herbis&cra-
Materfemi- dicibus , quzduplicisfuntgeneris-, mas fcil. & foemina, verum.
uainier ber- quoqueeffe iudicabitis. Non quod vere mas & foemina fint,fed vt. —
be quid?; exilio difcrimine intelligat Medicus , aliam iunentuti , aliam fee
 nibusporrigi debere, eo modo; quemiam deelleboro traditurus.
* fum;.


^ ' /

i "UDNARER SrkTYSSQUU ^ s:098
fum.Medicorum certe hoc delirium c amprimis graue eft, quod in-.
telligere minime potuerint, aliam effe rationem & medicinam iu-.
niorum, aliam feniorum, adeoque duasofficinas naturam condi-
diffe. Naminconueniens eft, vclenex iuuenum medicina, & cons.
traiuuenesfenum remediis vtantur. "

Prodeclatatione horum exemplumvobisaffero deluna, quz
Íingulis menfibus renouatur & repuerafcit. A pueritia víquead
atatem mediam eft plenilunium, vbi etas prima abiit. Poftea
incipit fenium, & illa decrefcit, dum penitus vaneícat. Lunz
hzc conftitutio prefigurat vobis iuuentutem & fenium homi-
num. Etficutaliusflatuseft in augmento, aliusin decremento:
ficcertum etiamdifcrimen eftiuuentutis & fenii, Et cuiufuis Me-
dici eft , lunz naturam & conditionem folidiffime intelligere. :
Ita fiet , vt eriam hominis etatem , qualis (it, nouerit. Ex luna Atf4t& bomi
namqueea di(cendaeft. Illa ve:us & genuinuslibereft,non is qui 4 (nm lune
atramento deícriptuseft. Sicaliud etiamherbarum genusin aug- ^? nditie.
mentolunz, aliud in eiufdem decremento vfurpandum cft. 1d
vulgo mas & fae mina dicitur.Maseft primz,feemina fecunda zeta-
tis. Sciendum praterea etiam e& , vniuería quz numeris fub- à
iiciuntur, duobusnumeris contineri.Si duz pattes componuntur, Numero du-
resintegra eft;vna quzlibet perfe parsintegranoneft. Quid enim plici omnia
zatiiuuenili profit elleborusfenior? Quid alteri tati commoder f/bsiiende,
elleborus iunior?Si autem coniungantur, iam à perfe&a medicina EN
inftru&usefthomo, tamiunior quá fenior.Interim tamen cum iu-
uétus & fenium vna confiftere nequeant, fed vnum alterum abo-
leat,aciuuentusnon opus habeat fenio , nec (eniumiuuentute , (i-
militer& luna tantum iunior,non fimul etiam fenior,autfeniortá-

- tum,nonetiam fimulianiorexiftat; ideo Deus hanc Medicinam in
duas partes diuifitquarmm nullaalteri obftringitur. . S aas

; Nofcendaautem porro etiam eft quxlibet differentia morbo- Acfati mtor-

rum primz&fecundz tatis. Alteriusenim nature eftapoplexia in borum cogni-

prima,alteriusinfecunda etate, Sicetiam alia medicinain prima, 1o Medico

- aliainfecunda. lam veroin elleboris integra & perfecta cura efta- mecefarie.
j poplexiz, difcrimine tamen habito iuuentutis & fenectutis. Perfe-
-étainquam in vtroque curatio eft, modo tamen morbi diuidantur,
Exempligauffa. Duplexeft podagra: vna prima, altera fecunda
p uu MM aatis,


1092 BAsrrzrcuke CHvMiCE
atatis. Ec elleborus eft integra eius cura , & integra eiuscüraeftin.
elleboro. Vtrequeautem in eadem radice vna coníiftere non pof-
funt. Ideo diuifionem fecit naturatpfa, vt ne deftru&io in vnum
congereretur. Memoriergo femperanimo tenete diuifionem her-
barum,diuifionem ztatis,diui&onem medicinz,diuifionem mor-
borum, &diuifionemlunz. Hocenim Nature Myfterium & fe-
cretum eft,cuilibet Medico, ex Aftronomia nate palpabile. Pfeu-
domedicis, vtad omnia refpondeamus, neceflitatenulla moue-
mut.
Ellboris in». Necveroleui faltem haccuminftru&ione vos dimitto: fed ve-
tegre curat ris Medicis hoc cumprimis inculco, quod diuifto ex natuza oria-
turita, vtquodlibetad fuifm locum,& eo, quodebet, deduca-
tur.Ita & Medicina vires ad debita & conuenientia loca dedu- .
cuntur , necalio fefe adigi patiuntur. Multo minus medicinain fe-
nium compellitur. Tefta oui ad locum fuum ferecipit, (ic etiam vi-
tellus. Vitellus ferubinat, vtita dicam, & teftacryftallatur,feu in
formam cryftalli reducitur,perartem,fic etiam quodlibet contra-
riumin fuum fe locum confert, fiartes in aliena fubie&aconiici-
| . untur. :
Ellebori nigri, Hisconftitutis,opere precium me fad&urum effe cenfui , fi Elle-
"orum nigrum defcribendum füfciperem , quenam f. ilicet eius
virtus fic in fecundam ztatem : idque hac de cauía , vt iunioreo re-
&ius intelligeretur.Principio ergo notate dcE:lebori nigti viribus,
quasin foliis conditashabetpoftprzparationem Netvpein fignis
conferuationis decerpi,& in vmbraaere ficco probe fic:ari, & mi-
nuiffimeteri,deniq; cum tantillo (acchari permif:eri debet. Haze
pois praeparatio eft. Veteres quidem ftudiofc laborarunt, vt
uius pulueris veram effentiam compararent. Ad ipfum tamen fi-
.nemnon peruenerunt vt hetbam in purum Effe v diatsuh Vnde.
Vw cr opera in Recepto prememorato fübfiftere coactifunt, Conatuseorum
e hzccauíaeft. Pulueris natura & proprietas conclufa eftin tale ar- -
| canum, qualis eftíis, qui quinquaginta annos tranfgreffusalte-
ram atatem attigit, & quotidie , mane , & vefperi,puluereeo vfus
efteaquantitate, quantam tribus digitis capi feu comprehendili-
cet. A iugi huius víu decrefcit fenium , velut Luna, víque ad.
conftitutum mortis tempus, quod perpauciexpeétant, Hanc vitr--
t tutem


Apoplexiam,


praparatio
qua.


^ : ;


so Lanza Six vs. .- 1093
tutem natura myfterialiter ex vniuería machina mundi , pro con- Defenfiuum
feruatione microcofmi difpofuit.Hicenim in vnoArcano quatuor fenecfutis
elementa continentur, quo quidem quatuor elementorum infe- quid?
&iones expelluntur.Id vocatur defenfiuam fenedtutis.—
Ceterum non cuiuis dido modo puluisifte equaliter admini-
ftrandus eft:fed conuenit Medico etiam confiderare fimul cuiuf-
libet (anitatem,vt pro eiusratione ipfa adminiftrationis dofis tem-
eretur.. |
Porronon fruftra in hoceflentia ipfa quafita fuit. Quz enim ea
víquam herbaeft,huic fimilis; Aut quz ea herba eft,qua alteri eta-
titam firmam, vegetam & diuturnam vitam conferre poflit? Pre-
feruatenim ab omnibus externis infe&tionibus , & internisputre-
fa&ionibus,hominemque in eo ftatu,in quo editus eft; conferuat,
vtcitra morbos etatem fecundam attingat, Ideoque dignum & o-
pere precium eft, purum ab impurofeparari, Hocpurumextra-
&um , quisnon Bal(amum perpetuum vocitaret? Cum viribuse- Bal/amuper
ius omnino refpondeat, & ad horam przftitutam perducat ?- Nec pettu quid?
hac vobis creditu indigna videantur. Hocenim cauffzguttztol-
luntur , & futuralepra cum radice euellitur, nec vl!us alius fimilis
motbusoboritur.Exemplo rem cognofcite. Sua (unt momentain
aftris,in quibus qui naícitur, nullis morbis obnoxiuseft. Suntalia
etiam, in quib.nati cum perpetuis morbis confli&antur. lam fiho
minum talia momenta funt , ab ipfa natura impreffa , cetera etiam -
cref.entia, ex natura producta eodem modo tin&a, & illis appro-
p.iataeruntjita vt vtrobique vna natura& effentia,& conferuatio-
nisimpreffio fit, quaad fuam vtilitatem homo ceuá cinctura qua-
damtingatur. Ettantum def. liis ellebori nigri vobis conftare vo-
lui. Vbihociuxta quoque teneri velim , opus fciliceteffe , vt fub
pre'enti conftellatione feparatio puri ab impuro cognofcatur.
uo eniminfenfior hoftis,co potentior medicina fequiritur, WTY
[ Deelleboro eniore ] V t de radi.e ciusloquamur,fciendum eft,eam Elleborinigri
quatuor morbosexpellere:nimirum caducum,podagram, guttam f44ix 4. mor
& hyd:opifin. Hicdiícrimen quoddam tenendum eft. Qu.libet e- /os curat.
nim ain duplexeít: corporalis & fpiritualis. Aduerfushos du- Merbw o-
plicietiam inftare Medicus Medicina debet, vt altera refpiciat cor- tn eff du-
poralitatem;altera fpiritualitatem. Quantum ad corporeum, de eo plex.
T Yyyyyy 3 Mie


"1.


3094 BaAsrtrc£ CuvwricE
hicloquemur.Quantrum ad fpírituale,proceffus eiusíbi ttaditur;v-
bideillo morbo differitu: & tra&atur. Vbiergoeiufmodi mo:bi.
fpiritum fuum in corporeis habent, vt (ine corporibusillisfubfi-
fterenon poffint;ibi fpiri:us vna cum corpore decedit.Si autem ad-
fit impreffio fyderea , totiusartis (umma deinceps fequitur, Et quo
pacto quatuor illi morbi virtute huius radicis curandi fint ;iam in
fequentibus trademus. |

( Quomedoperfenierem ellebovivadicem fenior caducus curandus fit.

.,. Dertebuspurgantibus notandum eft, inter eas contineri hoc di-
yuumorif4-. (-imen , quodaliz humores viícofos pargent, Ceterum ertfieas
4WhU7€.  pureando quidemtollant: ipáitamen mo;bo fpecifico nihiladi-

w* —»mitur.HincpatetHumoriftas morbos omnes ip humores colloca-
re: yndeetiam hacipfíis naraarseft, vtnon nifi | erpetuo purgent.
Sed nec quicquam proficiunt íta, vt interim zgrum mifere pere
dant. Qood fi explorata haberent medicamenta laxatiua fpe-
4o... €ifica, iam demnm vera vía incederent. Itaquederadiceellebo- -
Ellébori nigri c. nigti fcitote, ipfam duplicem purgandi vim habere : alteram
TAdiX dupli- i. Ípecificatis , alteram in crudis humoribus, "Vnde vtroque.
4iftr p^. modo epilentiz cura effe poteft. — Hinc autem colligitur, pro-
^ pter crudos & craffos humoresfero purgandum effe , nezgroto
€a res malo fit. Simul tamen ac vna feceditetiam corpus epilen-
ticum & exitui fefe accommodat. Medicus ergo ita peritus fit,
vrtempus ac ordinem adminiftrationemque ad agroti conditio-
2 nem dirigere poffit. Sed in initio Medicine radix prebebatur
ElleboriT4" - e (- ctuda comedenda : pofteainla&e : tandem cumaliisper-
dix olith vt -ixtionibus, Iam vero cum morbus fzuiorfithodie, & vene-
prebita fit. num hoc rempore intenfius euaferit : requirit vtique neceffitas,
vt Medicusipfam etiam Medicinam inrendat, & exaltet, ne qua
, patte morbo inferior t. Aduerfus ergo morbum illum cosfi-
Elleb.radit.. iy & experienriamea haceft. Sumaturradix viridiffima feure-
pep — centiffima , & cum fpiritu vini ex illa humor & olcofitasomnis
"Theophraffi- e. rahatur: poftea feparetur iterum fpiritus vini , donec ipfa ef-
pe fentia radicis pracife fuperfit citra omnem additionem , dulco-
rata. Hzc effentia à vererum medicorum proceffa in eo differt,
MI quod non multi humores & phlegmata , fcd potius ipfum cor-
Addit. ^ pusepilenicumexeat.Quadecaulfa etiam proceffus ifte illo prios -
mu TT Es fetus


T M " I
L T |


: CAQIBIBEAR SrxTYE . | 3095
retutiot, adeoque hoctempore efficax purgatío &cutaeft. Pro-
deft tamen etiam, fiad extractionem fumatur Vifcus Migdn
& pyrethrum; & femina pxoniz, vt horum fpiritus medicinalis
concutrat ac veterisellebori radiciincorporetur, mixtimque o-
mniaincertadofi propinentur. Etnotandum eft , rem nonfefti-
nanter , fedíenfim yrgendam , fecundum conditionem períonz,
moibi,regionis & ceterorum. j

[Quaratione ellebori nigriinueterata podagra curetur.]In-. 1

itio podagra eft duplex: vnaex (anguine, altera ex defluxioni- Prodagreeff
bus capitis orta. In fanguinea podagra fanguisipíe fzuit;inítar ra- dttplex.
bientiscanis. — .

Per Aftronomiam enim probatur,fanguineam podagram ex km fan
canicula:ibus concitati peripforum influentiam, quod fuo loco fa guine£ cau/&
tisdemonftratur, Contrahancpodagram elleborusnen prodeft, fim efl.
fed tamen contraalteram,qua oritur ex fluxibus , (iue falfis, fiue a-
cidis,fiue acribus,fiue corrofiuis. Illa enim fluxionum conditio-
nes,non calor,non frigus , non humiditas, non ficcitas , podagra
cauffa funt.Quod (i calor quidem aut frigus&c.fentiatur:id tamen
ab accidente proeuenittantum, oblaborem &conflidàum, quen. — —
nouit fanum &morbidum.Q uos ergo deflaxiones huiufmodi: fol- Ellebor.ef
licitarunt, his veteresgenuini Medici elleborumadhibuerunt & purgatiuis ec
perillum prebitum podsgricos purgarunt. ptit.

. Efn.radixeius nature & conditionis , vrex omnibus làáxatiuis;
vetcribusquidem notis,omnium fit optima ad defluxionesarcen-
das,&extoto corpore extrzhendas.Iflatamen purgatio ad'moder-

norum Medicorum rcgu'as & in orem compolita minime fuit: fed?

fimpliciter & prudenter inftituta fuit, elifisreceptisex (yrupis, &

ceteris inanibusadditionibus. Radixperfe&folitariaadmimiftta- — ———

ta, & agris quotidic, non femel & confertim, porre&ta eft. Senfim Chronici moss
enim ac lente & cum tempore in chronicis morbis purgationes'bi lemte- puse-
inftituidebent, Seniore elleboriradice ita preparata, vt quotidie gendi. x
data pro ratione períonarum & moibi operetur: natiua & conge-
nita (ua facultate luxiones ita cutat,vtacdium vllaexomnibus ra»
. dicibusau hcrbishuicinuenta fimilis fit. Hoc curzac cordicíle de
bet Medico,vt ex fola hac radice purgationem fufficientem que-


Eat».
Sedi —


ke 5 ? Uv »i
1096. BaAsrrrc E Cuvwrcau
Sedtamen &hocpublice notum eft, quod etfi pluuia recensla-
pía quidem def(inat & iterum (iccetur, nihilominustamen paulo
.. 4, poftaliainfequatur, que paludes & riuos rurfus compleat & inun-
Ellehor ^ 7ati- dare faciat.Hac de caufa opus eft,vt corre&tio quzdam addatur,ne
ciscorreó — o la defluxionum generatio poflliminio fiat.Ea additio deinceps
quibifitt. — oc niam maxime neceffaria elt. Eain quam additio veterisellebo-
ri radicis correGtio longe optima eft. Hoc p'eudomediciilli nonex
pendunt,fed id ip(um,quod purgat,corrigere& inhiberefatagunt.
Hincterram figillatam &aliaadiiciunt,quz omnia medicinz cum
primis aduerfantur,&radicis vim infringunt: cum tamen illam vi-
res fuas natiuas retinere potius, & (fecundum illasacuiac promo-
ueri magis, quam impediri deceat. Veraautem & legibus medicis
confentiens correctio hzceft,vt poft primam humorum amolitio-
Garyophylla. nem id przfterur,ne deinde iterum cumulentur & inundent. Hoc
tédca cae IR radices duas,benedidam garyophyllatam,&acorum commo-
Forest de impetrari poffe, in propriis illorum capitulisrecenfui: quod ob
ibis. id iterandum hocloco minime eft. Fieri etíam folet , vt plura ple-
j runque accidentia podagtam comitentur, de quibus prifcis nihil
conftitit. | | :
Indies enim ac fubinde illa magis magifq; inualefcunt & gemi-
nantür.Et hocin cauffaeft, cur hocnoftro tempore peculiaris de
podagraliber confcribendus fit, vt accidentia illa fuis congruisre-
mediistollantur, Quz de radice hicdicuntur,ea cauffam palma-
riam&fundamentum ipfum feu originem fpe&ant;in quib.rhom-
bus & cardo przcipuus rei vertitür. Nullaergo ratione vis laxatiua
radicisinfringenda, fed omninoaugenda & ftimulanda eft. Mo-
dusisomnium eft optimus, quemin eius extraCtionisinitio docui.
Plusctiam confert , vim eius m fpiritum vini extrahi & ita praeberi, -
quam eam crudam przberi.Modistamen omnibus ea eftpurgatio
vilis,
[ Qu ratione per (enioris bellebori radicem vetus Apoplexia autguttacu-
Guttaquid?. varidebeat.] Ante omniaffcire refert , guttam effe luxionem,inarti-
culos vitz & fenfus feu motusfactam, Fluxionesautem multipli-
ces aliz quoque funt, &ipfízin loca & membra illa fientes,apople--
; xiam tamen nullam inducentes: Ideoque difcrimen re&e notan-
dum eft.Fluxio nimirum fi cadit, fieri id debet nonaliter , acfi chí-
rurgus


& jp dRÓSR.SrxrTYLr. 1097
rurgus alicui venam vnam aut plurespertundat, & ineodem pun-
€o , quovenare&te &ex ordine fluit, accidat, vt phlebotoma-
tus incredibili celeritate cum fano corpore commoriatur. Sic
€x centenis & ducentenis venam fecantibus vix vni, imo inter-
dum nullitale quid euenit. Ceterum huius euentus cauffa eftfola
influentia,& illiushominis natura. Apprimeergo decet Medicum
effe Atronomum, quihzctalia fciat & intelligat, vt infperatis illis
cafibus przuenite poffit. Idem fit etiam inapoplexia. Pononimi-
rum, tempusinftare , quo fluxio epidemialis graffetur, qua tamen
ex omni populo vix vnus , duo trefae tangantur aut corripiantur
Ita, vtrepentina morte cadant.. Sed vt de phlebotomia dixi,id ita
ab influentia dependet. Idem etiam experimur fieri circa vulnera,
vt minus|lethalia,lethalia fiant, & contra. Quod vteximo funda-
mentohic deducamus,opus non eft.

Proinde íequituriam virtus ellebori nigri radicis, fecundum id,
quod adeo exqui(ite & penitus omnes articulos;poros,neruos,lo-
ca&c.perrimetur,vt nihil intoto corpore relinquat,quod non per-
etret.Peruafione illa accurata& exquif(ita,locusaffe&us étinueni-
tur & attingitur,& exeo cauffa lzdens emouetur. Virtus ergo radi-
cisà medico non infringenda, fed acuenda & citra additionem ex-
altanda eít.Ip(am n.tanta induftria &peritianatura congeffit,cópo
fuit&invnum receptum comportauit,vt quz quidéad 4.dictorum
morborum curam requiruntur, nullis additis compofitumillud
meliorari poffit.Impurum faltem à puro fepara,& hoc vtere:fic re-
&um proceffum tenueris. Nihil a.te pharmacoy corum fordida
co&ura moueat,(icut mouentur , qui in academiis regoant, & in
pharmacopoliis fuum paradifum íimul & camiterium quz-
runt. |

VRtatum autem eítin guttaillico ac ftatim vehementerq; cum
magna dofi purgari : cum & inaliis morbis vrgente neceffitatei-
dem fiat,ficut hecperitiMedici iam ante fcire debent.Etfi vero hoc
modo fluxio quidé loco amoueatur:Effentiatamen naturalisadeo
fortiter concuffa e& , vt noxa omnis perillam euacuationem peni-
rus tolli non poffit. Requirirergo neceílitas, vt additiones vfurpen
tur,ad deiectum illud re&ificandum & reftaurandum. Neoterici
. additionem in hocconfifterc arbitrati funt, fi recepta fua longafe-
LZZzZZ7L re


Apoplectici
vudefiant


Apoplexia vt
adradic. el-
leb.curetur,


dditio —
quid?


Hydropifis
quid?


feos.


]


7 v ! e^ d i €. 5 "——— s
1098 PBasrricE ChHYMi1cE


rie concinnent:quod aperte erroneum eft. Additio enim,vtbreui-
ter dicam,eius efttantum,quod ad medicinam aliam pertinet, fii-
pía plus praftare non potet, & officium füuumegit, & tamen ali-
quidadhuc füperfuit vrillud quoque affurnaturad aliam medici-
nam, qua tum vocatur Additioaut Corre&io. Eaadditio pertinet
ad capitulum de integra feu perfe&ta cura Apoplexiz feu Paraly-


[Quo pacto Hydropifis per ellebori nigri radicem exigenda fit. ]Quid H
dropiíis fit, fatis patet: nempe inmundario aqua in cauitatibus bominis
fatta. Hydtopifin curandifundamentum vniuerfüm in hoc con-
fiftit,vt equaillaeuacuetur ita, vt à toto corpore av[cedat. Ex laxatiuisau-


Laxatt4 Y€-tem medicamenta multa Íunt,quz violenter & ferio expellunt, vé- j
luti Scammonea , Efula., Coloquimtbis , Cataputia, Corices Sambuci, 8c. —


bementia


qua fint.


Hydropifis


Quz quidem etfiexpurgent omnia & his etiam plura fint: Vera ta*
men & genuina non funt, quzanaturaad hydropifin preftituta
funt.Duo faltem eorum fant , nimirum elleborus, & adhucaliud.
In duo hzc, (wifi Deipotentia Crnegligentia vemporis obflent) (pei & fidu-
ciz plurimum ponendum eft, vt per quz ctiam multi admodum
fenes curati fint. Hic autem non ineunda eft via,quam deco&tores
illi miniftratis purgationibus & fyrupis more fao mordicusterunt:
fedad normam Chronicz curz;fenioris cllebori radix pura & noa
adulterata adminiftranda eft.Ita fiet, vcprimum fuperiores humo-
res & cataclyfmicirca pectus,ftomaclium,pulmonem , iecur, fple-
nem flü&tuantes,tollantur.Poftea pudéda , & coxaindies plus mi-


quibw vise- nuentur, donectandem etiam pedes, fürz , malleoli, & denique


9r scettr.


venter,detumefcant.Sicetiam in nonnullis vnda fu perne exoneta-
tur per vomitionem:aliis minus. Q'uidam euacuantur peraluüm;


aliqui perlotium; perfudorem, & locaalia. Horumtamen nihil
tentet Medicus.qui nihil nouit; quam quod in Academiis arripuit.


Sicnec Empiricus. Opuseft, vt didicerit conuerfari cum zgrotis;
quos ita tradet, vtfutortractat & conuertit calceum. Sciendum
tamen etiam eft, requiri hic Additionem & corre&ionem, quo
merbra lzfa reftaurentur. E ER

. ( De aliis etiam virtutibus in ellebori nigri radicibus latentis
bus,commemoratio generalis.] Ellebori nigiiradicis virtutes nor
aédictos faltem 4.morbos extenduntur ; fed plures adhucalizet:


——


*
T


n


,
L3


a S44 AA S axXIYS 44. 1099


jam funt, hic figillatim minime recenfenda. Ingenere de vitibus
huius radicis hecnotate, Quzcunqueà cateris laxatiuis expelli


non poflunt: eaad radicem hanc pertinent, Eft enimextremum -


medicamen, quod cetera omnia claudit. Melius autem e(t,hac
Medicum confiderare in principio : vt in initio ftatim faciat, quod
faciendunfftà poltremo. Et vireshz non virisfaltem , fed & fc-
minis accommodatz funt, quoad commemoratos iam morbos.
Nec in.his faltem, fed & in aliis faeminarum abditis morbis, hic
non pandendis, medicina hzc (ingulariseft. Quicquid per hane
radicem non purgatur, id nulli alibicede',fine.mola fit fiue reftri-
&io &c.Alibi (ic pergit.

Si ellebori nigri folia in vmbra ficcenturperauram flantem Fofjprym g]2
ab oriente, & poftea puluerata cum zquali fui pondere facchari Jejorj nigri
puri mifceanrur , (unt preparata , prout primi Medicorum philo- prap,r tie,
Íophi iftis £oliis vti ceperunt, Medicorum & Philofophorum
primi, quibus & fanitatis , & vitz longzconferuationis maxime
cura fuit, horum foliorum vfum exercuerunt: cui bonum adiece-
runt vitz regimen , omnibus apprime neceffarium , qui ad hunc
finem pertingere nituntur. Abztatis anno 6o. ceperuntinfinem Foliorum el-
víque vite medicamento, quod narratumeft, vti, anno quidem [opori nigré |
46$.(alii 465.) diebusvt nuncfupputato. Fa&umqueeft, vtinde vfus c effe-
fine morbis, ac fani terminum virz fuzadimplenuerint, Nullum (fy,
inillis vlcus , apoftema, nec in hepate, rec in pulmone, multo
minus in fplene locum habet. Nullus etiam fluxus chirurgicam
artem concernens, vt funt vlcera , lupus , cancer , & id genus
alia, necintrinfecus catarrhus aliquis naíci potuit, quo Apople-
xia, Paralyfis , Podagra, Chiragra, vel ali: dolores , vt in coxis
velrenibus, frigidi vel calidi (qui fenibus communiter euenirefo-
lent ) aut febres, vt funt quotidianz , tertíanz , quartanz , vel
alis. .

Inillis nulla putrefa&io generataeft, propter quam halitus
feetere potuiffet;aut vermes procreari:quorum fi plenamhiftoriam
deícribere vellem, plurimis foliis compledtirem minimepoffem.


-Poftnodum v. Humoriftz furrexerunt Medici, qui fecreta natur
. £ontemnentes,&omniaad fuam;nullibi fundatá;theoria;abfq; na-


ZZ2Z2222 2  1umz


&Helleb. Dofis


qua.


Radix ellebo-


si nigri 4.pra


eiptuos mor-
boseurat.


m


too BAsriricu CnHuvMric &
tur proprietatum cognitione vera, accommodantes , pur-
gationes, ciyfteria , nec non fyrupos excogitarunt, quibus vno
die tantum efficere, quantum hac folia viginti vel trigintaannis
nonpoffunt, perperam conatifunt.  Hincherbz huiuscontem-
tus & obliuio, cuius locum purgationes & clyfteriagenent , or-
ta funt. "o

Memini ego interim tempore meo plurimos catarrhofos,
pituitofos , fcabiofos , & aliis morbis onuftos fuiffe, qui hac
medicina vfi ex antiquorum ordine, fanitatem ex renouatione
fuz naturz pror(íüs recuperarunt, quosetiam curare Medicishu-
mortiftisimpoflibile fuiffet, ac incognitum : quod nihil opere,
fed lingua tantum przltare valeant. Sumpferunt fingulis diebus
mane scitu femis vfque ad Ixx. annum , poftquem vfque
ad Ixx. alternis diebus vnciam femis: hinc deinceps víque ad fi-
nemterminifexto quoque die drachmam integram. Neceft quod
putatitii Medici mirentur, naturam plus poffe, quam eorum ars
valeat. Quid poteft viribus comparari naturalibus? Quicunq; has
ignorat,is artem ipfam ignorat. ^

Plus virtutis& virium ineft haicherbz, quamauctorum o-
mnium in Academiis le&orum libris , ad vitz longz conferua-
tionem defcribitur. Quapropter antiquorum hoc medicamento
precateris omnibus vegetabilibusad vite lengz preferuationem
delectatus fum, | j

Radixelleborinigti virtutem ac vires quatuor fanandi mor-
bos habet, fcilicet Caducum ,. Polagram , Paralyfim & Hydropi-
fim. Hzcdiligentiffimenotanda funt, preíertim cum grauesad-
modum in feipfis morbi fint; & excelleniiffima radicis huiuse-
tiam vittusexiftat, Vbiprimum caducusex membrisin caputve-
nerit,ifta radice curari poteft dog quem habentin-


. terfecommunem, nemperadix & morbusipíe, Podagrametiam


inquouis membro , fuperius aut inferius exiftentem in corpo-
re (licergrauiffimus morbus hicfit ) expellit : quia radicis huius
virtus in gradu fanationis zque grauis exiftit. Poft guttzvelpa-
ralyisin latereiactum fundamentum, cauffans materia radicitus
hacradice tollitur , & per eam vita membris paralyticis reftitui-
tur, Nonaliteretiam hydropifis fontes & riuos, morbum P3

€ille


—


C cOEPAER StrcYs IIotf
efficientes,euacuat,& omne quod innafcitur,eiicit. Quatuorhu-
iufcemodi virtutes habet radix ifta. Quamobrem declaratione
maiori quam hadenus explicatum eft in dictorum morborum cu-
ra,opuscíle videtur. :

Luna deficiente , radix euellenda eft in figno librz ( quod Deck
morbo comitiali maxime conuenit ) ac in planeta veneris , flanti- n pus
bus ventis borealibusad vmbram exiccanda. Mosautem fuitan- 9? ilepfis.
tiquis, medicamentis omnibus erutis vti fine additione. Itaque
& meus modus hac vtendi radice , fundatiffimufque procef-
fuseftifte, Priufquam patientem comitialis morbus corripiat,
tribus antea diebus ( (i quo modo cognofci poteft, vtpenesali-
quosaduentusterminus ) purgetur: iunioribusin lade, feniori-
businvino denturad potandum drachma 2. pulueratz radic's,
ter, ideft, ad paroxy(midiem vfque,(xpius hocrepetito proceffu,

uem antiqui tenuerunt.
E Fidem in podagra diebus fucccffiuis , antequam dolores Vfus e dofis
percipiantur, purgetur patiens, Quo fado, fluxuspodagiicus au- in podagra.
fereturà toto corpore, fic vt hora paroxyími parum , aut nihil do-
lorum fentiat. Antiquiores Philofophifolitifunthocloco fzpiffi-
mepurgare, fic vt podagram omnem confirmatam etiam &inue-
teratam expulerint, Statim ac irruperunthumoriftz , vnicaho-
ra plus, quam integro natura potuiffet anno , facere prefumfe-
runt, vtetiam illis creditumeft. Ita mox medicina hzc funditus
periit.

Si vetuftate confirmata fit; purgetur patiens, vt fupra. Radi- Vfus c» dofís
cisiftiusefficacia eft, vt morbum huncà fundamento quz:at, nul- zad.elleb.ni-
lumque granum relinquat in toto corpore, quod radicitus non gri ad guttz.
percurrat: quia contra huiufmodi morbum gradum xqualem ob-
tinet.Inquitenim Hippocrates,éxtremis morbis;hoc eft fixis fimi-
liaremediaapplicanda effe,hoceft medicinas zque fortes,ac mor-
bifunt.ItaquecumApoplexía morbus fortiffimus fit;ideoilli quo-
que opponendahzcradix, quz eiufmodi gradus exfiftit. Quicun-
que pondus hocignorauerit, zqualia fciliceteffe debere pondera, |
vnciamq; femispraterieritjnon curabit huiufmodi morbos. Quá- :
obremadminiftraridebet hzc medicina pro petíonarum;infirmi-
tatum & commoditatis refpeGtibus,
ur Z2222z2 53 In


uo? Basrrrez CHvM1cCE

vfus elleb.ni- .... fn hominibus aqua fluxus atque fontes incredibiles his; qui
grirad. i by non viderunt, nonnunquam exaurgere palam eft, veluti Mofes.
dropii. virga fuarupemin Horcb percutiens ,, aquam effluerefecit. Po-


teft etiam fieri , vt Deus hominem flagello percutiat, ficuti Mo-


fes rupem : fed quia mifericors eft , dat etiam remedia, quorum
vnumiftudeft. Purgetur patiens hac radice fingulis feptimanis:
hac ratione fluxus ille tollitur , vt fuperabundare nequeat am-
glius.Elleborus in Hydropift fuperfluam exiccat aquam à fcatu-
rigine. Medicotamen animaduertendum eft, vt pro morbi qua-
litate plus & minus purget , quod pro virtute radicis , & exigentia
^ factum erit. j i
3Dealiismor-.— Quum in hominibuscaducus morbus, Podagra, Paralyfis vel
bis, quib. €- Hydropifis pullulare incipiunt ,.dolores oriuntur capitis ; ocu-
detur etia  lorum;aurium,dentium,& alii plurimi diuerfimode.
rAdix ellcbo- Namantea, quam horum morborum quatuor, vnus arripiat
rur. ^ 3— (aum patientem, fimilia nec non alia multa figna pramittit;
. Morlus ttll- qnod rato morbus vnicus, aut folus, imo comitatu plerunque
dus folitariu. ysaximo foletinuadere.

Moxatque Medicus perciperepoterit ( vtimerito cognofcere
dcbet ) huiufmodi morbum aduenire , qui tales nuncios, aut prze-
curfores miferit : contrariisetiam przcuríoribus anteuenireeum
debet , non aliterac fi morbosipfos expugnaret, Huiuímodi mor-

. bosauertendi , moduscett aii ded & ratio minimefallax. Etí(i-

V fus ellebori. curi fupra di&um eft , radicem à corpore quicquid noxium effe
sigAli? — poteft, expellere:ita hincfequitur, quod & mulierum menftruum
smenfirlt. — perfola mundificatiua expelli oporteat, quoradix hec omnium
maxime facit, velut & matricem repurget, abortus & molam &
vermesciicit, & innaícentia quauis. Non omnia quidem laxa-
tiuamenftruum , abortum , aut vermespellunt, attamen hocpra

cateris arcanum fingulare eft nature, quod ab hac radice nullo

modo poteftaufferri, Huiufmodi enim naturam habet, vt contra-

ria corporibus humanis matium & foeminarum , quibus infufa

fuetit,pati nullo modo poffit, quin radicitus euellat, fi modo per

medicum expertum , vti decet, ac fuperius declaratur , cum bis

in loco , tempore , neceffitateque requifitis adminiflrata. fue-

xit. !

Ydnam


i hei.


BASS : d $ e: "n M Me iw :


^orUErBER  SrxTvS .T10j

tinam Do&orum expertiffimus , inter Germanicas Aca-
demias omnes, iftius lierbz , nec non radicis, vti per fe i-
píam eft, verum vfum (ciret, attis & fcientiz plus fatispoffidercs,
imo plus quam omneseius Auctores , acipíemet , habuerunt vn-
quam,Quodexperientiaquidem docerepoteftabunde. —— -—

[Additio Theophrafti fuper corte&ionem herbz: & radi- pyj,joyy, f-
cisellebori.] Certum eft virtutem huius herbe maximám & ad- 55 Bal(e-
mirabilem effeparumque diftareàgradu Balfami. Quapropterin sro, j
eius folio Balfamum magis quzrendum eft.

Qui Balfamum ex herba elicere, feu herbam in Balfamum
reducere nouit , isingentem in A«canisabfconditum natura the-
faurum poflidet : multo maiorem , quam ars tota Scribentum
contineat. Hancin Balfamum reducendi moduseftifte. Putie- Exelleb.Bai-
fiat in aqua propria in Therma fimi, peroptime claufa ; pari amus vt ex-
que ;. poftea feparetur eius à guido. iterum putrefa&um frapatáür.-
eft Íceparandumà fzcibus, in fingulare corpus referuatis. Tunc
erit Balíamum cum duobus gradibus in humido, & cum vigin-
*iduobusin putrefa&o.. |

Dofis putrefa&i (ecundum gradus, & humidi fecundum
quarititatem confideretur in admini(trationc poft primum pro-
ceffüm, Altiusineffentiafua poteftafcendere, (ipermiffüumopus — ^
iteratum fuerit;additione recentisherbz. Prodeftetiam fiaridum
fumatur,quod de radicepotiffimum inrelliges.

Eius radicis correctio eft , vt aliqua portio carnium , vtpote
libra quadrans accipiaitr , cut aquenucis mt[cata addatur vncia vna, tax
eropiptris aque drachma vna, radicis Buius in gr ndiufaulis fragmentis vi-
cia dig... Carnes minutiffime concifz , cum predictis omnibus
in canthato peroptime claufo rcdiftillentur in Therma bullien-
te per fex horas, deinceps humidum cffundensreferua , quod re-
fiduum eft,abiice. Iuris huius feu brodii pro morbi; perfonarura
& neceffitatisexiftentia, non plus, necminusequoadminiftrabis.

Hoc ipfe tu Medice cognofcere debes, vc purgare tutius, vtiliue
promptiufque valeas. - | ; |

[ Addido fecunda. | Audiuiflis antea ,- —

iftam


Sé 344


- 6


3I04. Basrrrcse CunyMric£

iftam quatuor curare morbos capitales , & herbam eius longe

vitz conferuatiuam effe. Iam quinam ift/s ad maiora progre-
Bal[amiel- | diendum fit vlterius audite. Bal/ami elleborinigri vnciz,, Balía-


leb.additio. minaturalisfcrup. f. addatur, amboque fimul itapermifceantur,:


ytinillis vnitas , nullaqueduitasappareat. Ratiohuiuselt, quia
Balfamum naturam habet elleboii , quod ad conferuationem &
nonlaxationem tantum attinet.


Balfami na- .— E(tnamque Balfamum naturale , medicina preferuans ab
twraluvi — afttotum infe&ionibus omnibus, àpleuritide & pefte. Nonfo-
quaa lum etgo tantum terreftrium, fed earum etiam quz peraereos &


caeleft:s influxus oriuntur, efthabenda ratio, contra quas Balía-
mumzqualem gradum obtinet,prz ceteris.
Quatuor Sicomitialis morbus curari poteft purgationibus, iftaradix
morborum | id omne praftabit, quod ad eiuscuram neceffarium fuerit, Ve-
capitalium — getabiliaqu edam epilepfiam ,aliai&teritiam, & alia membrorum
pe fecta cura conuulfionemexpurgant: nam ad vnumquodque morbigenus,
ad caducum, quodlibet etiam purgationis genus reperitur , vt hic de elleboro:
Verum purgationon eft cura perfe&a;nec fufficiens: progredien-
dum cft vlterius.Licetenim ventus igaemextinguat; tamenibi re-
manentadhuc carbones. |
Indecolligendum, poft debitam purgationem, vt fupra di-
&umeft, fadam, Epilepfiz curam fubfequi debere, qua itrar-
canoeffentiz vitrioli latet. Eo quidem ordine feruato,, iuuenes
atquefenescuratri poterunt.
Hictamenanimaduertendum eft medico, purgationum &
effentiarum ordinem, ex pharmaceuticesarte minime, fed ex ra-
tione rerumpendere , qux dofin, & iftamadminiftrationem ino-
mnibusindicat. b
[ Ex alio libro Paracelfi radicis huius exaltatio ] In his
morbis , quod etiam experientia mihi comprobatum eít , fua-
derem, vt ab ifta radice recentiffima tota humiditas, & oleum
per vini fpiritum extraheretur, deinceps fpiritus ille fepararetur,
vt radicis effentia fola maneret abíque mixtura, peroptimeque
dulcificaretur. Talis eft inter hanc effentiam & przmit-
fos proccífus differentia, quod parum , aut nihil phlegmatis ,
aut


3
7


"REuUeR& 5ixTvS 7o mg
"authümorisin ea, fed corporis Epileptici plurimum exiftat. Qua.


proptechocproceffu tutiusagetur, cum ha&enus meliorpurgatio
non emerferitinlucem,necpotentior cura. Multoque meliorad-
kuceuader,( Vifcus Quercinus;Pyrethrum & Pooniz femenad-


. dita fuerintin eiusextraCtione,ficvt iftorumetiam fpiritusmedici-


hd


nales accendat;feniorique radici. Ellebori incorporentur, ac fimul
adminiftrentur omnia pro di(crétione. Hlocetiam notandum eft,
faedicinam hanc fuas operationes non ita repente , ficuti folenta-
liz , demonftrare , fed paulatim.& fucceffiue , fecundum períona-
rum, in&rmitatis,regiminis,&c aliarum commoditatum propricta-
«es.


purgant,& non abíque detrimento. Morbus ipfe eurandus venit,


 «uinomen eft, Podagra, &.non Humores. Nonaliacuravidetur


hac,quam íiloco Petri purgaretur Toannes. Videte quaío , que-
nam fitifta curandi ratio? Eftigiturfummopere notádum radicem
hanc Podagramfolam purgare, medicinamque effe Podagra: nec
folum iftius , verum etiam fpecierum eius quotquet funt, eft veta


purgatio.Poftquam id füfficienterfecifti ,progredere ad curam ab


€ílc (pecificato 8c Ente innato jh. e.ab olei:zate Sardiniz & anima


animantate , peromnia membra víque ad terminum finis, quem.


proptiatibi naturaindicabit. Tuto igiturhuicfidem adhibere po-
tes,quamuisiftud humoriftz non intelligant, De quibus Ouid. de
Ponto,ridenseos,ita cecinit:

Seluere modo[am nefcit medicina Podagram.


Eadem ratione Paralyfis ad terminum finis víq; purgari debet, Paral
«uem ab ipía natura medicorum fola magiftra,difcere oportebit. Cura quA
Quum id perfeceris, accipe vn&tionem ab effe animantato fecun-];,.


um.eius defcriptionem : ( vocaturinlumine Expetto, effe ani-
anatum ab animante ) eo remedio vngaturtoeta corporis paralytica
pars etfi catisauellatur, non eít, quod cures. Progredere donec


, patienstresgradus caliditatis in ea patte fentiat. Poftnodum effe


animato coniuné&to ( ficut in experto lumine reperitur) vngen-
E | Aaaaaaa dum


Podagrz cura potiffima eft,vtipfa purgetur, & non aliud: quod po4,oj4
 ficinteliigi.cupio.Humorifte purgant humores:ar ifti nen fünt in- era D.
farmitas.Flumor , authumores , Podagra vel Podagrz, non magis psrcarig
«quam album & nigrum conueniunt, Quamobrem inutiliter illi gju;,


b


gTyifopifis
€ur 4. qua.


duc x
E:
^


- L
"a


jyo6 Basr:tIG. CHYMICOE


 dumerit v(queadterminumtertii gradus mobilicatis. Hincad cuz-


: MPO E p^, - ap 1 E Mot CET e
ram progredere per fe : Thermis naturalibus conforiatiuis, & cas


le£éuis vtendum erit, Hac vía poteris ad finem curg: perfe-


&iffimzcuinfüis morbi Paralytici peruenire. : |
In Hydtopifi proceffüs hic obíeruandus , vt aqua prius quic*
quid eft (aperluum, euacuetur: Etpoftquam Eileboro exput*
gatum: faerit, ex proceffa veniendum eft ad^ curam. Nam eua*
uatio cutanon eft, fed expulfio fuperflüitatis:tantüm, Cura di:
citur, vbi morbus non redierit, vt fequitur. Memineris tin&are
Maris, hzc fola poteftid ipfum efficere ::quam te Eumen expers
tum:aliquot modis ,.qui-omnes boni funt, decebit, Ad curam i*
Íftam excellentiffina fünt, quartum exiccarionis gradum at-
tingentia.. Quod infra hos gradus fuerit: medicamentum, hoc
loco minime curare poteft. Huiufmodi przparationesab Al-


chimia , non àdecoctionibus artis Pliarmaceutices-petendzfünt:.


3n Marte gradüs ifte multiplex repetitur: ab eo qui poteft igitur: |


& hábet, extrahito : per cuiuseffentías efficies, vt hydropicus
jin hunc morbum de cetero non incidat. Hoctu zmulari au-
"de, fi fapis, 5 Iralice Afine, feede Hümorifta. Itaqne magno ti-
bi propudio eft ignominia curaridi hydropifin,quia fcilicet veram
artem non calles,nec vbi hareas, nouifti. In vera ergo via , non in
JXabyrinthislaboraredifcito.. | |
^ [Demorbisaliis quatuor capitalibusadlizrentibas feu concutz-
tentibus. ] Superius diximus. huiufeemodi morbos alios pluri:
3n0os comitari, quod nullum ( vt aiunt) infottanium folum effe


videatur... Quam ergo dolores dentium, colli , auriam vel hu-


merorum irruperint; dicta radice purgandum eft : poftmodum
tinctura Márüis vtendüm, que peccantem cohibet. materiam,


ne augeatur, eo-quod iffa materia pramirtit huiufinodi fi- -
,.gna , peius. quid augmento füi fucceflarum indicantia. Tales


purgationes fieri debent poft. Annalia.laxatiua. Eft enim laxa-
*iuum Annale purgandum, quum incrementum aliquod íterum
ullulare cupit ;- quandoque fecundum Eunám ,. aliquando fe-
sundum Solem aut figna... Hac igitur pargatio Anpalisnon ine
telligitür ex. anno 365. dietum , fed ab incremento Paroxy(mi,
Quamabrem illum annum ob(eruabis, vt renoues & prarferues
" MIS hut. F & A corpQs-


r2 '


5


iH


Jj ad gama SarTTu *  0—ey
«corpora tin&uris ex Marte tra&tis.vti Medicina docct , Mylteria-
que natuxz poftulanti, &c. Hactenus Paracelíus.


. Extra&um ex Helleboro, & aliis, Hieronym. Herold. Recipe.


fucci Bugloffi;Borraginisanalib4j. depurentur ,colenturq; , vt pu-
xificenrur. Adde his rad.Faeniculi, Cichorii, Afparagi , Petrofelini
ana vnciv.Sebeften , Iuiubarum ana vncjj.fem. frig.minorum ama
-vnc.$,Decoquantur inaque lib.xvj. ad tertias: colatuzz adde fuc-
os praícriptos, bulliant ad igeem parum : permiíce. poftea rad.
-Helleboti nigt lib. iv. coque donec radices emineant, fiar tan-
.dem colatura omnium ; & .decoquantur lento igne ad. Mcllis
fpiffitudinem.
.Electuatium ex Elleboro vomitorium : Recipe Ellebori albi
cci & incifi lib j. Aquz lib.xij. vel xiij. Fiat iufaío per tres dies
naturales: Hinc fiat decoQio ad medietatisexhalationem.: facta-
-que diligenti expieflione;abiiciatur eIleborum: Adde Mellis libras
ates,repetaturcoctio tád:u,dü mellisideam & cófiftentiam induat:
hoc Ele&tuarium in vitreo vafe exceptum, víui reponatur. Do-
fis eftab vnc.j. ad vn.ij. intenuioribusá drac.ij ad drach.f. exhi-
beturex mulía, velaqua Saccharata :& omnium optime cum de-
&o&to Aniá.Si quisboli confiftentiam malit, coquatur prunis ar-
dentibus in bolum. .Quod (i decipiendi (int agri;placentulis aut
paftillisilludincludemus. | :


M ipe


CI Basrrrc e CuvMrCA

exaquamulá potsm,colle&iones internas mollit & attenuat: o-
mnes deprauatosinteftinorum humores,cum modico adimodura
Melle,educit.Omnium internorum membrorum dolores mitigat.
Sotrbitiociusex farina ad pe&us exulceratum longamquetuffim ,
tefte Plinio, fumitur. Feenigrzci in aqua deco&i cremor expref-
fus,capillos,furfures,& manantia capitis vlcera fanat.Martricis pra»
clu(iones & cumoresfuccuseius,cum adipe Anferino in peffo fub-
ditus,aperit.Idem praftat feminis auc ipfius herba deceffio aut fo-
mentum, Prodeft etiam peculiariter iis , quifedis difficultates ha-
bent. Semen Clyfteribus, in Colica paffione, ex vlceribus nata,
addirur:ac precipuam aduerfus omnis generis tumores vir habet.
Cum nitro & aceto lienem extenuat. Farina Feenigreci cum A
& aceto illita , furfures capitis & achores malignos purgat, aut
Plinio:Cum Oxymelitein puluerem redacta , podagucos aufert
dolores,

Loclrad A(thma,Gefneri:y;.Fosnigraci vn.j.Anifi vn.É. Sacchari.
vn.ij.Aquzlib.;j;Decoque fecundum artem.V fuseiuseft in deftil-
lationibus tenuibus é capite in. afperamarteriam, ex perpetua vifi
infomnium patientibus.

-  Emplaftrumad materiam concoquendam , & pusmouendum,
Andernaci : Keciperad. Althez , Eapathii ana vnc.iij. Feenigraci,
fem.liniana vn.j.$ Caricarum albarum num. xx. varum paffarumm
vnc.ij. Contufa concoquantur ad cremorem. Huius colatzlibra
addito oleililiorum lib.$.coquito iterum,doncc omnis humorab-
fumptus fuerit: poftremo admifceto adipis fuilli, adipis vitulini
purgati ana vnc.iv.rad.lridis trit; Farinz tritici, Refine, Colopho-
niz ana vnc.iij.Cerz quantum fufficit. Fiacemplaftrum.

Cataplafmaad parotidasexfrigore, Andernaci: Recipe Farinz
Feenigraci vnc. iv. Farinzfem.lini,Farinz Eruiana wnc.j, $. Deco-
Lap ex vino tenui & calido, ad mediocrem fpiffimdinem z

einde addantur Olei Natdini modicum: & olei Cyprini parum,fi
hyems eft. l |

Cataplafma attractorium : Recipe flor. Chamomillz P.j. f. Fa-
sinz fem,Lini,Farinz Fasnigraciana vnc.ij: rad. Iridis puluerizatze
vnc.iij.ftercoris columbini vnc.j S: Adipis gallinz vnc.ij, olei Lie
liorum, Chamameli,ana vnc.jS.Eiat catapla(ma.

, Fear


NEUE UONRUGNX UNUS C XE o t so wn


coLirszR Stxrv$ Moy


Feniculum Grecis 4dpa $5» Aactuarius vocat pd arpoy femen
VetO ua?) ape Ttpuor, Lotini vocant Marathrum, Feniculum : of-
ficinz Faeniculum, apud Arabes A:thores vt Serapioné (imp.cap.
314. Raienegi, ab Auerrhoe Halcafineg, ab Auicenna Baraline:
Apud Al(abaravim Ra(inagi & Kozynog alii Arabes vocant Ka-
cinigi & Rafcenigi : Cortex radicis ab Axabibus vocatur lociot


Atala Raícenegi femen v. Bizeti Atafigeniti, Bafara A(ifigenti, 8€.


Bc(et Ra(ina : er(is dicitur Berafme : JEgyptiis Sanipfos z Italis Fi-
nochio & Fenochio : Creten(ibus Maratha: Hifpanis Hinochio &€
Y mozo: Portugallenfibus Fancho & Funicho : Gallis Fonoil &
Eenouil : Germanis Send: Eius diffzrentiz fant tres , r.eft Fani-
culum vulgare z. Foeniculum dulce, Fesniculum Romanum &
Faeaiculum Florentinum: kalis Finochio dolce : Germanis 9$
tmi fdoet (ine Gierencinifdper Sendyel: 3. et Faeniculum rotundum,
Italis Fenochio rotundo:Germanis runbcr ende. His addereec-
iam poffamus Fasniculum petreum,Fasniculum faxatilem feu Scz-
niculum montanum Germ. Ctelnfendoel.. Fesnicali alius vfus eft
Internus atque Externus.incruftatur Saccharo;deftillatur in aqua,
fpiritum, oleum,praparaturexeo vinum, aqua mul(a, fuccus, ex»
tractum , Syrupus tam ex fem.quam rad. ItemSal: radices etiam
condiuntur,& varie cum füis appropriatis appropriatur,corrigun-


£r eopurgantia , acuuntur cum co etiam medicamenta eaque va- .


ria,& c.Comatenella acetatiis mixta fuauitatem addit ; femen cum
Sena deco&um ab ea flatus & tormina excitari folita difcutit, alia-
que innumera velper fe , vel aliis commixtum beneficia praftat j
radicesobftru&ionibus expediendis vnice commendatur.
Feenicaülum calfacit in ordine tertio, minusautem exiccat. Se-
rninis pracipue eft vfus. In vino decocta Fesniculifemina., mor(is
&ferpentibus pota fantauxilio :: Venenaexpellunt, menfesadiu-
uant,calculorenum medentur, vrinam cient; viícofos humores e-
ducunt,lacnutticibus sugent, Semen in aqua decoétum , nimium:
ventriculiaftum fedat :Singultus & vomitusidem potus reprimit.
Calidz & aridetuffiidem decoctum eftGluberrimum.Confz&io
feminis phlegmaticos humores educit. Vtiliffimum quoque femi«


. nisvíusoculorum efthebetudini. lifdem pollet viribus aqua Fee-.


niculi ftillaitia. Oculorum caliginem illita oculis mane, & vefperi


Aaaaaae $ &illati-


6L
*


doe." ^ Basnicmdüduteu. 7
ftillatitiasqua;fanat: Vermesoculorum necat. Eadem poteft (ue-
€as & Gammieius.Cum Melle radix omnibus venenatorum mor-


RAT LV ; » v dM ia i» z "d - Dt t a "m MH pcr 4 c TAE


fibus & iGibusillinitur.Canis rabidi mor(ui,vulnere prius cum vri-


na velaceto purgato,;auxiliatur. Succusexprimendus eft ex radice
velfolüs(praftat camen exfemineimmaturo vel.flore hoc fieti )ac

in foleexiccatusad vfumreponendus. Praftantiffimumhicad o-

culorum céliginem, in aqua Eaniculi diffolutus,cft remedium. ——

" Vinum Fanículatum,Arnoldi:Feeniculatum vinum proprie fit
ex femine cius. Valetcontra caliginem oculorum, excitat Vene-

rem :hydropé foluit,& Elephantiam : obuiat venenis; multiplicat
lac &fperma:tuffi medetur:lateris dolores fedat,&ca:&(trua mouet.
.. Oleum Foniculi,Euonymi;Recipe Feeniculi contufilib.ij.aque
fontanz ib.xx Mi(ce,macera,&in vefica,balneo;acreo ficco deftil-
laperaquam frigidam : deinde oleum ab aqua feparatum repone.
. 'Fitetiam à quibufdam hoc oleum ex femine ficco extra&um, fine
vlla aliaadditione;per quam odoratum & fuaue: colore autem eft
album, quod primo deftillat. Deftillatur autem ex lib;j.Faeniculi
»vnc.f olei:Capiti conducit,przcipue autem oculis,renibus,vefica:
pe&orisanguttiz & d'fficultati fpirandi füccurrit : ftomachum iu-
uat flatus dillipat:Calculos arenofos comminuit: vrinam & men-
 ftrua promoucet.Fieri exeo tabelle poffunt ad eofdem víus,aut per
fe quocunq; tempore mane & vefperialiquorgutta fumi poffunt.

. Confe&tio Faeniculi orbiculata: Recipe Sacchari albiffimi in a-
qua Rof.diffol.lib.S Saccharum ad perfe &ionem exactam coqui- .
tur:deinde ab igae remotum , diu piftillo agitetur,addanturq; olei
Foeniculi (cru.j.vel dra. Probe mifcentur:deinde per blicam lebe-.
tisin tabulam farina ftratam,fpatula affidae Saccharü pari &zquali
quantitate extrahitur. R otulz concrete digitis auferantur;exiccen-

.tur,inligneisarculis condantur,& ficcoloco reponantur. Capitis
affectibus conferunt, vifum acuunt;pe&oris angu(tix & difficulta-
, tifpirandifuccurrunt. — ; WP
Foeniculum aquaticum :Eius genera ab Authoribus adferuntur
.o&o:r.SolusDiofcorides defcribit, Grecis dicitut Mupicpus aoi Xlpa-
"ied avs Ay A2 ioc finie Ax EA aor uA X ÓQUAA c & xevs i); LatinisMyrio-
phyllum,Millefolium;Stratiotice Achillium Melophyllü,Chryfi-
tes,Acorum Syluaticum;ab Apuleio Vigentiana;Diofcoridi etiam |


--
/ -


-


3


NOR


£


: (COTPETERR SEXTVYS IH
dicitur füperciliam Veneris :àSivpliciftis dicitur Millefolium pi-
lüftre;Foeniculum aquaticü,;& militaris aqu tica:Italis Mitiophyl--

. lo& Mil'efolioacquatico:Gailis Millefuille d Eaue:Germ.QBaffit-

Sendel.Secundam genusá Simpliciftis dicitur Millefolium aqua-

ticum alteram, FePniculum aquaticüalrerum & Viola aquacilis ::

GallisGiroffles d" Eaue:Ger.teajfer2BciclE Tertium gen? diciturMil-

lefolium (iue Feeniculum aquaticü rertium. Quarrum genus vocae

tura Siupliciftis Millefoliumacquatict Peucedani folio, Foeaicus. -
lümaquaticum Peucedani folio, Peucedanum.paluftre & Peuce-
danumaqnaticum. s.Genus dicitur Feniculum aquaticü Galeri-
calatü & Millefolium aquaticum Galericulatü;Ger.OBaffer-eíttto-

fraut.Sextum genus dicitur Foeniculüm aquaticum (tellatum, Mil--

lefoliumaquaticam ftellatum,& ftellária Aquatica : Gezm.QBaffce-

Gernésour.Septimum genusdicitur Millefolium pennatum; Ger..

Seer QBaffirgarben..O&tauum genus dicitur Millefolium aquati-

cum Cornutum,&c.Eiusvfüs cam eft Internus,quam Externus, v-:

ti videreeftapud medicos.. i :

- Fiagatia Gracis dicitur vg/quxAoc. uopofirse Latinis Trifolium:
fragiferum :|Apuleio Herba Fragz,aliisFragum, Fragaria,Iacobo:
Manlio Fragulà: Italis Fragaria, Fragharia , Fragolaria,Lefraghe,&:
Fragole: Gallis herbeportant Fraifes: Fractusab Apuleio sóéuap: 65.
apud Plinium & Vergilium Fraga, á Setuio grammatico Mora ter-
reítria, Fructus terrzáSimpliciftis Fragum & Fraga:Italis Fraga:Hi-:

. fpanis & Portugallenfibus Muranganos, Mutangaos, Miezgado&-

Mayueta:Gallis Fraifes & Ftefes:Ger. Grbbeern. Eft etiam genusal-

tetumdictum Fragum album (iue Fraga alba : talis Fraga Bianca ::

Gallis Fraifes & Frefes Bláques:Ger. tveíjfe Grbbeern. Tertium genus-

dicitar Fragum alterum & Fragam fetotinum;Germ. faffbern onnb:

J*aatberm.Eolia & radix calida funt & ficca. Fraga vero.ipfa fant hu--

mida & frigida;Omnia atitem adítringendi vim habent. Fraga ipfa.

velper fe,vel condita,vel ftillatitia orum aqua, precipue adueríus:
pulmonis &iecorisinflimmationem profunt:Sitim fedant, totiuf-
que corporiscalori reftinguendo; conferunt, Leprofisin die ter.
ttiam - Cochlearium: menfüra pora aqua ftillatitia, ad rempus,.
prodeft: cor confortat, pé&us purgat, regium morbum difcu-
tit; fanguinem recentem generat. Succus foliorum grid
i ae vuinge-


trig BastriíCAE CHYMICAE
vulneraardentiafanat & glutinat ; Hulcetibus oris & colliGargas
tizataaqua medetur. Maculas & ruborem faeici frequenter illita

, extergicNonnalli cum falead oculorum maculas deftillant: vel
án vaíe znco cumfale o&tiduum includunt.

Ferula à Diofcoride, Galeno .& Theophrafto dicitur Grece
Napbs£ , "Latines Narthex & Ferula. Ab HerbariisFerula maior, &
CannaFerula ; Italis Ferola, Hifpanis Cananhcia & Fiefcha, &
Gallis Caticas, :&c.à.Gloffographo Auicennz Capatia , & ab a-
liis.Kaltat: Germanis dicitur eru'fraut. Szcundum genus Gre-
«e à Theophrafto dicitur Napbní/a, .& Latine Narthecia,à Theo-
«oro Gaza Ferulago,& ab Hetbariis Ferula minor ;/Germanis fief —
Gerulfraut. adix ac femen habent vim calefaciendi, exiccandi.,,
fubtiliandi : Humor vero fiue fuccus'habet vim contrahendi & . .
conftipandi.Eius víuspraterea eft internus & externus. |

Frumentum Ámyleum : Hoc diciturà Diofcoride in.gtecalin-
gua vpaLatiaea Plinio yra &Arince,ab Herbariis frumentum
Amyleum,Triticum A myleum , Zea & Speka Amylea,8c ab Hie-
ronymo Trago;Far Candidum:Germanis 2ftniforr. :Exinde ficfa-
tina proalimento.

Frumentam Turcicumhodierna diea 'Simpliciftis dicitur ,fru-
mentum Áfiaticam;Frumentum Indicum , Maizum «& Maizium
Italis, Fourmento Indiano & Granod"India: Hifpanis Myo Tur-
queíco:Gallis,Ble de Turquie;Indis Maiz & Máis:V ngaris Torok
Buza: Germanis t:efiftoer CBeigeti. HocFrumentum tritico ali-
quanto «alidius eft, vtitur proalimento & medicamento.

Frumentum [ndicum feu triticum Indicum,& Maizum Indici,
Indianis dicitur Mais & Mehiz : Anglis Corne of Afia: Germanis
Sjnbiantfdó Skor.Naltorum eftgenerum. Primo. FrumentumIn-
dicum fimplex. 2.Frumentumindicum luteum. 3. Frumentum
Indicum Spadiceum. 4. Frumenti IndiciSpica. s. Frumentuma

'Indicumalbum. €.FrumentumIndicum nigrum. 7.Frumentum
Indicum violaceum. $. Framentum Indicum Aureum. .9. Fru-
mentum Indicum album, Spadiceum & ceruleum. 10. Fiumen-
tum Iodicum rubrum & fpadiceum. 11. Frumentum Indicum

aureum & album, 12. Caruleum, luteum, album :& pun&ulis
sarulcis pictum Framentumdndicum. 33. Frumentum indicum
| unm


- "
lLisreR SEx Tvs. — INA
"album, violaceum;flauum,fpadiceis pun&ulis. 14." Frumerittim
Indicumrubeo-nigrum ac fpadiceum. 15. Frumentum Indicum
' Violaceo-ilbum;nigro-fpadiceum & ex parte cum fpadiceis pun-
: &ulis. 16. Framentum Indrcum flawo-album,« zruleo-fpadiceum
-cum flauis;violaceis,& czrüleis purictülis;&c. In virtute & effica-
-€ia cum priori conueniunt, 8


(«'Capvr XIX.


ipe Filipenduls , Fumaria y Gentiana , Guataco,Gingidjo,
-Galbawtfera , Gallio , Geranio eo
-Glyoyrrbizaa,


"7tlipendula : apud Diofcoridem' hzc herba defcribitar lib. ?;
cap.122. ab ecque Grecenuncupatur, prout & Theophrafto
'Oiyav Ss , Item A:ó-avSo: & ptus, à Nicolao Myrepfío
guit $a: Latinis OenanthejLeucantham , Cerafcomium,
:à Theodoro G za V;tiflora, ab aliis Practicis dicitur Filipendu-
la,Phiipendula,Sax:f. aga rübra & Vintiflora: Arabibus Hsfranon,
dcefamul & I:famuli item Ne£ir: Ilis 'Flipendola & Enanthe:
Hifpanis Filipendóla: Gallis -Filipsnde: "Germanis Si'ípinbel)
Cu: fiue roter tnb: edo; & c. hi&enus primum genus.Secun-

. dum diciturFilipendula tenuifolia & Filipendula altera. Tertia
F:lipendula (iue tertium :genus dicitur Oenanthe S-linophyl-
los. Quartum genus dicitur Filipendula fupina. "Qu;ntum ge-
'nus dicitur Filipendula montana & Filipendula Galericulata,
His adduntur adhuc duo genera Filipendularum , quorum pri-
mum diciturFilipendula aquatica,;Filipendula palultris,& faxitra-
g* Aquatica : Italis Filipendola acquatica: Germanis 9fGaffer St
lipenbel & CiBajferGtanbredy. Alterum genus dicitur Ruta palu-
ftris & ruta aquatica, 'Germanis QBafferrautf. Calida eft & (icca
in tertio ordiae, quod amaritudo eius vehemens fatis indicat.
Semen, folia & caulis Oenanthes, in mulía pota fecundas eii-
ciunt, & partum adiuuant, Cum vino pota radix ftranguriam
- "Adiuuat, & moibo regio medetur. Calculo & doloribusrenum
gano s Bhbbbbs prodeft.


3&4  , BssrricE CuvMtczE - |
prod«ft.Stomachi icflationes dífcatit:conuenit füfpiriofis acanlie--
Jastibus,omnibufque morbis,quiex caufa frigida funr orti. Farina.
ius cibisimixta;comitialibus eft auxilio, din
Fumatia Gra cis saervàc y seam viov y. v opud'd^ tov, aT e, amio
» plis, fiue xav [Epor e apiaetilr ne vavÜ exc, GC wai w ny pov E Latinis i:
Capnus,Capnum,Capnium, Corydalium, Capnites, Marmarites,
Capnogorgium,vel vr exempl.ria Diofcoridis demonftrant, Ca-
pnog.rium,Chalcochrum, Cáthaiis,Famaria,Famus terrz, hei ba.
Fumidaz,Cerefolium felinü & CerefoliumColum binum, Arabib..
apud. Serap.lib.mpl.cap.7 r.Schehiterig, Al(^barauio Saliatrag &
Alfahatrag.Gloffog.Auicénz Raledia emen &Scterigi: Stephapo.
Haliabbaus : C'offo prag Sateregum , Sahatergum , Sceiteigi ,.
Steng,Seterig, Sierig, & Sorongenethieni. Apudalios Arabes le-
gitur Sabeteregi, Rhahaialhame, Raialhamen & Rainalhamen
3tális Fümoterra , Fumaria, Fumofterno, & Famotcerro : Hifpanis
Palomillia: Gallis Fameterre, & Pied de Geline: Zgypriis Cnyx
-& Tücin: Germanis Croraud/Saubeficpi S .H«Genus primum
genus,fequitur fecundum , quod dicitui Fuma ia alba: Germanis:
feeiffer &aubenfropi. Tertium genus. dicitur Furraria minor &
: Fumaria tenuifolia :- Gérmanis-f-ip. Gtoraud.. Quartum genus
' dicitur Fümaria-latifolia mino:,Germanis brept Goran... Quin-
' tum genus dicitur Fumaria Latifolia maior, & Famaría Flandrica:
| Germanis Brept rotraudy.. Sexcom genus dicitu: Furcaiia lllyri-
^€a,Fumarialutea, & Fumaria Montana; à Galena lib. rr. limpl.
4licitur Corydalis : Germanis gelber- Guttrandb. Septimum genus
' dicitur Fumaria Illyrica alba : Germanis. toctifer tétnbifdyer v ibre
 faud. Fumaría omnis acris e(t. & amara facultstis, bil ofam v-
rinam mouet, íanatque iecoris obftrudtionem & imbecillita-
tem. Eius vero fuccus: in- oculos inítllatus mirifice: oculorum
caliginem fummouet.& vifüm acuir.. Vulgaris in frequenti eft
'wíü, à quo duo Syrupi nomen habent, vous de Fumaria mi-
not;alter maior dicirur : hi parati habentur. perpetuo incfhicinis. .
Ex ea fiunt pilalz, Trochifci, oleum, fuccus, Sal, vinum, Ex-
" tra&tum; Conferua, füccusexiccatus,oleum defüllatitiumyitem a-
qua ft:llatitiía;&c. . VON |
— Sytpus Famatiz minor, Mefuz: Recipe Mvrobalanorum ff-
T . uarum.


Araax Srtrvs) 8| xig
'urnm-vnc.ij. Violarum Caffuthz, Abfynthiiana vne.j. Aqux ib.
vij facci Fumariz co&i & purgati Sacchari ana lib.ij. Coque o-
mniavíqueadparrem tertiam, — WS
Exp;effam cumfucco Fumariz & Saccharo percoque.Quidam
Scammonii vnc É.panno lineo raro ligatamin eo fütpendunt. Sy-
zuüpus hic hepatis obítructionem aperit : ob id iterum fan t;pituie
tam falíam &bilem vftam vacuat: proinde pforam, lepram. pituitá,
& alia cutis vitiainde orta fanat, & corporis colorem floridü reddit.
Syrupus é fucco Fumariz , fimplex : Recipe fucci Fumiterrz
crudi lib. iij. Sacchari boni lib.ij. vellib. ij. 8. coquantur (imul &
defpumentur, quoad Syrupi confiftentiam acquirant..Ad eadem
valet,ad qua fupradicti. |
" Syrupus de fucco Fumiterre maior: Recipe Myréóbalanorum
Citrinatum;Chebularaüm ana drach.xx. flor. Borraginis, Buglo(fz,
Violarum Abfya:hii, Cufcutz,ana vnc.j.-Glycyrrbizz , Rofarum
tub.ana vnc.S.Epithymi,Polypodii ana drach.vij.Prunorum num.
C.Paffulatum enu-leatarum lib.S. Tamarindorum,Pulpz;Caffiz
fiitulz ana vnc ij.Aqua fontis lib.x. coquantur omnia preter Caf-
fiam & Tamarindos fecundum artem ad tertias : deinde cola, 8c
colaturz adde Caffium & Tamarindos , & (ucci Fumiterrz depu-
rati, Sacchari albiffimi ana lib.iij. Coquantur ignelento ad iuftam
confiftentiam, & repone. Syrupus Fumariz maior ventriculum
& hepar toborat, obftru&tionesaperit, cutis morbos, precipue ab
humore falfo vel vfto natos, vt pforam ;lepram,impetiginem,fer-
iginem curar. Mefues. i
Fumaria Bulbofa Graecis dicitur, «avrvoe y 2 id oviac, nar vao y 9^1
do Lv& «darvac ops 4r apud Theophraftü,6/cer:,LatinisCapnus
Chelidonia,Capnion Chelidoniü, Capnium phragmires, Capnus
fcpiaria: Ab AlexandroBenedi&o Pes Gallinaceus: Plinio pedes
Gallinacei aliis Fmaria Bulbofa,Fumaria Tuberofa, Ariftolochia
có aua; Ariftolechia adulterina,radix caua,& T'onitruifuga: Italis
Capno Chelidonio:Gallis Racine Creufe:Germ. yoltvurf/Syanems
fper iae Syonneflug: quia eius tempore exare(cit: Officinis dicirur
Fumus terrz, quod fuccus eius oculis indirus , velut Fumus lachry-
mas moueat, & oculos mordeat,hincetiam dicitur Germanis rb»
taudj. Authores vndecim eius adferunt differentias : 1, Vocant
i Bbbbbbb z (— Tumaes,


-


pu , DBasrrrese CHyMIC E. |
Fuümariam Bülbofam Pürpuream : Germanis Spir ptrBretm f^otz
tour; Eiufdem generis:nominant 4. . Deinde 4: Bulbofas Fuma--
rias albas : Germanis-tp:iff Jooltontg.. Nonum: genus dicunt Ca--
pnos €helidonia.viridis.fine Fümaria Bulbofa viridis : Germanis :
griuo cour&& qrünec Jyanefporn.10- Genus dicitur Famaria Dul-
bofafeu Tubero(aminor : Germanis fln X) Iti 6: Vodecimum
genus dicitur Enmaria Bulbofa feu Tuberofa minima, 4 quibuf--
dam Medicis Mofchatella. &. Maufchatella :; Germanis. $9ifcttiz-
frau. ——

Calida & (icca eft'in fecundo ordine: Eít acris, difcutit; ex--
tenuat & penetrat :.Capni aqua füillatitia Morbo Gallico labo-
rantibus: eft: falubertima ,, ante: purgationem | dicbus. aliquot:
cum. Theriaca pota; ad fudorem contc&o corpore. . Vitiarum.
enim fangninem purgat. . Contia pcftis cadem & fudoris Angli-
ci periculum eft falutaris. | Bibitur ctiam-ante. balneaium dcfu-:
dàuoncs. Succus Fümariz diachn z:ponderecum pati quanti-
tate radicis E(ule mixtus, & cum. aq'a calida potus ,. hydro--
pem. expellit : vomitus. ciet: Oris puiredinem & dolorem fuc-
cus ore collutus (nat. Decoctam Capni & Faeaiculi iecoris ob-
ftructionem aperit, & icterum morbum: per vrinam educit; pa-
ratur inde confiraa, vinum; & c., Oculórum hcberudini füccus .
illitus: medecut , cowundémque ruborem & vitia fanat;. Succus .
eum Gammiilitus, (uperciliaregignit: Soccus Capni cum fucco
radicis Lapathi parrquantirare mixrus,cum aceto & Mclle mc dico:
temperatus,omnis generis fcabiem exte git.
^ Dece&tiim Famariz Mé(uz : Recipe fcc: Cichorii,fucci Endi--
uiz; fucci Lupu!orum, fucci: Boóraginis:ana;vnc.iv. ficci Fu
miterrz vnc. vij. Quibus coctis & purgatis; adde Myrobalo-.
rum Citrinorum , Myrobal. Indorum ana vrc. ij. Paffularum.
mundatarum .vnc. j.. Tamarirdórum. vnc. ijj. Frica ,, cola, &:
ferua... : |

Pilulz ex Fümaría; Aüicenng : Recipe: Myrobal. flauarum;.
Chebularum , Iàdarum ana diacb. v. Aloes-drach.vij. Scammonii
piapatati drach. v. Sücci Füimariz: quantum fufficit. Oinnía in.
puluerem redacta comprehende. fucco , & ficcari finito : rurfag

trita.


: | Lien $zxTvs. . riy
ttita fucco excipiantur ; ficcentur, & ic tertium, & in pi'ulas
formert;r. Durant annum, — o NN
Conferua Fumiterrz : Recipe Flor.Famariz lib. f. Sacchari albi
lib.j.5 Contundefimulin mortario lapideo, & fic conferuamad
modu opiatz: infola,& Íerua perannum, in vafe lapideo denfo,.
velvitreo.Scabie iufé&is confert:(anguinem mundificat;füdorem
mouet:ac regium morbum períanat; uu |
Gentiana d. Gentio-Illytiorum rege; qui primus eius vires in-
uenit, Nafcitur in Iilyrico copiofiffima : alias in montibus altif--
fimis; aquoóíis & vmbrofis locis. . Foliis circa caulem plantaginis:
aut nucis iuglandis (imilitudine erumpit; aliquantenus rubenti-
bus; acuminatim à caule medio cacuminibüfque prodeuntibus ,.
qua breuioribus crenis ferrata vifuntur, (capo inani, fiftulofo , bi-
nüm cubitorum altitudiae,leni;geniculato , non iugi ferie, fed in-
teruallis maioribus foliato. Semen fündicin Calycibus latum , .
fpondylio fimile;glutinofüm; (inepondere, quod pilulis contine-
tur leribas; & quadantenusccompreffis..Radicem mittit przlon-
gim; A iflolochizlongz non diffinilem; vliginofam ;.fed ama--
ro guftu; craffam; inodoramque.. Víus eius in radice & fucco
radicis. Trag 1s alias adhuc duas Gentianz facic fpecies : 'alte-
ranr in: Heláeticorum* nafcentem-Alpibüs ; priori per omnia fi-
milem; fed maiorem:& fiore ceruleo; fapore magis'amaro; al-
teram vero hac miaorem; oblonga; amara ; & flaua radice , ex:
qua caules na(cüntur tenues & rotündi, binis ab imo ad fum-
mum;acuminatis ; viridibus & tenuibus foliis caulem circumdan--
tibas, ll5rem in caulis (ammitate habet czruleum,lücidum,tintin--
mabul; forma ; foliis humi repranobas.. Radix.Gentianz'qualira--
tíseft Calidaze& üccaz. Víuseius non eftpifiin radice. Arida radix
tua, & cribiopurgata; draclims pondere ,.cum equali Myrrbz, .
ac düplici pulueus oculorum fiáuiatilium  cancrorum , in vino
ad quatriduum pota'moríis à rabido cane medetur. Vulnus vez-
ro apertum e(t feruandum , àcaceto vel aqua falfa ablüendum, .
impofitis cucurbitulis; quibus venenum exug:tur.. Quidam ta-
men cauteria adhibent, Oinibus venenatorum moríibus pul-
uis radicis duarum. drachmarum pondere; cum modico pipe-
ris & arida ruta in vino potus , eft antidotum. Idem puluis
Phthificis ex iecore aut ventriculo laborantibus cum vino auxí--
: 1 Bbbbbbb ; - liatur...


TT


in$ — —— Basinrcm Cuyuicsm

diatur. V iridis radicis expreffus faccus potus, laterum doloribus'&
d ruptisauxiliaturSangiinis grumas ex lapfu, vel cafu ex alto, dif--
cutic & educit. Mortuos foetus & fecundinam in peffo radix arida
fubdita expellit.Succus Gentianz profunda & lacera vulnera illi-
tusfanat.Cum linteolo oculorum inflammationes reftinguit. Viti-
ligines & omnia cutisvittafanat. Succus Diofcoridihuncin modü
colligitur: Kadix viridistufa quinque dierum fpatio in aqua mace-
ratur, hincco&ta colatur , ac.denuo , quod expreffam hoc modo
fuerit,donec Mellis craffitiem affumat;eftcoquendum.

Clyfterad a(carides,Rond:Reciperad. Gentianz, Ariftolochiz
rotundz ,Ilemaridis, vel Piftolochiz ana vnc.j. lior. Marrubii,fol.
Per(ici, Abfynthii ana M j.Lupini vel Ocobi P.j.Fiat deco&tio in li-
xiuio & aqua , zquis partibus; iniiciatur , fed fenfim & biseadem
hora. Y

Oleum Goentianz 'RecipePulu. rad. Gentianz, olei communis
anaq.(.eft. Micerenturinloco calido per menfem:deinde exprima-
turoleum. Vermesnecat, atque educit.Sic quoque oleum S. ylli-
num & de Co'ocynthide parari poterit,

"Theriaca Diateffaron, Mefuz:R ecipe Gentianz,BaccarumLau-
zi, Myrrhz, Ariftolochiz rorundz ana vnc.ij.Mellis defpumati b,ij.
Mifce & ferua vt fupra.Datur ab Aureo dimidio ad Aurenm vnum.
Ad affectusfrigidos,tum cerebri vt Epilepfiam Paralyfim, fpafmü
Cymicum: tum ventriculi , vtinflationem, & ab ea dolorem , tar-
dam co&ionem: tum denique hepatis,vthydropem,;Cachexiam,.
obítru&ionem. Przterea mor(ibus Scorpionis,& potioni veneni
confert.

-SalGentianz. Sal Gentianz eodem modo quo Abfynthii ,fit.
Febribus omnibus conducit: Vifcerum obftradtiones aperit , ex-
purgat: vrinam & menfes mouet.

"Pilulzad quartanam ; RecipePiperis contufi G. iv. curiffilco
Gentianz fiat pilula vna Auro cooperta. Capiat cum aqua Theria-
cali, velliquore Tartari tribushoris ante Paroxyfmum , corpore
prius purgato.

Guaiacum fic Guaiacam voce, Indis Germana , dictum Latinis
fxpe lignum fan&um,&ex In(ulis occidentalibus Boriquen Cneu-
cs Nagrando;& Nicagua defertur, Arbor eft proceraad Ee , aut


Uu Tee " -—


-oLisza SaxmTYvs 5| m
ftaxintmagnitudinem & faciem multum accedens; ramofa, medi-
tullio nigricante;ac przduto, cortice craffo & pingui foliis exiguis,
& duris : ore luteo.ac purgatorio,quem Indi condiunt & fumunt:
ad corpus pu/gandum. lotes: confequuntur fractus magnitudi-
ne Caítaaez., ac forma duorum lapinorum fimul iun&orum.
E:talia (pecies Guaiaci minoris , praítantioris tamen, q 10d pa-
lus facis & aliquando lignam f;né&tim nominatur, Árbuícuia
eftcoloce,viribus,magnitudine & vultu Guaiaco non parum dif-
fimilis. Nam materia ligni illius;alba eft & concolor , multumq; fi-
b:ofa,fapor acrior,odor frag áiior,qualitatesefficaciores.Sed quia
raro aduchitur,eius penuria, Guaiacum vfürpatur, quod quidem
vires habet ea(dem,fed infizmiores. Vtrumq; autem plurimum va-
letad luis Indice curationem:nam calefacit,incidit,attenuat,mea-
tusaperit,fudores mouer,patredinemarcet, & proprietate fpeciali
virus venereum extipgüit.- ES c A !

Aquain pelte füdorem mouens, Iohan.Bauhini,iunioris : Reci-
pe ligni Guaiaci 5. rad. Angelice,Imperatoriz, Zedoariz,Iridis;
Gentianzana vnc.É.Cinnamomi vnc.j.Baccar.Iunipeti vnc.ij. fol.
D.&amuniveri vhc.j.O nia minutim incifa macerenturin f.q. vini
albi.rad.Caryophyllatz, Helenii; Valeriane viridium ana vnc.j rad.
P:trafilitis vnc.vj Herbarum viridium Scoidii, Ruta Palegii , Me-
life, OcymianaM.j.Carduibened:cti,Borráginis,Scabiofz, A ceto--
Ízana Mii j.Limonum, Malorum Citriana P.ij. Omniá minutina
incifa mifceantur & deftillentur in Balneo Mariz:- LER

Aqua Theriacalis Rondeletii: s;.fcobis ligni Güaiaci lib.j.The--
riace Alex.optimz vnc.ij. Comferuz Rofarum, Bugloffz.Borragi-
nisanadra.ij. Conferuz Helenii, Anthosana vn.j.(pec.Diagemmz,
Lztitiz Galeni ana drach.ij Fiat infutio in vafe oppleto vinialbi &
aquzbonz ana quartariisiij.fuper cineres calidos diftelléturin va-
fe duplici cam Cinnanriomo.. Dilue in co quod deftillatüm fuerit ,.
Sacchari quantum fatis eft:cola per manicam Hippocratis dato bi-
bendam his,qui conualét(cuntà Morbo Gallico. |

Aqua Thericalisalia,Syluii: ligni Guaiaci lib. Aqualib, viij.
vini albilib.;jj.AquaFuma:riz,aque Cichorii, aquz Chamomillz,
ana lib.j.Macerentur (imul per no&em (uper cineres calidos. Adde
Polypodii Quercini lib, $, Epithymi vnc.ij. Aiparagi vnc. vj,
— " ^. Gonfer-


$1220 | — "Basrrrceg Cuvwurc t E

«Conferuz Rofarum, Cichorii ; Borraginis ; B:gloffeana quartáj.

"Theriace bonz;Conferuz Enul anaquart.j. Diftillentut vafe du-
plici bene;obturato. :Dofis vnc. ij. vel.vncaij. Quod fi velis,po-
teris aqux Theriacalis .vnc. iij. addere , Sacchari vnc; j. Cinna-
momi.drachm.j. & rurfus:per manicam/ Hippocratis deftillare.
Datur ;in Morbo :Gallico ;mane.in;le&to .ad .füdores prouo-
candos. :
Vinum Guaiacinum , Matthio!i ? Recipe Ligni Guaiaci pre-
ftantiffimi, lima in fcobem tenuiffimum atuiti lib. iv. Corticum
Guaiaci lib. :j. Carduibenedi&i lib.j..$. Adianthi;Afpleni.florum
Borraginis Florum Bugloffzanalib.j.Cáffiz odoratz , drachm.vj.
feminis Anifivnc;j. f Saccharilib:v.«Coniiciantur omnia in cado
vinario mundo aptzcapacitatis , defuperaffa(is vinialbiquam o-
primi & feruentis,' bis centum: & quinquagista : mox diligen-
ter vas operculetur ,omniaque:fic macerar! triduo dimittantur.
Poft triduum vero linteo:percolentur ,:affzrueturque | huiufce
maceratioriis vinum-in àliocvafe:ad «grotantium potum. 'Siqui-
-demibibitürhoc tam in prandio,quam.-in cena , fecundi Guaia-
ci decodti loco : non mane neque vefperi ,Serapii vice, quem-
admodum temere multi facere .confuerunt. Hoc idem vinum
longeetiam melius ;& maiore. quantitate vindemiarumtempore
confici poteft admixtisligno ,cortice , :carerifque aliis, recenti-
busvuisalbisin muftum:compreffis :ibique:tamdiu dimiffis,quo.
ufque muftum efferuéfceredefinar;i& pellucidum clarumque red-
datur: veruntamen multíplicanda funt-.omria, quz conueniunt
medicamenta;pro vuarum quantitate. Hoc vinum non modo me-
deturcuique acerrimo Gallice peftisincommodo:fed etiam dig-
zurnisattictlorum,capitis neruorum;ventriculi, iecinoris , lienifqs
motbisa pituita genitis miiificefuccurrit. INecminusetiam poda-
gra laborantibus opemfert , modo diuturna admodum non fuerit
zgrirado. 'istantum exhibendum eft ,-quipituita abundant, ve-
re vel Autumno,temporibus:precedentibus prius euacuationibus
decentibus.

Vinum Muralti ad hydropem : Recipe rad. quinque aperien-
tium, Glycyrthizz, cort.rad. Cappar.cott. med. Fraxiniana vncJ.
Rad.lrdis recent.Calami Aromat. Cinnamomiana vnc. f. Capill.

Vene


E "UU YTBER Sgx TvS. — — "nau
Venetis , Ceterach, Fol. Tamari(ci, Flor.Cordialium ana M.j.Ab-
fynthiiPontici, Carduibenedicti Hyfopi,Praffii an.M.f.fem.Anifi,
Apii, Ameos, Feniculiana drach.j. $$. Sena vnc. ij. Ligni Guaiaci

. limatilib.j. Saccharillib.ij. Vinigenerof(i lib.xj.Miíce & terua in va-
feobturao. 7. |
Vinum Guaiacinum purgans : Recipe , Ligni Guaiaci incifi lib:
iv.Carduib.M. vj. Adianthi,Scolopédii,flor.Borraginis,Bugloffz,
rad.Cichorii ana M.iiJ.Beron.Lupulorü,Cort.Tamaricis,Ep:thymi
an.M,j fs.Polypod.vn.ij.(eminis Carthamitb.j.Seminis Anifi vn.iij.
Foltorum Sefiz lib j.Hellebori nigri vnc.j. Tuibith vnc.iij. Cinna-
momi ele&i drach. vj. Macis drach.j. Nucis Mofchatz, Caryo-
phyllorumana drach.f. Calami Aromatici drach. jj. incidenda in-
cidantur,contundenda contundantur craffe, in facculo ligentur,
fufpendanturin cado Vinatio mundo;aptz capacitatis , fuperin-
fundendo mufti optimi lib.C.omniaque fic macerari finito, do-
necdcferuefcat, clarumque euadat, &c. Curat Morbum Galli-
cum, &aliosinnumeros morbos. Dantur vnc. v. vel vnc,vj.mane
ftomachoieiuno.
Deco&um ligni Guaiaci, abfque cortice : Recipe ligni Guaiaci
optimeincifi lib.j Aqua fontanz lib. xij. Infandatur lignum in a-
.. qua calida per horas 24 in vafe figulino vitreato obturato: deinde
.&oquantur igne lento víque ad librarum odo confumptionem:
colcrur & feruetur in vaíe vitreo pro Syrupo, ad fudorem mo-
uendum. ; |
D«coAtumligni,pro potu: RecipeLígnum Guaiacum prioris
decociionisaquaz fontanz lib. xij. iterum coque ad confumptio-
.nem temz partis : cola & ferua pro potu , in prandio & coena
fumendo. |... Ae | |
Deco&um ligni Guaiaci cum corticibus: Recipe Ligni Guaiaci
oprimeinc fi vnc.x.Cort.ligni Guai^ciincifi vnc.ij. Aquae fontanz
l;.b.xij.Fiat vt fupra. Poteft maior vel minor Corticis quantitas ad-
di & cum aqua Betonicz vel Fumariz, pro Medici fcopo de-
coqui. i
E mligni Guaiaci cum vino : Recipe ligni- Guaiaci vnc.x.
Cort.ligni Guaiaci vnc.iv. Aqua fontanz lib. x:j. infandantur vt
. fupra,& decoquanturvfquead confumptionem librarum nouem:
Ccccccec deinde


MT


yià2 ^ DBasrrticm CHYyMIeAR Be
^deindeaddantur vini optimili.iij, & iterum feruere modice finito, |
poftea refrigeratum colato , & in vafe vitreo , pro Syrupo feruato.

Decoctum ligni Guaiacicum vino, pro potu ordinario: Recipe .

pracedentis decotionis lignum , aqua fontanz.lib. j- coquantur
víque ad confümptionem feptem librarum : deinde addantur vini
albioptimilib.iv. & facta vnica fola bullitione, ab igne auferatur,
"&oletur,&in vafe vitreo feruetur, p potu ordinario cibis a(fociando.

Deco&umligni Guaiaci Fiorauanti: Recipe Cortic.ligni Gua-
3aci triti lib.j.Aquz fontana lib.xiiij. Macerentur horis 24. deinde
€oquantur víque ad quatuor librarum confumptionem : poftea
adde Polypodii quercini vnc. ij. Cichorii M.j. Aloes hepaticz vnc.
$.Hisiterum perhoram deco&is adde fol.Senz, Epithymiana vnc.
j Colocynthidis drach.vj. Sacchari vnc.viij. Denuo coquantur,
dum pars dimidia fuerit confumpta,& lib. viij.remanferint:coletur
& ferueturin uafe vitreo obturato,ad vfum.

Dofis Cyathus vnusmané & fero, & (udet:ficque continuetper
dies xx.'&liberabitur. Pro potu autem vtatur fequenti deco&to:
Recipe ligni Guaiaci lib.j. vini albi lib.x. Macerentur pernoctem:
' deinde cum perhoram vnam bullierint,adde aqua lib.xv. Denuo
'€oquantut non diu: & erit factum. :

Deco&um ligni Guaiaci cum corticibus, Antonii Chalmetei:
Recipe fcobis ligni Indicilib.j.Corticis eiufdem vnc.iv.Aquz pu-
 ziflimzlib.x. Macerepturin fictili vitreato horas 24.coquanturad
medias prunis luculentis quinque aut fex horas. & percolentur
poftea quotidie in Aurora illiusaquaz dabis vnc vj, & zgrum coo-
peries vt fudores moueantur : moderate ramen, ne vis corpotis
diffoluatur: fübinde fudordetergatur, corpusfricerur , & capurz
"Cibum non fümat, nifi horis fex àpotuexactis. Eiufdem aque
ctotidem vnciasafferes quinque horisà ceena :Sudores tamen tunc
mon mouebis.Caterum huiufmodi potum poft vniuer(ales purga-
xionesfolemus exhibere.

Deco&um ligni Guaíaci cum corticibus , propotu ordinario ::
Weciperemanentiam prioris decoctionis, aquz puriffimz lib.xv,
iterum coques ad tertias : füb deco&tionis finem addes Giycyrrhi-
zzraíe,& contufz vnc.f.Paffülarum mundatarum vnc.ij.Abíolu-
.ta decoctione addes Cinpamomi drac. v. ad faporisiucunditatem:

Eos;


LlrszR SEexTYvSs. Yu23
Eoq; decocto vteturin paftu.Nonnulli (üb finem primz deco&io-
riisaddunt Fumatiz;Lupulorum,Borraginis,B ugl.an.M j. alii veró
addunt Cyclaminis, Cardui benedi&i,Olibani an.vn,$. Carabz dr.
ij.S.puluerishermodactylorü dra.ijSenz Orientalis dra.f. Aliime-
diam pa:tem vini albi:alii tres partesvini, & vnam aquziniiciuntz
quod profuturum putauerim corporibus pituitofis,ac robuftis ,at-
que cum neruiactendines non áfficinntur. Cum veró corpora firit-
ivibecilla;facius vestre profuturum, (i deco&io in fola
aqua fiatsimo cum corpus imbecillum;biliofum aut ad tabe.n pro-
penfüm,fzpe Guaiaci vfu ipfum contabefc.r:Inlammantur vring,
doloresaugentur-itaq; cum corpus eftbiliofum, loco aquz cómu-
nisvroraquis Cichorii,Bugloffz, Violarum , Fumarizin decoctio-
ne,quarum vfu fepe fum experrusremfelicius fuccefliffe,

Decoctum ligni Guaiaci,cum corticibus, liter:R ecipe ligni fan-
&ilib.j.Corriciseiufdem lib.$. Aquz puriffimz lib.x. Macerentur
vtdi&um eftz 4. horas,atq; coquantur ad tertig partis confümptio-
nem.Praterea »;.Enulz Campanz,Dactylorum ab oífibus fepara-
torum ana vn j.S.Senz'O ientális vn j.vini albili.yj Maceréturho-
ras 2 4. uper cineres calidos , ita , vt propemodum vinum ferueat:
deinde exprimantur:& huicvino mifceatnr precedens decoctio:
pofteaaddeSacchari li.S.Cinnamomi vnc;j.& exa&tis quatuor ho-
risab ea mixtione,traiiciantur per.colatoriü vini aromaticis, acfin-
gulis matutinis capiat vnc:v.aut vj.& ante coenam, vel cum fe inle-
é&umreiiciatranrundem. -

Deco&ü ligni Guaiaci ci corticib. propotu ordinario, Antonii
Chalmetei:Rec.przcedentis decoGtiremanétiam, aquz puriffimz
li.xv.Bulliantad tertias:adde Sacchari & Cinnam. quátü videbitur
ad faporisgratiam.Aduertendü veró non vná eandemq; decoctio-
nem,omnibustemperaturis effe parandam,fed interdum valentio-
rem,interdum vero imbecilliorem,habita virium ac morbi , & cz-
terarum rerum,cum naturalium, tum contra naturam,ratione.

Decoc&um Guaiaci cumZarzaparilla pro Syrupo, incerti Auto-
ris:Recipe Zarzzparille , Cort.ligni Guaiacianavnc.jj. Polypodii

uercin! vnc.j.S. Cinnamomiele&ti vnc.;j.Aquzlib.xij. coquantur-
vfiuead Hbracü o&o confumptioné,coletur& feruetur p Syrupo.

Decoctum Zarzzpaiillz cum Guaiaco, propotu;Rec.materiam

Ccccecec a2 (— prioris


^


124 BasiticE CHyMICAE |
prioris deco&ionis,aquz menfo&to.Coqnantur víquead duarum
meníurarum confumptionem,coletur,& feruetur pro potu ordi-
natrio.In fineadde CinnanomieledtivncÉ.vel vncj. —
Potio pro Phthificis : Rzcipe Corr.ligni Guaíaci vnc.j. Tuffila-
ginis, Virge Aurez,Plantaginis ana M.j. Confolidz maioris vnc.j..
Paffularum,Iuiubarum , S-beften,Glycyrrhizz ana vnc.$. Cinna-
momieledti vnc.f. Aqua ferrata menf.iy. coquanturad confum-
ptronem quattz part s , cuiadde oiei fulphuris , quantum ad aco-
rem inducendum fufficir.V fus in prandio & ccena loco vini..
Oleumligni Guaiaci. Ex Guaiaco ligno oleum hoc modo clici--
tur.Guaiacum aqua ardente,in qua Sal Tartari diffolutum fuerit,
maceretur tar diu,dum colorem aqva contrahat:tuncenim ipfa in
aliad vastransfüfa,nouaadiiciatur;& maceretur, vt colorem con-
trahat,;idq; repetatur,dum nó amplius coloreturaqua. Has omnes
aquas coniunctas fimul dcftillatione excipe:& in fündoCucurbita:
remanebiroleum.Vlceiibus malignis,doloribuíq; probatur. € Iu-
nipero eiuíq; baccis fimilimodo educitur, pariratione liquor, per
fe (olus ftcumas difcutit:maturat;aperit,purgar.glutinatq; nulla al-
teriusmedicamenti ope:fi pili barbae capitifq; cani ,.eo liquore ca-
lido madeícant;prefertim ítadiungatur fecunda aqua, qua mulie-
res vtuntur ad flauosreddendos cap;llos,eos tingit rubro colore;in:
obícurum vergente:dura:q; color his menfes. :
Idem aliter, Euonymi ; Recipe ligni Guaiaci quantum fuffi-
cit, incide in fru(ta, & imple ollam , vel dolium magnum vi-
treatum intus , cuius orificium fit ar&tum : & facfoueam in terra;
& prz para parietes eius cum terra figuli;deinde pone ollam vitrea-.


tam in fundo ex directo fouez; habentem orificium magnum , &.
coopetiatur lamina feirea fübtiliter perforata: deinde praepara ifta.
duo vafa cum terra.figuli,ne ex vtriuíqy orificiis rcfpixer:deinde co-
operi terra, &c adde ig em pertreshoras, velamplius: finaliterrefu-
dabit oleum de ligno Guaiaco. Ad vlcera & dolores ex Morbe Gale —
licoortosvaler; - à
Salligni Guaiaci:Salligni Guaiaci fit vt Hypericonis, vel Chase
momillz vel Graciolz;Laem veneream curat.
.. Pilulz ad frsctim Oeconomiam hepatis in morbo y enereo;,
Heurnii:x;.ligni Guaiaciiamimfcobem tenuem redadi dra.j. Co-
ticis


DAT 6e


Exssa SsxTYve:7 I$
ticis eiufdem ligni puluerifati dra... Sal(z parilla puluetifatae fcru.j.
. CumSyrupo deSoncho fiant Pilul xx.. Sumat trescum iam pa-

ftuninituruseff. — —— -— | "ORTSIHG

Gingidium Gracis fid ior, Latinis Gingidium & Bifacutü.Her-
batii vocantGingidiunzSelinophyllum,CharephyllumSyriacum,
Charephyllum Cilicium;Cerefolium Syriacum & CerefoliumCi-
l:iacá Italis dicicurGingidio &Bifacuto, Arabib.Gidium , /Egyptiis
Dorvíaftru & Doryfattum. Affyriis Adoris vel Adorium. Africanis
Tin&: : Germ. Cyrfder Górffcl Duo adhuceius genera fünt,quod
primüab Herbaris dicitur Gingidium latifolium : Germanie Cy»
tifdier Rórffe mitoen breytenSS(etrerm. Secundum Herbariis dicicur
Gingidium tertium, V iínaga;Bifnaga,& Dentifcalpiaria. Hifpanis
Bifnage, Vifnage,& Dencifcalpíaria : Germ.2abnftider aut. Tem-
peraram habent caliditatem , fupraprimum gradum, ficcam vero
qualiraremiu fecundo gradu; habentur pro medicina & alimento.
Galbanifera Grzcis dicitut íéluwio»v , G& ydp evesaxh , Latinis
Metopium & Ferula Syriaca. Herbariis Ferula Galbanifera : Germ,
Ga bin $taut/& Cynfd Seul sttaut.Humor vero eius fiue Gummi
Gizcis dicitur a» 4v» & x rafovíric.Latinis Galbanum fiueGalba-
nus;Stagonitis, Chalbane; Chalbanum  ànonnullisetiam Galbi-
na. Vocantetiam eam Herbarii Lachrymam Metopii, & Ferulz —
Syriacz lachrymam. ApudSerapionem lib.(imp.c.310.Chenechal-
bebi.Apud Auerrhoem Hal. herina.Apud Andream Bellunenfem
Barzad & Bezard. Apud Stephanum Heliabbatis Gloffographum
Decii diete & Satzeredum ; Apudantiquum Gloffo-
graphum Auicennz,Beliatalgena,& apud alios Arabicos authores
hzc fequentiaannotata reperiuntur nomina, Bezadarab,Bezaard,
Bezaderad,Bezarat;Gna(ac, Halterma,Hazad, Haze, Zuffere, Ad-
;diniariar, Hnealbegi, Azad Kenechsalbedi,Kieth , Recoab & Sa-
tarcdo.ltalis (accus Galbano dicitur. Hifpanis Galbano: Ga!lis du
J Gzlbanon.CretenfibusGalbani,PolonisGalban. Ger GC albanftaut.
fuccus G :Ibani habet virtutem calefaciendi,refoluendi, digerendi
emolliendi,&attrahendi: Eft calidusin principio tertii gradus, &
ficcus in principio fecundi. Vtiturinterne & externe, deftillatur et-
iam in oleum. Magnarum virtutum & operaiionum in Medi-

cina, :
Ccecece 3 - Gallium


,


1126 BaAsirtrce CuvMic x AN
Gallium Grecis r42 200v & TéAurTaA ario T a2 exo LatinisGal-
lium,Galium,Galatium,& Galerium.Officinis non adeo vfitatum,
raro enim in receptis traditur, àflaprantiffimo (uo odore dicitur
Gallia Mufchata,cum tamé Gallia Mufchata (it confectio Trochi-
fcorum in officinis. Italis hzc herba dicitur Gallio fiue Galio: Hi-.
Ípanis Cozja Leche Yerua:Gallis Floraftre;petit Muguet,& Muget
peritiaulne. Vngaris They Sugorito fiu, & ZentIuan Veraga;hoc
eft,Flos San&i lohannis; Anglis Meydeshere:;Germanis enfer rate
tpen S3ctbftro & &icbfraut.. Eius quatuor funt generaapud autho-
res: Suntcalidzacficce nature. r. Genus adhibeturad Mithrida- —
tium in fine Maij colligitur: hzcherba co&a in vino & exhaufta
mouet coitum; externe etiam multis affc &ibusadhibetur.
Geranium: Eius tredecim apud Authores deícribuntur genera.
x, Diofcoridi dicitur Sideritis Heraclea Crateuz,fiue Sideritis Cra-
teuz : Aliis do&ilT. Medicis dicitur Geranium Rupertianum , Ge-
ranium Muíchatum , Geranium Vulnerarium , Gratia Dei, Herba
Rubea,Rubea Mufchata;Ropertiana,Rupertiana, Herba Rober-
ti vel Raperti:loanne Ruelio,R obertiana , aliis Ruberta & Herba
Diui Ruperti,dicitur etiam Acus Mufchata: Italis Aco Mufchata&
Rauberta: Gallis! berbe Ropert,& Bec deCicoigne fentantle Mu-
f::Germanis CS upredite Srauti£ein &dotvalbeftraut/ &c. Guliel-
mus Turnerus vocat Geranium Chelidonium & Geranium Hirü-
dinarium : Grzcis rspdyaor y ud dvi. Alterum genusà Diofcoride
« NOcatur yspsrioy $Tsporv, MiplpuE. 6E QUA Acv & ipe Epi vac: Latinis Ge-
ranium alterum Diofcoridis, Oxyphyllum , Hierobrincas & Pes
Columbinus:Noftris Simpliciftis Geranium Columbinum: Italis
Geranio Colübino & Pie Columbino:Gallis Pied de Pigeon , pied
de Columbo: Affricanis Iec.Germanis $)aubenfuf. Tertium genus
dicitur Geranium minus, Geranium aruenfe & Geraniom inodo-
rum:German.fíeín Ctorcfen Codinabel. Quartum dícitur Geranium
aruenfe album : Germaniscffer 2fcferftorcfendnabel. 5. Genus
dicitur Geranium Myrrhinum,& Geranium Cicutarium : officinis
aliifq; Medicis dicitur Roftrum Ciconiz, Roftrum Gruinum,;Grui- *
na,Gruaria. Herba Gruina fiue Gruaria & Acus Paftoris: Italis Ro-
ftrodigrua & Roftro digrua herba : Hifpanis Aguyas Pampilhoss
Gallis Bec de cicoigne, Angueille debergier& Efquille de bergier:
. Germanis Crtordin Ognabri-6. Genus Grecis dicitur reso Ba7
7ps-


!


»j


LJ


ri QbirssR Sex TvS. | 1127
tyayioed i; Simplicifte vocantgeraneum czroleum, Batrachium
czruleum, Ranunculum czrulgum, & gratiam Dei ceruleam,ab


' aliis etiam Geranium batrachoides: Gallis grace de Dieu: Germa-


nis $taute Storda&dinabe & Blaute OortesGinab ; &c. Seprimurm
genuseft Geranium Diofcoridis , T«psvorov , T eparofepav 7 Aevi ic 8€
T£/«a: Latinis Geranium , Pelonitis, Geranogeron , Trica, Herba
Gruina,Echinaftrum, V chinaftram,Pulmonia, Roftrum Vrfinum,
& Roftrum Ciconiz :à Simpliciftis Perimonia, Geranium Tube-
rofum & Geranium Illyricum , Geranium primum & Geranium
Dio(coridis: Arabibus Geramon : [talis Geranio, Aco de Paftori :
Hifpanis Pico de Ciguentha:Gallis Bec de Cicoigne:A ffricanis Ie-
fce, Germanis &dlauonifdyer &orcfen Sdoinabel. O auum genus
dicitur Tepaysov xpulisóv: Geranium Creticum , Geranium Candia- —
cum ; Italis Geranio diCandia: Germanis Gretifdier ober Ganbi(dyer
Gorcfen GO d)nabel.. Nonum genus Gracis. T ipsvoiw aAazdei'tc:
Geraneum Maluaceum & Geranium Mompeliagum: Germanis
Spappt e donabeiftraut. | | 1
Decimum genus r'iódvoioy 12^ Éoed'à. : Geranium Bulbofum,Ge-
raniumrotundum, Geranium Conftantinopolitanum , Geranium
Byzantinum, & Geranium Turcicum: Germanis Gonffantínopoll»
tanififer &torcfenGdjnabel. Vndecimum genus dicitur Geranium
Maculatum fiue Maculofum & Geranium fufcum : Germanis
Sitefen e dynabelftrauit. Duodecimum genus dicitur GeraniumBa-
trachoides minus, Geraneurm Violaceum , & Gratia Dei miner:
Gt. vocatur flein Gotteg DO nab.D :cirrum tertium genus Cunrado
Gefnero dicitur /2,«i4o-, ab aliis Tpavioy aij ore : Latinis Gera-
nium Hamatodes,I(chzmus,Geranium fanguinarium, Geranium
gruinum,Geranium montanum, R oftrum gruinum,& fanguinaria
radix : Gallis Becdegrue & Racine fanguinaire: Hifpanis Pico de
gru: German £8luttouté £B(utróleín & $Se«rg C dynabeffraut.


Omnia G.rania virtutem non fortiuntur eandem: Mo(chatum


.salefa&toriam vim habet,nerualem, difcufforiam:Rubertianü de-


terforiam quog;& vlcerib.accommodatam.Primü genus eft herba
vuln:rib.faaguinolétis excellétiffima:2.genus Herniofis couenit:;.
4-5.& 9.genusidé efficiit.6.& 12.genusíüunt calidz & ficce cóple-
xiopisin primo gradu cü magna adítrictione.7.&:0.genusaperiunt
& cófumunt:i5.genusconfolidat & curat, 8.&r1.genusin nullo lio-
dic funt víu.. loro Uis ! Gly-


1128 Basiticg CHYMICE |, —- —

Glycytthíza,Latinis radix du!cis, officinis Liquiritia : GallisEr-
culiffe,Regalice: Germanis: Güfot. Nonnulli 4/jcappellant,
quod in ore retenta fitimfedet atque arceat Radix eft fruticoía,ló-
ga,numerofa,humifparfa , ex quacaules affurgunt alti trium fepe
cubitorum, foliis lentiffimis, denfis,pinguibus,glutinofistactu , ac
Gummofis, Fraxinelle fimilibus, floribus, purpureis & interdum
albicantibus. Menfefulio & aliquando citiusfert filiquasparuas
Cicerculz magnitudine. Glycyrrhiza a Theophrafto Scythica dici
videtur , quafcilicetScy:hz contenti fola vndecim .& duodecim
dies (itimtolerant. Eandem pueri habent in delitiis fruftatim fe-
Gam & aquz demerfam vitreisampullis pro fiti ftdanda : Mox e-
nim vtaquam ex infafa Glycyrrhiya flauefcentem ebiberunt,aliam
in Lagenulam affundant;agitant;iterandz potionis caufa. Ex Gly-
cyrrhiza radicibus fuccusexpreffus & in paftillos condenfatus ad
nos fingulis annis ex Cappadocia & Hifpania;vbi frequens eft;ad-
uehitur.Temperamentum habet mediocre , íeu Symmetron tepi-
dz caliditatis exiflens : noftre temperature maxime familiaris.
Succus Glycyrrhize omnibus propemodum affectibus cft vtilis.
Fabz quantitate in ore diffolutus, Afperitatemgutturislenit, etui
ventriculi confert , pe&us lenit & purgat:necnonpulmonem &
iecur. Apoftemata mollit: Afperam tuflim lenit, vefice & renum
exulcerationibus medetur:fitim reftinguit efficaciter. Radix ex vi-
no & aqua affidue pota,difficulter & calidam vrinam emittentibus
eftauxilio. Precipue tamen ad hocvalet radix ex laCte Caprino co-
&a. Aridaradix in puluerem tufa,manantibus oculorum hulcegi-
bus infpería, fluxum fiftit,& hulcus fanat.


Syrupus de Glycyrihiza Mefuz; Recipe Glycyrrhize rafz vnc.
ij.Capilli Venezisvnc.j.Hyffopivne.S. Aquz pluuia lib.iv.Mace-
rentur horis xxiv. Deinde coquantut ad dimidias. Colaturz adde
Mellis optimi,Penidiorum,Sacchari anavnc.viij. Aqua Rofarum
vnc.vj.FiacSyrupus fecundum artem. Thoracem & pulmonemex-
purgat,ideoque diuturnz tuffi & pleuritidiauxiliatuz, ^.

. Syrupüsaltetans pituiram : Reciperad, Apii, Petrofelini , Fe-

" niculi Afparagisns vnc j.Hyffopi Betonice an.M j.fem.Anift dra.

'iij.Paffularum,Ficuum an paria.xx.lor.Anthos ; iiia
ré "T 3 Buglof- -


Lisez S$rzxrvs. DI
ffean p j.glycyrihizz vnc;j.Fiat decoctio &inlibravna& (z-
i :ellis defpumati vel rof. quantum fatiseft. Ronde-


Pune. »D u X CX : NA

.. Deco&tumbilem educens,Andernaci. Recipeintybi, cichorii,
eupacorii,id eft, oniz m. flor. borraginis, bu,loífe , viola-
tumana p.(Tamarindorumvnc.j.prunorum Damaíc.num. v.gly«
€yrrhizz vnc.j.(,Decoquantur vt tupra ad tertias. s.
C A'P;-XX.


DeGeni[Ia, Hypericone, Harmula, Herba fopbias

di Helleborine, c Heliochryfo.
Co optimeancillis nota, quia ea vtunturpro fcopis : Dis
ceníent,vel quod genuinftar ad nexus (it flexilis,vel quod ge-
nuum dolori medeatut:Germanis Oínfter. Nafcitur in locis incul-
sis macris & aridis , przfertim quz fyluefttis et , ramos fert herbae
ccos fcabros,folia minuta;florem pi(i.luteum,apibus gratiffimum,
Semenin üliquisparuisfert hirfutis,lenticule modo, quod matu-
rum fponte excidic.Duum dicunt e(Te generum: aculeata & non a-
eüleata,feu maior & minor:maiordicitur aculeata ,minor vero feu
geniftella aculeata eft: Hinc nonnullis rofmarinus aculeata. Virib.
áptioreeft diuerfa.Genifta floret initio veris , tuncqueflores non-
dum petrfe&eexplicati, & aceto & faleconditi , feruanturad hyee
— acetariis capparum more.G enifta maior,quz proprieges-
nifta dicitur , calida eft & ficcain fecundoordine. Geniftella vero
exiccat valentíus , citra mordacitatem tamen: adítri&oriamque fi
mul facultatem poffidet,Liquorflorum geniftz ftillatitius,ficuti&c
faladuerfuscalculum valet.Idem potefttufum femen , perfe fcmi-
d:achmz pondete fumptum, ad (udorem conte&to corpore. Item
fementritum & potum drach, j.ad drach.ij. f Cumaqua mul(z
vnciij. aluum perturbat & fubducit, veficamqueaperit & ftrangu-
ris medetur. Apesex floribusgeniftz reprobum mel conficere Ni-
carider eftautor, apesetiam P odeois mori, íi vber geniftz Qlorá
ouentus fuetit fcribit Diofcorides. Tenerageniftz germina , vel
fors tafos, ferpentum morfibus v: i'iterimponi fecunt. Tufacum
exungiagenifta,genuadolentiafanat. |—
Dddddaóà Hyper


et


*UOÓ — BasrrrcEk Cnhrnvwic E
Hypericum vulgo perforata; qaod fclia foliobie&ainnum
foramiüibus fcateant, & punctis pertundi videantur; Item mi
fora , fuga demonum, & chamzpitys , ab íeminis odore refi-
naceo: Gallismille pertuis, Germanis €. *joatneefratit. Plan-
ta eftfurculofa, cubitalis altitudinis, folia gerens myrtinis equae
liajfed tenuiora, molliora & magis lauefcenria ac innumeris poris
& tanquam foraminibus peruia : Hlofculosluteos in furculorum -
fummitatibus, ex quinis bliolis auteonitore collucentes gerens |
ftaminibusexilibus in medio coneoloribus, quibustabeícentibus
eiumpunt filiquz paruz & obongz minutisgrauidatz feminibus,
quz confricata refinam olent.Radix eius duriufculaeft, multis fi-
bris & capillamentis fulcata , ores & folia intrita fuccum quens
dam cruentum exprimunt & flores oleo macerati idipfuim cruoe
te fanguineo tingunt, Multi Afcyrum: & Androfzmum cum
hyperico confundunt, quod (int plante congeneres , multam
tamen inter fe vultu difhident, funtque diueríz ftirpes.. Calfacis
&cexíiccat , eftque fübftantiz tenuis, Aquahyperici ftillatitia ,epi-
lepticis datur,& comitialibus. Vino coétam & potum hypericum
venenaeducit, vrinamciet & menfes.Febrestertianas & quartanas
eodem modo pellit. Prodeftifchiadicis, fanguinis eie&tionem co-
hibet:fanattaminterna,quam externa corporis vulnera& damna,
Sementritum & binis drachmis potum,choleram educit. Foiia 8c
fementríta acimpofita, aduftionibus medentur. Contra phantaf-
anata & tempeftatesánonnullisgeítantur, necvanaprorfus eft (u«
erftitio. Keliqueeius vires cum rutafunt pares. Oleum hyperici
calidum eft & ficcum, ftipticum, ob id vulnera inciforum ner-
uorum & combuftionem ignis confolidat : (edat dolores femo-
sis & veficz, vrinam ciet, coufedtio eius hec eft: Recipe fummis
satum hyperici iamiam matureícentis vncias tres, macerenturin.
vinoodori£ero diebustribus, bulliant deiadein vafe duplici ,.ob-
turato orificio vafis ,. hinc exprime & recentis hypericipar pondus:
iniice, &iterum.macera & coque & exprime , idquetextio facito,
'acfivinum minuatur;aliquid adde: Recipe deinde Terebinthina.


— lare drachiij, Oleiveterisclari vnc. vj, grociícrup.j... Coguancur--


in vafe dupliciad vini confumptionem, poftea expzime , &: à (cdi
&cntopurgatumoleumréeponge | 000 0000 0
poe - — htbte dg Oleum


ide 4 MÀ


gamrRk- Ss*TYW3À 5 ds
— Oleum fedi. inale. Recipe olei communisveterislib.iij.
TTetebinthinz Abietinz lib. ij. Vinialbiveteris & ele&ilibram f.
-Olibani tritilibramfemis,Frumenti purgzti vnc.iv.vel vnc,vj.H y-
.periconislib.£. Valerianz;carduibenedi&ian. vac.iv.Infundantur
Eu in vinopet 6. aut 8. horas, deindeaddantur frumentum &
oleum &cozuanturlento igne v(quead confumptionem vini;po-
ftea coletur,& exprimatur. Huic demum expreffioni addatur Te-
1eb nthina & olibanum, iterumque coquantarleuiter, donec o-
amnia perfe&e miíceantur :; & ferueturin vafevittco ad vfum. Ad Col coti
vulnera & contufiones plurimum valet. | roi. US
-—/ Oleum vulnerarium,infigne, Heurnij: Recipe olei oliuatum

lib. ij. vermium terreftriumfit. j. Viuihi vermes mufco quercino
immittantur per diem, nam eo euomuntquicquid fzdi àterra for-
pferezadde Qoi. Hyperici, vel potius hos nondum emicantes lib. f.

í.flor. centaurii minoris & capitum trifolii odorati ana drach, ij.

"Gummi clemni vne. j. Tota zftatefoli x u&tiexponatur:acíingu-

lisannis flores recentes abieGtis anüquis remifceantur: Nonnulli
quidaque vitz,in qua quid benievinifolutume&, addunt : qui-
dam&aiquid Terebinthinzaddunt. — $


|... De Perforataf.u Hypericone, Sic di it Paracelfus.


-.. Apto &idoneo nomine herba hac Perfor ita appellatur quod.
Recego mutaturus fum.De quaherba quid flatuendum fit,quem-
ve .víum praítet, pro decentia rei pertractabimus. Ante omnia
autem fciendum eft , Deum nihil ad pexuerfz noftre voluntatis
notmam, fed omnia ad perfedta lug voluntatis beneplacitum cre-
affc. Facergo acequum «cft. nos. ontentoseffein eo, quod volun-
tatemi;fiusintellig:musinillisrebns, ad quasnos creauit. Rena
itaexplicabimus, Homines nosita affe&i (umus,vt optemus,vni-
uctfa ea,quibusopus cft , citra laborem, fudorem,exercitium& e-
rumnam omnem nobis obringeie.Hocv.apudDeum ita ratum nó j
eft, ied volantatisipfius fumma haceft, vtinfudore vultus nofi
nos(uftentemus,sc proximo noftro feruiamus. Superhocfunda-
mentum exítru&a omn:sartes funt,vt labore &füdore omnia ac-
«ui.enda (inc. Labore & operaDei voluntascompletur & perfici-
, Agt.Hiacíequitur,nemipem quicqua m,qnifquisfttciura hanc Dei

ai Ddddddd volume


o BAsrrt1e xc CnvMrec x
voluntatem impetrare poffe. Quicquid extra hanc fitautaccidit,
id momentaneum & inconftans eft, ac perit co modo, quoacqui-
fitum eft, Quod enim facile fit ,facileperit. Ob id Deus etiam ho-
mini de neceffariis omnibus prouidit, fuamque erga homines vo-
luntatem naturzimpreffit, eaque Dei voluntas eft arcanum, quod
in rebus naturalibus confiftit. Quot neceffitates feu indigentiz ho
minisfunt, tot viciffim funtarcana , totarcana quot volátates Dei.
Iam fi voluntasDei complendaeft,neceffitas eft, medicum quzre-
teipfamibi, vbieft;non quidem verbis , fed vfu luminis naturz,
quod docet voluntatem Dei, ipfiluminiinfitam,inde petendam,
& ad neceffariatransferendam effc. Hoc modo arcanum dete&um
eft. | Mie
Hzc de voluntate Deieo fine indico, vt intelligathomo,Medi-
€inamnihil quicquamaliud , quam voluntatem Deicífe , eamque
nonin hominis feu medici, ed Dei manu pofitam effe. In medici
quidem manuea pofitaeft, fi Deus oftendit, in quam herbam vo-
luntatem fuam Deusad hoc vel illud cellocarit.Etin hocfcientia
medica differt áreliquis. Faberferrarius íoleam equi ferream cu-
dit,quando vult, necrationead id opus habet, vt voluotatem Dei
inarcanisnaturz quzrat , modofabricet,fundat,cudat,&c. Ea.
«nim voluntasDei eft,vt equuscitraomnem fcientiam& fecretam
in natura cognitionem fufferretur. Eadem opificiorum etiam ce-
terorum ratio eft:nonitidé & Medicinz, cui opus eft nofle,in quo.
& ergaquem voluntas Dei dire&a(it. Siquis enim punc&tim ce
fimue vulneretur,przftoque medicina fit,cui (anationem Deusine
diderit,Deusautem fanationemadmittere nolit, iam ea irrita, fru-
ftranea, deficiens, acad mortem ducenserit. Arcana Deiabícons
dita funt, quibus fe ne ipfe quidem Medicus opponere , fed illa.
ze&te intelligere debet. |
Medicinaergoaliterfcientia non eft , quamtalis, vt voluntas:
Deifit Arcanum, & Arcanum fit voluntas Dei. Hoc pacto Deus
ipfi etiam perforatz fingularem voluntatem & arcanum erga
hominem indidit , (iue is bonus fiue malus fit, Vt fol omnia :
illuftrat;tam bona quam mala :ita & Medicina, Qus mihicauffa
, valde digna vifaeft, curperforatam hoc meo in fcripto nonfilen-
dotranfilirem, In hacenim herba Monarchia latet, ceteris omnis.


bue


LrseR Srexrvs. t1$s
— buspraftant'or.. Monarchia autem eft id , qued eft optimum, in
quod cetera omnia divertunt. Vtcx centro cirenlusificex hocper-
foratz centro deducuntur illa , quz eius natur (unt,& in perfora-
tam redeunt.Id qui fíat,(ic capite. .
Cum Deus omnia cieaffet, poftremo creauit etiam homi-
nem,ex limoterrz.Limusautem verrzeft Quinta cffentia totius mun-
di, Extradtum nimirum ex naturis vniuert:s factum. Ex extracto
hocconditushomo cft. Hinc collig:tur Diathefis ex omnib, crea-
tis ergahominem:ita, vt, quod hominem naturaliter follicitat, id.
naturaliter etiam aueitere ille pc ffit perid,ex quo condituseft. Id
enim ex quofa&tuseft,noxam & damnailliusauertere, ipfum que
conferuare debet, lraque confentaneum eft,morbosomnes, aut
quz in homine fubnafcuntur, perfortius quid expelli debere. Ni-
hilenim nififortius morbosexpugnat. Ideoque medicina eft for-
titudo feu robur & potentia, moibos omnesexpellens. Affere-
mus exemplum. lgnisliquat & confüumit omnia metalla. Hzciam
fortitudo & complexiocft, Itaergo medicina in fortitudine qux-
rendaeft, ied ci, contra quodilla víurpatur. Huiufmodiro-
buripfaetiam perforata poffidet,non ex qualitate quidem,;aut có-
plexione.fed ex fortitudine, quam Deusin perforatam collocauit.
Perroburid,eadem natura fpectra,vermefque abigit,& facit ad fa-
nationem vulnerum & offium fra&urarum contuítonumque. Ta-
ccoiam de Balfamea natura, quam continet, ficut deincepstrade-
tur.In perforata ergo arcanum id eft,quod eft voluntasDei,qua per
perforatamtalia pizrftari & confici debent, :

Multoties iam inculcaui, ex fignato inrelligenda effe, quz-
namrebus infint , quzuc Deus illis indiderit, ad falutem & com-
modumbominum, Signatumid , hoc quoque loco confideran-

 dumeft,nimirumperforatio, formaque folicrum & florum, & Io-
€uftz,ac venz.De quibus declarationisloco hoc dico,perforatio--
nem eam & porofitatem foliorum indicare, quod herba ea ad per-

»forationes cutis omnes, tam internas quam externas auxilio fit, .
vclut & ad ea, que per porosexpelli dcbent.feu que ad porofum e-

' munctorium fpeQant. Quin & floresciufdem putrefcunt infor-
mam fanguinis: quz fignatura docet, illos don sd vulnera,
,Suerum carnem contrahant &aftringant..| Praterea foliorum fi-
d OSEE Ddddddd ; bra


J


2134 Basrt:ícE CmHYMICA
 brzfignatumfunt, quod pe fo/at4 , omniaphantafmata& fpedkre
tamintrá, quam extra hominem expellat. Phantafmata euim gi-
gnunt fpectcajita, vt videat homo (piritus vifiones , & audiar fimi-
lesphantafias , quod quidem pec naturam fi, Suntque hi moibi,
quibus incitantur homines ad feipfos iugulandos, quibusamo-
uencur mente,& in maniam,delirium & fiiailia ag (ntur. Denique
etiam ftirps integra demonftzat, predi&orum nulluminhominis
quacumque parte con(ifte.e,quod peream non aufeiatur. Adeo-
que hecherba eft vniuerfalis medicinatotius hominis. Adde, quod.
illiusetiam fapor vermibusingratus fit, Q'ia de cauffaipíam etiam
impendio oderunt. ! | MS
. De quatuor viribus in pe;foratalatentibusiam dixi,contra
phanrafinata; vecmes,vulnera: adde, virtutem eius balíameam. De
hifce deinceps notate, phan:afmataeffe morbum (ine corpore &
fabftantia.quo in fpiritu contéplationis fpiitusali? gignitut,à qug
homorcgitur. Spiritusillegenitus alias cogitationes ,aliosgeftus
naturz cogenite por(us aduerfantes inftillat.Ad hunc morbüreme
dia plura, quz f.1antur,quá perforata& coall,pioductaàDeonó .
funt.Et íciazeo ca(u medicus.phantafmaillud non eff: morbumex
melancholia, &c,ficut Academici nugantur,Eft tantü fpiritus, qui
non eliditurperea,que melancholiam tollunt,fed tantum per illa
remedia,inq ibus fortitudoeft& roburviillumadimendi. |^. --
Huiufmodi virtus noncftin Receptisaut Compofuis |llis,quae
officinz promunt:fed eft m edicinaàDeo ipfo citra medicum com-
poftca, Ec ceceprum illud e(t integre compofitum & concinnatum
à natura.Quod ftid ergo contra phantafmata vlarpandum eft, ci-
tra omnem compofttionem affumi debet.Ibienim prefto e(t verus
compofitor,de quo ícholaresnihil (ciunt,íed fuum fordidumcom
ofitum potius tueri conantur. Hocindico, vt fciat medicusnog |
E faltem co mpofito confidere,fed vt lumen naturz potius quan
Apothecariorum legat & euoluar.Compofi:a, quz Deusipfe cons
ciunauir,citra dolum;afTamenda funr. Illiautem Academici pere
fuafum habent,ea,quz fuisa(ininis capitibus affzqui non poffaur,
nec Deonecnaturzpoffibiliaeffc. —
Porro fcitote variacffevermiumgenera. Aliienim fugiunt Rae
gam,alij Angelicam 8c-. Ita funt etiam verincs,quibus 2duerlatur nr


[m


|


a
Ju
»

r


^cUEPEER SPD [íy


'pericon, non faltem obfarorem, fed ob fpiritum in perforata exi-


ftentem,qui fpiiitusphantzfticos,vt dictum eltexigic.Idem perfo-
ratz fpiritus arcetetiam fpiritus vermium & infectorum inaliam
phantafiam , ita, vt fenfus animalsipforum hunc fpiritum fugiat,


nectolerare poflit.Sicut n.folis fplendortranfit vitrum :ita hic quo


que fpiritus,fpirirum fenfnumin homine & bruto penetrat, non
fecusac mofchus balitu füointimum ad cerebrum vfque cffumat,
Qua decauffactiam vermes fugiunr, & hui? herbzelocoabícedüt.


Infupereftetiam herba vulneratia,nó quidem qualis per fe eft, fed


debito modo,vtdicetur,praparata. Quilibet auté chirurgus (ciat,
nullam im omninatione Germanica autalia quauis herbam effe,
quz przparationc ad vuinera fanandh exaltari magis poffit, quam
perforata. Etita exaltatz virtusà nemine fatis delciibi poteft, Nec
vllaexreceptis omnib. medicina eft,quz fine danno & accidenti-
bus adeo folide & peifedte confólidet, ac fola e(tperforata.. Nullay


inquam;herba, in ompibusterrisad vulnera falubrior reperiri po-


teft;ac vnica perforata.
Libri omnesde vulnerum curavnquam confcripti , fi cum hac
herbaconferantur, vani & nauci funt , cum meros clamores conti-
neant.In perforata bafisac fumma virtus latet. Exeadem prapara-
turetiam Balfamus, cuius virtutes cum quo/ib: t Balfamo naturali *
certare poffent.Necn.effentialiterade(tBal'amus naturalis,(ed pex
praeparationem acquiritur,vt deinceps oflédetur. Hac fanusquif-
que medicus optimeaccipiat.Hocenim capite,lenge plura & ma-
iora,quam in vniuerfa Galeni, Auicennz aut aliorum feplafiorum
chirurgía docentur. ^


Siadueríus dicta phantaímata vfurpanda fit perforata; fecund Perforate vir
ccelefté curfum fümatur, ea influentis, queipfa quoq; fpiritib. ad- ure; ad fpiri-
uerfetur.Id fit potiffimü in Marte.in Ioue;in Venere , non cü luna; tu; phanta-
fed contralunam,nonétà meridie :ut iub noctem, fed (ub folisex ficos. "n


ortum,ex oppofito folisiin aurora vel diluculo Optima eftilla,que
inter alias vtilesherbasaut floiesenafcitur.Qio cítlongior,co me-


lior: quo pluresflores habet, eo eftprzftantior. Et carpitur, cura


floresad fümmumafcenderant, Hzcheiba, qualisperíe eft,con-
tinenter geffari debet füb pileo,in finu. fpecie feitijautin manu;ad.


| sdoremcaptandum.NoGu fupponenda cft puluinari.Den:que ex- n


parie


ns Basrr:eg ÉnvuticA .—.—
parietibus fufpendi,aut vndiquaquein domo defigi debet, Perfia-

- fumquefit vmueríts medicis, auod Dcusi»gensarcanuminhane |.
herbam collocaric, faltem propter fpititus & phantafmatamaniae —
ca,quibus homo in dc(perationem egiiur,non quidem perDiibo-
lum, fed pzr naturam.Suaenim eaque definica remedia Deuscon-
tra vniuetíos morbos cceauic .Medici officium e(t, di(cere,queres
re & indagare,in quanam re quodlibet itum fic. pr;

Ad vermes corze&ione nullaopuseft. Víurpetarherba,qu
&Deoipfocompofttaeft. Eucllendaergoeftil isfignis,quibusli-
na deiiciuntur , & foditurargilla, in quibus poftza nulli vermes.
perforat v- ^ tine, &c.(abnafcantur. Ita eualfaimponidebet vulneribus
fua Yt- — v erminofis, qula multa perneg'igentiam & imperitiamchirurs -
eue. gorum pzffim occurrunt.Quod tiper zítatem quidem,& maxime
diebus cani:ularibus id fzpiusaá natura fiat : plerunque tamen ine-
ptorum remediorum ea culpa c(t?Vidi SAM neri quo
dm mali confpicue vermes cnafci , tribus integris confequenter
 ptimanis,quorum mane& fero frequenter mani pulusinteger vul--
neribus exemptus e& : quod àfuffocatione vulnerum eorum fa- -
&um eft.Hi vermes perforata ar eri debent. Quz (imponatur, illi
deciduntà vulnere.Quod fietiam ex putredine vermesaliasincor- |
pore na(cantut:tunc vimb.lico impofita perforata cos arcet. Scien-
dumautem difcrimen, non omnes vermes ex putrefa&ionc oriri,
Eteo cafu perforataeiiam non iunac.Iudicetergo peritus medicus,
quinam*ex putredine fint,a ^6 (intExemplicauffa. Videtis vermes.
eririin cafeo.Hiipti quoquc hacherbatolluntur. Eodem modo ét
in carne, Similis operatio etiam inhomine fieri poteft. Tale quid (i
accidit, herbaimponi cutiaut vmbilico debet: ita vermes cedent.
Poftea leni purgatorio penitus exigantur. Momentum namque

' fereomnein hoccon(iftit,vt vermeslocoexpellantur, quod vali-

diffime facit perforata.
Vtperforata fumme exalteturad medicinam vulnerariam:pro-
eeffustbrilitfimus & certiffimus,quo vulnera omnia & perfoflio-
Ad vulutra, nescurantur,ita e habet. Exfemine conficiatur oleum. Huicad-
centufiones | datur Terpentinaz quali portione, Affundeis viaum rubeum bo-
- é fratlaras numjinquo coquanturilla fpatio horz: Affundatur dimidium o-
gu. — lioliuarumrcecntis, &iterum cum rubeo vino coquanturperho
fam,


EN : (id : n *
LisrzR& SkExrTvs,
tam.Poftea iniiciantur folia perforatz,vt vas plenunifit. Coquan-
tur iterum cum vino rubro horis fex , vt vinum omneconíuma-
tur,&duo tantum olea cum Terpentinafuper(int.Exponantur per
menfem foli,& tandem proceffü (equenti remedium vfurpetur.
Porro corredtio hzc uen: ad altiorem etiam gradum eam de
: ducit. Ratio ita fe habet, A dde fuperioribus flores centaurez , Ma-
ftichen; Thus,Myrtham,Mumiam.Przparetur, vt fupra. io
Hoc etiam (ingulariter notandum venit, ibd 4 Terpentina
deftillata fumatur,& cum lorum copia permifceatur , hz. que vna
infole per menfem digerantur primo : Deinde cum femine iterum
per menfem : Praterea cum dimidia parte Terpentinzlotz permi-
Íceantur,& iterumin fole perfe digerantur: tunc Balfamus hic re-
medium infigne eftad vulnera venofarum& neruofarum partium,
quas prz(eruat à confumptione futura , contrahens partesfea ner-
uosdedu&os i'a,vc nulla (:tara opus fit, denique prohibet contra-
éuram & refolutionem , fi quz à vulneribus impendere videa-
tur. x : iac
Sed & hocinterdum accidit, vt vulnerainfligantur in figais ma-
lignis,ita vt valnusetiam leue,exitiale fiat; Quido ergo in vulnera
talia;perfe lethalia,nó atit lethalia (ecundumlocü aut membrü,in-
cideris:ea fequenti Balfamo fanabis , hoc modo.Sume olei Lacarini,
&inidiniice Bores perforatz,Stentin folefex diebus.Exprimantur
flores, & recentes alii iniiciantur. Stentiterum fenis diebus in fole.
Hocitera f-xies vel fe ptics,& comparabisBalhmum in vulneribus
ceterisomnibus prftantiorem. ) à "
.. Sed Bal(imez natu: genus etiamaliud preíto eft, quod po-
tarideber. Balfameumidgenuseft optimum vulnerarium reme-
dium,fifümatur contra profoffiones aut vulnera corporis interna;
mem braprin cipa jaatingentia, Similis potio vulneraria nullibi
parabilis ett.Przparaodi is moduseft.

Recipe olei iuniperini casdidi lib. z. olei ex fevinibus Hypericonis
quart.1.His binis ini ceflores dictos , vt morev[ia. o diger nrur.Expriman-
tur C recen esfloresad antur. Hoc aliquotiesiterandum.Quo frequé-
tius, co melius. Prgparatio hacbibatur.Quod remedium hocnon
przftacid nullam praftabiraliud. Rhet

Recepta hzc eo faltem fine indico , vt fciatur, fcriptorum
E Eeeceeé — aut


y


037


E end
15$ BaAsrrnrese CnHnvwieg
aut medicorifm nullum de iftis labora(íe, zd eras n:va$ ven
didiffe , dum proba vulnera mala fecerunt , & zgrotos mifere cor-
ruperunt. Quz flagitia ne deincepsetiam ad mitceretentenr, mea
hzc remedia proferre volui , (peransfote , v: llis vfarpatis multa
homicidia euitentur. Dolendumenim eft, hoi:inem Deiimagi-
nem tantatemeritate auta fanitate deiici, aut penitusad mortem
dari: eum támen remedia perfe&taá Deo creata áant,quzin perdi-
torumlocumíufficienda.
Vtendiproceffusin vulneribustalis eft,vt fümaturBalfamus,
quem vfurpare vis,& calidus inftilletur vulneribus, carptolinteo
molli te&is, ita vt perpetuo madidum & oleofum , necvnquam
aridum vulnus fit. De potione vulneraria bibitur mane , fub meris
diem , fub noctem, ita vt cochleariillius vnico adiiciantur vini o-
primi cochlcaría decem.S ingulis vicibusbibanturcochlearia duo,
ita,vt fingulis dieb.bibantur cochlearia fex, víq; ad curaxionis fin.
Caterum inpredi&tis Receptis omnibus Balíamea quzdam
natura delitefcit , ita, vt de viuentibus rebus nihil putrefcere finat,
Notandumautem Balfamorum diícrimeneft. Sunt Palfami , qui
€adauera conferuant,Sunt Balfami, qui non mortua, fed viuentia
corporapraícruant, vtnonputefcant, fed durent. Ea vero virtus
ingenseftremedii;qua homoita conferuatur, vt ne putrefcat. Nul-
laenimillic generantur vlcera, nulla apoftemata ,. nul 2 exulcera-
tiones,necquicquamaliud fimile. Vos vero vniuerfi medici,vbi-
namtaleremedium promptum habetis, quod à putrefa&tione tali
praferuet; ita, vcin viuente integro nihil putrefiat, ficuthocloco:
nos de perforata teftamur ?. Quis hanc virtutem componendoei
indidit?Non vos,fed Medicus fummus Recolligite er?o vos,&re-
fapifcite, ne in.peccatis vefttis moriamini , hoceft, in falis veftris
compofitionibus.Cogitate apud vos;componi(tam(vt ita loquar)
Deum effe.Scrutamini naturam,non fatuas vcftras literas,quae mes
rg pedicz & tricz funt. : :
... . Vtcompofitionis rationem vosdoceam , fcire vos ve'im;ad'
poa compofitum addi debere Theriacam, &: M thridatium e-
e&tum, vna cumaliis Diaphoreticis, quz vnaad (olem in foo ea
quino digerantur,& poftea vfürpentur pro zatione perfonz.&cona:

p'exiopis,&c.qua peritis medicis relinquo.. :
Noe


Tun ^de ^ "Up /


x
"s


TLi:rszA SirxmTvs —— 1139
"Nofcendum potro & hoceft, quod ex herba hac & floribus
aleftillecur aquain Balneo Martis. Aqua hec prodcftad ea omnia,
quz de perforata tradita funt;licet paulo infitmior fit. Eius vfus e-
fe poteít,ài malum non víqueadeo grande (it. Tumintro affumig
tur,tum foris applicatur.
'HiBalfamietiam quamlibet offium fra&uram , & contufie-
nem & concretum fanguinem incorpore, curant, Hanc meam de
perforata experientiam ideo proferre placuit, vt inania Recepta
deleranturtandem,, & fiiv vera querantur. Interim Balnea-
torum & Toníorum ea in(aniaeft, vc integrumexercitum iugula-
se potius,quam remedia fuainfaniarelinquere malint. Hactenus
Paracelius, - |
Q'eum hyperici. Recipe fummitatum hyperici vnciastres.
Macerenturin vino odorifero diebus tribus & noctibus : L.illiant
deindein vafe duplici , obturato orificio vafis: poftea exprime, &
| trecentis hyperici íummitatum bene tritarum par pondus iniice , &
iterum macera diestres & noctes, coque & exprime, tuncetiam
tertio recenshypericum adde, & fi vinum minuetur, adde aliquid.
Poftea adde Tercbinthinz vncias tres , olei veteris vnciasiij.croci
ícrupulumj. |Coquanturin duplici vafe víque ad vini confum-
ptionem:cola,& repone.Calidum eft, & &ccum, &tenuium par-
tium: V ulnerainciorum neraorum confolidat, & combuftionem
ignis:fedat doloris femoris & veficae,& prouocat vtinam.Oleü hy-
perici mag ftralc.g.olei veteris lib. iv. vini albi potenti: lib.j. flor.
hypetici cum feminerecentium m.iv.Tere& macerain vale vitreo,
obturato-eius orificio,duos dies: coque in duplici vafe , & fortiter
exprime:in colaturam iniice alios flores,vt di&um eft, & tertio idé
facito:deinde colato , & ad (ingulas colaturz libras adde Terebins
thinz vnc.vj.oleiabfinthii vnc iij.Dicamni,gentianz,carduibene
di&i,termentillz, carlinz , calamiaromatici drach. ij. Lombiico-
rum in vino pluries lotorum vnc.:j. Terantur omnia, Xinfolentur,
triginta aut quadraginta diebus : & bene obturatum reponas. Ad
cademwtileifuperioritamenefficaciuscft — —

— . Balfamushypeticonis compofitus: Recipe lor hypericili-
bram vnam , vifzirad f(ymphyti maior, vnc iv florum chamameli,
Morum verbaíci ana pij. olei ouorum, olei Terebinihinz:analb,

d j "5^  Eeecebb a fAqua


E


r^


1146 J| Basrriick CuvMICA *


£ Aquz viczlib.j.thuris,myrrha, ana vnc. ij. mafticis, mumisana
. vncias duas,facchari rubri vnc. vj. putrefiant (imul in vafe accurate
occlufoin fimo per menfem ; deinde expiimantur & circu'en-
tur in balneo pertriduum : tum dezumleniiffimo calore de.o-
quanturad Balfamiconfiftentiam. ——
SalHypericonis ,Euony mi.Hyppericonisplantam ficcamin ci-
nerem redige fuper foco:cinerem p oiice in aquamferuentem &
decoquantur,& partesteirreftres ad fundum defcendunr.Pofteaa-
ua in cucutbitain Balneo Matiz confumatur, & remanebit in
fündo eius íal:quem exicca bene. In pleuritide proba:itfimum eft.
Datur patienti in vino calido, quantum dimidio coitice nucisa-
ucl'anz contineri poteft. ;
Aliud.Accipe cacumina (cum fe ex llorein femen colligere coe-


pit) E: perici,contundantur;vino a'bo maturo infunde,quo mer--


gatur hypericum, foli per decem diesexpone:hincadde olei, quo
pondere zquet & vinum &hypericum;in(olentur dies decé:Ad. ice
Terebinthinam , nempe vt quzq; libra oleibinas vncias Terebin-
thinzaccipiar,& croci drachmam:Nucis myrifticz , cazyophyllo-
rum,myrrhzcuiufq; femunciam , refinz pini femunciam addarli-
brz,rubiztin&torum vnciam,bulliant in balneo obturato vafe:vi-
num ex(tilletur:mox cola. Vulnera glutinat, mundat,ncccicatricé
Íxdat;putredincm arcet,contufa recre .t, venenis refiftit. Suntqui
antimonium addant, millefolium, caudam equi, beniouinum &
confolidam axungiam porci,caminum,rofas.Et quidem teriz in.
fodiunt di&a femeilri fpacio,

Hypericiinfigne Balfamum quod peros (umitur , in capitis &
internis vulneribus. Accipe olei baccarum iuniperi libram:olei ex-
tuftex femine hyperici iv.vnc.hisadde flores hypetici,vitroq; clau-
foinfolentur dies duodecim, agitato quotidie vafe;his exactis,no-
ui floresiniiciantnr,abiectis efi ctiside; fzpiusrepetendum:Rubia
hicaddi poterit,ve! Holofanthos.

: Balfamushypericonis (implex,Quercetani: Recipe flor.hyperi-
conis minutatim conciforum lib.ij. olei Terebinthinz lib.j,vitell;
ouorum num.xx:aquz vitzlib. f. mixtis omnib. putrcfiantin fimo
calenti per menfem integrum: poftexprimantur , & ponanturad.


folem per duos menfes.


-*


Harmus


A | x


Lisk&R Srxrvs-« HAY.
— Harmu'aáDiofcoride & aliis Graecis vocatur miyawor &oeior &-
2giomyyawov e ua) as OroxoR à Gal: no ud? v.Lotinispeganum fyl-
uc(re, ruta fylueflris galatica ,harmala;bcfafa,moly g laticum mo
ly afiaticum,molycappadocium,&ab herbariis moly Galeni,mo'y

Pauli Acginete & ruta tura a, orabit us harmel, alhaimel, armel,
herm«l,vaíac,Italisruta íaluztzica fecunda;a nglis hermeliue, Ger-
monis fyernicfrutf & Sire frant.Eft calida & ficca in tertio or-
dine, & vim habet(üubuliandi crudum humorem & vrinam ducen-
di.E:us v(üseft internus & externus. '

HeibaSophiz g:acis appellatur 6aA/aatov & à novnullis £aouz-
a&ov, Latinis :haliéirum & chalietrum , herbarijs fophia, herba fo-
phia, & quibufam eruca g7ratina.- Germanis C epfianfrautvcl
Oiellfaman. Ambaz herb fophiz odoris funt grauis & minimeiu-
cundi, faporisingrati , mcdia caliditatis & frgiditatis cum adftri-
Ctione Earum víustaminternusquamexternus. — ;

Helleborine gracis dicitur émis & 5esov. Latinisepipadtis,
borium,helleborine&elleboiine. Herbariisfyelleborínfrant/he!-
leborine nigra herbariorum, fdyteatg $oelieborínfrattt Ang'is Nee-
fevvoort fanicle.Excalfacit & ficcat: commendatur contra venena
& affectus hepatis. |

Heliochiytum Diofcoridi appellatur graece djucyevevy &edeev-
avv vouoxevasy & iA jevowv. A Galeno dicitur'A udegv2ov Latinise-
liochryium;heliochry(um.Helichryfum,& ab Alexandro Benedi-
&oholochryfum.Etab heibariis eliczifam, & amaranthus Galeni.
Italis helicrifo&helichrifo Arabib.clicrifi.H fpanis fcoba hedion-
da,German. C enne aefetbfum/& $Droving acfetbftim, Secundü
gems dicitur elichryfum fiue heliochryfum Italicum. Germanis
Svtaliani(db aolotblim, V (us eius eftinternusatq; externus. Habet
vim foluendi,exiccandi,& aliquantum aftringendi.


IND AC DoCXXE
Dehippofelino, herba kuniqundi, hedera, belenim.
byffopasiumipero imperatoria c?» tacea,
Eirpefeis umàDiofcoride grace dicitur izzeeszuvov Tg; cAov,&
'A 2e:t324vov., à Galeno & nonnullis ali S Zpvgvioy.Latinis hi p-
uo c CINMDTU Eccecee |. 3 poíe-


"v


u42 — Bastit]cA Cuvwsca


^


:
ofelinum,olufatrum, grielum , Galeno , Aetio & Apuleio fmyr-
nium,& Theodoro Gazaequpium, Herbarii: dicitur fmyrnium
Galeni,(myrnium holeraceum, apium Hifpanicum, apium Perfi--
cum, apium grande, apium Alexandrinum,apitim equinum , her-
ba Alexandrina,petrofelinum Alexandrinum, & petrofelinum e-
quinum.A pud vulgatés medicos & officinas,& Soranum Ephefid,
vocatur Alexandrum,clylatrum & olixatrum vocabulis barbaris,
& inepte petrofelinumMacedonicum.Hippofelinum à Serapione
. lib.fimpf.c.280.Samarinion vocatur.Ialis macerone. V enetiis her
ba Alexandrina. Neapolitanis Alexandro.& inCandia Macedoni-
co. Hifpanis perexil de maciantho, & apiodonico.Gallis macero.
 Kgyptiis denteroben.Polonisgie(s. Anglis Alexandre.German.2f,
^ Kganerint(dyer Soetexervoper 9oeterfen anf 2L (cpanbvía. Hippofeli-
numeftcalidz & (icczfacultatisin tertio gradu. Herba, radix & fe-
men,tum in cibis & medicamentis fint víui. Internus & externus
eius eft vfus.

Heibakunigundis ,f*u eupatorium Auicenne, eupatoriü cana-
binum & eupatorium camabinum mas , item cannabina aquatica,
herba kunigundis,eupatorium vulgsre;origanum aquaticum, tri-
folium ceruinum, coníolidaceruipa & cupatoriumadulterinum:
Arabicis diciturgafecItalis eupatorio vulgare,eupatorio d' Auicen
natHifpanis dis : Gallis eupatoirc baftard : Germanis foivzffee
fiue fyitgtvinbtéraut. Alcerum genus dicitureupacorium cannabi-
num chryfanthemum,jtem eupatorium cannabinum foemina, vir-
ga aurea aquatica, ftellaria aquatica & cófolida aquatica:TItalis cer-
zola:GermanisQBaffer eounbtfraut. Tertium genus dicitur canna-
binaaquaticafolio tripartito diuifo:German. fyanenfamp( 8c, E-
iustemperamentum eft calidum ac(iccum,foluit, hume&ar,iecur.
confortat, eius víus internusac externus: deftillatarinaquam, fit
exeaherbaíyrupuseupatorii Auicensz, item extractum , fal, item
eupatorii Auicennz extra&tionis fyrupus&c, vide fupra cupato-
rium.

Hippomaratbrum grece dicitur iymp do oov, otov dapi,
& uà 22.) ec Latinishippomarathrum,foenicolum fyluettre, 'ceni-
culumerranicum,feeniculum equinum,forniculum caprinum, toe-
niculaltrum, Hieronymo Brunlvvicenfi, fasniculum caballinum,


Theo-


ECCE EPUM Macias S iw * à


 LrsrR Ssxrvsl T2.
Theodoro G2zz equifaniculum, Diofeoridi mium & matathris,
Plinio myineum,myrfineum,magisthymarnolium, Italis hippo-
| marathro,&finochio cauallino:Galls fenoil (auuage&fenouilfau
uage:Germasis Qífor feiidief. Secundum genus dicitur àfimpli-
ciftis h ppomarathrum album, hippomarathrem Anglicum, & fa-
xifragia An glica: Anglis faxifrage:Germanis toeí(fer koji fate &c,.
Tertium genus:Gizcis immo n cos &egov Latine hippomarathirü
alterum, &foe. iculum erraticum alterum.Calida funt in tettio,fic-
ca vcroin fecundo gradu: Habent vim foluendi,aperiendi & diffi-
pandi : Eorum víustam internus quam externus:deftillaturina-
quam hippomarathrum,quaz multis ac variis conuenit morbis, vti
apud medicosperfpicue demonftratur, |
H«deram di&tam volunt velab harendo, quod pirietibus ve-
tuftisadhareat,vcl quodedita petat;vel quod id cui adharet , edat
& corrüpat.Gracis ciflos,à Baccho , quem Athenienfes vocarunt
Citton.Fabulam, apud alioslicebit videre. Cur item Bacchus ha-
dera coronetur, que eiiam natura hzderz , & deerrore, quiia
Theoph:zftum irzepfit per librarios ci(fon pro ciftho, hoceft La-
danol:gentbus. Quz omnia copiofe (imul exequitur Ruellius
lib.r.cap.87 German. &pyíd). Tria Diofcorides & Theophraftus.
lib. 3.fa-iuochederz primatiagenera : candidam, nigram, & qua
Helixdicitur. Loca amat fr'gida, & aquismaxime gaudet. Ca-
"lorem vita: & locis calidis prouenit , hedera nigra circa muros pat-
(fim creícit, arborefaue ac parietesradicofis ample&titur brachiisz:
in totum f.uticofa : folia, cum primum pubetcit , funt apgulo-
fa, complurimumiintriangulamfaciem exeuntia : Cum vero ve-
tuftior fir, funt pinguia, dura , immortali virore; flore exili,
vitigineo, non inodoro : baccis primum herbaceis, mox atris,
& nonnunquam croceis, longiori pediculo in vug modum de-
pendentibus, fpar(ioribus racemis, non in globum candide mo-
do coeuntibus, fed in acinos difcretis. Radix numerofa, den-
fa, flexuofa, contorta, ac fürculofa, nec admodum profunda,
muris & parietibusadhaet, arbores complexu fuo ftrangulat, &
aibores quas inuafit , perdit ; brachiis enim (uis radicofís omne
exarboribus nutrimentum exugit, & fterilefceretan dem eas facit,
Cumque perpetuo vireat,. mulio etiam nutrimento indiget


' quod.


".


y


1144 BAsrzsgsex* CHMYMICA

'quod ex vicinis,quas comprehenderit, partibus querit. Veteres e-
tiam fzpe macerias , vinc'entis gletiniraptu ,demozitr. Poe-
tz ob f:mpiternam eius comam hac vfi fant. Vnde Verg. Pa-
ftores hedera crefcentem o*5«te poetam. H.deracandida, que
foemina dicitur, German. fociffe &pbttv. brachiainter mediafolia
emittit, quibus arbores comple&itur, ramofa & robufta maxi-
me: Corymbosfeuracemosin orbem ci cumactos habet : folio


albicat..


"Tertiahederz fpecies peculiariter helix , hoc eft;clauicula;a-
liashederula. Chamzaciffos etiam, quod reliquis minór,fedaliaà
chamaciffo. In fyluis nafcitur, humi ferpens fo'iis paruis , tenui-
bus, angulofis & rubris: viticalz huic tenues (ine corymbis,
Viret perpetuo, ficut reliqua fpecies. | Cato in libello dereru-
ftica, mizum de hzderaad expeiiendas vini fraudes documentum
tradit,Si nimirum vasexligno ciusfiat,vina tuansfluere,aquam ve-
10 imixta fit, remanere : nonenimcontipnere vinum vas hedeta-
ceum. Lachrymaeius pfilothcum dicitur, Racemos vero corym-
bos vocant. Verg..ecl, d


Diffufos hedera vefit pallente corymbos.


Hederam tradunt ex contrariis compofiram efT- facultati-
bus:;Partim enim adftringentem , terrenam f. igidamque fabftan.
tiam,partim acrem quz calida eft, partimeriam aqueam, tepidam
nimirum , fubftantiav obtinet. Theophraftus calidam, & fic-
cam effe (cribit. A:efa&i lores hederz,& in puluerem triti drach-
mz pondere ex vino poti, rubramalui Buxum fiftant.. Foliacum
vino coQa, vel corymbi eius tr'ti fumptique, menfes redacunt.
lidem corymbi drachma pondere triti, cum vino poti, celcu-
lumpellunt, vtexperientiaconftat : Cum aceto coctafolia, lie- -
ni app'icata , dolorem eius mitigant. Omnis generis malefica
vlcera , ex vino cocta , illitaque fanant, (i deco&o eius vlcera
priuspurgentur. Vapor decocti menfes cict : idem faciunt bac-
cz eius in fiaum recondite. Succus foliorum naribus inditus
polypum fanat: adu(tionibusquoque medetur. Folia cum aceto
& aqua rofacea trita praftantiffimum phienitidi funt reraedium,
Succus hedea illitus capillos denigcat.


He-


pL Egi DUYQAM aL CCELI ARC UERRES


-


wsLiBER SriTYt! us


0 Helenium,Nicandro in Theriacis referente ; ditum , quod


a


sex EHelenz ficlachtymisenatum: vel quod ab Helenafatumfuc iit,
ad f rpenrum internecionem: Valet enim mirum in modum ad
Nenena cu modo,qua corpus inficiunt humanum, fed & reliquo
mTumanimantium,prefertim quadrupedum.Datum n.ouibus;cum
xinoautaceto cas feruat,& fanatà pefte quadam cui funt obnoxig,
quiam vulgus clauolatum vocat. Latinis diciturelenium & inula;
officinisenula,vulgo campana, & enula campana dicitur : Gallis
aulnee:Germanis2L(ant.Duo funt ei? genera: Alterü quod copiofe
apud nos hodie prouenit, alterum quodin Agypto naícitur, fer-
pillo (mile, quod in coronas inferitur. Caulem Helenium no-
ftrum habet crafíum;durum,hirfutum, tricubitalem,& aliquando
maiorem;Iuflam interdum hominis ftaturam,zquantem; Angulo
fum,cui fuperne flores infident lutei, in quibus femen verbaícofi-
mile fuperuacuü,tactupruritü excitans mox àradice promitfolia,
longa,lata;afpera,mucronata, numerofa , tenui lanugine hifpida,
Floresaureos, ftellatos , buphthalmi, autconiza mediz amulos,
qui in fcappos abeunt, remanente femine carduino non multum
diffimili. Radicem habet magnam , craffam , longam, ex ruffo
Hauefcentem , odoratam, fuauiter fpirantem ,fubacrem ,ex qua
adcompofitionem , liliorum, aut ariinftar, pingues propagines
appendiccfue auferuntur. Montibus nafcitur opacis & fiticulofis.
Radix xtate effoditur & concifa iccatur.. Floret Iulio.Seritur Fe-
bruario ex oculis, icut arundo, quosabfcindere & terra leniter có-
uenitobruere;foffa (uba&ta,& ex. itatisad lineam puluinis,quibus
oculos cius oportet infodere, intercedente trium fpacio. Radix
non exacte eftcalida & ficca: fed cum recrementitiohumore: Non
enim primo ftatim occuríu calfacit.Intrinfecus radix Helenii afth-
maticis & ex (tomachi frig ditate laborantibus eft praftant ffima.
In muftuminie&ta , vt fimul deferueat , contra difpneram ,tuffim,
hzemopty(n,pleuritidem , calculum , venena & menftruafummo
auxilio bibitur;ymouet vrinam, Contra eoídem affc&usaqua ftilla-
titia prodeft:przcipue vero dyfpep (iz cófert.Viridisradixad vfum
conditur ficu: zingiber.Arida radicis puluis cum faccharo & mel-
le dyfpna- cis & cuffilentalaborantibus lingitur: Purulentam ma-
teriam difcutit & ciicininterna pulmonis , matricis & reliquorum
5p joco o PREMO cJ meine


1146 Basrrics CHYMÍG AR |
membrorum vitia fanat , conuulfis, pe(ti & ferpentum m órfibus
medctur.Extrinfecusil!ita radix viridis (erpentum& venenatorum&
moríib.auxiliatur: tumoresgenitalium corporis partium in vtro-
que fexu fedat. Foliain vino decocta membrorum dolorem, &i- .
Íchiadaimpofita compefcunt. De condituia helenii ex Columel-
Ta, lib: 1 z.cap.46.condiend: Helenii plurestradunturmodi.V num
biegaftiffelsts erit.MenfcO&obri,quo maxime mraturaeftradix
éterra eruetur, acafpero sel cilicio linteolo quicquid adharebit
arenz, detergetur: deinde acutiffimo cultello fümmatimeraditur,
acplenior radicula pro craffitudinis , in duas plurefvepartesdigidi
lon gitudine diffinditur : deindeexaceto modice in eacabo zneo
coquitur,ira neraleolzinuripoffint: poft hzc triduo ficcenturia
vmbra, &itain fideliam picatam recondantur,adiecto paffo vcl de
fruto quod Homero carm cunilzimpofitocontectura
vaspelliculetur. — — nnt
Aquatheriacalis.Recipe calendulz , verbenz, fcabiofz,folio*
rum recentium ana m.ij.rut , filuiz ana manipulum vnum , rad.
peiforatarecent.vncias duas,rad. enulz campana recent. vnc j.iu*
cidentur (imul omnia , affünde vinioptimi antiquiflimi fului lib.
ij Eliciaturaqua Balneo Mariz dico vel igne cinerum,feruetur ad
víum.Recipe huiusliquorislib.ij.ehect.peftilentialis (Med. Bafi-
lienfium )fuo loco def:ripti, vnc. ij. Theriaez optimz vnc.j. Stent
in vafe diligenter obturato vitreo, inloco tepido per diesaiiquor,
quotidie agitando , doncc aquaaurco colore tin&ta, vim omnem
medicamentiin fe traxerit,runc fenfim à fecibus fub(identibuse£-
fundaturin aliud vas vitreum , in quoobturato d'Tigenterad víum
feruetur, Vel materiem fupra dictam mox poft commiftionem in
Balneo Mariz vel cinecibasdeftillato, &aqua feruetar vfui. Dan-
&ür viris & mulierib.vnc,ij.Puetisvero vnc.j.ad fudorem eliciendd.
Hyflopus:Eius duo funtgenera:Hortenfe & M opranum;Hor-
tenfe,frutex eitnemini non cognitus , duobus vel nibusaflug ns
proatatis tempore,caulibus;tamulis multis foliis Saturcise, lorib.
in caeruleo purpurafcen:ibus,thyríosfpice modo ve ftientib.radice.
[ona S ldnoh , Paffim in hortis hodiep antatur.Germanis 3f TA
Montanum cum Rortenfieftidem,necaliaratione quamloco di£ -. -
fertquod hec culus, illa incultis , a(peris & montanislocis crefcit
folio proríus origani,nifi o nonnihileft a guftius.Florct vtraq; &«


1148 Basrtrcse Cuyure s
ticam, diffoluendi;confümendi &attrahendi, Eft vinum fenum
valet intuffi humida, & epilepíia , puImones & matricem fanat,8
aperit vias vocales,vocemq;facitclaram:afthimaticonfert. ———
Diahyffopum;Nicolai:Kecipe hy(T»pi, irzos,chymi,melanopi-
perisana drach, xxx. pulegii , thymbra(eiusloco fume fatureiam )
rutz,cuminiama drach.xx,carmium,da&ty!orum,tragacanthz,gly--
cyrthiza;ca:icarum pinguium,laffulaum enucleatarum, faen:culi
aradrach.x.zingiberis,fem,anifi; carui;fem ligu ftici arra drach.ij f.
mellis vel facchari.q.f.Fiarele&taariam,in vafe fi&ili vitreato con-
feruandum. Hocaccommodatum eftad capitis querelam ex frigi-
do:vuam exficcat;arteriaspurgat,tuffim compef. it, omnesfrigidi-
tates pectoris & (lomachiemendat.digeftionem procurat; pleuri-
ticis & empyicis mirabiliter opitulatur.. fado 2
IuniperusLatinis,Gracis" AexeuSve s doxev9ic.German.CfBecffol,
écr/érametbaiutm/quod nimirum turdi eius granis vefcantur.Zexev-
Soc vero éd qo dos xii eiv , hoc eft , quod noxii aliquid in feoccul-
tet:odorem enim eius reptilia auerfantur. Iuniperusvero; vtali-
quibus placet, quod iuniores & noucllosfru&us pariat : Sola
ninr arborum fere fztus fuos in biennium prorogat, qui ne ma-
turefcunt quidem nouis fuperuenientibus. Duo funt eiusgene-
raapud Diofcorid. Maior & minor.. Vtriufque coma eft (pinofa,.
virens perpetuo: Minor eft humilis, feffilibus in terta ramulis;
baccis minoribus, primum virentibus, altero primumanno ma-
turefcentibus, & aflumentzibusnigrorem  Radicesin fummitate:
zerrz funt fufz:corticem habet mersbraneum , fragilem , nec dif-
ficulterfatifcentem , fubfuluum , qui accenfusgratiffimum fpirat
odorem, qui firauitatefua peftilentiz cont giapelit, acremque
infe&um repurgat :ex cortice zftiuo tempore lachryma , odorem:
& colorem thuris referens , exudat, quzingummiinduratur , Á-
rabibusSandaracha,fed male,di&ta.Officinis& vulgovernix,quod.
tote verno magis concrefcat. rine
Maioriniuftam arboris magnitudinemaffurgit, caudiceproce-
ro,cortice fzagili,ligno füluo,odorato.latioribus ramulis, aculeo-
rum aceruo ftipatis, baccisalte:ifimilibusmaioribustamen.Gau-
dccinontibus & locis maritimis. Inlecis cultis & planisraro pro»
wentunt, V Us FO Meu ouf
j Fru-


"aMEsf3kR Sg rwv s d- 1148
|. Fru&usin autumnoatri , & ad biennium prorogati carpuntur.
 Calidaeft & ficca ordine tertio:fructus vero in primo:modicecal-
facit & adftringit, & ob hocftomacho eftvrilis. Vernixinreceffu
fecundo.Fruétus potus,;ad vitia thoracis,tuffes,inflationes,torrmi-
na & venenaraprodeft.Iecurrene(q: purgat. Vrinam cier, Conuul-
fis,ruptis & vrina ftrangulationibus confert. Folia feuaculei.aut
fuccuseorumex vino contra viperarum morfusbibuntur , & illi-
nuntur. Àfflatim (umpt?fru&us, ftomachum mord icat,caput cal»
facit, & dolore quandoque diuexat, Alui excrementa nec reti-
ret , necpropellit, Galenotefte. Vernix, hoc eft, gummi iuni«
peri, vomitienem ex polline thuris, & oui albo excepta , fuppri-
mit. Stomachum in biliofos effufum vomitus, deuorata ino-
uo forbili polenta eius , cohibet, dyfentericifque prodeft. In-
ceníe iuniperi tuffituferpentes fugantur. Cortex crematus & cum
aquaillitus , lepraseximit. Illitz bacce tumores fiftunt, & ocu-
lorum epiphoras tollunt. Vernix profluentem énaribus (aogui-
nem fiilit, fi ex candido oni liquore trita temporibus & fronciil-
linatur. Profluentem item aluum, cum thuris polline, & albo oui
excepta, illira firmat. Deftillationes fufpendit fuffitz nidor; ar-
cctque ne przcipites ad íma decumbant. Pituitam, quz in fto-
macho aut inteftinis coijc, digerit. Humorem etiam quià cere-
brorepente deuoluitur, coercet... Vliginofos fiftul. rum (inusám-
dita vernix reficcat-. Grauedini fuffitus eius auxiliatur, Hianti-
busmanuum & pedum rimis illinitur. Eadem in fumma cum fuc-
cino vires habet, in cuius defe&u duplici hzc pondereloco eius:
fumitur. - | 2 |
Oleum ex baccis iuniperi, Hcurnii: Recipe baccas iunipe*
ri medi tatis; mifce parum aquz vitz , contundein maffam , ad-
de & aliquid olei Terebinthinz limpidiffimz:immitte vaíiftan-
neo, acclaudatur, balncoq;imponatur vc zftuet.. Ab horis tribus
pizlo fubde;ac laminis ferreis tepentibus exprimatur oleum;Id.co
chiearis copia famptum excludit fztum , ftomachum firmat , ner
uorum conuulfionibus ac refolusionibus medetur,cclicos vteriq;.
dolores foluit, calculofis vtile; fcabiem & fiffuras curat... Similiter


Oleam ébaccisiuniperüEuonymi.& Andernaci:Recipe bacca


vije BasetLicE& CHYMrCA
yumiuniperimodium plenum: contandautur minutiffime:ifque
affundaturaqui pura, ea quantitate, vc optime cooperiantur: po-.
 fieain vefica cuprea , vt vinum fublimatua, per aquam frigidam
deftillentur: poftceemo aleumab aqua feparetur, fezueturq;.valet
ad multa:ad tormina, ad gonorrhgam, ad co!i dolores ex cazar-
rho. Hocoleübalíamo coinparatur,guttarum triumaut quatuor
inftar affumptum, refolutionem neruorum, morborum attoni-
tum, & alios cerebriaffe&tus precauet: corpusab omniveneno &
peftilenti aere tuetur, ftomachum debilitatum ex frigore refticuit:
vomitiones cohibet :vifcerum abíceflibus medetur : renes purgat:
calculos frangit:vrinam premouet:colicos & vterinos dolorescó-
peícit:difficultati inteftinoram;(anguinifq; reie&ioni , & pectoris
pulmonumq; vitiis conducit:morbo arquato,& aquz.inter cutem
prodeft:vermesnecat.In fummaotmn bus membris lzfis,vi fua pe-
netrandi medetur forisinun&um: conuuliüs, tremore & conuul-
fione infeftatis fabuenit: fcabiem,vlcoziinuetezacz malignaqsnec
noncondjloma:acu:at:dolores lamborum,coxa rum,podagre&
colicz,v mbilicoillitam,fcdat:fiffuras manuum (anat. . ;
Aliter, Heurnii:R ecipe baccasiuniperi,contundein maffam,li-
gneo vafi is Ans , affunde aquam zítu bulkientem , vtobruatur
maífa:iungefzcis vini cam copiam que medii pedisa' titudine: (fu
peret:cooperto yaíc diebus quatuordecim ills otium fit,dum nem
€ acorem inftar fermenti ducat maffat quotidie bacillo bc matfa
agitetur. Tandem fiat deítillatio ex &o vafe , quo T'erebinthinaeli-
quatur, excipulum amplum fit. Ignislentioi: initio excludet fpici-
um iuniperi: Hinc fubítantiam vini,& granorum :hocvinuma-
pudColonien(es maximi vfus &pretiieft Cochlear hauftücius par -
tumaccelerat, ftomachum firmat, con aulfionibusactrefolutioni--
bus medetur, colicos vteriq; dolores competci: abinquinato pe-
fteaeretuztur,calculoüs expeditumremedium , fiffuras vlceraque
£nanuum fanat. : i ii
Oleum cx ligaisiuniperi , Rogerii; Oleum é lignisiuniperieo-
dem modo fit, quoolcüé lignis quaiaci. Frigiditatiscaufasremo-
uet,vel reprimit, & typum quartanz.Sed magis fingulate& fpecia-
le,fa&ainunctioneab vmbilico víq; ad muliebria;c(t;renes & ma-
tricem conforzare,& cius humiditatem cxigcare , &c ad conceptio-
pem preparate, Extra-


UESsHSR "Szrrvs E
ipei, Andernaciex Euonymo: Baccziunipe-
ir:à5,in Septembri menfe colle&z,modijin-
ftar.in mortario conteruntur, dum nulla earum integrafüper(i de
inde lebeii,qui quatuorautquinque vrnas continetinduntut,co-
quunturq; donecomnem vim exuifTe videantur:poftea ab igne re-
mouentur,& quam validiffimefüb prelo, perlineos denfoiq; (ac-
culos diligenter & exacte exprimuntur: mox fuccus itezum perli-
neum facculum colatur:quo purior euadat, & materia terrefítris , ft
quz adhucineft,ab eo feparetur:tandem igni tui füsfuperimponi-
cur,incoquiturq;, donecad fpiffitudinem perueniat, & purpureus
quaf(tappareat.Illud autein aduertendum eftjne dum coquitur,aut:
eflua&autaduftionem refipiat. Duplici igitur quidam lebete vtun
tar, vtcumfuccusfereincoctus fuerit, cosimusari poffint,qui ta-
men coctionem diligenterobferuarint ii vnico peificere poterüc:
nimirum vt paulatim fuccum inlebetem infundant,, neque fingu-
lis vicibus fupra modum impleant: ne dum ille inflatur, prafertisa.
in fecunda ebullitione, quando fere percotuse(t; cotusin ignem
. defluat , quare diligentia adhibenda e(t , & cochleari culinario
continue fubigi , commouertique debet. In ptima quidem ebul-
litioneàfundo v'que agirandus; neaduiratur ; al as ingrauss fict,
& aduftionem referet, — Praftat etiam , vt ad iuftam craffitiem
percoquatur , temporis namque proceffu per fe magisac magis ex--
tenuatur, gratiorque euadit, quo puriorferuatur:nifrenim mun-
dus retineatur , perdurare nequit. Przcellentifiümum eftextra-
&um in curandis precauendifque morbis.Datur adultioribus,co--
chleatis inffar mane & vefperi:iunioribus,minz pondere.Bencfa-
cit precipue calculofis,aredfofis,colicis,vteriftrangulatui,menfttu
is fupprethis,variis defluxionibus anguftiz pe&eris,cafli, cruditaci
ftomachi; peftilentiz, fyncope, vertigini , oculorünm doloribus,
phrenitidi, furditati , oris £etori ,aquz tubtercutem, morbo comi
tiali,abfceffibusinternis,& membroiiürtremori auxí'iatur: ftoma-
'chumq;; & caput corroborat;iecori conuenit:prodeft menftruis fu
perfluis: przferdat abomni morbo faperaenienti : vifum ineolu--
mem feruat:contra omnevetenum,& aerem peftilentem fingula--
riterefficax eft. vt non immeritoGermanorüthetiaca dici queat.ln.
1 autumno;hyemc& verefecuie vfurpari potcíLidq; pro fuperuemi-
" ; entiss


jng BasrrrckE Cuvwr1c E
entis morbis ratione femcl aut bis in feptimana , preferuationis
gratis. (tate, cum calor viget, vrendumeonon efl;nifi neceffitas
poftulet. Ad duodecim annos (eruari poteft , fi rite fit confe&tus.
Vnguentumad pforam,Rondeletii:z; ol iuniperi vnc.iij lithar-
gyriauri vncáv.oleilucernarum, olei nucuman, vnc.ij.tartari albi
vnc j.f.vitrioli,falis communisn. drac. iij. (acci plantaginis, limo-
num an.nc.iij aceti ftyllitician.enc.j. Mifce & fiat vnguentum.
Sdéba-cis.&lignisiuniperi : Geíneri: Recipe virgaltaiuniperi
arida, vnacum fuisbaccis, in magna quantitate, &cin cinerem
combuxe cxa&iffime. Cumhoc cinere fiatlixiuium cum aqua me-
&iocriter calida, autpoteftin vafeligneo cinis cum aqua relinqui,
;vtfub(ideat, acpofteaaqua ftoráim cffandi, & ciniscum aqua
turbida feparari, Hisaqua alia affundenda , idquealiquoties,
uozd nullus fapor lixiuii inaquam deponatur, ac poftea aqua
| drodiped fumenda, ad cxiccationem materiz & eiuídem albe-
dinem. . mia á | | Ga: vas
. Imperatoria : Eins duofuntgenera : piimum diciturá vulga-
- tioribus oftticium , aftzencium, oftentium, aftrantia , oftcutium,
afteritium,aftrutium & magiftrantia: Italis lmperatoria: Gallis O-
truche& imperatozie : Germanis Meiffer N/ wrtz, Gv. Secandum
:;genis dicitur imperatoria minor montana, Imperatoria alpina,
velaftrantiaalpina;quidam vocant aftrantiam marem:calefacien-
-di vim habet hzc heiba in tertio gradu. Eius vero fuccusattia-
.gitquartum gradum :. Vüturinterneatque externe;nifi quod fe-.—
men eius maximarum eft virium: Radix, femen ,folia, & ftillatitia
aqua, omnibus corporis frigidis palfionibus, febribus putiidis, -
fügido ftomacho*& venenis ,. prowperíonz & morbi qualitare
fampta,& extrinfecus etiam impofica auxiliantur. In vino decodk:
, pulmonem calfaciunt ,. difpnoeam & frigidam tuffim adiunant:
calculum wefice & renum expellunt , mortuos fztus & fecun-
- daseducunt,, frigidis ifchiadicisfunt remedio , (udores prouo-
;cant , hyáropempellunt, omniaque frigida membra reficiunt.
- Vuluera& venenatorum morfus impofitum Siwyrnium , velíuc-
- cus vülneti infufus fanatsidem efficit ftillatitia aqua, fivulnusca
, purgetur, Omnis generis tubercula fiue radix fiue fuccuseiusilli-
&usdifcutit&fanatgangrenisitem medetur. — 0.


CELIBSER SExTvsS. Ij4


' Tacea grecis A'Quaév0& latinis Aphyllantes : Eius genera fex
funt, r.genus dicitura (impliciftislacea nigra:Italis Iaceanera:Ger-
manis :chvvartz, Floce nhraut : à Chirurgis Bracbfacichel , quod i-
dem eft, ac (aniculaad rupturas, vel fanicula rupturarum. fecun-
dum genus Hetbariis dicitur Iaceaalba: ItalisTacea bianca: Ger-
manis weisochenblum & c. Tertium genus dicitur lacea tertia , fiue
Iacearubralatifolialaciniata; Quartum genus dicitur lacea acu-
leata & confolida aculcata,nos dicimus Iaceam tuberofam,a radi-
ce, Germanis dicitur 514. belraut & c.Quintum genus dicitur Iacea
mufchata,Iacea montana, & herba mufchata maior: Germanis
groff Biemkraut&cc. Sextum genus à herbariis dicitur Iacea lutea : I-
tális Iacea gialla:Germanis geel flo-kenblum: Anglis Vel!ovve Knap-
vved &c. complexionis funt calideacficca, habens magnam com-
munionem cut fcabiofa : Ulfuseiusapud Medicos tamabintra
quam ad extra. 0v |


C We P..XXIL
: 2 j "TR VAMHRUNGMA
De unco ,Linaria,Lupulo, Lauro, Lilia, Libanuti,
 Liauflico, Lolio, Laferpitio,Lepidia  Me-
i AÉ poo aeos com |

- suse graecis Xxofyoc, ExoirocéAtr0e , EAe10qrotvo , Ey clvoc Gvub o (G«
&cérvBpoqroivos, LatinisSchoenus , Eliofchoenus , Endtofcheenus,
Scitpus, Iuncus, Iuncus paluftris & Iuncus aquaticus & pro diffe-
rentia Iuncus odoratus:Arabice apud Serapionem lib. timpl.cap,
101.& 105.dicitur Dis apud Alfaharauium, Albard;, Andrea Bel-
lunenfi, A'halef,ItalisGiunco: Hifpanis lunco: Gallis Ionc; Vn-

garis Zitthio: Affricanis Cadua & Chudua: Germanis —
^ Septemeiusabauthoribusenumerátur fpecies.1.Grzc s dicitur
$16q/05ioc , Latinis Holofcheenus, à fimpliciftis Iuncus aquaticus
maior:Italisliunco acquatico maggiore : Germanis groffw eyerbint-
z£n. ?., dicitar Iuncusaquaticus minor: Italis liuncoaquatico mi-
nore , Germanis len vcyerbistZen. Tertium genus grzcis dicitur
éEUaroivoc , Latinis luncusacutus & Iuncusacuminpatus : Germanis
Seharpffbintqen. 4.genus graccis Xoctvce ^«72., Latinis Iuncus leuis,a-
pud Plinium Marifcus.germ.gemein glatt bintzen.5 genus vocamus


Ggggggg lun-


11/4- BAsrnLtrcse CyHMrIicE
Iuncum fyluaticum,germ. sv alibintzen: 6.genus eft cyperus T heo-
phrafti,gracis KéepO-,à Theodoro Gaza & Valerio Cordo,gla-
diolus paluftris, aliis iuncus cyperoides, & Iuncus cypetinus flori-
dus.ger Bintzes fchrvertel , & Cypetfebvvertel:hocidé eftac gladio?
cyperinus fiue xiphiofchoenus: Anglis N ater gladio'e 7.genus dieit
Iuncus marinus:Italis unco marino,germ.eerbint7; Anglis Secru-
fihes, ce. luncifemen contufum &cüvino hauftá,dyfenreriam ob-
ftruitié menflrua mulierü,mouetaáüt vriná & facit dolores capitis
tefte Diofcoride li.4.c.42. Galenus dicit femen ei? moueat íom-
num. Habetaüt vim calefa&toriam & exiccatoriam citra morfum,
Cyperus venarum fpiracula laxat. Vrinam & menfes ciet. Ad
calculos & aquam fubter cuterh comodiffime bibitur, Scorpio-
num i&ui medetur.Pota,tefte Galeno, vuluasapetit.ln tribus vini
heminis,ad tertias decocta,tuffi,Plinio autore, medet. Prxclufio-
nib? &tefrigerationibus vulue fotu prodeft.Farinaeius ad oxis hul-
cera depafcétia eftefficax. Malagmatis praterea calefacientibus &
vnguentorüfpiffamétisadditur. —Hulceribus ferpentib* illinit ex
vino vero velaceto, iis quein (tomacho funt hulceribus medetur.
Puluisad ventriculü calfaciendü;R ondeletii,s. gal .nge. cyperi,
caryophyl.a,drac.ij. abfinthii,menthz,vnc f.mifce & fiat puluis.
Puluisad capitis doloremà vaporibus, Rondeletii:s.cyperi vnc.


Íflor.anthos vnc.j.cort.citri (icc; granorütin&torum,fantali rubri,
albia.drac.ij.mifce & fiat puluis tenuiffimus. i
Linaria à foliis lini di&ta,grzcis & latinis Ofyris. item herba vri-
nalis. Gallisliniaulne fauuage. Quatuor huius enumerat Tragus
fpecics.Prima,d defcribit Diofco.frutex eft niger, virgas habens te-
nueslentaíqjiin quibus folia funt terna aut etiam fenainterdum,
ceulini,nigriinitio, deindecolore mutato fubrubefcentia, Hac
officinis linaria dicitur, Diofcor.Ofyris ,germ.Harnkraut,à faculta-
te Hzc ipfa adeoeftfimilis herbzla£ariz feu efalz minori , vtvix
étiam difcerni queat. Obferuantibustüfacile erit difcrimen :efula
enimlacteumliquorem fundit: hec minime , item heceademfla-
uos fert flores,thali&tto fimiles,inftar vmbilici aut canini capitis a*
&utos:in medioluteos, qui in capitula mutantur, in quibus femen
gentianefimile.Difcrimen harum verficulo vulgatoBarbari often-
derunt, Efula cum lacte finelactelinariaerefcit: —— A
Florem fert eflate,totoq, infuper) Autumme. AL


UDYWE Ra Sucovut- 11$Y
Altera fpeciespriori fimilis,przterquam q floseft minor &(üb-
flauus.Nomen idem cü priori obtinet, Tertiam fpeciem facic He-
 liochryfon,àformad cüm amarantho, quem g'zci Heliochryfon,
vocant, habet; foliis & caule prioribus fimilis , fed tenerioribus &
iucundioribus, floribusin caulis fumitate copulatis , quales funt
Heliochry(i maioribus t rubicundioribusq;. Nafcitur locis a-
pricis,harenofis & humidis, Quarta nafcitur fpecies in locis aridis,
& iuniperosferentibus , Bore lini ceruleo.Ofjris feulinaria quali-
tatiseft calidz &humidz.Vrinam ducir,vnde vrinalis herba eít di
€a,g tamen nomenaliisquoq; herbis vribuitur. O fyridis fiueli-
narizaqua ftillatitia, cam dcac.pulueris corticis Ebuli pota , vr.ná
fortiterciet,necni(i hydropiciseft danda. Eadem aqua pora fedes
prouocat, K&ericos fanat,prafercim (i cum vino aqua fuerit deco-
- C:lecorisitem obftrudtiones aperit. Heliochrylitores & foliain
vino deco&ta vrinam cient: philtra & venenaeducunt:ruptis me--
dentur,fanguinis grumas diülisien:: & expellüt , menfes & (ecun-
. dinamprouocant. Deftillationes capitis, cum vino aridiflores ie-
iuno ftomacho drachmz poti pondere , cohibent. Oculorumin-
flamationes & ruborem fuccus linaric illitus fanat.Herba ipfa;fuc-
cus & aqua, omnia damna, vt carcinomata & fiftulas , curant. Fa-
ciei maculas & rugas,cum fucco mulieres formz ftudioíz , exter-
P.MAUcS yfum calculo lumborum,matricis& vefice dolori
usjindefeffionibus medetur, Aridi flores veftesá blattis confer-
x 6d | |
Lupulus;Lupus fali&arius , valgo humulus, volubilis à Mefue,
Lupus item reptitius, & volubilis magna: Nonnullis Habiola &
 Habilla.Brufcandula, quafi bryonia fcan(ülis. Aliq (mylacem vo-
"unteffe Diofcoridis afperam : Gallis Houbblon. ger.Hopffen. Duo
lupuli tradátur generaloco folámodo & cura difcreta ;Horté(e &
 fylueftre.Caules habet vterq; aculeatos feu afperos poti? longiffi-
 molq;, folia vitisalbz, hi(pida & nigriora. Horteníts quotaiis ini-
à tfo ftatim ve iscircaradices circumcigliturmox circa Martii finem
afparagosemittitrotundos, puniceos , ab(q; foliis, quos folia infc-
quütur,ernis fiffurisaut qued etiam quinis, afpera; nigricantiaq;
velut rübi folia: crefcensá; perticis appofitislongiorib? fe circum-
» uoluit. Menfc floret Iulio , flore fubflauo , & albicante pene; ficuc
E- Ggeg8g —


$3156 Basrrtrce CHYMrtICzE
vitis,ex quo cápitulaenafcütur, velut íquamma2tim folliculis com-
pa&tis,nucisiuglídis magnitudine,interdu:n etiam minora, p tet-
rz natura,quaad vfum potus quem cereuifiam vocát,colliguotut:
fub (quámaris folliculis femina rotunda, fubflaua , ac propemodü
punicea;guftu ficut lupulusamara,conduntur. Gaudetlocis cultis
& folo fertili , fylueftris vero fponte locis incultis, & circa fepes
paffim naícitur:fatiuo per omnia fimilis. Calidus eft & (iccusinfe-
cundo ordine : foluit,maturat , & aperit v'cera.Cereuifiz coquen-
daz potiffimum eiuseftvíus, Vtuntur etiam eo piftores adinflan-
dos panes quod alias fzce cereuifiz efficiunt. Teneroslupuli A-
fparagos,gulain luxum vertit,&in ciborum deliciis effe fecic.In ci-
bo itaque tenella .adhucgermina fumpta,fanguinem purzant,ob-

- ftru&ionesalui, iecoris & fplenisfoluunt. Eadem, velin vino de-
coca capitula;aduerfuscun&ta venena, potaprofunt.Extrinfecus
fuffitus Lapoli matricis obítru&iones aperit, difficultatem vrinze
-adiuuataccalculo veficelaborantibusconfest. ——————

-. Syrüpus delupulo. Recipe fucci lupuli depurati lib.i. fucci fu-
miterrz depuratilib.ij faccharilib. vj. Coquantur fecundum ar-

- tem,refrigerat, & colle&ionum impetus lenit;bilem regio morbo.

"laborantibus;detrahit. Pituitam in 4qua inter cutem exigit per al-
uum.

—.. Laurus,Grzcis Daphne,Germa. Lerbenbautn. Fzuctus feu Bacae
eius Grecis Daphnides, Latinis Bacce Lauri, Germ, Lor!eer. di- |
«untur, Nonattinetde fabula Daphnes & Apollinis, item de ho-

, nore & fa potione huiusapud veteres multa dicere. Etvidtoriz

. enim fymbolum fuit , & Rn Magiftratui laurifolia & ficus , Xe-

- nii viceofferebat, Vates quoque huiusfoliis coronati fant: Atq;

. hincetiam Laureati di&ti fant Poete.TIam ad defcriptionem & vires

. eius. Plura (unt eiusgenera: Delphica, feu Triumphalis, Cypria:
Tinusquamfylueftrem vocant: Muftax di&a folio maximo flac
€idoq;albicans, Taxa feu Baccalia , qua vulgatiffima & bacc; ru

. « ferüliffima. Primatia duo faciuntciusgenera:fterilem, quam ma-

zem vocant; & feccundam quam foeminam. Corticeleui veftitur

, & tenui , radices fpargit obliquas, inzquales, qua fuapte natura.
nonre&to tramite progrediuntur. Coma frondet perpetua,caudi-
se procero , pingui fucco fcatente, nodis perquam paucis,  Ferty-

TT uam,


LisER $rxrvs. 17


.. uam, tam foecunda quam fterilis;ed copiofius fterilis, quam ma-
rem aliqui vocant. Foecunda baccifera , carnein nucleo concepta,
Aiunt filauroteratur hedera, laurumque terat eadem, ignem ex-
cuti , & flammam earum attritu concipi;excipiente materia aridi
fomitis,fungi, vel foliorum facilimé conceptum. Quod primum
exploratores in caftris & paftores inuenerunt. Delauro vide co- -
piofe Ruell.lib.r.cap.92. conficitur etiam ex lauri baccis oleum,
quod Laurinum dicitur, de quo paulopoft. Lauro excalfactoria
mollienfq; eft natura.Baccz magis quam foliacalfaciunr. Bacce
lauri,cottice detracto,tufz & cum melle aut dulci vino eclegmatis
modo temperat ,przítantiffimum funt remedium Pthificis,gra-
uiitem tuffi & difficili fpiraticne laborantibus, necnon deftilla-
tionibus capitisad pedus defluentibus;& torminibus. Cum vino
potestuíz baccz'auri,i&ibus (corpionum auxiliantur. T ufus lau-
ri cortex , tertia drachmz parte in vino potus calculum frangit, ie-
cinorofis prodeft. Vinum in quo decorticatz lauri bacc macera-
tz fuerint,potum prodcít puerperis , poft partum alui dolorem
aurtormina fentientibus:ac reliquias expellit.Doloribus &tumo-

ribus matricis lauri folia in defeflionibus auxiliantur. Viridium
foliorum fuccusillitus, apum ,crabronum, & vefparum iQus fa-
nat. Vitiligines idem extergit. Aurium tinnitum infufus pellit,
modico vino admixto. Lautifrondesin arua fixas,irobigine fru-
ges tutas conferuare antiquitas tradidit. Oleum laurinum cali-
dumeft &apertiuum, mitigat coli.am, & frigidos dolores ventris,
ftomachi,capitishepatis,fplenis,renurm, neruorum, matricis,iun-

-&urarum,denique omnibus zgritudinibus ex frigida humiditate

orisconfett. !

Oleum Laurinum. Oleum Laurinum apud nosnon facile fieri
poteft: Quoniam vero in magna copia afferturex Italia & aliunde,

ideofacileemiturà materialiftis, Calidum eft & apertiuum : miti-
gat colicam & frigidos dolores ventris, ftomachi, copitis , hepatis,

lenis,renum,matricis,neruorum,iuncturarum: denique omni-
bus zgritudinibus confert. META:

Oleum é baccis Lauri eodem modo quo oleum é baccis iuni-
peri def(tillatur.Ex lib.vuna baccarum,fícrup.j.olei communiterex-
trahitur. Valet contra Colicam & lliacam , fciaticam paffio-
nem. m Ggggggg 3 Lilium


LI


48 Basriick Cuvwic
Lilium à nonnullis Grecorum Crinon ab aliis quiex Iunonis


' 4X&enatum credunt, lunoniarofa dictum , in coronamentisrofz


proximum eft: Illiusenim candor eximius, odor fuauiffimus & e-
legantia formz nobilitatemilluftrant. Planta eft bulbofa, foecun-
diífima, quaex vna radice cuo (zpe profert & alit bul-
bos.Simplíci caule fzpiusaflurgitbicubitali , &z interdum tricubi-
tali, comofo, foliisfaty:ii , fed longioribusforis ftriatis, ex herba-
ceo nitentibus, vt coronz Imperiali, dide , quz lilium quoddam


eft lore calathieffigie, refupinis pambitum labris; ex calycis fün--


doemicantibus aliquot apicibus & velut ftaminibus luteis,in ex-
tremitate tuberofis. Flosille patulus , latus & elegantiffimus pe-
dunculotenui,languidoq; adhzrefcens , hic vero furculo craffo &
rigido,foliis vndiquaq; cíin&o, q circa finem z(tatis marcefcit , &&
P phos Autumno radices eius denuo pullula(cunt, Suntau-
temliliorum genera multa, nam preter candidum & commune,
quod fic abfolute dicitur, aliud eft candidum Bizantium,àloco v-
binaícit,nonnihil difcriminis mutuatum;aliud cruentum, quod-
dam|luteum, aliud puniceum. Eft & paruulum quoddam conual-
lium feulilium vernum di&um quod in opacis & conuallibus na-
fcitur:Germanis Meyblum:n Folia menfe Apriliemittit bina;afpara-
gi primum foliisnon diffimilia,e quorum medio mox caulis pro-
dit triangularis,leuis, quinq; vel fex bullis pifi magnitudine adhz-
rentibus,candidis,canifq;,cymbaliin modum menfe Majo fe ape-
rientibus,leuiter in ambitu ferratis.admodum odoratis,amaris,in
quorum medio macula purpurea confpicitur: Decidente flofculo,
fru&us rubro corallio, vel afparagi fru&ui, (imilisapparet. Radix
eft candida, inzqualis perterramlateferpens. Eft & magnumLi-
lium Perficum, vulgo corona Imperialis , Tufai Barbaris nomina-
tum. Quibusadiunguntur Hemerocallis calcedonica, Byzantina
& martaga multa &c. Radixlilii candidi malactica eft & anodina,
& vius plurimiad enematum decocta & cataplaímata emollien-
tia, & pus mouentia conficienda, Ex floribus infufis paraturo-
leum da eoídem vfus commendatum. Ex hifdem adhuc deftillatis
habetur aqua ad facies mulierum erugandas , & niueo candoreil-
luftrandas fummeexpetita. Qualitatisfuntcalidz Aqua ad con-
uulüoncs,s..Aquar,Lilii conuall. Iuniperia. vnc.j.ol. — vi s

| '. f.Mifce


*


LissR Szxrvs. ^n
fMi(ce,autoreft Quercetanus.vtimurctiam lilioin clyfteribus.
Balneum ad przdurá prztumidamq; (cabiem, Rondeletii. Re-
cipe Rad. Bryouiz, Cucumerisfylueftriana vnc.iij, Rad. Althez,
rad. liliorum alb. Rad, Lapathi acutianalib. iij Rad. Serpentariz,.
klaftulz regiz ana vnc. ij. Maluz, Bifmaluz, Branchz vrfinz ana
M. vj. Lupinorum, Famariz, Lapathiacuti, Saponariz , acetofz
Endiuiz , Cichonii an.M.j.Sem.Lini,Foreni greci an. lib.jSem Ra-
phani vnc.j.Sem.Cucurbitz,Mclonum , Citrulli, Cucumerisana
vnc. ij. Flor. Chamomillz, Melilotianaf. ij. Flor.Borraginis , Bu-
gloíIz Nymphez,Hordei intcgri,cicerum rubr. ana P. ij. Miíce fi-
mul, & decoquantur in fufficiente aque quantitate pro balneo,
iquo praidio vtimur ad difcutiendam fcabiem cruftofam & con-
tumatem, & emollienda tubercula elephanticorum, quibustota
cutisícatet. Pofthoc balneum vtendum erit tertio balneo, de-
fcripto in cutisaffectibur. ; |

Vnguentum ad delenda veftigia morbillorum in pueris , Ron-
deletii:xrec.ol.liliorum.lib.j, pinguedinis vnc.iv.ol.rofati vnc.j.La-
- uenturcumaquarofar.& liliurum. Deindez.alb.onorum num.iv.
inteftisíuis parétur,& adignem parum coagulentur:mifcein mor-
tario cü (upra didis Amygdal.dulc.decor. Amygdal amar. a.vnc.j.
Deinde incorporentur & piftentur cum fupra di&is. Adde rad.a-
rund,dtac.ij.í fatcocol.(cm. Melo, mund.Lithargyri auri ,fac.Me-
dullz;anifi, crete a.drac.j.omniamifcein mortario,donecformam
linimenti habeat. i»

Vnguentumanodynum, Auguflani. Recipe oleililiorum albo-
rum vnc.vj.el.Anethini ol. Chamzmolini a.vnc.ij.ol. Amygdalo-
rum dulc. vnc.j. insi anatis pinguedinis Gallinzana. vnc.
ij. cerzalbzparum.Dolores quacunq; corporis parte mitigat.

1 Aqua ea ptica Erafti. eyed Bor, Lili con b. jr lid j flor.
zoniz,flor.Lauendulz,flor.Betonicz a.lib.j.Hor. Tiliz,flor.ver-
baci odoratia.vnciij.É.rad ariftolochiz longe vnc.j.f.vifci querci-
nivnc.xiv.vifd corylorum vnc.iij. cubebarum vnc j piperisnigri,
«aftoreiponticia.ync,. Incidendaincidantur,mifceantur,infun-
J danturin vini vel maluatici, vel alterius generofiffimi menfuris
duabus germanisper tres hebdomadas, maneatq; loco calido, vel
foliexpofito & quotidieagitentur , demum Balneo Mariz per

| ntur.


-


1169 BAsrriceg CHYMrCAE


lentur.Vfuseft, vtin paroxyímo didu&o ore cochlear plenum in-
fundatur,.fauces,tempora & nares ea confricentur.Deinde, vt quo
tempore infultus timetur,fiue dum poft breuia interualla acceffio-
nesrepetunt, vefperi & mané tantundem azgroto offeratur, vna
cum duobustroch ícis quorum mentio fiet. Si mandere zgrotus
nequeat,in aqua diffolutiexhibentur. Poftremo vt tempore pre-
feruationis fingulis feptimanis, cum luna vel quadrata velplena
vel noua efficitur, cochlear vnum fümatur cum duobustro chitcis
mane& Hecate morboremittente mane tantum: deinceps me-
tu plane füblato,bisin menfe, plenilunii & nouiluniitempote ac-
cepifTe füfficiar. d |


Trochifcorum autem defcriptio huiufmodieft: s; Cinamomi
diach.j.rad.pzonic,(em.paonice a.(crup.ij.zingiberis,cubebarum,
caryophyl,macisa,fcrup.j.fpec.cordial.fpec.arom.fpec.catyophyl.
a.Ícrup.j. pec.diambrz,fpec.diamofchi a.g.v.nuc.mofcha.condi-
tz fcrup.j. fem.citri excorticati fcrup. ij. facchari albi(.vnc.iix.in a-
qua füpta di&a diffoluti. Ex his fiant iuxtaarté trochifci inftar eo-
rum qua manus Chrifti vocantur. Pro ditioribus inaurari, & olee

- fillatitio, vel aniforum , vel macis,vel alio fimiliafpergi poterunt,
gum funduntur fupra lapidem. ,

Libanotis trium eftgenerum: primum grecís dicitur ju&zvoie,
(oxaparcpa & xBaro rie xaevoéaos :latinislibanotis,zea her-
ba,campfanema,libanotis fructifera, & libanotis cachryfera, Apu-
leio chamcdyofm?,macarinthe,theopnoe&falutaris herb,à fime

pliciftis rofmarinus herba,libanotis herbacea,rofmarinum herba-
ceum,rofmarinü cachyferü , libanotisferulacea, libanotis vmbel-
lifera,& herb.incen(aria. Arabibus vt Serap.lib.fimpl c.317.Xaie-
ralmeri« m,alpinalfach.cachola,ra,conu(ana & cafanemo:ab Aui-
'cennabuchermarien.«gyptiis femen:ltalis rofmarino hetba & li-
banotidé:Hifpanis romero allichri: Germanis rofmarin fiue w
rauchkraut.Semen hui? herba dicif gracis xa[sev , xa [Srpuc, ta put
& x aeeve: Arabice Fachi, canereos,cathyros,3 Stephano Haliab-
batis gloffographo Merua:Italis femente de R ofmarino, Frutto de
Rofmarino: Hifpanis fimiente di Ronero , & Fruto dalichri: Ger-
manis Rofmarin [amen , &c.Secundum genus huius herbz dicitur -
Libanotis altera , Libanotis herbacea altera , & Rofmarinum
; iu did Dd vmbelli-


DI
DM


| . LrsaR SExTYS.— qr
vmbcelEferum alterum. Tertium genus Grecis dicitut AiBesdric
dxap7:c: Latinis Libanetis infrugifera, Libanotis fterilis & R of-
marinum &erile fiue infrugiferum. Semen huius Herbg vehe-
menter excalfacit & ficcat : Herba emollit, maturat, purgat at-
que impuritates purificat: víus eius eft ab intra .& extra.
Libasotis Theophra(ti : Grecis dicitur. AuBeserie vayipii-
oc? Latinis Cacchryfera Theophrafti, Libanotis Theophrafti
alba, Libanotis Ceruina , .& Rofmarinum Theophrafti vmbel-
liferum fiueferulaceum : Herbarii vocant ceruariam radicem al-
bam: Anglis V itte harte Root: Germanis tocif fyitgtvut Secun-
dum genus Latinis dicitur Simpliciftis Libanotis l'heophiafti ma-
ior, Libanoris Ceruina maior, Rofmarinum Ceruinum maius,
Radix Ceruatia maior & Rofmarinum yvmbelliferum Theophra-
fti raaius: Germanis tec JDirf&toltti. Tertium genus Herbariis di-
cicur Rotmarinum Theophratti nigrum , Libanotis Theophra-
ftinigra, Refmarinnm Cetuinum nigrum, Apium'Ceruinum ni-
grum,& Radix Cetuaria nigra: Germanis fdotvar$ Dírstonrá.Q uar-
tum genus dicitur A,Bavoric axapm ci LatinisLibanotis Theophra-
fti] fterilis, Rofmarinum "Theophrafti infrugiferum , & Liba-
notis Lactucacea: Germanis C'Balbt éattíd); &c. Eandem habent
hzcgenera efficaciam cum prioribus fpeciebus di&tis Libanotis,
&c. Aliud etiam Libanotis eítgenus , quod dicitur Libanotis Pa-
nacea: Germanis fjít&pcylteur&/ patant nonnulli effe Libanoti-
dem TIheophrafti minorem, alii genus putant effe Panacis, de
hoc vide authores : nos enim hicíuccin&e fingula de verbo ad
verbum explicare neque volumusaut poffumus. :
Ligufticum Gracis A;fve- isi», à Galeno »4£ucixóv: Latinis Li-
gufticum & Libyfticum officinis Leuifticum , Plinius lib. ».cap.16.
vocatLiuifticum. Arabicis Ligufticum, Serapioni & Auicennz
Kaifim fiue Key(in & Cheifim. Haliabbathi Caffemum & Caffe-
numzStephano Haliabbatis Gloffographo Zufara & aliis Zufoa-
tia:Iralis Liguftico,Libiftico, Leuiftico:Germanis QBel(doer fiebftóo
€fel& c. Secundum genus dicitur Ligufticum alterum Herbariorá,
& Ligufticum Scfelifolinm.Tertium genus eft Ligufticülatifolium
& Liguíticü tertium Herbariorü. Eius vfus Internus atq; Externus.
Habet vim caléfaciendi & (iccandi: praeparatur ex Libyftico
| ^. ^Hhhhhhh vinum:


Y 62. Basirric £ CHy MIC E:
vinum przftans,ad multos ac varios humani corpotis pathemata; ,
affe&usatque morbos.. |. | gra
Ligu&icum adulterinum: Theophrafto dicirur x^ Q;;:.Hippia- -
tricis Ade: po» T aAdliuóy.: Latinis Silphium & | Laferpitium Theo-
phrafti : Hippiatris.& Ioanne. Ruellio: Laferpitium Gallicum: :
Hetbariis Laferpitium Europeum; Lafer Gallicim ; per Eu-.
ropeum , Laferpitium Germanicum , .& Leuifticum feu Lybifti
cum adülterinum : Gallis. Leuifche ::Anglis. Leuage : Germa--
nis £iebftócfe/ &c. Eius vfus InternusExternufq;. H.bet vim cale-
faciendi,exficcandique:deftillaturín aquam prz paratur in confer-
uam,fit ex eo vinum, Sal; Extractum, oleum, & c. reliqua pete ex.
choro Medicormmm; ^^. Miiogicos |
Lolium à Gizcis vocatur aipa, Zi dvo», & Biapec : Latinis, Aera,.
Zizanium,Z'/zania, Tliyatus &Lolium.Herbariisfecundum Galli- |
cam vocem Yurayedicitur Iüraia lüreum;& Iurum : Arabibus te--
fte Serapione dicitur Sceilem & Zénen: Haliabbati Xeilem: Aui-
cenna Zinzania: Auicennz-Gloffographo Seilen & Gafalibum :-
Aliasapud Arabes etiam legirur Schelien; Ezarbien , Fexa,Sirim,
' Secilem,Selcy,Selelien,Silemi,Zóan'& Zicama. Italis Loglio , &
Gioglio dicitur. . Hifpanis Yoio & Z zania: Gallis Yuroie, Yura-
ie , Giffe;Leuille;&des Noires Cappez: Anglis Darnel: Germanis
&id)/&c. Temperamentum eius-eft calidum ac ficcum : habet...
vim foluendi,diffipandi & emolliendi. . Vfuseius magis Externus
quam Internus eft: noceroculis interne vfurpatum lolium tefte :
Oaidio,qui (ic ait venvftiffime : -
Et caveant Loliisoculos vitianti)us agri. .
Virgiliusetiám reiicity Georg.dum(cdicit:: —
oc Infelix Lolium C fleriles domimantur atten, cc. .
Laferpitium Diofcorides. vocat x/.q:.», ab aliis vero Adeipot
LatinisSilphium & Lafer vocaturtum herba tum fuccus : Ramus.
huius heibz dicitu: Grzcis «Ze : Latinis Mafpetum: Radix
Vero zefud'«ex; Latinis Mcgydaris. Nonnullis Ramus dicitur Sil-
phium , Radix Magydars, tolia vero Máfpeta. Succus Laferpitii
Cyrenenlis G cis dicitur Oxocxupszixoc : Latinis Lafer fiue Sil-
phium Cy.enaiccm, Lachryma Cyreniaca, & fuccus Cyreniacus:
Arabice hac herba. dicitur apud Serapionem &. Auicennam
Aniu-


Lisz& SrzxTvs. Tiój

/Aniudenaliis Anuiden : Gummi vero Altith, ab Al(aharauío Altit
- & Haltit;aliisetiam Hailthith, Haltich.Haliabbatis Gloffographo
Heltitum & Heltite ab Auerthoe Eltiph. RadixáSerapione dici-
'tur Magiradas ,'& Herba fiué folia Mafcáften : Lachrymam Cyre-
maicamSerapio vocat Kuibanchas.LaferSyriacum foetidum,Gra-

' cisdiciur Ozóczjandinóc & àmà2 Xupiaxéc : Latinis Lafer Medicum:
Lafer Syriacum, fuccus Syriacus, fuccus Medicus, lach:yma Sy-
'tiaca,lachryma Medica,Láfer foetidum;, Scordolafarum; Nicolao
MyrepíoScordorafarum:: Alexandro Benedicto, Opoparthictim,
. "Opoparthia & Scorodolafer : Officinis A (T foetida,(tercus & Mer-
da Dzmonis: Polonis Czarcie ; Germanis Seuffde Srefipropter
Malam & feecidum odorem,&c. Radix Irtetne & Externe venit
jn Medicinam,refiftit venenis; Succus etiam in Mediciria daturab
extra & intra, vci videre eft apud Medicos. Eft étiamgenus Lafer-
spitii quod vocatur Medicis Laferpitium Maflilioticum, eius fit
mentioapud mentio;fed hodierno die nondum eftin víu, quare c-

- jus défcriptionemromittimus. | ki E
'"Lepidium,quod xvwí/a;, id eft, (quamas & maculas facieiab-
^ftergat dictum ,Officinz Raphanum appellant , à radicis & folio-
'rum fimilitudine cum fylue(tri Raphano. Vulgo Piperitin à Piperis

- "acrimonia;qtam in guftu réfercdiueríaà Piperitide Plinii , quz Si-
""liquaftrum & Germanis *snblanif 9Dfeffer appellatur dequo fuo
-locoin cap.deSiliquaftto: Germ. dicitur $Dfefferfraut; & Ssngtoer
"frant/Gali.Pafferage.Duo fünt Lepidii fecundum Columellam ge-
nera :fatiuum & fylueftre.. Satiuum quod apud nos nafcitur, fru-

- *ticofum eftfoliisLauti , fed maioribus multo, & mollioribus: cu-
" bitali, &iaterdum bicubitalialtitudine ; caulefolido & rotundo:
— floribus candidis & admodum exiguis:(etmine paruo, radice longa.
Foliaacria fant,& Piperguftureferuntlinguamque vellicant. Vn-
dePiperitin vulgo vocant. In hortispaffim nafcitur, Bienniopo-
tiffimum benecultum durat. Quibufdam etiam locis, tefte Ruel-

" ]iojad decennium viuacitatern fuam prorogat, FloretIunio & Iu-
*:-lio; ac moxfemine eft pregnans. Culturam eius docetRuellius,
'cap. 105. lib. 2. Diofcoridi intacta huius fpeciei defcriptio relin-

| Virestamen inlib. 2. explicat. Lepidium fylueftre eft Naftittii

M" GgegBEB 2 Ipe-


"64. BasirrrcE CnunvMricA —
fpecics,que Cardamantice,item Agriocardamon,Ger.Oaudbf. ne
-dicitur. Paulo Hiberiscognominatur. Dehoc paulo antecay. de. —
Nafturtioeftdictum, Cal;dum eft (icut Nafturtium, ordine quat-
.to,minusaurem exiccat.Foliis vis exulcetrix ineft. Natura eius eft
craffos & glutinofoshumo:es & cibos incidere & extenuare.. In-
trinfecus vfus Lepidii noneft (ine la&e , ac Nafturtio fimiles facul--
tatesobtiner, Salgamorum more, Sale cum lacte conditur. Con-
diendiautem Lepidii rationem Columella explicuit. Suncinquit;
qui fatiui , veletiam fyluettris Lepidii herbam cum collegerunt, in
vmbra ficcent : deiode folia eiusadiecto caule, die ac nocte mace-
xata, mutía , expreffaque lacti mífceanr, fine condimentis, & alis
«quantum fatisarbitrenturadiiciant. Alii in ollaiuxta fundum te-
sebrata, foramine furculoobturato, & lacte ouillo quam recentif-
fimo vasimplent;adiiciuntq; viridium condimentoru: fifcicules.
Oi gan, Menthz, Cep, Coriandri : Éfas Retbas ita in late demit-
tunt, vt earum ligamina excent : poft quintum diem laxato vafis e-
miffario,ferum mane finant:hocidéridem faciunt. Nonnullirecé-
tia folia Lepidii cum dulci la&e in olla mifcent, & poft diem ter-
tium ferum emittunt:Deinde compertam Satureiar: viridem, cum
«tiam arida femina Coriandri atq; Anethi, Thymi & Apiiin vnum
bene trita adiciunt, falemq; bene cotum cibratumq; permifcét,
Erran: & non minimo cum damno,qu in deruibandis calculis re-
num Lepidium pro Raphano foliti iunt vífurpare zexulcerantem e-
nim vim,tcfte Diofcor. poffidet , fepeque renes & veficam erofio-
nibusinteftinis vellicat. Exrinfzcus.Ifchiadicis przfenti remedio |
illinitur,tritum cum radice Inulz , & quarta voius bore parteime
poíitum : prodeft & lienofis. Lepras, pforam & cicatricnm vlcera
facile tollit. Dolorem dentium brachio aut collo alligata radix
fiftcte craditur.

Melilptus,Latinis ferratula campana, & Herba Regia, nonnul-
lis rrifolium vr(inum,prima (peciesexnouemlotorum generibus :
duümeftgenerum, flore (olummodo variante , qui in quibuídam
luteus;in nonnullis vero albus : Naícitur vtraque in agrislocifque
Aafpetis , caule rorundo, hominis interdum zquant altitudinem ,
Ramulis multis. foliis nigricantibus , lore fpicaro vel candido,
xel luteo : femen. in Siliquis mingtis inuenitur fere fingulum:

| ^ Radix


pori cass
L M


A


Lisz& SexrTvSs.. 16$
Radix longa & tenuis : Echecfunt prima duo genera, videlicet
Melilors lutea, & Melilotus alba. Rum & quartum genus
Tagus Melilotum exiftimat Serapionis. 1. Ex his foliis prtori fi-
milibus, floribus rotandis , luteis & compacts, (icut trifolii pra-
tenis , quibus decidentibus, Siliquz aceruatim. exiguz, femi-
circuli foimia dependent, in quibus femen ineft. Radice capil-
lata. Alterum priori caule foliis, & radice eft fimile, (ed &ores in
hoc magis funt lutei maiorefque : Siliquz item longiores , ternz
aut quaternz,auium vnguibus (imiles.Sic non nifi in flore eftdif-
ferentia. Quinram Lotum Latine Lotus campeftris, & Lotus tri-
folia. Locis nafcitur campeftribus & afperis, flore puniceo , feu
fubcandido, purpureo intermixto. Folia viciis non funt diffi-
milia, vnde etiam Germanicam appellationem traxit. Tragus
fylueftre appe.lat Faenugrzcum. Sexta Loti fpecies Latinis & e-
raditis hodie Lotus fylueftris. Fuchfius Saxifragam luteam no-
minat, à viribusin frangendo calculo, quafi Trifolium frangens
lapidem. Hanc Medicam Dio(-oridis Tragus ftatuit. Nafcicur
itidem campeftribus , los duntaxat zítiuus ,à femine quotannis
renaícens. Foliis trifolii prateníis : lorem fert meffis tempore ,
luteum, exigaum,rotundum, pifiinftar compactum. Semen ca-
piculis includitur nigricantibus. Septimum hodie Melilotum
vocant Germanicam. Et herbam flaueam , item Herbam lepori-
uam. Nafciturin pratis paffim Germaniz, & locis montofis, hu-
mi is,palmialtirudine,folio pratenfis trifolii , pingui & cano, flore
pifi;minore tamen,luteo:Semine in Siliquis: Radicerufa. Poftre-
m2 duz fpecies Graecis Lagopus,Latinis Leporinus pes, quod pa-
niculam leporino pedi fimilem habeat, T folium item humile, &
& Tinitas. Caule nafcitur vtraq»e rotundo, in fegetibus horto-
rumqte ateis,hir(üto,folio loti rifoliz,paniculis mufcofis lanugi-
nofiíque.pedileporino non diffimilibus, quiin altera funt lutei ,
in altera Cinericei, Semen in paniculis minutum inftar milii con-
.tinetur. Radix breuis. Omnium temperamentum tam in fo-
. liis, quam floribus & femine cft Riad ; ficeumque, vis iis
" eft molliendi & delorem fedandi. Intrinfecus primz dua fpe-
cies, quas Melilotos appellant, item fexta que Lotus voca-
tur fylueftris proprie, cum fale & aceto in acetariis fumpta ,
; Hhhhhhh ; ftorna-


ntáó Basrrrcz CHYMrICUE
ftomacho profunt. Ezdemin vino coctz , & cum Melle tempera-
tz; potz,hulceraintracorpus molliunt,difcutiunt, & dclorem fe-
. dant,matricistumortibus,& dutitiei profünt;prafertim ficum vino
Maluatico coctz bibantur. :'Pofteriores duz fpecies,:quz Lagopi
nomineveniunt,cumíemine Maluz , in dulci vino co&z ac pota,
aduerfus a(fiduos alui fluxus coriferunt. .Lotorum Sylueftrium,
ad omnes fere externas-corporis adfe&tiones,, (icut.Chamameli,
e(t víus.: oculorum inflammationibus tufz illinuntur, aut aqua
earum ftillatitia cum linteolis imponitur.Florum fuccus caliginem
oculorum, difcutit, pterygia oculorum-tollit, auribusinftillatus
dolorem mitigat. Prioresíeptem fpecies omnes vel (ingulz;in vi-
no dulci,cum Papaueris capitibus,femine lini, & Feenugrzco , pro
cuiufquearbitrio coctz, prftantiffimum fomentum, fi illinantur,
prebent,contra matricis, longanonis & fedis occultarumque par-
tium tumores. Nonnulli vitellos onorum.& oleum admifcent.
Quareprima fpecies in aqua-vcel lixiuio pote , melicerides, capi-
tifque fluentem fcabiem fanant. Infcffionibus aut balneis defu-
datoriis.etiam-maxime funt vtiles. Lagopus'vterque in aqua co-
.&us , cutem à fole aduftam glabram & tenetam reddit: in facie
prafertim, Melle admixto , Eofdem in potüs, vel in defeffionibus,
fluxus alui & menfes fiftere ferunt.


| CAPVT XXIII. |
De Melautbio, Molugine , Melumpyro , Milio Syluaticas
.-- :UMorfa Diaboli, Malobathro , Meliffa-. - |
omo ophbylley Marrubio e I
CoOUUsS- e Mercuriali.


"X /fElanthium ab authoribus dicitur effe fex fpecierum ;Prima

4 V3 fpecies à Grzcis dicitur í422:0/55, à T heophrafto As8buuey;ab
- Hippocrate uendvemepyo» & p? c0»: Latinis Melanthium, Gith,
-Nigelia & Melafpermum: àSimpliciftis Antnemium Theophra-
"ft Salufandria,Cyminum Nigrum,& Nigella Romana: Serapio-
: if defimpl.c.518.in Arabica lingua dicitur Xamim: Ab Auerrhoe
-tnoft po nucon : Scau-


: Lrisrza SExrYS. |  n6óy
Scatinix: AlGharauio Al(uini & Alz'iz : à Gloffogtaphoantiquo
Auicennz Surim ;:à Stephano Gloffogtapho Haliabbatis Sun-
zam,Funicam,Sun'zam & Seunim.. Apudalios A ithores Arabi--
cos legitar Quemia;Melachium,Elfeudi;Seunix,Ratee &Rathee,
Scetagi,Suou,Sceniüm;Stecunium,Sumic, Chauan , Xanim , Xa.
nin; Xanium & Xaumin: Italis dicitur Niella & Melanthio : Hi-
fpanis Neguilla,Alipiute,& Axenuz: Cretenfibus Melathi : Gal-
lis Nielle,Nigelle;Pourelle,Poeurette;Póiurette & Poyurette;Vn-
garis Nigella:Auglis Garden Nigella: Germanis fdouparg Goríanber]-
SMaeenftaut&c. 0 0
. Secundüm genus dicitur Melanthium luteuni & Melanthium:
Citrinum , Nigella Citrina & Chryfomelanthium: Italis Melan-
thio Giallo & Níella Gialla : Germanis gefper S&ómifdyer ftümmiel
fiue gelber Qndrber.. Tertium genus dicitar Melanthium Citrinum
multiflorum,Mclanthium luteum mülcifloram & Nigella Citrina
Malciflora: Iralis:Milanthio Giallo Molciplici ,. & Niella Gialla
Moliiplici: Germánis boppel Starbenfraut. Quartum genus dícitur
Méelanthium Damafcenum &. Nigella IDamafcena : Germanis
S:OmafcnifdySiárben Sant. Quincumgenus Hippocrat: lib. r.de-
morb.mulieb.& lib; de fterilibus vocat: «xAav8ior &x 71) mupo» , id
eft, Melanthium extritico : Noftri vocant j«eA 45670» afexov : OQ Cta-
uius Horatianus.vocat Gith,quod in fegete nafcitur quafi Melan-
thiumSegerale;alias Melanthium aruenfe Ni ella Segeralis, feu
azuen(is.Mélanthium Agrefte, Nigellaftrum;Nigella Sylueftris &&.
Agtiomeláthium :1talisMelanthio Saluatíco,&6 Nigella Saluatica:
Germanistvílbt Sticben fetaut (iue €. Gatfavíne Sole quafi Ro-
tala Diuz Catharing.Sextum genus dicitur Melanthium Segetale
alterum , Mélánthium agreftealterám, & Nigella fegetalis altera:
Germanis bag2.teílot 9iarben rati —— PM
Calida fant & ficca omnia Melanthii géíierá in ordine tertio.
Diícutiunt & edücunt.Semen Nigellzin vino peraliquot dies po--
tum, vrinam ciet & menfes , lumbricos pellít,lac nutricibus auget,
pulmonem purgat; pectus foluit,rormina fedat.$emina autem mon:
viridia nec etiam copiofiora aut frequentiora fint fumenda: cors:
pusenim fic ledunt.. Extra corpus adhibita femina , eafdem cum
Coiianovulgari vireshabent: tumores,o:demara difcutiunt, ur
pulas.


re E Mx E
1168 Basrrrczg CHuvM'rcE "io
X pulas & ferpiginem fanát, inflammationefq; impofita reftinguunt.
Tufum (cmen cumaceto Rofaceo fronti circumlitum , phrenefi
mcdetur, fylueftrisnigella viribus & odore etiam eft pre(tantior.
Serpétes & venenata [ylueftris nige la fum? fugat.A d O:thopnoeas
& dcfluxus capitis facitodorarum,prafertim fi cale factum fuerit,
vt Simeon Sethixeftatur. Tricum item,& cum aceto ventri impoft-
tum,lumbticos necare dicitur,vt idem eft author.


Mollugo: d.üm eft generum: primumà Medicis vocatur Gal-
lium album Maiuslatitolium : Germanis grofj &ternmegerferaut/
& c.Secundum vocatur Mellugo Montana: Ger. arofOScraftermme
atr ftraut;& c. Extra vtuntur ruffici cum vnguentis ad (cabiem , eius
temperamentum eft calidum ac ficcum,


Melampyrum Theophrafto ac Galeno dicitur Grece pea apmo-
go: : Latinis Melampyrum, à Plinio Alopecutus: Herbarii vocant
Triticum vaccinum, Triticum nigrum , & triticum Boninum : Ita-
lis dicitar Melampíro : Anglis Horfe floure ; Germanis $tübtvele
fttt / &c. Ab extra poteftvfurpari, non veróab Intra, quia noxium
& venenofüm, &c. Tia fünteiusgenera , de primo iam,diximus,
alterum genus dicitur, Melampyrum album : Et tertium voca-
tur Melampyrum luteum : de hs apud authores pluribus.


Milium Syluaticum , Diofcorides Grecé vocat «p'aidf5vov, &
upalalovcy, Theophrafto xpalaso:, Hippocrates vr Auxapmor, & mo? -
xpiloy : Latinis Cratzogonum , Cratzonum, à Theophrafto Cra-
tzum, Hippocrates Polycarpum & Polycritum : Alii ex herbariis
vocant Al(inen Syluaticam, alii Parietariam fylueftrem : Nos My-
lium Syluaticum vocamus à Germanico defümptum : Germanis
. Oflaletbírfen ) vti opiliones & paítores vocant : Anglis dicitur

Wilde comvvheate, &c. Calfacit & (iccat in quarte gradu.di-
citur femen eius reddere homines faecundos, fi propinetur ad


drach.$.in fuis vehiculis. Dupliciseft generis vti videri poteft apud
Medicos. i


Morfas Diaboli , fiue fuccifa & premoría, faccifa glabra, ia-
cea nigra, fcabiofafolio integro , Pycnocomon: Germanis Xbbif
frantSecüidum genus vocatur Morfus Diaboli altera flore cádido,

ve]


Coa taa
7^ MES d
y Tod


Jd SEIBER SaxTVS.. 5 njé
*vel(uccifa albis lofculis : Italis dicitur Morfo de Diauclo: Gallis
- Mors de Diabole : Anglis Devvelíbitt : Germanis Seuffeigsif)
| &c. Sunt temperamenti calidi & ficci : Eius vfus eft Internusatque
Externus : deftillatur exinde aqua:ad mültos noftri corporis affe-
&us:Item & Salindeconficitur&c, — —
 Malobathrum Grzcis;folium Malobathri;folium Indi , & fim-
 pliciterfolium, Arabibus Cadegi Indi, ab Incolisveró Indiz Ta--
 malapatra , officine. veró natiui: nominis alteratione Malaba-
 thrumvocitant..Eft vero folium Indicum Mali Medicz folio fimi-
le,colote ex pallido viréfcens; tribus per longitudinem excurren-
tibus Sar odoiwóm;se Caryorhyllos aliquantum fpirans. Ve-
teribus inter Coronarios fuit vfus. Vhde Horat. ad Pomp.Varum:
: Coronatus nitentes Malobathro Syrio Capillos. .Plinius Syria
-aborem dicit, conuoluta fronde; aridicoloris , ex qua oleum ad
'vnguenta exprimitur. Laudatur potiffimum Indicum, receris;fra-
'&u contumaz;in iigritia candidum. folidum & integrum , odore
" Nardi ; nullo falis fapore vel guftu, Dua itaque Malobathri fpe-
cies : Altera Diofcoridi paluftris, lenticulein modum aquis in-
-natans;altera Syriaca,ex arbore Syriaca leta. "Hodie vtroque ca-
remus :Sed tertío vtuntur medicigenere, Ruellio tefte, Maurita-
'nis'Tenibulum di&o,cuius farculi cum folio;qualearbutivellauri
*e(t;póllicaresplerunqueadnos feruntur, fru&u laurinis baccis fi-
mili. Omniafoliiappellatione veniunt, calidum eftin altero,(ic-
cum in tertio abícéffu;tenuiumq; éft partium. Ea(dem cum Nardo
fortitur vires, fed efficacius omnia praítat. Cietvrinas. Oculo-
rum epiphoris £cruefactumin vino vtiliffimeimponitur. Naribus
-illitum fomnosallicit. Orishalitus & fuauitatem commendat lin-
:guz fubditumfolium; (icut & veftium odoremiinterpofitum àti-
.neaitem erofioneeas conferuans. 4
Mel ffophyllon , quafi folium Melleum;quod Mellis mate-
"riam apes'hinc exugant : feu Meliffa, quod apes eius floribus &
foliis dele&entur: Latinis Apiafttum., quod & apes plurimum
hzreant , adeo vt (i aluearia ea 'confticentur, apes non fu-
giant; Item Citrago, à Citri Mali odore: Item Melittzum &
Melittzna ab apibus ; Germanis 9foelijfen tatit.
Eiusgenera aliquot fant : . Adulterinum feu Hortenfe, quod


^c n,


lIiiiiii naíci-


Pai M 3 » -4
P »"
D


3170 Basrrrce CHvwicE
' nafcitur radice multipliciter in terram intexta , ex qua coliculi
J— gnulti fKuticant,cubicialtitudine foliis & caulibus B.:lloti;hoc eft,
'nigro Marrübio fimilibusmaioribus tamen & tenuioribus ,secita
hirfutis: lore perinteruallacirca caulem,in nonnullis punicco, in
nonnullsveró fübflauo. Semen in verticillis fl. ribus fucerefcit, fe-
mine Aquilegiz minus. Feetot cius,qualis Cymicum;eftodor, qui

tamen paulatim fitgratior. Vnde proadulterino hoc ipfam Mehf- -

- fophylloaccipitur, cum apesiftud potius fugiant; quam eo dcle--

--&entur. Cimices etiam olere videtur ,quare perperam pro Mclif-
fophyllo vtátur officinz.2:Sylueftie, qued verum eft Meliffophyl-
lon;hottenfi eftfimile.fed maiora & ferrata magis liabet folia, Aca-
lyphes foliis forma,Ballotes ve:ófoliisfiffaris feu interíe tionibus

reípondens; odore:mali Citri. Hoc propri: Mcliffophyllon &
Mcliffophyllum dicitur Eatinis Apiaftrum, Citrago; Melirteum.
"Tertíum eft Hifpanica Meliffa,c ffigie.odore , viribusei valde (imi-
lisfoliatamen minora, nec ira rigida fant,ac virentia. Deinde Me-
liffe Molucz duz funt,pric: lzuisdicta altera fpinofa:vtraque cul--
mos ac foliaedit multa, MelilT noftrati non parum affinia.Calefa-
cit & exiccat,digerit,fanat & agglutinat. Vinococtum per dics ali-
quot potum,pe&us purgat,dyíprioeam rollit;cor confortat, melan-

, €holiam pellit,comitialibus & omnibuspen8internis corporis af-
fe&ionibus auxiliatur.Clyfteribusitaque commedeadditur. Mi-
nutim fciffum,& vino bono noctem vnam imbutum inqueAlem-
bico vitreo deftillatum Meliffophyllon , efficacius omnia prafftat.
Marcri:is (tcangulationes. & tormina, cardiacamque affc ionem,
quatuor Cochlearium fumprum menfura;curet. Spiritus ex malis.
£ibisexurgenresreprimit.. Fonfillas & G«ngrenam (5 nat, oculo- |

- ram claritatem adiunat. Cum Chamzu.cli floribus in facculo lineo:
inaquafeu vino cotum & expieffum matricis dolores & ftrangue

-latienes,impolitum fcdatinque fuum locum reftituit. In defcflio-
nibüs menfes ciet, Lumborum membrorumgq; dolores compefcit..
Strumis cum fale decoctum illinitur. Süillatitiusliquor omnia cu-
tisvitia,araneorum, fcorpionum ac rabidorum canum moríus fa- |

mat. Vino ribslentoinfüfuspnftinum nitorem , & formamrefti--

! 2 dontsdss (p HM mufcis.& putrefactionibus aliquandiu.
QUiloG1t. TE "em "S


un dcs o nea AR RSS o SUNSET INERAT VERO LAN TAE
: E : NS 3 f : -
B curs X


TUA


E .. c XasrxrR $Sxxrvsel- iyt


H


-— Martübium: Eius genera funt 4. Tetragonis fingula caulibus.
Primum Diofcoridi Ballore dicitur.Nafcitur locis vmbrofis, vt cir-
€a domos & fepes:item coemeteria, reliquismaius, coloris in viri-
dinigkicantis;Acalyphe non diffimile,nifi quod (eriata magis (unt
folia. -Florescirca caulem ficut in Galeopfi, per interoalla,nafcun-
tur: quibus decideniibus,, (emina in folliculis aculeatis bina aut
etiam terna, nigra, amara ,aquilegie magnitedine inueniuntur.
Officinis Mairubium nigrum , item Marrubiafttum ; Gallice Mat-
tochin Germanis fd)tvarg2inborn. Huius etiam altera fpecies eft,
quam hodie Cardiacam vocant, ab effectu, quod eius palpitationi
mirum in modum profit.Germanis JDergaefpann.. Marrabio nigro
non multam eft diffimilis. Caule enim nafcitur quadrangulo,
geniculato,nigro., foliis laciniatis nigris, peripnteraallaex fingulis
geniculis prodeuntibus, flores perinterualla in candido purpurei,
B.adix luteaintorta. Alterum genuseft Praflium dictum,frutice a(-
fürgensà radice ramofo;hirfutis & amaris floribus albis & afperis,
vetticillorum figura , femine vt in primo eft ditum genere proue-
niente. Locuseiuscft circa muros, fepes. & locosincultos Gzzcis
spazio», Officinis Pra(fium, Latinis Marrubium proprie: Germ.
toig (nborn. Colligitur menfe lulio potiffimum , dum femine
eft pregnans.Huius hodie precipueeft vius. Tertium ex Ormini
feu Gallitricieftfpecie, vtinfra de Ormino oftendetur, caule ple-
rumque vno, quadrangulo; nafcitur, foliis lanuginofis, albi-
cantibus;in reliquis cum iam enumeratis conueniens: colore veró
puniceo.Semen (icut in Braffica eft rotundum.Odoris eft grati.La-
tinis Pra(iam campeftre,& Gallitricü agrefte dicitur: Ger. Selbtftt
torn.Quartum circa amnes;pifcinas & foffas prouenit,à primo non
" multum aliená: coloris Prafii foliis ceplicatisqualiabetulz primü
enaícentis,floribus circa caule exiguis &albis,perinde vt in Meliffa.
Marrabium paluftre vulgo: Ger. QBaffer2(nborn.Marrubium ficut
& viticz folia calfacit,difcutit& exficcat. Albü nigro & ob vires,&c
ob odorisgratiam pfertur,eftq; albi potiffiü vfus. Intrinfecus Mar-
rubii nigri altera fpecies , 4 Cardiaca dicitur, aduerfus cordis palpi-
tationé conuulfioné,& refolutioné jpdeft,vrinasciet,menftrua du-


". cit.Foliaalbi Marrubiiin aqua feu vino decocta, cü Melle afthma-


2


-


zicis cuffientib.& tabidis dantur.Iecorisac lienisobftru&iones de-
| | liiiii 2 - . cocum


j-


 n7à Basrrrcg CHYMICA-


coctamidem foluit , Thoracem & pulmonempurgat. Menftrua:
& fecundas, Itide. prefertim adiedta , pellit..Succus ex foliis ex-
preffüs,ad eadem eft vtilisttium.Cochlearium quantitate fingulis -
fumptus vicibus.. Prodeft etiam fuccushis,qui lethale quid bibe-
runt;autá ferpentibus morfi funt : Claritatem .oculorü efficit: Ver-
mes Aurium & ventris jnterimit. Extrinfecusmulieribusalbo flu-
xu,doloredorfi; laterum & pedüm laborantibus ; arida Márrubii :
folia in. balneis plárimum conducunt. Aqua ftillatitia contra o-

» mnem (cabiem,vt pforam,Vitiliginem,papulas , aliaque cutis vitia .
valet: balneis igitur infantum adhiberi debet. Marrubium nigrum
in lixiuio. co&um, fcabiei capitis medetur. .Puluis eius mariícas .


e fanat.. :
Syrup d- Syrupus de Praffio vitiis pulmonis diutürnis,& à frigido tenaci--
,Fraffv. — que humore excitatis,atq; curatu difficilib. füccurrit.Senibus itaq; :
& afthmaticis plurimum conducit... Confedionem. eius docet:
Mefue.. : |
Sycupusad rympaniten, Rondeletii : Recipe Paffulárum vnc.ij..
em.Petrofelini, Apii,Sefeleosana dtac.j.Radicum A fari, Valeria-
nzana vnc.É;Menthz.Abfynthii, Bétonicz ana M.f. Marrubii M,j. .
Mercurialis,Braffice Marinz ana M.f.Sena Orientalis, (e mini:sCar- -
thamiana drach. vj.Florum Abthos; Geniftz ana P.j.fiat deco&io.
In lib.j f.diffolue Sacchari quantum fatis eft:Fiat Syrupus aromat. .
cum DiaGalange drach. ij. velaromat. Rof drach.j. Da. alternis.
diebus. . T
Syrupus de Praffio,Mefuz : Recipe Márrubii vne.ij.G'ycy rihi-
zz vnc.j.Capillorum Veneris, Hyffopi,Calaminthz, Anifrana dra.
vj.rad.Apii;Feniculi ana drac.v.fem.Máluz, Foenigzci, Iteos,ana
drac.iij.fem. Cydoniorum, Liniana drach. iij. Vuarum paffarum, ..
purgatarum vnc.ij.Ficus paffas pingues num.xvj-Pénidiorü, Mellis :
ana lib.ij.Aquz quad fufficit.FiatSyrupus.Thora: em &pulmones
expurgat pituita craffa lenta; putti: hinc.afthmati & antique tuffi
pzodeít : quales affectus fenibus & natura frigidis funt frequentes. .
Vinum & Marrubio. Diofcoridis : Marrubii adulti folia tun-
dito, & fextarios octo in mufti metretam demittito : & reliqua .
confimiliter facito. Conuenit pe&oris vitiis, & omnibus quibus.
Marrubium. ^ 2
Loch.


. tionibus fup.ca.120«lib.3.Diofc. Tertia fpecies CynoGiábe Gracis,.
h.e.Canina Biaffica , & 2» 1c23c ic a [eaa e? jur , hoceft, Mercurialis:


y Liss& Saxrvs. Ij:
-Lochde Praffio,Pauli ; Recipe Comarum Marrubii,Iridís;Hy[-
fopi,Pulegii , Glycytrhizz fem. Apiiana drach.iv. Ficuum paffà-
ium pinguium,nucleorum pinéarum mundar.ana drach.vj. Mace-
ratain aqua (ufficiente per no&em,decoquantur,& percolatis ad-
datur Mellis parsmedia. Coquatur ad perfectionem. Annum du-
tat,tabentibus maxime conuenit. :

Lochabftergens & concoquens , Rondeletii : Recipe Marrubii,


Hy(lopi,Capil. Veneris, Calaminthaz ana M.j.Pa(fularum,Ficuum, .


Dactylorum ananu.xxx. Ani(i drach.ij.Glycyrrhizz ra(z drach ijj.


quatuor fem.fiig.ana drac.ij:Fiatdecoctio in aqua hordei ad quar. .


j.euiadde:pinearum drachaij. Tragacanthe, Gummi Arabici ana
drac.j.Pülpz paffularum,Ficuum,Dactylorumana vnc.f.cum pau-
ca quantitate fapa fiat loch. :


Mercurialis quod à Mercurio fit inuenta, di&ta:Ger. $Síngelfraut


G:zcis &p «oU Bólasaor fepe, (e pius tamen dicitur Linozoftis,& Mer-
curii herba.Tria füint Mercurialis genera : Mas,Faemina & Mas fyl-
ucítris, Mercurialis mas,folia habet Ozy mo fimilia;ad helxines fo-
liorum figuram accedentia minora tamen ,. ramulos geniculatos,
alarum denfa & caua multa habentes :: Semen iuxta fola exiguur,


rotundum geminorum tefticulorum modó connexum:Totusfru- -


étüseft dodrantalis,&nonnunquam.maior:Germ.SBingelftatitibag
9ànnlín. Mércurialis foemina priori per omnia fimilis eft, nifi q;


femen fertracemofum & multum:Ger.£9íngelfcaut CBeible. V traq; -
hxc fpecies G.zcis Linozoftis dicitur. Nafcuntur in Campeftrib. -


cultis, vinetifq;. Augufto (emine eft przgnans, Valerius Cordus do-


cet Phyllon & Mercarialem Diofcoridis,idem effe cü Lheophrafti :


Axrhenogono &cThyligono,neceffe diuerfas herbas, In annota-


fylueftris mafcula appellatur.Ité Apocynor. Ger. toífó $Síngelfraut/


bi Otánlin.Item £yunbstól.Caulem ex fe mittit dodrantalem ,tene- -
rum & fübalbidum.. Folia Mercuriali fimilia, albefcentia ex certis -


qa e cual DOR s "» ^ » Ma nadrfcm 2j LU
» .


N JR
N


1 -—


"74. — DASILICE CHYMICE ERE"
, &phlegma educunt:Saccharü ad fuauioré licebit vfum admifcere.
'Cly(teribus vciliter admiícentur,eadem quz folia Senzincorpore
efficiunt. Tertium genus, CynoCrambe Gracis, magis ad (nperna
quam inferna extollit , & educit. Extrinfecusomnibus inflamma-
tionibus &cuberculisviridia folia;vel per fe, vel cum adipe illinun-
tur. Tradunt Mercurialem fzmellam , poft purgationem mattici
appofitam;fzmellas:mafculam veromares generare, fià purgatio-
tione in potu quoq; fumantur.

Iulapium Mercuriale, Fiorauanti: Recipe meníe Maio, fucci
hetbze I7 Y MENDA eL ai fimplicisvnc.iix. Aquz vi-
tz optimz,circulate vnc.vj.olci Vitrioli drach.ij. Mofchi Orienta-
lis fcrup.. Mifce & in vafe vitreo , optime obturato ponantur ad
folem,vel calore balnei circulentur: & erit fa&um. Dofis vnc. iv.
mane quatuor horisante paftum, ftomacho ieiuno, continuando
per menfes duos,curat paralyticos, :

Clyfterad morbos capitis figidos & inteftinorum,R ondeletii:
Recipe Mercurialis M.ij.Origani,Calaminthz, Rute ana M.ij.£ol.
Centaarii minoris, Anthos,Sta:chados,Chamomillz;ana P.j. Aga-
rici in panno ligati drach.ij.vel Colocynthidisvoc.S.Anifi, Faenu-
grzciana drach.iij.Fiat deco&tio in aqua maris vel fontis, in lib.j.£.
deco&ionis,diffolue Benedi vncj Olei communis,fiat Clyfter.

Clyfterad flatus vteri,Rondeletii:R ecipe Mercurialis, A rehemi-
fiz, Matricariz,ana M.j/dlor.Anthos, Svechados, Chamomillzea-.
na P. j,(em.Apii,Petrofeliniana drach.iij Fiat decodio.In libra vna
diffolue Benedi&zlaxat.vnc.j.$. vel Hierz vnc.j.5. Olei Nardini
vnc.iij.Mifce & fiat Clyfter, d


Á/


Caprvr XXIV.


De Myrrhide,Meu, Menta, Maiorana, Mill-folio, Narciffos
Nardo,Naflurtio,et Ocymo. |


M /FYrrhis, Grecis uiii € uópa: Latinis Myrthis,Mytrha, Ci-
«utaria; & à Plinio Smyrtriza & Methris : Italis Mirriade &
* .. . Mirthi-


M


OS EE NNI I En Pd uach E: E
M T - Pl
: V di^


T


:
X


Liasak SbryYS - ———— 57g


i Mirrhide : Gallis Perfil d' Ame , Germanis 9uiyrtben ober tvilbet


Sórbe / noftris locis dicitur : quod poftremum nomen cicutz a-


^ quaticz etiam tribuitur. Vnde fimilitadine nominis deceptos ,.


.; gatur. 3


.€icutam aquaticam pro Myrrhide erüentes fzpé famis tempore:


pueros,comedenteíq; mori contingit. Vulgo etiam cicutaria dici-
tur, ob fimilirudinem quam-cum cicuta haber. Nafcitur inliortis.
paflim intergramina, cicutz,vt deícrib:t Diofcorides, (imilima cau-
le & foliis: Radicem haber oblongam, rorundim , mollem , cibo:
non iníuauem. Herba eft vmbellifera,femen ficut & cicuta, ferens:
album.


Calfacit in fecundo ordine, tenuiumque eft partium.Intrinfecus:
radixcum vino pota, phalangiorum mer(ibus medetur. Menfes
purgat & fecundas.educir. In foibitione coca rabidis eft vcilis..
Peftistempore,bis rerue indie potam,tutos à pefte conferuare fcri-
bit Diofcorides.Pulmonis & Thoracis vitia, Galenotefte , purgat:


.:exrad. .Myrihidis fit conferuaad multos vfus. In Medicina pra-


ftans: Abauthoribus daruretiam aliud genus quod dicitur Myr--
rhis Montana Germanis 2&eramperfen órfel/ hoc dicunt effe ca-
lidius atque (izcius, &t magnam habere affinitatem cum Myrrha
Hifpanica,& c. Meum, Gracisdicitur ufey GC uero Latinis Meum,.
ab officinis Meu: apud veteres Meum: Athamanticum : Ab Her-
batits vocatur Anetham.fylueftrre ,.Anethum Vrfinum, Anethum
tortuofum Foeniculum Vrfinum; Faeniculum tortuofum & Siftra..
Arabicis vt Serapione lib. (impl.cap. 182. Mau dicitur. Apud alios.
legirur Meu & Azabafer:Italis dicitur Imperatrice meo, Fenochi-
ella, Einochiella, & Spicula :.-Hifpanis-Pinillo , Pinello & Siftra ::


. Cretenfibus. Agre Agnitho, ideft, Agrefte, Anethum : Gallis


Eenoil fauuage: AnglisMevv: Germanis fyergQBurf/ &c,. Alte-.
rum genus. vocatur Meum Spurium & Adulterinum: Calidum:
eftin tertio, & ficcum in fecundo gradu : Eiusaqua interne fümi-
tur, per feetiam herba ab extra in. variis diuerfis affectibus appli.


: H
Mentadi&a,quod.od ore fuo mentem excitet.Gracis nd aspe.


ideft, (uauiter olens;quod gratum odorem fpiret. Duo funt huius.
| praci--


x ve


"má BaAsirtrcuk' CHYMICAE


precipua genera fatiuum & fylueftre. Satiuz menthz quatuor mi-.


ri


merantur fpecies : Rübea;crifpa;& acuminata & quá £9Salfatméraut
vocát.Rubeacaulem habet quadrangulum;à radice lente punicá-
tem,& lanugine pabefcenté,folium fere rotundum molle , ferratü
& odoratü:Flofculis purpureis interno diagenicülatim coronanti-
bus,verticillatofemperambitu:Diofc.Sifymbrium.floret hec & o-
mnes relique,menfeTulio:Crifpa omnium aliarum eft nobiliffima,
priori peromnia fimilis, preterquáflore fubpurpureo circa cauli -
culorü faftigia fpicatur.. A cuminata, folio eft longiore, & acutiore,
Hofculis purpureis caüliculorum cacuminibus fpicatim infidentib.
Quarta eft quà vocátDerffrautin hortis fata;vel ex ramulis fuis plá-
tata nafcés;foliis quá relique longiorib.floribus purpureis circa ge-
nicula,velut inprimafpecie:Proueniunt hz fatiue Menthz fpecies
in hortis palfim,locisapricis,nó pinguibus,fed humidis.Prater has
A rei herbatiz peritiffimis connumeratas;aliam adiungit Matthio-
las,quz4 Goritienfibus MenthaGrazca,à Val. Cordo Sarracenica à
quibu(dáheiba D.Mariz,à nonnullis Sáluia Romana,ab aliis Laf-
fatula;à plerifq;herbe du coq;Gallice nominatur. Pláta eft in hor-
tis paffim nafcens;foliis maioris Saluiz,aut Betonicz,ex viridialbi-
cáabus & ferratis,caulib.cubitalibus & fpe longioribus, in quorü
faftigiis Horesexeunt Corymbacei;colore melino, tanaceti modo.
Huius faporamarus eftodor vcmentharumgrauis , non tamen in-
gratus. Mentaftri feu mentha fylueftris fuz funt etiam fpecies, pri-
. ma vbiuis fecus moenia & fcrobes vrbium fcatet , foliis maiorib.ru-
gofis,leuiter crenatis;florib.(picatis. Secunda pratenfis eft, quz vi-
ret aquo(is marginib.folia gerens hifpida;incana,fübrotunda, flo-
res,vt prior,fpicatos;vtraq; grauis nec odore infuauis. Méthain re
cibaria vtiliseft, peculiaremq; gratíam.tenella habet in acetatiis,
adultiora.vt przdura fic ingrata eft. Natura manifeftecalidaeft &
eximie ftomachica:;Proptietate n.ventriculi caloré auget,róbur fir-
mat,coction£ inuat flatus diffipat & tormina fanat. Tanta vero eft
Sifymbrii cà Mentharumfamilia cognatio, vt cultuaut negleda
inuicem tranfmatentur: Officine Balfamintham nominát, vulgus
 Mentham crifpam.Lóge autem diftat à Sio,(cu Berula, vc & à Car-
damine,feu crefcione,quemSifymbrium aquaticü vocant:nam ve-
rum Sifymbrium, ferpillum fylueftte multis didum, :Menthz
horten-


s
ms ACA
B


E


LEA.


E


BE ^ Jr:srgR SEsxTY£. 1177
/.' lhortenfisadmodumfimile eft, fed odoratius & latiote folio, vitef-
—. que medicas habet irfignes. Omnes Menthz fpecies calidz funt
-ordine tertio:Suntenimguituacres, & facultate calida. Hortenfis
fylueftrieftinfirmior.& minus calefacit : exiccat in ordine fecüdo.
Crifpe reliquis przftant. Succus Hedyofmicum aceto , fanguinis
excretiones,& ventriculinaufeam reprimit;lumbricos rotundos e-
| necat.Folia & ftillatitia eiusaqua plurimum conferunt dyfpepfiz :
fingultus, yomitiones, choleramq; fedant , efficacius autem hoc
praítant de eodem confecta condimenta. Venerem concitat,
meribra confortat. Odor cerébrum & memoríam corroborat,
:Succusfiuc ftillatitia aquafrontisdolorem illita mitigat:mamiras,
| que tendunturautla&eturgent;eodem modo compefcit. Aurium
:doloribus inftillatus fubuenit. ;Foliafale trita rabidorum canum
 mor(ibus medétur. Arida folia contufa accum Satureia temperata,
*cordi (aperimpofitaaut illita ,(ingultusfeu ru&tationesreptimunt.
'Omnesin (amma Hedyofmi fpeciesnaturam habent reprimendi,
calfaciendi;& refoluendi, vnde defefhonibus & clyfteribus adhi-
benturimmerfa la&i folia coagulari ac coire idipfum non (inunt.
.' Oleum Menthz ventriculum refrigeratum & imbecillum cal-
- Jacit& firmat, Naufeam vomitumq; reprimit;appetitum excitat,
concoctionem iuuat. Fit autem ex Mentha 'CtifpaSatiua, & oleo
'Omphacino,id eft ,immaturo, eodem modo quo Rutaccum, de
quoinfra |^. aum baden qusifis roses!
- "Symupus de Mentha conficitur,maior & minor; Vterque ventti-
«ulum frigidumroborat. Naufeam, vomirum,fingultum,& fluoré
alui fedat, maioris confectio hzctraditur: Recipe fucci Cytoniorü
muzotum,hoceílin vini faporem acefcentium, Cytoniorum dul-
cium,Granatorum muzorum ana lib.j 4. In fuccis hisperhoras 24.
macerenturhacíequeniia, Menthz ficczlib;j.$. Rofarum rubearü
vnc.ij.Coquantur paulatim ad medietatem,hinc colentur, & adde
Meliisfiue Sacchari lib.ij. Coquantur perfe&e , & cum Galla Mo-
Íchata veratritacondiantur,& in findone lígata,atq; ex orificio va-
fisfufpen(a reponantur.Si cumMelle conficias;famendum erit Mel
odoratum aromaticum;quale eft quod virgineum Mel appellant;
quodéDantifcoaduehitur. : 0000 55 0006
- Minoris corfe&iohac datur: Recipe fucci Menthi depurati
a1) Kkkkkkk lib.j.


478 Basiriceg CuHMic AE
lib.j.faccigranatorum dulcium & acetoforum ad medietatem co-
&toram,Sacchari vel Mellisana lib.j.conquantur fenfim fecundum
artem. |

Vnguendumad iunandam conco&tionem, R ondeletii : Recipe
olei Maftichini,olei Menthzana vncaj.Spice Nardi Indice, Nucis
Mofchatz , Caryophylloruman drach. f. Rofarum rubr. drach.ij.
Cerz parum, Mifce, fiat vnguentum, quo v! gatur regio ventriculi
duabus vel tribushorisante paftum,addendo tempore inunctionis
parum vinialb:, vel clareti. Moderate calefacit , & ad(iringit , ca
lorem conferuat,& cenco&dionem iuuat.

Electaarium ad ventriculum corroborandum : Recipe Menthe
ficce ync.ij.(em.Viticis vnc.iij. Anifi; Foeniculiana drachm.ij.fem.
Rutz drach. j. Corr.Citrificci , Coralli rubri , vfti & loti inaqua
ARutzanadrach.ij. Cum Syrupo de Menthafiat ele&tuarium. Su-
matur ad quantitatem fabzantepaftum.

Maiorana,Latinis , item Amaracus,Grzcis xa «dvyor 5$ apdpe
xo» : Germanis $fftajoran :Species feu genera eiusfunt,quibusidem
nomen tribuitur : Preftat ex his, qued minus cft, furculofum,

foliis teneris & rotundis, maximeque odoratis, Coloris cinerei ,
virentis, ffofculis exiguis & albicantibus, qui cum capitulis, qui-
bus continentur femina , decerpuntur: facile enim reli&to femine
areícit. Circa hyemen tranfplantatur;ac locis calidioribusaduerfus
frigoris moleftiam cuftoditur. Huicgeneri preter enumeratane-
anina tribuunturetiam alia, velut , trifolium ageth:des , Onecium,
Acapnos,genituralfidis, M yuron, facerdotis Afinus. Alterum ge-
nuseftíylueftre,quodillzfum in hortis hyeme relinquitur, odoris

. penecum priore eiuídem :fed foliis , furculis , capiculis ac flore la-

tioribus,longioribus ,denfioribus, ac maioribus. Puellis nota cf
| hetba;,quarum fertisvt plurimum intexitur. Vtraque Amaraci fpe-

«ies naturz eftcalide & ficcz.Hydropem metuentibus, & ftrangu-

3ia laborantibus, quofq; termina infeftant, decoctum foliorum in

:vinoalbo e& vtile, menfes item ciet, Succus feu aqua naribusinftil-

Jata,cerebrum confortat, fternutationem prouocat, lethargicos

vexcitat.Liquor ftillatitius lingua illitus,vocem reftituit: Cerebrum

« memoriam exhilarat & corroborat mirabiliter , trium quatuor-

wé.cochicarium menfura fgmptus, In cibis etiam vfus Amaraci
T cítno-


OELiaza $zx 330 — tiv


, eft nobilis. Arida folia aduer(as oculorum inflammationes cure


polline polenta illinuntur ; Puluis cum Zingibere naribus im—
miffus , (ternutamenta ciet, Catharrum difcutit. Folia fügillatis
cum Melle pe Impofitum ex iifdem cataplafima, (toma-
chi dolorem fedat , luxata membra reftituit. Arida cum Melle in.
petfo (ubdirafoliamenfes ducunt. Succuscoagulatum fanguinem.
difcutit , fugillata tollit , plenis turnoremreprimit. Oleum Sam-
píuchinum laffitudini eft vcile,& morbisCerebri& neruorum pro-
deft. In balneo igiturinun&um paraly(im iuuat, & (paímum Cy-
nicum, vulgo torturam oris , naribus inie&um : & auribus immi(-
fum, à latu tinnitum difBipat, meníesciet, ac moríui fcorpionis
prodeft. Conftcitur autem hoc modo : Recipe foliorum Sam-
pucchi M. iiij. Serpylli M. ij. Foliorum Myrthi, M. j. Abrotoni,Si-
Íymbrii ana M.&. Caffiz lignez verz vnc. ij. Olei Omphacini
quantum fufficit, concifis & contuíis omnibus, in vittuminiice,&
oleum vt fupra (peciesemineat;infunde Obftru&o dein vafis ori-


ficio ad folem velin zftuario diebus octo macera, hincoleum ex--


prime, & recentibus fpeciebus fecundo & tertio infundito.

Errhinum ad capitis dolorem ex pituita, Andetnaci ; Recipe
fucci Bete,velIteos, vel Helenii , facci Maioranzana vnc.j S.vini
albi vnc.j.Zingiberis, PyrethrianaP j. Mifceantur diligenter, wti-

torque vt fuperioribus.

Aliud: Recipe deco&i Maioranz vncj.. Mannz granatz drae
vj.Mixtaante cibum per nares attrahantur.

Aliud, Andernaci;Recipe fucci Maioranz vnc.j $. Nigelletor-
refa&z drac.j.His tepefa&tisante cibum mane vtédum eft. Quod-
finarium vlcera zgrum infeftét,eaq; fordida &feedi odoris fuerint,
commifcebuntur fucci Anagallidis,aut Bet, aut Cyclaminis qua-
dians,vini lib.j.Mellis Anthos vnc.iv. mixta naribus indentur.

Oleum Sampfucchinum: 5 fol.Sampfuchi,i.e.Maioranz M.iv,
Serpilli M.ij.£ol.Myrti M.j. Abrotani,Sifymbrii,feu Menthz aqua-

«tice an. M. f Caffiz ligaez vere vn.ij olei Omphacini quát fufficit.
Cócidito & contundito omnia, & impone in vitreum vas, & iníola
dicb.o&to:poftea exprime & alias fpecies infunde:coq; rurs*,& ter-
tium idé facito;deinde colatü repone.Laffitudinivtile eft, &morbis

Kkkkkkk 2 & ner--


1.88 Basrticze CHvMtIc &
& neruorum frigidis prodeft: ob id fpinzin balneainun&um , pa
ralyfiniuuat, & fpafmum Cynicun,vulgotorcuram oris , naribus:
inieckum : aut auribusimmiffumá flauu unnitum diffipat, menfes.
ciet. morfui Scorpionis prodeft. ^ — EU
Puluisfternutatorius , Augnftani: Recipe Maioranz drach.j.$..
Betonica, Pyrethriana dicah.ff: Hellebori vtriufque ana drach.j..
Puligüfcmp.jFiatpuluis; ^ ^ ^ ^ —-— ? im
. Puluisad natalia: Recipe Calaminthie, Maioranz, rad. Ireos,.
Caftorei, Nigella, Staphi(;griz ana fcru.j.Hellebori albi. Pyrethri,
NaucisMofchatz, My«rhaz rübez;Euphorbiiana fcrup..j. Contefan-
tur fingula,deinde cunvLadani drach;vj.& Melle modicoformen-
tur nafalia.. ERU E. Meal '& » hot;
Ele&tuarium ad memoriám, Arnold. Villan. Recipe Maioranz;
Meliffz,Beton.Saluiz ana drach:ij.Balfamitzs Squinanthi , Mara-
thriana d:ac.j. Baccarüm Lauri;femin. Poniz, Atifi, Anthosana.
drach.iij.(emin.Ocymi,femin.SinapisSileris Montaniana diach..
j- €yperi.drach.ij. Tormentlla; Cubebarum  Nücis Mofchate,
Cinnamomi, Pperislongi, Caryopbyllorum, Zedoeriz , Carda-
momi Zingiberisanadiach:'j. Coriandt! pizparati in: aceto paffü-
lato vnc.S.Glycyrthizzraíz, Myrobal.Chebulorum, Citrinorum
Indorum, Belliticorum:ana drach.ij, Polii. Mafticis, Been albi &-
rubri , Coralli;ana diacli. j, Mofchi. fctup.j. Sa: chart vnc. ij. Fiat.
puluis. De hoc puluere Recipe vnc.j: Conferuz; Anthos, Citri a-
na v. c.j.Carnium Citoneorum,, Vuaram palffiana. vnc.;j, Cum a-
qua Meliffe &: Miioranz fiat.ele&tnarium. ad.lentum ignem.
Confortat memoriam , cerebrum & omnes virtutescorporis. -
.. Conferua Maioranz paratur, vr conferua Anihos,ve! Betonicz.
Infolatur &conferuatur per annum, Valet ad. omnes frigidos &.
humidus cerebri.capitis & ventriculiaffe Cus;iecinoris obftructios-
nes referat:yitalesfpiritus fortificat,&c. - t
Millefolium Gracisdicitur. xlpdliowue uA itu Aoc & xo? id--
v, ^c: LatinisStratiotes Chiliophyllus, Stratiotes Millefolium,.
Millefolium terrefte;füpercilium Veneris: à SimpliciftisEummbus
Veneris Ma cello Empirico; Herba Millcfolia ,. officinis Millefo-.
lium. Arabibus diciiir. Hamil &. Hamilil :: Iralis: Millefoglio
Hifpauis Milhoyas Yerua: Gallis: Millcfucille;Germanis yos
; aut /.


i : |OLlrssaR Ssx cvs. n8
— rautiitem Cfaffripp/quai Cofta Ouina. Einsapud authores ;..
inueniuntur geneia' 1. dicirur. Millefolium vulgare & M,llefo-
lium maius :lral;s Mi efoglio Maggiore: Gallis-Millefueille gran-
de : Germanis rcf Grbetraut: Secundum genus dicitur Mille-
foitum: vulgare minus & m llefolium terreftie Diofcoridis : Ita-
lis Millefoglio minore : Gallis Millefueille peut :: Germanis fícítg
GOarben taut. Tertium: genus dicitur Millefolium: purpureum x
Italis Mil.efoglio porporino: Germanis éctbfarb ober Dur put i...
Quartum diatur Millcfolium luteum : Italis Millefoglio Giallo:
G:rmanis gelb GGarBe... Quintum genus dicitur Mille folium pur-
pureum: minus.: Germanis ffcín ourpurrot Garbe &c. Adftringen-
di autem vim habent, & exiccant,curant vulnera, temperatum te-
nent calerem commixtum cum: aliqua figiditate : Vulneribus
adhibita. optime conferunt;ab inflammationibus vindicant: fan--
gninem concretum: diffoluunt :.Impofitz heiba contufz menfes:
conftangnnt : enm aqua vel fale pracipitatis dantur, bibuntur
cumaceto ad d.fficultates vrinz ,veficz & fufpiria, vlceribus et-
iam conueniunt; Fit ex eis przfertim vero €. Millefolio: terre-
fii, Vinum artificiofum , & aqua Mulía, &c.- dc (tillatur etiam:
inde aqua ad multiplices tam Iaternos quam Externos affc&us::
Mi(centur. etiam; contuía inter Emplaftra: vnde Serenus Poeta.
ait :: ROT OIM
. Hérbaque qua foliis nomen de mill recepit

Appofitu prodeff adipi permixta vetu[fo..
PE rell /

- Herba Chelidonie fertur cum Melle mederi
Hevbaque cum (euo foliis de millevocatascte..

plüraapud Authores. idem :

Narciffas candidus: eft'ac luteus: Candidum defcribit Diof-
corides , eamquerduplicem:exIaterna florisforma. Folia habet:
fimilia, tenuiagmulto minora & anguftiora, caulem vacuum & fine:
foliis,dodrante altiorem :: Florem. album,intus croceum , in qui-
buídam ve:ó purpureum.. Radix rotunda , bulbofa ,. intus alba,
Semen velürin tunica, nigrum;longum: Florem fert meni: Maii
initio;. Hzcdeícriptioadeo lierbz liuic, quàm pictam ab Hiero-
nymoanté. Tragoofteníam ,,damus, refpond:t, vt uihil prorfus,

Kkkkkkk 3 quod.


n$; Bas:rtc E Cuvwutic E

quod diuetíum fit, inueniripoffit. Radicem fiquidem habet buf.
bofam,ex qua rotundi,& caui,& leues caules enaícütur.foliis Alli,
oblongis,rofa candida, fenisfoliis , in cuius medio terni lutei con-
fpiciuntur apices.Semen decidentedlore,in folliculis, velut Lilium
aquaticum profert. Candida hzc Narciffi fpecies Leucoio Thee-
phrafti refpondet,pro quoà plerifque fumitur.Narciffus luteus fo-
liisnafcitur Allii(ed minorib.& tenerioribus,radice itidé Allii,mi-
nore tamen, copiofa,adeo vttricenas coniunctas fit inuenire, velut
in Porro Satino, Meníe prodit Februario, vnde etiam nomenclatu-
ram accepit.flore,(icut Leucoium Theophrafti, (eucandidum, lu-
teo,totüdo,fed maiore,dupliciq; foliorum contextu,inodoro.Mé-
fc Maioabq; femine folia & loreseuanefcunt. Alii quoq; Narciff
faciudt fpecies Bulbi, de quibus vide Medicos. Narciffus,Galeno
teíte,com plexionis eft calidz & ficca. Visei glutinádi.Narciffi exi-
guus intra corpus, nifi ad vomitiones ciendas, eft vfus. Radix. n.
co&aaurin potum fumpta vomitum facit.Radix cum £oliis trita&c
illita,yüumores mammarum in puerperis fedat; eadem ratione adu-
ftionibus medetur. Viridescum fucco tufi Narciffi , vulnera & ner-
uosctiam diffe&os glutinantfanantq;. Cum Melle luxatis illinitur:
membrorum doloribus & podagra eft auxilio: Eodem modo ia-
flammationes reftinguit:maculas,papulas, omniaq; cutis vitia cor-
rigit,cum aceto & vrticz femine trita. Tubercula,hulcera,duritief-
que cum viciz aut fabarum farina mollit, A culeos aliaque corpori
infixa, pati ratione extrahit,

VngaentumSatcoticum,R ondeletii : Recipe fucci rad. Narcif-
fi vnc.ij.fucci Vetbeng,Hyperici, Caudz equinzana vnc.j.oleian-
tiquiffimi vnc,ij. Colophonie vnc j. Gummi Elemi , Myrrhz, fan-
guinis draconis, Mafticis, Aloes ana drach.iij.Coquantur fucci cum
"oleo & pauco Melleadinfpiffandum, quibusadmi(ce pulueresre-
liquorum : Efficaciffimum eft, replet vlcera concaua carne , & ze-
centia fubito conf(olidat. ; rat

Olcum Narciffinum fit, primo vere ex recentibus floribus Nar-
ciffi,vt Rofaceum,vel oleumMenthz.Valetad emolliendas vuluae
dutities,preclufione(que; fed capitis dolores facit.

. Naidifantplaragenera. Eftenim Indica fiue Syriaca, Celtica,
Montana;tuítica fiue Azaron.Cretica (iue Phu, Poftremo & Ger-
: mani-


LiszsR Ssxrvs. 11$;
manica Nardus fiue Pfeudonardus , de quibus fuo ordine fingulis.
Cum autem fimpliciter Nardum dicimus intelligimus Indicam 6-
uc Syriacam, quz reliquis przítat. Fratex eft radice graui & craffa,
fed breui & nigra » ftagiliqs quamuis pingui, fitum redolente, vt
Cyperiradix,(apore afpero, folio paruo denfoq;. Cacuminain arí-
ftas fe (pargunt, vnde gemina dote NardiSpicas & folia concele-
brant.Duo facit eiusgenera Diofc Indicum & Syriacum. Indicuni
di&tum,quod pars montis in quo nafcitur in Indiam fpectet. Sytia-
cum (fimiliter,quod ea montis pars,in quo prouenit,in Syriam ver-
gat. Melius Syriacum,quo recentius eftacleuius,comofum, colore
rufo,odore veliementer iucundo , Cyperumque imitante , fpica,
breuí,fapore amare,maximeque os ficcante. !

Eft & alterum Indici genusapud Gangen fluuium naícens, viri-
bus languidum, vt quod folo vliginofo crefcat. Odoratius enim
eft quod locis emicat celftoribus.Latinis & officinis Nardus &Spi-
ca Nardidicitur, Nardus Celtica frutex eft pufillus , qui cum radice
vellitur,& ini manuales fcopasaffümitur, foliis longiufculis, flaae-
fcentibus,ffore luteo.Nafcitur in Norico,Iftria & Pannonia. Galli-
cam alii cogneminant, fed nufquam in tota Gallia náfcitur. Celta:
autem hiftoricis quibuídam non funt tam Galli , quam Germani.
Germanica igitur potius effet dicenda.V alerius Cordus Spicam di-
cit Romanam.Incolis Saliunca.tefte Diofc,appellatur. Vnde Ger.
Ctliung dicitur.Item 9oaríen 9tagbalenen £Btutnitn / Spicanardes,
Saliuncz Germanicam appellationem à conferuando iuueniliani-
mo; Valerius deducit. Nec conuenit cum Lauendula feu Spicano-
ftra, vt quorundameft fententia. Saliunce vero defcriptio Narde
Celtic per omnia refpondet,vt multis Ruellius oftendit.

Calfacit in exceffu primo,& exiccat in altero. Vires habet eaídé
quas Syriacum. Sed vrinam eit vehementius, ftomacho eft vilius.
Inflammationibusiecoris,& felle fuffufisauxiliatur. Cum Abfyn-
thi decocto aduerfus ftomachi inflationes Dibitur. Exvino aduer-
fus lienem,renum&vefica vitia,& venenatos ictus.In malagmata ,
potiones & calfacientia vnguenta additur. | |

Nardus Germanica dicta, quod hzcin Germanis paffim hortis
colatur. Píeudoniardus idee , quod non fit vera Nardus. Duo
funt cius genera : Vnum procerius adolcfcit , & maiorem Te

ous


2184 Basirrirce CHvM;cx
dorem , quod Spicam appellamus: Germanis Opicfetiatbi : alee-
rum minus & amplitudine.& odore , quod /Lauendulam feu La-
uandulam vocamus : quod balneis & lauacrishominum expeca-
tur; Germanis &atienoctíatanber. Fuchfius maiorem appellat ma-
rem, minorem veió feminam, Vtraqueautem Germanica Nardus
Stichadiseft fpecies, vt plerifq; hodie eruditis placet, & defcriptio
etiam abunde commonftrat.Frutex eftfolio craífiore, carnofo ,an-
gfte,colorelanguido,incandidum A iia pilofo frequentibus
fpicis,in ariftas fpar(is,l'ofculis in Spica fer? cxruleis,in Lauendula
veió purpureis.Exitu veris vtraq: perpetua coma canefcit. Spicatur
Iunio & lulio:Locisgaudetapricis&petrofis — —

-Nardus naturam habet excalfictoriam & exiccantem. Subftan-
tiz,tefte Gileno,eft mixtz,& facultatis tum.d gerentis, tum repel-
lentis & roborantis, Vimhabet non exiguam coquendi omnesfii-
gidas difpofitiones.Vrinam mouet, aluum potu fiftit;Naufez ex a-
qua frigida auxiliztur, & ftomachi roficnib. inflationi;iecinori, re-
gio morbo & renum vitiis.Mi(cetur& antidotis. Vuluz profluuia,
faniemq; appofita füpprimit. In aqua cocta, fotu acinfeffu vuluz
inflammationibus medetur: Ad glabrasoculorum genas valet, ad
denfiorem fiquidem pilum-easreducir. Perfufishumore corpori-
businfpergitur.In fidili non picato trita infatinam, & cum vino in
paftilloscoacta ad collyriareconditur. Oleum Natdinum , cuius
compofitionem docet Méfues,calfacit;tenuat,d'gerit, modice ad-
ftringit,proinde affe&us omnes frigidos &latulentos cerebri,ven-
tticuli,hepatis,lienisizenum,veficz,vteri,msgnopereiuuat:naribus
inie&um caput purgat.Corporis colorem & odorem commendat.
Nardus Celtica calficit abíceffu primo,& exiccatin altero. Vires
habet eadem quas Sytiacum,fed vrinam ciet vehementius,ftoma-
cho eft tilius Inflammationibusiecoris,& fclle fuff.fisouxiliatur.
Ex vino,aduerfus lienum,tenum & veficz vitia,& venenatos idus,
In malagmata;potiones & calfacientia vnguentaadditur. —

. Nardus Germanica calfaciti& iccat ordine fecundo, tenuiumq;
' eftpartium.Difcutit & educit.Floresin vino co&i vrinácient,cali-
di diebusaliquorieiunoftomacho poti. Menfes & fecundinam (i-
mili nodo adiuuant; Cardiacam fedant: Ventofitates reprimunt,
Morbumregium,(icut & Libanotis Coronaria, pellunt. Efficacius


hzc
E


"IONESSR StxTYE ) ..... n8
"hacpreftat cü Cinmamomo, Garyophyllis, lore Nucis Mytiftice,
"Cardamomo;Cubebis;ScRcofarum foliis decoctum. Apoplexie i-
«dem deco&tum eft auxilio:ammi(Tam vocem reftituit:dentium dolo-
Tem fedat: putridaoris hulcera fanat.Ad eadé pollet aqua ftillatitia.
"AquatamSpice , quam Lauendulsz,dolorern capitis fedat , verti-
*sinem pellit exfrigore natam. Preualet tamen Spica Lauendulz.
Membra frigefacta & Paralytica recreat(raqua illinatur , ac mébra
hetba ipfa fomententur: eorundem tremorem hoc modo fedat.
'Oleum Spiczadvertiginem frigefa&ta & paralytica membra tre-
moreíq; prodeft. Fitautem per deftillationem ex maiore Lauédu-
la,quz Spica vocatur, ac maioribus apud nos quam inNarbonenfi
"Galliafit (amptibus;vt przítet illud à mercatoribus emere.

-. :Montana Nardushodie penitus innullovíü, non enim ad nos
"ifi cafu adfertur. Nafcitur farculo & foliis eryngio fimilib. mino-
ribus minime tamé fpinofts,afperiíq;. Radices habet binas aut plu-
res,nigras,odoratasvelut haftulz regiz. Longeautem ptaciliorib.
/& minoribus.Dicitur itemNiris, Thylacitis,quod in Coriaceis fac-
culis,quod'Grzcis 9v» axie vocant,ad externas nationes ferebatur.
Pyritis,quodigui propter iucundü iniiceretur odoré.In Cilicia co-
piofiffime prouenit;vnde Ciliffam fpicam appellat in faftis Ouid.

— JEtfonat accenfis Spica Ciliffa focis.

Vireseaídem habet cum NardoCeltica. Aquaad loquelam de-
perditam:Recipe Aquarum Lauendulz vnc.j.Saluiz , Pzoniz Pu-
legii,Maieranz, Ceraforummigr.Fol.Q uercus ana vnc.f. Mifce &
teneatur in ore. |

Alia: Recipe.Aquarum Lauendulz vnc.j.Saluiz,Pzoniz, Pule-
gii,Maioranz ana vnc.ls.Mifce,retineatur in ore, non tranfglutien-
do vel confümendo.

OleumSpicz Euonymi: Oleum Spice ex Maiori Lauendula fit,

- quz fpicavocaturin vino prius macerata, deinde per alembicum
deftillata. Renibus inun&um gonorrhoeeam fanat : Lumbricos ex-
pellit; guttz duzex vinofumptz, Infumma, multisfacultatibus
przditum eft. T | :

Oleum Nardinum fimplex, Mefuz:s; Nardi Indicz vn.iij. vini,
aquzana vnc.ij.5.olei loti lib.j.8$. Minutim incifam macera , & co-
quátur ín duplici vafe, donec vini & aqua per vaporem refoluátur;

L1I Hl Cole-


34:86  . DASILECÉ CHYMICAE — |
- €óletut dei ndeoleum,& reponatur:C alfa cittenuat.digeritymodi-
ce adftringit:proinde affe&us omnes fcgidos &flatulentos cerebri,
ventriculi. hepatis,lienis,tenum,veficz, vteri,m2 gnopere iunat:na-
xibusinie&ürcapur purgat , corporis colorem & odorem cómédat.
Oleum'Nardinum compofitum, Me(uüz: Recipe Nardi Indicz
-vn.ij. Maioranez vnc.ij. Ligni Aloes, Enulz. Folii Indi , velMacis,
-Calami A:comat.fol. Lauri, Cyperi,Scheenan.Ca: dam.vné.j.f.con-
tundantutomnialeuiter: & illisadfunde vini ,aquzana quantum -
fufficit,id eft,vtriufq; circiter vn.xiiij.olei loti 1i.vj Macerentu: ho-
-sis duodecim:deinde conquanturin duplici vafe iecundum artem,
..Idem,quod diaria cong Mad pos el
"Vngaentum jecoris facultatem fanguificam roborans, R onde-:
.letii; Recipeole: hepatis,Gelei vnc.iv Spic, Nardi Indicz, Schos-
manti, Ázariana drach f$ Mafticis,Bdellii,My:ih:e,S: yracisan. dra.
dij; S1fcirchusadít , diffoluantur in olco ; quibusadde Terebin-
hinz Abietisvn.j. Cerz Citrinz nunquam calfa&z, vcextiahirus
€x alueariis, quantum fufficit. Fiat vnguentum. Tempore inun-.
«tionisadde vini Maluatici parum. | |
Pilulz ad hydropem: KecipeSpica NardiIndice, Hepatís Lü-
.piniana dracb.j.Eupatorii fcrup.j. Cum Syrupo de Abfynthio, &
guttistribus olei Vitrioli fiant pilule xxx.auro cooperta. Dofis pi-
lulzdrach.Gngulisdiebuscum vino Abfyoihiaco. — ————
Pilulzad vcinas & menftrua mouenda Cafpari Bauhini: Recipe
: fucci Abfynthii (iccati drachm.ij Spice. Nardi , lanci odotati ana
drac f.íem.Apii, Petrofeliniana fctu.j. Trocb fcorum exRhabarb.
lrach.j.Cum Syrupo Eudiuig formentur pilulz patuz.: T
PiluleSabeliig.Mefuz: R ecipeSpicz Ind:cz drac.v. Spice Ro-
màng drach.ij, Rhabarbari, Agarici, Epithymiana drach Jij.Cc &i
Mafticis, Chaw zdryos, Amomiana drach.iij.Croci dra ij. Myrrha,
Cinnamomi,Caryophyllorum.Scbaenanthi ana drac.j. Aloesdra.
x.Cum vinoantiquo fiat maffa,que ficcata in Charta Cerg liquata
intinQa, fecuaturad annum.Daturad drach.ij.cum vino, Obfttu-
€tiones ventriculi, hepatis, lienis fanant, & bydropem materiam-
| que vacuam; 1508 a vat i a
| Aromaticum Nardinum, Mefüz: Recipe Spice Nardi drach.5j.
Rofargm rüb.vn,S. Cubebarum;Ligni Aloes, Mafticis, Caryophyl-


lorum, .
e - -^ AREE X


NS I etn ND


bis jl b S every -* A e "s im^ec ^ 5 "- i LT


-—-


| cosLiskR SsxTvs:- 1185
lorum,Cinnamomijfolii Indi, Anifi,Cort.mali Citri , Trochifc.Di-
arthodon,GallizSebellinzan.fcrup.iv.Pinearum mundat. Amyg-
dal.purgat.ana dtac.v.Gummi Arab. Tragacanthi ana vn.ij.Mofchi
fcrup.S.SyrupiRo(.q.C.Cor, ventriculum,hepar,renes & cetera vi-
. fcerarobotat, & velicam co&tionem iuuat.ob id oris & fudoris.o-
«orem commendat, flatus diffipat: V enerisappetitum excitat, &
zefpirationem liberiorem facit. |
. Diacutcuma minor, Meíuz: Recipe Spice Nardi,id eft, Indice,
. Myrrhz.Caflizlignez;Croci,Schenanthi,Cofti, Cinnamomi,an.
vnc.j.Mellis defpumati quantum fufficit, FiatEledtuarium. Idem
pollet quod fuperior,f:d imbecillius.

Nafturtiuma naribus torquendis di&um, quod fternutamen-
ta odore & íeminis acrimonia prouocet. '"Gracis aep aj» oor
75e «apd fac, quod corfoucat;acinfyncope, quam Cardiacam vo-
cant, plurimum valeat. Aliialia etyma ftatuunt. Barbari Creffio-
nem, Germanis ftre; appellant Galli, Creffon, Tria Naftur-
tii przcipua numerantur genera : Hortenfe aquaticum & fylue-
ftre. Nafturtium hortenfe vulgaris eftnotitiz, *

Caulibus affurgit fefquipedalibus,, longe ftatim à radice minu-
toram foliorum pediculo,floribus candidis, femine per ramorum
latera copiofo,firmo,Calyculis orbicularibus contento , fapore a-
cri. Floret potiffimum Iunio mox femine przgnans: Germanis.
Garten «f. Nafturtium aquaticum , eft Grecis Sifymbrium.-
Cardamine di&um , altera Sifycbrii fpecies: Germanis $Stunfref?
fav Qaffafrfin. Tertium eft Naturtium campeítre, feu Agre-
fle, Grecis i9:e,Lepidionfylueftre.Item sapd'usarlinii velo yeso
xupd'uuc quod radix odorem habeat Nafturtii : vel quod fo-
lia eius partim Sifymbrio Cardamine , hoc eft, Nafturtio aqua-
tico , fint fimilia, partim etiam Cardamo , hoc eft , Nafturtio
hottenfi, (iue quod guftu Nafturtium referat : Germanis Gaudi
Blume; quod plerofque quibus eft incognituminfatuet. Folia ha-
bet Nafturtio fimilia , verno tempore virentia, cubiti altitudine,
aut minora, Bore la&eo, radicibus duabus,quamuis vna etíam ple-
runque conípicitut , odore Nafturtii quam acerrimo. | Nafci-,
wurin pratis & locis incultis; Tragus ex Nafturtio aquatico

' * LIH1H a PTEER


€ v


n88.. Basrr1rcse CHYMiIcx& |
, per inundationem forte in prara delato prouenite dicit. Vel etiam:
exciufdem femine in prata fparfo. Floret Aprili potiffimum. Mo-
nendus hicLecor Lepidion. & Hiberin, quarum alteram in fine
primialteram in fine fere tertii Diofc.defcribit;eandem cfT- heibá,.
doGiffimorum hodie,qui de herbisfcripferür;iudicio. Vnde Ruel-
lius caput de hiberidein fine libri primiadulterinum exiftimat ,.ac
duas Lepidii facit fpecies,alterum.maius, Ger. 9ofefferftautialteru m
minus Ger. Gaudbíutn. Hortenfis Nafturtii femen calidum eft &
ficcum ordine quarto.Herbaarida eiufdem eft temperamenti. Vi-
ridisvero & recensmulto eftinferior, vr inacetabulis pro. cibo fu-
matur. ÁAquaticum aridum,cft calidum & ficcum ordine tertio. Vi»
rideautem in fecüdo. Agrefteeft calidum & ficcumin gradu quar-
to;ficut hortenfe;minusautem deficcat.. Omnes Náfturtii fpecies:
vrinam cient,aluum prirgant,renes &veíicam:iecoris & fplenis ob-
ftru&onesífoluunr,interna cerporis vulnera fanant : Venenum,ci.
oleo fumpta,educunt..Cum.mulfo decoctum mané & vefperi po--
tum,vifcofos humores educit , tuffim & difpneeam difcutit. Cum
| la&te caprino cotum pe&oris dolores tollit. Succus ore retentus,
malos humores é dentibus dolentibus educit. Succusillitus & fo-
lia tua impofita,omnibus corporis maci:lis, puftulis& fcabieifunt:
remedio: eodem modo coxendicum & lumborum dolori fert au-
xilium,rumorces difcutit:fe ntes & infixos corpori aculeos extraliit:
fquamas capitis lotione aufert. O;unia corporisexedétia mala fuc-
eus purgat & fanat.Semen ore manfum, lingua paralyft auxiliatur.
Sternutationes prouocat naribus. inditum, ac leth.rgicosexcitat..
Strumas & tubercula circa aures cum aceto co&um femen. illitum.
digerit.(cmé eftad omnia foliis calidius ac foriius;ac propterea mie.
nusintra corpus adliibeturznili ad excirácá forte frigidioré natur&..
Ocymum Grzcis & Latinis,Bafilicum item & OcymumGa:yo-
phyllatum. Ocymum à nafcédi celeritate di&um quod farum ter--
tio ftatim die emicat,ab 9.9 1d eft,velox,ccler:quod. camen verius:
Ocyme,quod pabuli quoddam genus eft videtu: couenire,de quo.
interfruges. Vel Ozimumab a7»,id «fredoleo,quod (uauiffimum.
fpiretodorem:ficper x fcribirur.Baülicnm hoc eft;regium ab odo-
rispreítantia,quod regia domo fit dignum appellatur. Gal. Baelic..
Germ.$5ofilin. Traguscia facii Qzymi genera;alii quatuer,fatiua
tias.


Lisz& SsxTvs. n8.
tria,fylue ftre vnum; Satiuaex(emine: quotannis in hortis menfe
Maio nafcuatur.Pizfertur reliquis Ozymum minus, eb odoris &
forma gratiam,'urculofum ramulis rotundis, foliis Amaraci, fed
aulo.maioribus,odore gat ffimo;. Hocipfüm Acino Diof(coridis
ij b.3peromníaeft(imile. Vnde non cemere eruditis A cinos Diofc.
creditureffe Ozimum minus. Aliud genus foliis & caule eft maio-
ribus,folio Parietariz minoris feu Mercurialis , ore in. nonnullis
candido,in nonnullis vero purpureo: circa caulem per interualla;
ficutin Galeopfi.Ac prima hzc duo genera hetbam regiam, Bafili-
cam & Ozimum Garyophyllatumappellant. Quod vero Diofco-
rides dicit vulgarem herbam effe Ozimum, intelligendum eft de
pabali genere: fiquidem noftrum hoc Ozymmum maxima cura
indiget. frigorisac pruing impatiens.Deniq; eft genus fponte ex ra-
dice tenuiin terrafefelate (pargente,quotannis-enafcitur,nec faci-
le (emel plantatum füpprimitur : foliisodore & forma Mentham
propemodum referencibus,caule afpero,villofo , tetragono; flore
circa caulé purpureo, Ozimi floribus fimili, femen in reliquis Hyo-
Ícyamo limilibus,nigrum continetur.Atq;in hoctertio genere di-
ueríum fea verbis Plinii,qui lib.1g:cap.ro-In Serpyllum Ozimum
mutari fcribit,fe compenffe Tragus affirmar:Autumnali enim tem-
pore in valle humida plantatum Ozymum, in Nepetamífeu Pule-
gium fylueftretertio anno mutatum fe inueniffe; Non repugnat ta-
men,quod locis ficcioribus plantatü; in Serpyllum idem tranfmu-
taii queat. Velut Theophraftus lib. y.de Plantarum caufis,eft etiam:
autor.Sylueftre hoc Diofcor. Ocimoides & Ocimaftrum vocat;per
omnia cum eius defcriptione conueniens. Ozima Gariophyllata:
funt:complexionis calidz. Viribus przdita refoluendi & difcutien-
d; humores pulmonis & matricis vi(cofos.acphlegmaticosIn cibis.
arefactum (icut Amaracus ,. & Rofmarinusadmifcctur.. Vinoim-
pofitum recenti,odorem & guftum przbetgratiffimum. Decoótü
cum vino difpnaam tollit;tuffi medetur; vrinam prouocat, m éíes:
ciet.Semen vino per dici vnius.pattuminiectum, in album füccum.
feu Gummi alteratar,quodi illitum inflammationilinguz;labiorü:
rimis ,.& verrucis pe&oris maximum fcrt auxilium;Semen ac ftilla- .
titia aqua peta;cor confortat , Syncopen propellit. Foliarecentía
fró:i circüligata,velftillatiaaqua illita contra Cephalalgiam valet.
s | Lll s In de-


L]


1100 Basinrcg CuvMt1c &

in defeffionibusiifdem Pulegium & Mentha pollet viribus. Aqua
ftillatitia cefrigerandi vim haber.Illinitur ergo inflammationi ocu--
lorum,capitistumoribus pe&oris,aliorumque locorum. Sylueftri
fint pares cum Hedyofmo vires. Semen Diofcor.tefte,in vino po-.
tum,viperarum & aliorum Serpentium morfibus medetur.


CA?PYvT XXV. ;


De Ononide,Origano,O fcmicboyOreofelino, Oryfa, Pimpi-
HU nella c$* Peucedano.


( XNonis Grace ávovic , quafi dicas , Afini oble&amentum.
Vulg orefta bouis,& Remora aratri, quod radicibus fuis ara-
trum remoetur. Euricius Cordus Acutellam diciaffirmat. Gall.
Bugtaues,Atreftre beu£.Germ $5 dyfenbredyab vrinaria vi,quod de-
coctum eius equites, meierenequeuntibus equis offerunt. Hauro,
hechel , quod crebris fit aculeis, inftarinftrumenti quo ftupam feu -
' linum faeminz expurgant,vt Cordus explicat.Item QBetftein eraut.
Ramos habet fruticofos,dodrante maiores, frequentibus genicu-
lis cin&tos,cauisalarum multis,capitula multa. Foliis eft exiguis,te-
nuibus ceu lentis, ad rutz aüt prateníis loti formam accedentibus,
fubhir(utis,odoratis iniucunde olentibus.R ami fpinis acutioribus,
ac veluti fpiculisfirmioribus horrent. Kadicem habet candidam,
feuin nigro candícantem. Florem fert minutulü , Pifi dilutiore mi-
cantem purpura, in filiqua non vndequaque feptum.Nafcitur cul-
to,pingui & glutinofo folo;fegetibus precipue & aruis. Menfe flo-
ret Iulio & Augufto.Calida eftgradutertio. Vim habet quandam -
abfterforiam & inciforiam. Radixcalfacit & extenuat. Cortex ta-
dicis cum vino potus vrinam ducit,calculos rumpit , & cruftasex-
pellit, Diofc.& Plinio teftibus. Radicis decoctum hzmorrhoidas
fanare creditur. Antequam fpinofa fiat fale conditur , & eftcibis
gratiffima. Decoóta radixin pofca dentium dolorem collutione
mitigat.Eiusvinum defcribiturfupra cap.de vino. A
Origanus à 7 78 5s; nomé habet,& yop: id eft.gaudio,quod.
snontibus gaudeat; Herodianusab ipis, & fa, id eft, clarifico de-
| D € 3449 ; ducit,


Jie A tar


1 ^ NS d j
Y ^ *E^ : $


LiwsR Sixcvs "5 - —— n9
ducit;quod vifüm acuat. Theodorus ab 5, id eft;algeo,per pro-
X thelin lirerz. O,deriuaz, qua(i rigés per Antiphrafmn,quod minime
refagerec ; Germanis QBol ett. Maxima inter autotes de eocít
controuer(íia » Theophra(tus Paracelíus duo eius ftatuit genera:
Nigrum & candidum. Nigrum nullo femine, candidum vero
perquáexiguo Diofcorides & Plin.quatuor recenfent,foliis partim
Serpillo,partim vetoH yfopo refpondentibus:Eft n.Heracleoticü,
| ab Heraclea Ponticognominatum.Onitis, quafi A (ininit, quod ab
Alinisimpetatur. Fragoriganum,quafiHircinumOciganum,quod
animaliftud potilfxmum eius voluptate capiatur:Siue Tragoricum
cuiusduzadhuca quibu(ídam narrantur fpecies:& (ylueftre. Hera-
cleoticum folium habere,fcribit Diofc. Hy(fopo n6 diffimile: vm-
bclla rionin o:béfe colligit,sec in rota fpeciem radiatur, fed mul-
tipaxtito diuifa fronder.Semen in cacuminibus virgarum non dé-
fum,necdurum. Aliis Cunila dicitur, Plinio Gallinacea Cunila.
Hoc Kuelliusexi(timatefIe eam, quz vulgo de generis Maioranz,
€ognomento ir ho:tis(eritur, quz forma folior& & capitulorum
Maioranamimitatuc; frutice HyfTopi,foliis eidem vel Serpyllo fyl-
 uetti proximis;mino: ibus tantum, vmbraculis non in orbem coa-
- &tis fed diuifis, orum plenis. Onitiseadem eft;candidiore tantum
folio)hy(fopoq; confuniliore,fru&tu confertis Corymbis cópacto.
"Fragotiganum fzuticuluseft Diofcoridi,Serpyllo fylueftri, vel Oti-
.gano (imilis,tam ramo quam foliis;fed quibufdam in locisfoli cG-
ditione latius & habitius inuenitur , latiore folio, glutinofum: al.
terum macilentius, foliis exilioribus , molliufculis , quod aliqui
Piaffion vocare malueszunt.. Optimum Cilicium , Choum, Gre-
tenfe,Chyum & Smyrneum. Sylueftre Organum foliis eft Origa-
mi, pratenuibus virgulis , digitorum quatuoraltitudine , vmbellis
anethi, flore candido , radice renuifüuperuacua. Hanc Diofcori-
des Panax Heracleum & Cunilam quibuídam dici meminit.
Plinius Bubulam Cunilam locis aliquibus vocat. Hodie omni-
bus illisfpecieb.caremus, fola excepta fylueftri Origano, qua co-
.piofe in noftris montibus gignitur, quaque officine vtuntur,
Tragus treseius in lore facit differentias. Primum floribus pur-
pureis , alterum in puniceo rubentibus, tertium candidis. Lo-
cis gaudet maxime montanis & dumofis , folique expofitis,
2C 1D


nr a


^


1102 BASIL Ic E ÉHvMICE "
acin hortis etiam iuxta fepes nafcitur, menfe floret Iulio. Calfa-
ciunt& exiccanromnes Origani fpecies, in tertio ordine. Hera- -
cleoticum decoctum cum vino, potum, venenatorum morfibus
prodeft:cum paffoautemiis,qui dantur Metunit CRD-
xymeliteautem íis ,.qui gypfum aut Ephemerumhauferunt. Ru-
pris,conuulfis , hydrepiciscumfico manditur. Aridumacetabuli
men(üracumaqua mulfa potum,atram bilem perinferna detrahit,
menfesciet. Lin&um ex Melle tuffes emendat. Medicamentum
ciendis vomitionibus commodiffimum ex Origano fit, additis
cepis,& femine fruticis, quod ad obfonia experitur , rhus didum,
omnibus in zre/Cyptio per tricenos dies infolatis, ab ortu canis,
cum fyderis zítu tempus flagrat. Onitiseaídem quas Heracleo-
ticam przftat vires , fed nonnihil infirmiores.Sylueftre Origanum


-


priuatim foliis & fleribuscum vino potis;jvenenatorum mozfibus


auxiliatur. Tragorigani genera omnia calfaciunt, vrinam cient,
bonáfaciuntaluum,fi decoCtumeius bibatur. Lienofis cum aceto
pota profunt:cum vino his,quiixiam hauferunt, Tuflientibus, Pe-
ripneumonicis,ex Melle in eclegmate dantur. Datureiufdem po-
tio cibum faftidientibus, & ftomacho male affectis, & acida ru-
&antibus : iis item quibus à maris ia&atione nauíea & hypo-
chrondriorum calor excitatur.füccus'Origani virentis , tonfillis ,
-"Columellz,oris hulceribusmedetur. Per nares cum oleo infu-
fus caputeuacuat. Cumlacte aurium doloribus infanditur. Ob- -
dormiturisin metuferpentíum herba fubfternitur: fugat enim eas.
Cum polenta illitum tumores difcutit. Scabiem, puriginem &
pforam in defeffionebalnearum fanat. llliniturfaggillatis,, item
dentium dolori , quibus etiam candorem facit , cum Melle &
nitro. Laffi perunguntur ex eo, ita vt venter attingatur. Epi-


ny&idas cum'pice fanat. Furunculos cum pice tritum , aperit:


ftrumas cum oleo, aceto, & farina hordeacea : Lateris dolores -
cum fico illitum. Fluxiones fanguinis tufum;in genitalibus , ex


acetolitum:reliquias purgationumá partu.


Infeffus ad colicum & nephriticum dolorem, Andernaci : Re-
€ipe Origani, Calaminthz,Anethi, Chamomillz, Sinonis, Lauri
ana M.iv.Foenigrzci;fem. Carui, Cumini, Anifi,Foeniculi ana vnc.
ij.Baccarum Lauri vnc.$. Quod fi varii fint affe&us , eorumque


caufa


di Ex 7


aam "1 E


02 50 WSBEBEER SExTYS iP RU
 eauíz diuerfe , plura medicamenta inftiruto idoniea; adiicere
licebit ; vt (i emollitione opus fit, folia Maluz, Althez , Parie-
tariz, ac Violarum addes. Sin autemincifio quzdam, aut mea-
tuum apertio requiratur, radices Afparagi, Rufci, Apii, adiungen-
tur. Ad veficamcalculofam ei(dem vtendum , ita tamen vt ruta
- addatur. Ma
Olfenichum,vel Thy(felium Plin.lib.25.cap.r1.Herbarii vocant
Olfenichium & Meu Paluftre : Polonis Olefnick : Germanis
Soif«mic : Grecis 8usc £A iov : Habet vim calefaciendi & exficcan-
di , radice ac femine vtuntur rantum in Medicina, ctiam ab :
intra. *
Oreofelinum Diofcoridi dicitur?opscee ,»or,à CunradoGefnero
- GpecoeA voy Ux vA or & &yomov : Latinis Oreofelinum, Apium Mon-
tanum , Montapium, Ápium Ceruinum, Petrofelinum Monta-
num, Petrofelinum Cerainum,& Elaphofelinum: Valerio Cordo
Polychreftum, Cunrado Gefnero Polytnzrum : Italis Apio Mon-
tano, Pitrofello Montano, & Petrofemolo Montano: Hifpanis
Apio Monte(ino , & Perexil Montefino. Gallis Perl des Montai-
gnes: ZEgyptiis Anonim :. Arabibus Acrafelinum. Germanis
$3eraptterltitt. Tria funt eius genera: r. eft Oreofelinum fimplex :
Alterum, Apium Montanum folio ampliore : Tertium Selinum
Montanum pumile , &c.Calfaciunt & ficcant: Eius aqua deftilla-
ta Interne conuenit,vt & Herba Externe.

, Oryfa Gracis àpy(z à Theophrafto 2pv(» : Latinis Rizum, Ri-
fum,Oryza,Oiiza|Oryfum, hordeum Galaticum, & hordeum Si-
cilienfe: Arabicis Arz & Arzi; Serapio. lib. fimpl. cap.r5. teftatur
Haliabbatí 2. Canon:c.de Granis vocari Arfura & Aezum: apud
Gloffographum Auicennz laibedi: Pultisinde confectio Arabice
vocatur Álbede,tefte Andrea Bellunenfi:Italis vocatur O: yfa Rifo
& R.efo; Hifpanis Arroz,& Atroz: Gallis Rif; Riz,& du Riz : Vn-
gatis Ris Kafa:Anglis Refe:Germanis 9Xeíf & pfi &c.Calefacit in
primo & ficcatin fecundo gradu , tefte Galeno lib.». Alim : Eius
vías variusac multiplex, ab. Intra '& Extra, deftillaturin aquam,
confit etiam inde à quibufdam panis : populi habitantes in ortu
folis conficiantinde íucundaspotiones.deinde etiam optima Ce»
zeuifia ex ca ficri potefl:tanquam ex alio frumento. zi
iia1s* Mmmmmmm Pim.


b. oue

1194 - Basrrrcze CuvMrIc £& ;
— Pinipinellaantiquis Petrofelinutm dicitur: à Nicolao Myrepfo
Pempinela, àloanneRuellio Pampinaria, Hermolao Baibaro B.-
binella; ab aliis Pimpinella, Pampinula, Bipennula, Bipennella,
Pampinella, Pinpinella & Bimpinella: à Simeone Ianuenfe Pe-
vafindula & (axifragia dicirur. Simplicifte vocant Tiagofelinum,
Apium Hircinum, Petrofelinum Hircinum, Pimpineilla Hircina:
ltem faxifragia Hircina, Pimpinella alba, & Pimpinella faxifrzga.
Arabice tefte Matthaeo Syluatico vocatur Halimach, K«czai, Ke-
zair, & Nefeblach : Italis Pimpinella & Petrofello Saluatico : In
"Candia Pipinella.: Gallis Pimpinelle : Germanis $5.binciii €teins

piterteini&c. | |
Tria eius füntgeneta : 1. dicitur Tragofelinum maius & Pimpi-
nella maior: Italis Pimpinella maggiore, & PetrofelloSaluanco
Maggiore: Gallis Pimpinelle grande : Germanis. qrog. Qib(-
ticll&c. Secundum genus folummodo dicirur Pimpinella ab ofli-
cinis,d Botanicis Tragofelinum minus & Pimpinella mino: : Ita-
lis Pimpinella minore & Petrofello Saluatico minore : Gallis
Pimpinelle petite : Germanis fiein $Bibernil&c. Tertium genusá
Simpliciftisvocatur Píimpinella Petra , Tragofelinum Petizum,
P impinella faxarilis,Pimpinella Crifpa & Tragofelinum faxaule :
Germanis GteinDibernell fiue 90ame goeterlin; &c..| Eius vfus in
«nedicinatam,Externus quam Internus exiftit : Omnia eius gence
ra fant calida, primum genus calidum eft ficcur;que ip principio
tertii gradus , reliqua duo. calida exiftun: (iccaque in tertio. E-
áus fic deftillatio zn aquam , praeparatur ex ea vinum, Milfa,
Extractum,füccus exiccatus , Syrupus; Radices condiuntut, Sac-
&haro etiam incruftantar: Item femen Saccharo incrufta:ur , redi-
; gu in conferuam,fiuntexeal.a Tabulz, item Sal exprimitur &
deftillatur in oleum ; Arcanum Purum demonftiateius Tir ctura
aut Eflentia,&c. Plures exinde praparationes qui volet, experiri

oterit. ;

s Peucedanum,Gracis dicitur z«v: (^wvoc fiue aeo $7 voy &fui-n,
[puo uA 2. o,& afa Séc d'ofisev: Larinis Pencedznus fiue Peuceuda-
num, Bonusgznius € BonusDamon,Heiba fta:aria & vc I:nus
Cornarius vult fararium. Apud Simpliciftss dicitur Pinaftella fiue
Pinaftellum, Herba fulphurata, feniculum Porcinum, ceuda
ume | | Porci--


c


Visa Saxrvs^ HETI


— - Porcina,& Herba Thuris. Arabice apud Serapionem lib. fimpl.
|. €ap.276. Harbatum, ab Auerthoe Andration & Herbatura vo-


.€atur : Apud alios Authores Arabicos aliás etiam legitur Alue-
- fen,Bugenis,Buyanis,He(ian & Hefifaan:Italis dicitur Peucedano,


Finnochio Porcíno & Pinaftello : Hiípanis Heruatum , Yerua-
tum, & Fenicho de Porco : Gallis Peucedane & Queue de
tc : Germanis Cvufendyel / JBímmelbill / id eft, Anethum cee-
efte : Duplex inde (umitur differentia , vt Peuccdanum fim-
pliciter & deinde Peucedanum Italicum : Germanis grofft
hb f(íner eifeidiel ; & c: Montibus nafcitur opacis , caule te*
nui, macilento , Foeniculo fimili, coma circa radicem denía co-
piofaque,llore luteo, quem Iulio & Augufto profert, radicead-
modum longa, foris nigra, intus alba, odore graui,craffa, liquo--
re plena, cui lachryma interdum concreta, Thuris fimilitudine,
ficut & caulibus , adhzrens inuenitur. Officinarum Peuceda-
num,cum radice fit lignofa, non fucco plena, & odore quoque
iucundo, non eft genuinum. Calfacit Peucedanumiin fecundo,
exiccat vero intertio ordine. Decoctum radicis ex vino, vel ra-
dix trita & aflumpta, pe&uspurgat, frigidum & vifcofum phle-
gma edacir, tuffi veteri ex frigiditate nate fummo eft auxilio. Suc-
«us eius tritus eadem poteft. Colligitur autem fuccus hunc in
modum; Tenera radix cultello conciditur,ac profluens inde fuc-
£us in vmbra (iccatur : nam in fole ftatim euancícit. Caput au-
tem & nares, dum fuccus exprimitur , Rofaceo peifunduntur ,
ne dolor caput premat ,& vertigo fentiatur. Cum Melle mixtus
faccus potus , ftranguriam adiuuat: ferpentum veneno medetur,
Vnde illiti hoc fuccoex oleotemperaro , à ferpentibus funt fecuri.
Sufpiriistorminibus & inflationibus , Diofcoride tefte, fubuenit,


 lienéab(ümit:difficiles parcus mireadiuuat:ad vefice cruciatus &


renü diftentiones bibitur:vuluam aperit. Radix trita cü aceto, & o-


eo,illita,omnib.neruorum vitiis prodeft.Ex oleo & Rofaceo , Le-
 thargicis phreniticis,vertiginofis,comitialib.& longis capitis dolo-


ribus refolutis;Ifchiadicis,conuulfis medetur: Aurium dolorib.ex


 Roíaceo inftillatur Dérium cauernis füccuseiusinditus , dolorem


mitigat, Ruptisinfantibus quibufq; vmbilicus nimium prominet,
fuccus vtiliter illinitur. Naribus infufus fuccus vel puluis eius
Mmmmmmm 2 Lethar-,


X196 Basrrice CuvMICAE
Lethargicos excitat, & mulieribus, qua ex matricis dolore conci-
dunr;auxiliatur,Lachrymafeu Gummi eiusquod caulibus & radi-
- ciadharere inuenitur, recentia vulnera fanat. Idem praftat radix.
. Veteradamna & putrida hulcera puluis radicis afperíus purgat ; &
adíanitatem perducit. | |


| Ca» T XXVI.


De Polio,Periclymeno,Petrofélino,Panace, Phu, Paonia, ch


! Ie capitulo quodam paruo in Corymbi fpeciem coacto hir-
X (uto ,tomentaceo & albefcente;capillitium hominis cani fimi-
- litudine quadam cffingitjvnde nomen. Affürgunt & ab vnaradice
furculinu merofi,tenues,duti,lignofi, rotundi, fefquipalmum lon-
gi:foliaoblonga fünt;crenata, rigidiufcula , Chamadryos affinia ,
fed anguíftiora , in ambitu ferrata, in virgularüm fummitatibus
floículi albida lanugine pubefícentes,(imul plures in capitulacoa-
Gi;(emé paruum;nigrum,oblongum Tota planta incaua eft, in lo-
cis (qualidis & montofis Iztius virens,vnde Polium montanum in
Pharmacopoliis nuncupatur, cui etram Teuttio nomen eft, fe-
cundum Diofcorid.Grauem odorem fpirat, (ed non iniucundum ,
& ad. medicos víüs (epeadducitur. Eft alterum non víque adeo
: valens odore & viribusinfirmius, cuius etiam furculirigidi funt,
& rotundi folia breuiora & anguftiora. Flofculi multi, fimul con-
gefti.lanugine tenui;incanefcentes.Alia duo zecenfetadhucR emp.
Dodon. Ponaveroquatuor; quzhis inueftiganda relinquo, qui
'vniueríam ftirpium hiftoriam defcribendam fufceperunt. Polium
- calefacitordinefecundo,ficcat initio tertii , Hydropicis, i&tericis,.
-lienofis medetur;vrinas &'menftrua mouet;fub (tratum,fufficumve
Must fugat, vulneribus ad! cicatricem perducendis opitu-
tür.
'Periclymenon Grzcisà conuoluendo dictum;LatinisacRoma-
-misvolucrum maius, vulgo Caprifolium, & Matrfylua, ànon-
nullis lilium inter fpinas : Gallis Vincibofle ; Germanis QRafb»
gans : ilg


- sape. Y : * biis
—gifqtiiSc. Fcatex efl (acculofus, lignofus, Scanfortasac fefe vicinis
arboribus conuoluensac cireumligans , & ad fammacarum fifti-
gia (epe furculis obfequiofis afcendens , folia profert ex longis
interuallis & (ingalis geniculis,bina,oblonga,leuia,mollia,ex albo
virenti1 prona partealbiora: flores candidos & aliquando flaue-
fcentes;in longitudinem porrectos,fiftulofos , in extremo h ulcos,
fimul multos ac velut in ferto congeftos,& fuauiter olentes , apici-
busaliquoté medio exeuntibus.Fru&tus partim rabens rotundus,
racematim cohzrefcens,in quo femen duriufculum ; radix craffa &
lignofajcuius nullus eftin medicina víus:Galli Vincibo(cum vocát.
Naífcicur in fyluis & dumetis & atbufta ar&e fepe amplexatur, vt
fuz cireumuolutionis impreffum illi relinquat veftigium. Ex Peri-
clymenis, quoddá frauicesamplexando fuos Gyros ab Ouente in
occidentem , aliud ab occidente in orientem ducit,idq; f» mper &
locorum vbiq; Periclymenum euidentiffizne calefacit ficcatq; lie-
nem minuit, Orthopnoicis co nfert, vrinam mouet , (in gultum at-
cet, partus celeritatem facit,calculos pellit faciei lentigines delet,
& longo víü fterilitatem & viris & mulieribusadferr.- :

Xyloflron Peryclimeno vultu quidem fimile eft, fed nullis, vt
hocipíum;eget ad miniculis,vtfulciaturfed per fe (ubfiftit. Liquor
Periclyment (tillatitius , trium quatuorve Cochlearium meníüura
binavicein die potus, dipínceicis,cuffientibus,& interno ventricu-
lizftu.laboranubus prodeft.Rub:z eius baccztiitz. drachma pó-
dereex vino mane quadiaginta diesporz, lieno(is, D:ofcoride te-
fte,auxiliantur. Bzccis natur: eft expellédi,vrinam igitur craffam&


cruentam cient & educunt: Partum quoq; maturant.Gratiotad v-.—


fus,eftaqua ftillatitia. Omnibus infammationibus oculorum, &
jecoris quoq; efti , liquor ftillatitius Periclymeni vtlitez illiniturt,
aut cum parniculis applicatur.
Petrofelinum Gzzcis «lpcoAivor : Latinis Ápium faxatile , A-
ium Perrzum,à Galeno Petrofelinum lib.1 de Antid. & Pecrofe-
E. E(treaticum , à Simpliciftis Petrofelinnm Macedonicum
quia cop'ofiffimum in Macedonia nafcitur in faxis & locis prae-
ruptis: Arabibus dicitur Michdunes: Italis Petrofelino Mace-
donico & Petroiello Macedonico : Hifpanis Apio que c:efce
€n las piedras; Gailis Aiche des Rochiers : Germanis 9jgacebo»
m Mmmmmmm 5 nijder


^» Lista SExrTVS |. —— N97"


^o $asrticE CuvMi1cE

. iífdfjer doeterlelin/&c. Quod hodiein hortis apud nos in Germania
fericur speterfiliemnappelilarum,eft antum fpecies Petrofelini Mace-
donici , cultura manfuefacta.  Calidum eft & ficcum Petrofeli-
nium 1n tertio ordine. Petrofelini radix & folia in cibis (unt v-
uiliffima : vrinam cient, menftrua ducunt, ftomachi inflationes
difcutiunt ; torminibus medentur. Laterum quoque , renum ,
& velicz doloribus funt auxilio. Eadem ptaftat efficaciter no-
ftrum Germanicam Petrofelinum. Aliqui decoctum ex hoc fa-
ciunt .ontraicterum , hydropem & calculum Renum , accipien-
tes feminis Petrofelini, Foeniculi, Anifi, Careos, fingul. drach.
ij. radicum Petrofelini, Dauci fiue Pimpinellez, Foeniculi& Cu-
min fing. drachm.ij.aut iij. Singulisin menfura vinialbi vna nocte
maceratis, ad tertiam decoquunt partem, Huius decocti mane
& velpertad tres horasieiuno (tomacho potus zgrotis datur. Ea-
dem pote(taqua (tillatitia. Inflammationibus eculorum cum po-
lenta aut recenti paneillitum medetur. Eodem modo Eryfepelati
prodeít.Stomachi zeftum,impofitum reprimit. Lac coagulatum in

mammis folia tuía & impofita difcutiunt. Vtile hoc modoiis,qui
infantes ab vberibus fubducunt, |


Panax Grzcis dicitut. saveseo7rayaE GC maya: c ipdnA ero : Lati-
nis Panax,Panaces, & Panaces Herculeum fiue Heracleon.Arabib,
dicitur Fanafi & Fanax : Italis Panace Heracleo:Hifpanis panaque:
Anglis Hercules Alheala:German. Panarftraut &c. Eiusduo funt
geneta :;Succus ex radice fiue Gammi Gizcis dicitur im4:a£ : La-
tinis Opopanax:apud vulgares Medicos Opopanacum : Herbariis
Guinmi Panacis , Panacis lachryma & Panacis fuccus : Serapioni
lib.(impl. c.252. dicitur hic fuccus leufis & Ieufir: Auerrhoi Steufir
& Ihanfir: Andrea Bellunenfi Giafir,Giaufir.Hali,Iaufir.Stephano
Haliabba:is: Gloffogr.Iaufati & Iaxiron.A pud aliosArabes legitur,
Heufir,Gemen,Gefir,Guefcir/Guefir, Gnufir,Haufir,Genfeir, Hau-
far, Haze: hir, Kemefir. Kemeifir, AlieufizScldebiuegi, Zaufior &
Hermefir. Italis Opopanaco : Hifpanis Opopanaque: Gallis O-
po»?nac: Germanis Gmunmmí f$Danag &c.Herbe & (ucci víus venit
in vum Medicum tam Internum , quam Externum: Ex herba
fit vinum, ex Gummi oleum ac pilulz,&c.


. Pana-


ETC q t " w-TXAOUET! IN p: ,
NO ! -
! * » ^ y


: ; Cf:nak $ixrvs.. ns
^ Panaces Coftinum.Herbariis Coftus Illyricus,& Coftus adulte-


rinus: Germanis Goffencyitoutg: Calfacit & ficcat: vtitur in Me-


dicina Iaterne,&c.

. Panaces Afclepium Grzcis dicitur wvaise ess? frio : Latinis
Panaces Acfculapii, Panaces Afclepium & Panax Aiclepias: Sera-
pioni Panax Afchilibet;Fanaf feu Fanax Af: hilibet : Italis Panace
A(clepio; Germanis Jdltetrf A(clepium : Calcfacit etiam ac fic-
cat; Víusetus ab Extra & Intra. |

PhuGrzcis .0& zfpía dp 7oc : KatinisPhu, Nardus ÁAgreftis,
Plinio Nardus Creticus: Herbariis Phu Ponticü, Valeriana Pótica,
HerbaTheriaca; Herba Diui Georgii, Theriacaria, Herba DiuzMa-
riz Magdalene, Georgiana,Serapioni fiftra,SpicaS ylueftris, Theop.
Paracelío Terdina. Officinis Fu: Arabibus , vt Serapioniinprimis
dicitur & Auicé: Fu: Haliabbati , Fucha.ltalis Val: tana Maggio
re : Gallis Valeriane grande : Hifpanis Yerua Benedi&a, Hicrua
Benedidia & La Valeriana : Ang!is Valerian : Germanis Qf,
fdier SBalbrían) &c. Secundum genus apud Herbarios dicitur
Valeriana maior, & Valeriana fimpliciter: Item Valeriana fyl-
ucftás, Genicularis, Dania Maior, Ballarima, Antilla , Herba
Valentia, Marcorella , Maturefia, Naucilla , Herba Benedicta,
Valentiana,Baldriana , Marinella & Marcínella: Italis Valeriana,
Phuvolgare, & Valeriana Saluatica: Gallis Valeríane Sauuage:
Germanis. 95alorian : Tertium genüsdicitur Valerigna Media
& Valeriana Montana: G:rmanis 95ergSalbrían. Quartum
genus Herbariis dicicat Phu minus, Dania minor, & Vialetia-
na minor ; Germanis f[eíner $Safbrían. Quintum genus dicitar
Phu minus Apulum & Phu minus Montanum: Sextum genus di-
citur Phu Pecceurm, Valeciana faxatilis: Germanis CteínsBalbrían.

' Omniagenera habent vim calefaciendi & (iccandi.Fit ex ea Quin-
ta Eílentia preítans, item Sal, defítilatur & in aquam,
&c.

Pazonia à Pone inuentote dicta, Grecis Glycyfida , quod gra-
na mali Punici granis fimilia habere vidcatur. Sidia enim
Bootz maii Punici grana vocant. Heiba item Cafta Latinis,
officinis Pzoniz nomen retinet : Germanis. fPaoníen SXofen :

- Ànfignis fanc, heiba cft, flore, viribus, multos ftolones

54 edens;


i100 ^ Basilt:Cc E CHvMres *
edens,pedum fepe duorum altitudine in fammitatibus florespul-
cherrimos eructans vel rubros , velex albo rubentes, multiplices


amplos,& rofarum zmulos,ynde Rofz D.Mariz quibuídévocan- —


glandis Nucisíimilia, fed ambitu minora & craffiora obtinet. Se-
cunda Smyrnii modo folia diuifa & fuperiore minora gerit, ex ob-
Ícuro virentia,farculos breuiores atq, omnia minora. Tertia vide»
tur magisneurra , vel potiuspromifcua, qua fcilicet vtriufqs gerit
ideam & effigiem,neq, plane rubra, neq; candida, fed veloci palli-
da eft. Quzdam nuncin multorum hortis cernitur proríus alba &
pulcherrima;omnium tamen eleganti(fima eft multiflora , cuius fc.
flos nonreliquarum modo fimplex , fed Polyanthos ac multiplex
datur, Omnes tuberofas radices habent & multifidas; quedam ta-
men magis glandnlofas;caules oblongos; folia diuifa; lores valde
atulos; in fummo caule filiquas amygdalis fimiles, in quibus de-
ice ntib.multagrana;parua;pre rubra.cocci colore,fplendefcétia,
acinisgranatorum conformia inueniuntur, & in medio quzdam
nigra,lucida,medullofa,fapore medicato;acri fübaítringente, cum
 nonnullaamaritudine, Multa fuperftitiofa de poeoniis narrantur;
quz tanquam literis indigna, omittuntur. Paconia tenuium eft
partium,exiccat,& in caliditateSymmetriam obtinet. Radix leui-
ter cum quadam dulcedineadftringit.Arida Peconiz radix tufa, A-
mygdali magnitudine cum vino fumpta, mulieres à partu purgat:
menfes ducit : Calculum veficz & renum pellit, i&eiicos adiuuat,
ventris dolores fedat : luxus alui fiftit, per dies aliquot in vino de-
co&taradix pota. Granaeius duodecim ufa & pota, fanguineum
mulierum luxum cohibent:ru&us & (ingultus componunt: Lapi-


dem in puerorum vefica generari prohibent. Q'uindecim grana -
trita cum vinofumpta, mulieres ex matricis dolore concidentes


excitant. À qua radicis & floris ftillatitia , cor confortat, puerorum
comitialibus prodeft,duorum triumve cochlearium men(ura non-
nunquam pota. Alba Pzonizmafculz radix, quam pro Dictamni
radice Seplafiarii vendunt , eafdem vires habet, ac plurimum
contta venena valet. Grana Pzoniz contra Phantafmata-.&
Comitialem morbum valere. przcipue multorum experientia
conftat, — jj ü


vp Aqua


a


tur, Eius tres funt differentiz: Prima dicitur mas, quz folia iu- —


dos uu E We


JINGEIERNR Srcowee 1291
— Aquaapopleüica.Reciperori(matini ,betonicz, faluiz,maio-
ranzanam .j.Hor.anthos.flor.ftaschados.flor.borraginis flor. pri-
mulz veris,florlauendulzana p,j.(em.finapi,fem. paonieana vnc,
j.(em.fceeniculi ana drac.ij. Nucleorum Perlcorum vnc.j.rad.pxo-
niz vnc.j.fcilla drach.ij. vifci quercini vnc. f. cubebarum drach. ij,
Nucis mofchatz drach.ij.macis drach.j.fpec. Diambrz , fpeo Dia-
mofchi ana vnc.f.confe&;ana card. vnc.j. aque optimz atque cir-
culatzlib.iv.Puluerizanda puluerifentur , macerentur & per vefi-
cam deftillentur vtartis eft. :
Claretum pro epilepticis, Thoma Erafti: Recipe radicis peo-
ni£.feminis pzoniz decort. ana drachmam j.f.cinnamomi,macis,
galangz,zingiberis , caryophyllorum ana drach. j. Foliorum fene
vnc.j. l'urpeti drach.vj.velrhabarbari drach. iij. vel agatici drac, v.
facchari vnc.vj.vinidrac.xij.A que vnc.viij.Macerato per horas 24.
deinde addito facchari quantum fatis : perfiltrum fzpius colen-
tür. EQ ate
Vinumputrgatorium in epilepfia, Erafti: Recipeabfinthii , cat-
duibenedidti,verbene, betonicz, vel agrimoniz,eupatorii;afple-
ni,tamarifci,rad,capparorum ana m.j.cinnamomi,macis,galange,
"zingiberís an.drach.j.vel drach.ij.Ror.pzoniz;vel rad.& fem.pxo-
nizan.drach.j.f.(em.citri,drach.ffol.fenz vnc.ij.turpeti incif1, aga
tici drach (ini veteris menf.iij. Mifceanturin vafe diligenter clau-
- fo, Capiat ger alternis diebuspoculum vnuminitio paftus,
. Conferua pxonie. Rccipein vere florum pzoniz recenr.lib:f.
faccharilib j.Piftétur (imu! in mortario lapideo optime:deinde po
^nantut ad folem in vafe vitreato per meníestres, quotidie agitan-
do Ípatulaligaea:poftea conferueturad annum. Adepilepfiam &
vertiginem valet:menftrua prouocat:renum & veficz calculos ex-
- pelliterrores no&urnos feda. bis
Pulegium Diofcoridi glechon,& blechonnominatur: Item ar-
"fenicanthon;nonnullis apolegumi&abuolum:Apuleiuspoludon,
heniton,zwvr& 45453» , hoceftad omnia bonum;Germauis fDofcy:
dicunt authores conuenire cumtertia Calaminthz & quaito he-
-dyofmi:pellere (ommolentiam , sc oues, fi depaftum ab ipfis fue-
rit; balare; Vnde etiam awv,à 9*:y , id cft, bilo, dicitur: De
hoclib.18.cap.2 f. Miretur, inquic Plinius. qui non meminerit, i-
T Nnnunnnn pí9.


1202 Basrrtrcs& CuHvMICA

pfo brumali die pulegium in carnatiis Rorere'adeo nihil occultum

natura voluit.Di&urm eftpulegium , quod flos eiusrecensaccen-

| fuspulicesinterficiat. Vnde herba etiam pulicaris , quemadmo-
dumetiam conyza & pfyllium,appellatur.

Eius duzíuntdifferentiz, vnum dicitur mas ,feu fatiuum,ve-
tum & latifolium, alterum fylueftre & anguftifolium. Vero pu-
legio abundecaules exeunt multi, rotundi, fzpeprocumbentes,
inaltumtamen fefe attollentes, folia? fingulis geniculis bina exe-
untfübrotunda: flores fubcarulei , circulatim culmosiuxta fo-
liorum exortum circumdant, Suauem pulegium odorem halat,
maxime cumfloribus urnatur, Eius odorem aqua vafe vitreo, vt
decer,ftillara feruat. Vt pulcgium verum parum diftare videtur à fe-
«unda calaminthz differentia, fic fylucftre à ferpillo.Naf. itur opti-

.muminlocisaridis,faxofis, & montibus, vnde pulegium monta-
nur & regale,quod officine multz clynopodium cii dicunt. Pu-
legium recens incenfum pulices necat, vndefortaffis nomen. Ad
pulegia autem plantz multz odoratz referuntur, in quibus defi-
gnandis vix authores conueniunt. Pulegium calefacit oxdine ter-
tio,valenter exiccat;attenuat,menfes & fecundas mouet , pecoris
pituitamdigerit,coctiones iuuat , cormulfis auxilio eft, contra fer-
pentum i&usex vino confert, lienofisadmotum medetur, & po-
dagricis & comitiali morbo affe&tisprodeft. Decoctum eius cum
£ortialbo vino,matutino,acvefpertino hauftum tempore, menfes
ciet, fetus & fecundam pellit. Nec adhiberi debent hzc vel fimilis
deco&io, nifi poftulante neccffitate, vt cum menfium difficultas
quadam fuerit;aut albo 8xu fosminz infeftentur. Deco&tum c&
aceto & melle pulcgium,fanguinis fluxus,fingultus & vomitusre-
primit. Atrzbilicducendz maxime confert decoctum cum melle
&aloc, idemq; pulmonis humores phlegmatícos confamit, Ven-

. trisinteftinorum & matricis dolorib.fert opem :ferpentium vene-
ma expellit:anginam pergargarifmum difcutit: oris vlcera fanat; fi
es eo colluatur. Succus & ftillatitis huius aqua ferenitatem oculis
inducuntpruritum compefcunt. Podagiicis membris víq; dum ru
beícat cutis;impofitum pulegiumauxiliatur.Capitis dolorieadem

- fationc eftauxilio. Epilcpticis; comitialibus,& lethargicis contu-

' fumcumaceto,naribusadmotum, vel orinonnunquam infertume


pe


QqiBEW SrtrmcTvs o 1:05

prodeft:mentem & rationem reuocat. Aduftís membris cum polé-

. tà illitum refrigerium adfert, Sale & acero tufunt accalefactum
conuulfonibus prodeft. Ad ferpentum & fcorpionum, aranco-
rumq; i&us di&o modo eftefficax.


DEA P. XXVI, |
Deéporre, parthenio , pilofella,polytricho,pyretbre, — 3
(00 phalaride, pa[Hinaca c pulatilla. bi
pose Gracis prafon,Gallis porreau,Germanis éatid):Scudioz
fiffime feritur in hottis calinz dicatis : planta n.magis vefcaeft,
quam medica,vt olitores& coci fatisagnofcunt:E ustamen fuccus
interdum pharmacariis remediis vfurpatur, vt puluerib. pilularum
feetidarum excipiendis&intetdum empyreumati extinguendo,vel
potineiuebdadim: n.calidus fit,mira vi, impreffum caloris vefti
gium ad fe alliciens, aufert. Porrum eft vel horteníe, vel agrefte,
duum vtrumq; generum:Hortenfe prius dicitur capitatum , alters
Íeciuum: capitatum , hocfimpliciter dicitur porrum & efthoc gy
vulgo eftur, Naícitur locislatis,riguis nimirum , capite fimpliciex
albzceruicisanguftiis extuberans, fronde fuper terram carinata,
& in angulum oblonga, Radicecartilaginea, candicante, craffa,
multis Boris capillata , cunicisitem quibufdam veftita, aricinum
hocidem dicitur: Gethyll;da quoque appellati teftatur Diphilus,
Martialisin xeniis: -
Mittit precipuosn:tmoralis aritia porros,
- v Inniueo virides flipitecernecomas.
Se&iud,dicitur & Tarentinum,vt hocdifticho Martialis oftendit:
File Tarentini eauiter redolentiaporri
Edifli quoties: Ofcula clau(ada:o.

Caulem habetlongum, intus cauum,multisin vertice Ülorib.acer-
uatim collectis, & infpeciem abfoluti orbis conglomeratis,id qd'
in bimeaccidit:quodetiam fementefcit,fparfo pereius cacumen íe
mine,& emoritur.. Radix eadem qua capitato:iifdemq; locisna-
fcitur Ex fylueftibusvnum diciturfchanoprafum, quod folia ge-
zit tenuia iunciritu;alterum ampeloprafum, quod in vineis & aliis
multis locis fponte nafcitur. Porrum omne calefacit infigniter,
 Nnnnnnn a refie-


bh


"3


-—
*


F^


A.


1204 BAsrrrtfCUA.CYHMICA

reficcat, extenat, aperit, incidit, ref^luir, ferpentu m morfibus & j
vftionibusauxiliatur. Eius(eincn tritum & ex »affo;aut vino albe
bibirum,vrinz difficultates (olvit 8c meatus viii e dicatos diducit.
Nonnullifcribunt porrum comeftum venerer ftimolare , :& e-'
brietatem difcutere: Nimius rameiu eius vfus capiti eft noxius;cali-
ginofos oculos & fomnum inquietum cfficit. In cibis &a«etariis
cum aceto eft gradiffimum. Ventticulo item, vefice &renibus offt-
cit, Alnum vero emollit , pulmonis vitiafanat cum melle , pe&us


purgat &laffosrecreat.Dehoc Baptifta Fiera.


. Talia cui curapulmonis membra, c anbelum
Pectus,eum porrito:rid.: cena vocat
Cura mibi eft flomachus, pL.cidifima fomnia denies,
| Bit lice; elixum ,nentamenilludedam, —
(. Hoicolativgratceuifeminscuracolende, ——
| Quiá nti adftrichwrenibueffe vclit. —— 7
Munera nontanti Venerv penantur, vt 4'uo

Poflpofita iratitorminaventris amem. — i "
Vlceribus & apoftematibus , extrinfecus veluti cepa adhibetut,.
«um quibus etiam partempcramentumobtinet.

^ Parthenium, fiue matricaria officinis dicitar quod mulieribus
snatricis fuffocationibus obnoxiis , &aliisabea ortis affectibus
imultisfalubriter medeatur : vtpofüit Diofcorid. foliis coriandri
tenuibus , varic incifis, ambitu crenatis; Roreper circuitum albo,
intusluteo, chamzmeliritu, odore virofo, amaro fapore. Radix.
quam plurimis fibris fcinditur, tenuibus, duriufculis, cotaq; planta
diluto colore viret , & cuiuis notiffima. Eius dux dantur varieta-
tes,vnum fimplici lore,quod vulgare eft,alterum pleno, feu mul-
tiplici quodin hortisob elegantiama'itur, & nifi in folo pinguife-.
ratur, & cultufoueatur in fimplex degenerat. Aliud ab Alpibus vbi
copiefum & fponte prouenit, nomenhabet , Alpinum didum,
quod odore, & faciepriori multum refpondet, minus camen eft,
fores fimplices pergetuo gerens , & vmbellatim congeftos. P.r-
thenium calefacit ordinetertio, fecundo ficcat, aperit,incidit, ex-
purgat, menfes,fecundas,faetus mortuos potenter educit. Pro Par-
thenio igitur Matricaria füumenda eft, non cotulafatida, nec pa-
Tietaria , nec mercurialis, quz male fecundum quofdam banc No-
mencladonem víurpant, Pilofella


a P j Ww T i " E


o. h. * * F, E 7T o RB ad « ^ ^IWUSNM


[


RTT DL SEU IN "A :
—CNSENNEX! Siri ii:
M - Pilofella five auricula muris : item auricula murislutea: Italis
5 pelofella,pelofina , & otechio di Topo : Galiis pilofelle, oreille de

Rat,oreille de fouris ; Hifpanis orega de Raton ; Germanis M.&f-
ebrlein . Secundum genus dicitur pilofella maior: Tertium genus,
pilofell: maioraltera : Germanis gros Me: febrlein: Quartum genus
dicitur pilofellà fyriaca: Germanis Syrif. b meuffebrlein , c; Ornnia
hzcgenerafunt calida in primo & ficca in fecando gradu :. ha-
bent vimabftergendi,& obftruendi: Eorumque víus tam internus
quam externus, deftillantin aquam, quz virium in medicinaeft
maximarum. | | | |
- Polytrichum officinarum trichomanes,latinis capillaris adian-
tum rubrum.German.Rotflinbrecl € Abthon.Trichomanes didum
uod raritatem capillorum expleat, Officinis polytrichon, qued
nomen emnibus adianti fpecicbuseft commune : ficut adiantie-
tiam fpeciesefttrichomanes. Vnde quibufdam etiam adiantum
dicitur,& capillus veneris. Tragus caput trichomanisin Diof:ori-
dcab adianto non feparandum cenfet , cum defcriptio & facultas
cius cum eodem conueniat, ac &ginetha etiam vnocapiteadian-
tum & trichomanes abfoluerit. Nafcituriifdemlocis quibusad-
iantum , filici firilis, propterquod filiculam aliqui dicunt, parua
admodum folis ex vtraque parreex ordine quodam iuncta habet,
tenuia;'entis fipura,contraria inuicem, in ramulis tenuibus, fplen-
. deícentibus, &fubaufteris. Qua defcriptio polytriche Officina-
rum peromniaconuenit. Pliniusetiam (2 xifragum vocari, quod
calculum frangat; fcribit. Quod voczbulum late extenditur.Tem-
peramentum cum adianto prorfus habet idem: cítenimin medio
caloris & frigoris:de(iccans,extenuans,& digerens. Vires quoque
cui adianto pares obtine:,in cuiusinopia hoc vti maxime licebit.
Aniculzad megicas quaídam füperftitiones ea vtuntur, nomen ei
indentes Abrbon.Po!ytrichon vero Apulcii cognominatur,ad diffe-
rentiam polytrichiquod defcribit Diofcorides, adianti nimirum.
Sicdi&umàtenuibus & capillis fimilibus ramulis. German, N/i-
- dertbon.guldine Né idertbon.Ttia numerat eius geueraTrag", Maius,
m'nus, & minimum, forma fimiliafere, necnififola magnitudine:
differentia. Nafcuntur in pratis humidis & vliginofis , ramulis ca-
pillorum inflar tenuibus, auico colore fulgentibus , circa quos ca-
à | — Nnnnnnn ;j  pillacca


v


596 . DBasri1trickE& CÓvuwicAÀA
pillacea folia multa:In fummo capitula lentis aquaticz fimilitudi-
ne feri cófpiciuntur, eiufdem cum ramulis coloris.Reperiuntur au.
tem menle Iulio locis mufcofis feu vliginofis, nec fantaliud nift
flos quidam vliginis, Tragus inDryopteri herbam quaridam defcri-
bir,qua cauliculis naícitur copiofts & radice villofa,tenuibus,abf-
que foliis , digitali longitudine,adianti candidi modo:in ramulorü -
feu cauliculorum fummo capitula habet cutua , cornu modofetas:
orcinasreferentia, maculis interdum purpureis confperfa : odore
licis: Nafcitur in petris. Atq; hocipfum ex polyttichi (pecieb.effz
cenfet.Et defcriptio n.ad polytrichon Apuleij accedit, & vires cum
eo & adianthi fpeciebus ds exdem, (Cttínfatieam appellat ,
ex petris enafcatut, acinrer filiceseam deícribit, capite nimirum
184.polytricho Apuleijannumerandam putans. Temperamentü
haberidem cum adiantho& trichomane;ac ii(dem quq; vitib.pol-
let, Poly:richo hoc, ficut trichomane, ad magicasporiffimum fu-
perftitiones &philtra, mulierculae vtuntur : boc QBibertfon/illud
vero Xíbtbon appellantes.In (aumma,eadem poteft que Adiantum.
Deco&um in aqua vellixiuio alopecias capillis explet.Potum vi-
fcofos & craffos échorace & pulmone humores eiicit, Calculum
frangit,vrinasciet. I&tericis & lienofis auxiliatur:ftrumas difcucit.
Miras & ridiculas alias ei vires agyrtz adícribunt. ical
Pyrethrum Grzeis mvoegov, TIU QAVOV , gm omo, 2f pay & mvej-
auci Nicolao Myrepío 'Aenpévior: Latinis pyrethrum, pyrinum,py-
rothum , pyrites & attimonium. Ab heibariis dicitur faliuaris her-
ba,pes Alexandrinus, Denraria;Serapionilib.fimpl.cap.3 f 6. Ara-
bice dicitur machaczcaraha: Auerthoi halacarta: Haliabbati harcha
rach, hakarkaracha & harcatharha : Gloffographo Auicennz,al-
checaracha&areandros:StephanoHaliabbatis gloflographo,;bar-
chanchara & barchanchathara: Aliasapud Arabes legitur hachar-
chara, alcharcharata;archaha,barcatartaha,barcharkaraha;azara-
cades,harcharcharach, harcharchaha, halazarara, lagiafir, archar-
charaha,tacedenfe,tagedeum& tagander:Halis pyrechro:Creten-
fibuspilatro:Hifpanis pelitre & piletre:Gallis pied d' Alexandri,py
rethre,& pied delifandre:Germanis £Srtratm: Excalfacit & ficcat,
. alleuat; penetrat péllit;attrahit; radix eius (olummodoin medici-


nacommendatui:Eius eft internusatq; externus: Macer fic deícri-
bit: | s


REO ISNA Srxrve o0) di
. Ffipyratbrum calidum, ficum quoque, quartum ifo —
Efl gradus,exerutiat dentes fifrigidus bumor, —
Mafli.et boepatiens,teneatque diutius ore.
Etalibi ficait,dum commendatin tumo:ibus colli aut orís:
Et iuuat admixto fi eargariz-etur aceto,
Hoc modo tumidamveprimit depbltg matelinguam.
"Paulus Zgineta & Diofcorides idem teftanturzidque & Serenus fic
confirmat: ——— |
Purgatur cerebrum man[avadicepyretlni.
Etincaduco commendat Macer /Emilio,dum ait:
Sufpenfum collo pueris prodeffe caducis i
Dicitur C folo (uccurrerefertur odore.
Praeterea & fic cemmendat Macro pyrethri virtutess
Ex oleo quo decoqtitur fi corpus inungas NI
Ante febris motum,tollet yinuetq, rigorem:
Renum faregrauem fugat vnguentale dolorem:
Meram fentit opem paralyticus indeperundius,
Non leuiter manibus fuerit fi (ape fricatus.
Vnguine fi totum corpus mulcebitur flo,
Largneper poros fudor pracedet apertos,
Memibrorum folet boc quemuss cavare fluporem,
Et corpus feruar potefl à frigore tutum.
Florentinus Conftantinuslib. 15.cap.$.commendatcontraani-
malium venenatorum morfus &c.de his plura apud medicos.
' Palupadium.Gracis dieitur, EAapecnavov, (3eocta vor , zidwov,&C
apud Homerumlliad.8.ic/;-3eezmv.Latinis elzofclinum, eliofe-
linum, heliofelinum,apium rufticum, apium aquaticum , apium
aes eedpu e HE aquz,pupilla oculi, apud Homerum, e-
cod:epton,& TheodormmGazam, palupadium.A Serapione lib.
fimpl.c,280.Arabibusafalis &affilis,Italis,apio;apio paluftre,apio
aquaríco,pitrofello acquatico,& petrofemolo dclaqua, Hifpanis,
- apio, & del'rexil dagoa, Gallis afche; ache,perfil deleau,& del' ap-
pe-Anglis ímallage & marfche.Germanis Cpf/Gypíd)/QGilberG&y,
"píd.Eius nonfolum aquaab intra & extra datur, verum etiam in
-fubftantiaperfe&cumaliüsappropriaturinmedicina. —— —
: Phalatis,grecis àDiefcoride dici& QaAag«:Galeno $aA5gjc:La
- tinis phalaris&phaleris;Ab herbariis dicit graméCanarié(e:femé v.


— $108, BaAsrLICE CHYMICA


femenCanaxienfe,& femenHifpanicum:;ltalis vocatur falari & fa-
liride: Getmahis Ganarínarag.. Foliafuccus,S femen,funtcali-
ditemperamenti: [uccuscum virio potus pellit calculum : femen
pulaerifatum cumaqua appropriata potum idem facit, Nonnulli


 conficiuntpanem inde & mifcent cum farina, tum dicunt,mira o-


peraüincorporehumano. — — |

—. Paftinaca fatiua , graecis dicitur XewQuAToc xwvoreums , srmrajoc fiue
fipseoc:Latinis ftaphylinus &paftinaca domeftica;Eius tría funtge-
nera:primum dicitur ftaphylinusluteus , carotis fiue catota lutea,
paftinaca lutea,baucia hortenfis, paftinaca fatiua Diofcoridis: Ab
Alexandro Benedicto paftinaca crocea : Theophrafto & Galeno
dauc?: Serap.lib.fimpl.c.166.Iezar, Auerrhoi halgazar; AndreaBel-
lunenfigiezar:aliisiefarum,zerzir,& bezar.Aliis Arabibus paftina
ca íatiua dicitur balgezar abuften:íemen verobizeri zeczir Dicicur
etiam paftinaca tenuifolia. Italís dicitur paftinaca gialla: Hifpanis
paftinaques &cenouras:Gallis paftenade,pattinades iaulnes & ca-
rottes iaulnes.Germanisfpafterad) &c.. Alterum genus herbariis
dicitur cum Alexandro Benedicto paftinacaalba; ftaphylinusal-
bus,catotis alba, & baucia alba.Italis paftinaquabianca: H: (panis
fahanoria blanca: Gallis paftenades blanc. Germ. OBtis paftenad;
&c.Tertium genusa Theophraftolib,9.H ft dicitur daucus niger,
Theodoro Gaza, paftinacanigra: Alexandro Benedi&o pattinaca
purpurea, & Iacobo Maulio caryota: Hetbatiispaftinaca Gallica,
cat ota & carotis Áliivocant carotam rubram : Arabibus diciturli-
lingalio,lilingaliem,;sfemotia,sfamerihe, & fumetie : Italispafti-
naqua toffa,carota & cnifo:Hifpanis (ahanotia & canahoria : Gal-


. lispaftinades crouges;cariotes & carotesrouges. Germanis $Xofe
 yüben/Guetotepaftenad):Excalefaciunt mediocriter& hume&ant:
Flores v. acfemen«um herba (unt calidain tertio & ficcain fecun-
. dogradu:Vtuntur externeatque interne : Fitexindee
 tumac vinum &c,


tiam condi-


Paftinaca erratica gracis dicitur £ewQuATvoc &2e10g , elt DUM -


voc, A n Uxoc d 96106 «£89; & ab Athenzo qo /c€ov: Latinis ftaphylinus


fylucitris,paftinacaerratica;paftinacafylucitris fiueruftica,à Theo-
phrafto daucus lylueftiis & bracofa ; Herbariis bauciafylueftris,


. Catigtaxufticascatota fyIuatica;paftinaca cenuifolia fylueftris,dau-


aq eus


i


3
Ev
qe mz


Dus ps

«us afininus, paftinaca afffflna : Apuleio vdonaulium: Athenzo
philtrum,Paftinaca fylueftris Auicenna vocat Gezar, Andreas Bel-
unenfis Giazatbarialiis legat & legari.Italis vocatur paftinaca fal-
uatica: Hifpanis canahoria (aluage:Gallis paftinade fauuage: Afri-
canis (tehan:; Germanis Qifoe paftmad) : eandem habet virtutem

. cum priori fed fortiorem,ex ca fit vinum,fal,extra&um,fyrupus, o-
leumaqua &c.Pulfatilla uc pu farillus:officinis heiba venti, cau-
da vulpis, & nola culinaria: Italis pulfarilla:Hifpanis amapallos de
flor chiquita.Galliscoquelourde coqueretz & paífe fleur, Eius ge-
nera funtaliquot:primum fimpliciterdicitur pulíatillaSSccundum
genus dicitur pullatilla coerulea; Tertium genus pulfatilla lutea, (i-
uepulfatillapedemontia : Quartum genus vocatur pullatilla ru-
bra. Quintum genus nuncupatur pulíatillaalba: Sextumgenus
quod vocant pulíatillam petream: Vltimumgenus dicunt pulfa-
tillam coeruleam minorem. Omnia hzc genera excalfaciunt & fic-
cant: Vtuntur in Medicina tam radice quam herba: deftillantin a-
quam;Faciuntex radicibus vinum,conferuam,&c.de his pluries a-
pud Medicos. pA


ix CQ AP, XXVHE

.. Deperficaria,pfyllio, quercu, quimquefolio
i | .— — e0ranunculo.
; c DE PERSICARIA Tbheopheaffi f.ntentia.


(YViveram Perficariz notitiam habere velit , is ciat, ad omnia Perficaria fa-
antiqua vlcera tam hominum quam pecorum illam confer- »4; sa]; v]-
te, adeo vt modo nonomniavlceraperillumfanentur. Vulnera (era,


quidemilla, quz medicinis ma!e curata aliis, deinceps non vul-
nera, fed vlcera fa&a funt, perfe&e cum primis fanat hec herba,


fi debito modo adhibeatur. Tante enim hzc herba przftantiz Perficavie
eft, vc nulla ei alia fimilis fit fanandis tam hominum quam ani- preftantia.


malium vlcetibus prauis. Sic fi equiab ephippio preffi autatuici
funt, Vicusquic i id graue fit vel cumapertione vel cum no-
dis & tumoribus cutis; (ánabitur vtique ibid herba tanta certi-

x. - OooooooQ tudine,


/R SrxTvs — 1209


*


-


i218. -. BAsrrICUAE OHYWMICAE&
tudii.e, vt nihilominus quotidie eqilis (uis vibus adhiberi pof
fit. | | PA
Eodem modo fihomínibus calli criantur , autàfottiorela-
borecutisvel manuum vel pedum rumpatur;aut in carcerib.à cate-
nisiugeftisobter. turquzcunque huius claffis vlcera maligna (int,
horum hzcherba przíens medicinaeft.
perficaria v- Sed vt heibz vfum etiam intelligatis, ita porro attendite :
fwque ^ Heibafumptaperaquam recentem trahitur: Poftea partí anandz
imponitur, tamdiu,donec oui dimidium comedi poffit, Indere-
mota,inloco dcfoditur humido,vt putrefcat.Interea malum fana-
tur, Suntetiam,qui vlcuscruce fignent & precatiunculas addant.
Sediftaalienafunt. Operatio namque heibz naturaliseft;non fu-
petftitiofa aut magica. Nuge ergoillz omittendzíunt, & modo
rocedendum naturali ; & herba admirandasefficaciz cfle depre-
PAR ;

À me praterea & aliis multa hoc etiam modo mala vlcera
perízpe fanata fuerunt, Herba recens peraquam fluentem frigi-
dam tracta eft.Quo aquafrigidior,eo me ior. Corredtioenim her-
bz fit perfrigidam. Hoc modo madefata vlceri imponaturautil-
ligetur.Si vero in vlcere aut incalef at, aut vrat , aut putredinem ac
factorem contrahat, remouendaillico, & recens aliaimponenda
eft. Hic ordo teneatur vfque ad curationis inem. Quod malum

» non fancícit remedio ifto : id tranfmarinaetiam alia non admit-
i tet, à

-Perficaria o- Sciendum vero eft , proceffum hunc per lumenipfum natu-
peratio ef n4 ge confirmari,dum naturaipía,non magica,talia operatur. Seeun-
tli ^ dusproceífus perapplicatienem quotidianam naturaliseft, quod
períeeuidés,nulla probatione indiget, Proceffum autem primum,

de quo altum apud (cripteres veteresfilentium , allato exemplo
^magnetis&ligula compaffi confirmaturus fum.In magnete vis eft,
quaferrum admirando mode,nullaaddita manu aut pede, attra-

hitur.Iam fi velis,vtligulam in compaffoattrahat magnes, ligulzis
priusaffricanduseft,eo modo, vt venter ventrem, dorfam dorfum
refpiciat.Sic fiet,vt magnes ligulz ventrem ad fuum ventremaattra-

hat. Hzciam palam omnibusnota funt. Ethocnature isgilug


rh 4 M 3 XN 25 3. IR TOR Re no NA ^ * e


uU k


Noc o a EREAE Saxvrve46t —LID
 eftmyfterium,fecretum & magnale, quo Deus inlumine naturz
admirabiliterfua miracula demonítrat&c. — |


Hinc iam elicitur, quod & perficaria fimilem confenfum Perfecarie
quendam habeat cum carne lzía,vt illain hanc opereturinftar ma. cofen/us. cum
gnetisinligulam compaífi. Notate ergo, omnium primo facien- «4 neleja.
dam effe vnionem,hoc elt,concordantiam inter carnem vlceris &
hanc herbam, ita vt caro hacherba attingatur & affricetur, ficut
exemplum docer,deaffri&ioneligule fada per magnetem. Vbi-
cunqueenim magneseft ,ibi operatio eiufdem efficaxeft. Siergo
velhominis vel animalis vlcus dicto proceffainungatur & affrice-
tur ab herba, ita vt venter ventrem, dorfum dorfum refpiciat ,

& poftea in terram recondatur, herba admirando modo dura-


bit.


Nmini autem admirationi fit, cur herba defodienda & fa-
pidibus fuperne aggrauanda & integendaprobe(it. Cauffaenim
ca naturalisita fe habet. Si herba viridis & fuo caulein horto ftans
manet:nihil operatur.Donecenim viuit operatur cum aftris , & a-
ftracum ipfa, & propter operationem eam nulli hominivíuieft. Si
vero decerpitur , mortuacft, & nihil cum ipfa aftrum operatur : fi-
cuc nec homines viuentes cum mortuis quicquam operantur. Il-
laautem mortua, iam imprelfa ei virtus exferiturin hominem, cu-
iusgratiaea condita eft.Et in natura hancipía proprietatem habet,
vt quamdiuintegra fit,tamdiu ipfiusoperatio duret. Exempli gra-
tia. Habethomoin mundo przftitutum fuum penfum diurnum,

uod abfoluere debet.Omnis ipfius labor merum opuseft, eftpen
"ai tantum, Penfo abfoluto, ille mortuuseft, & mors eftfinis
penfiipfius diurni, Eadem & herba ratio eft, cuius penfum feu
officiumeft, vtvlcus peifanet. Hoc penfo conficiendo tam diu
operatur, donecputreícat. Hoc fa&to , penfum diurnum confe-
&um,&vlcus fanatüeft.Itaq; quo putrefa&tio ferior eft,eo operatio
longior & diuturnior. Si patrcfactio (quam tamen fieri oportet in
terra, tali quidem, qualisfuit, in quaherba fuccreuitaut enata eft)
celerior eft,eo maturior eft etiam fanatio.Certa namq; ei periodus
eft, qua fanct,fiueilla longa fiue breuis it. Quá qui maturare velit,
UTUNN | Ooooooo0 2 is


) á rait 1 ^ d p


) i


$m.  Basrtrcs CuMrc x


.is properetad putrefactionem,. E»demque hicefttatio ;quxequi, ,


Quem fieques incitet ad fellinationem,, iter (aum citius conficit:
fi fecus,tardius. iA z :
Ferficaria fa Nonfolumautem ad eosmorbos , qui di&i fünt;perficaria,,


nat dentium: vel fanguisaquaticus eft vtilis, verum etiam ad alios plurimos, vi-


- éolorcs.. delicet ad maximos dolores dentium ex frigiditate prouenientes:


vbimerfafueritfüb aquam frigidam herba,&fuper dentem pofita,
prorfus eos tollit. Poteft etiam ad curam hancinterram fepeliri.
Verum quod putrefactio tarda fit , communiscius vífuseftin do-
loribusdentium,vt faltem imponatur, quotiesi(ti fzuiunt. Pluri-
mi fimiles doloresex frigiditate proaenienres, per fepelitionem
eiufmodi herba prorfusablatifunt, quinunquam redieruntam-
. plius. | :

Perficariae[ff — -— Peculiarem etiam perficaria conditionem habet Narcoti-
Narcoti4. cam, vtinomnibus inflammationibus maximopere iuuet eas ex-
tinguendo , fanandoque, prout in omnibus doloribus capitis ,.
mania,phrenefi, & fimilibus. Item vbi corpus aliquo morbo
tam acriterincenderetur, vt id grauius affici haud poffet, optima.
oftremaqueperficaria cura , necnon exttindtio fuerit, intra cor-
Perficaria eff pas affumpta, Penesantiquos fuitin vfu, vrmordacirasciusau-
wh)rdax. — ferretur,cumadmodumacutafit. Hoc affationibusin butyro vel:
oleo fa&is perfecerunt, poftmodumin cibum adminiflrata fum-

ptaque fuam operationem adimpleuit,vt fupra. i
Notandum eft latius, herbam iftam virtute fua Narcotica.
utrefadionemabftuliffe, pulmonifqu- dolores & motbos., tuf
., fim,atquetormina ventris, & matricisafceufum, Igni perfico fimi-
literextrinfecus fuperpofita, ceterifqueomnib.inflammatis vlceri-
bus, curauit ea fanauitque, fola zofarum aqua prius madefacta,
j gressu epis impofita, & 1
Addi. —— Ad primum fub exemplo Magnetisà me narratum procef-
füm,correctionem addam, vt fatisamplam de perficaria habeatis:
inftrudtionemad huncmodum. Antea diximus, herbam hancin
aqua fluente frigidaque madefaciendam. Eaque ficmadida & frii-
ida. necnon recente, vulnusautquoduis damnum aliud fuper-
gofitionetangendum, poftea herbam fepeliendam effe. Verum o-


^


«


de UCLEIONK Sex rv i5 4213
'econfiderandum venit , quod accidere interdum foleatvt ob


vehementiam , damnum & morbus non facile fanefcat. Quare


maiore vti neceffarium cit additione , quam antea di&um fit ,
ad hunc nempe modum: fita'eimpedimentum percipiatur, fac,


quod primo feciftimadefaciendo, affricando,& (epeliendo. Ma- -


ne repetendus erit roceffus idem in tertium diem yfque,& , fivi-
debiturexpedire;foretque neceffarium,pluries, vtpote duodecies;
& quatuorad decics,vbi fuerit opuscontinuando fingulis diebus
in finem vfque fanationis: Notateiam, curidadiecerim, Euenite
folet nonnunquam iter facientibus, vt eorum equis aliquod fu-
perueniataccidens , qualia folent occutrere, fic vt retardarcturin-
tentio peregre proficifcentium. | Quirebonum erit antedictum
fej ius proceffumrepetere;(i prima fecunda, fextaque viceiuuare
nolit.( Vehementes namque moibi, vehementiarequirunt reme-
dia.) Quapropteracciderepoffetinaliquibus morbis, vt non ita
cito p znarratusiuuaret proce flus, vt in multis vna purgatio pa-
rum aut nihil cfficit;aut pondusaliquod,nifi hoc augeatur.Perad-
ditionem hancigitur, quam huicadieci proceffui, morbusomnis
euinciturjid efl; per a(liduitatem repetitionis. Confiderare per vos
ipfosetiam poteftis, vulnera damnaque reliqua mundatione re-


genda conferuandaque effe , (inoliseorum curam plurimum im-


pediri.Itemad curam iftam exercitium nihil damni poteft adferre;
fed quiete longe plus conducit, & quo magis patiens dolente
membro fuerit víus , eo felicius etiam fanabitur propter meliorem:
fanationem herba magneticz. Sciendum etiam alia quoque me-
dicamenta penes hoclocum haberepoffe, modo bona fint & vti-
liajnon contraria, hoceft non barbitonforum , non balneatorum
&c.quinimium fapere fibividentur. Verum quod natura fuerit
ad hocordinatum,concurrere poteft , & curam iftanr, nempe ma-
gneticamaccelerareiuuando.. Nec praetereundum, quod hac via
perfanatur,cenftans manere. Item nihil concludipeream, quod
natura mane:e vultapertum ? atfolum id, quod conclufum effe
debet. Sicintelligendum, in magnis illisfluxionibus, qua requi-
zuntexitum,noneftconcludendum vel confolidandum,alias fub-
feqnetur mors,Poteftigitur hzc herba, quod vnufquifque medi-

: Ooooooo 5 cus


DA BAsrric CH v Mic 5s Aust
cus non poteft, maximam fcilicet mereri laudem. Quandoqui-
dem ab iftis multa curanda fufcipiuntur, qua minime [fufcipienda
funt, & ideo petdita vel deprauata, qua per hanc fanari poterant
herbam.

Plus enim artis naturain ipfam collocauit, quam tribusaut
quatuor Ácademiarum DoGoribus datum fit, aut quam ifti ha-
beant fcientia. |
Additio.

Porro ad ceteros morbos, quum perficaria prout fequitur,
affumpta fuerit, inlauamentum dentium, & calidiffimum hocin
oreretentum actam diu donecfrigefcat , poftmodumita calidum
iterum fumtum in os, idque vicibus aliquot , omnes dentium do-
lotesadimit.Lauamenti proceffus hiceft.

Recipe dictam per[i-aviam , & cortices iufquiami, coqueinace-
torofaceo, hoceft lauamentum. Quod herbz reliquuin fuerit,
fepeliasin terram& aggrauallapide;proutaudiuifti. Pariterin do-
loribuseiufmodi maximis , vtilli funt qui proceduntex fanguine,
dentes confricentur perficaria crudarecenti , & aqua fluente ma-
defa&afrigidaque, tum demum fepeliatur fuperpofitolapide gra-
uiffimo, ficutantea diximus. Eafi putrefit (imul vna etiam dolor
tranfit;abitque.. Rio 5
uod ad illos morbos internosattinet, quorum fupra me-
tnini; corre&tio taliseft, vt cum aqua folani vel folatri, aut barbae
Iouis perficaria dicta mifceatur & coquatur parumper, & frige-
fcens decoGtio bibatur, fepulta poftmodum herba, ficut fupra de-
claratum eft. Itemad extraneos morbositidem fieri poteft, exce-
ptofolo,quod camphorz parum fit addendum. |


De perfiearia fic infert tom. 7. cap. 3-pag.96,


Natura quodlibet à (e produ&um fuis peculiaribus fignis,

er quz vires eius cognofci pem manifeftiffime notat. Quare
i,quz natura dotauit/ícire defideretur , à fignis rerum petendum,
quaque virtus earum fit, perquirendum erit. Medico fiquidem
apprime fciendum , virtutes omnes rerum natutaliumà fignis ea-
| rum.


4. CS TE La Len A S OV LIDTREUKS omo LUMRLE A WAR s.
T LY s onn t N 1 & s:
- " * * «o? » 3


LiseR SexTvs, / I21$
. rum optime cognofci Sequitur inde,phyfionomiam& chiroman- Signattr« v«
- tiá rerum naturalium à quouis Medico ad fummum effe intelli- fi c necefi-
gendas :alias nullum naturz poteft arcanum certum reperiri iuxta (45,
veram effentiam,


Optimumexhibetexemplum perficaria, Sanguis Aquiticus at
Piper Aqueum , quod fignis manifeftifflme fuas patefacit viresatque
virtutes, quibusetiam optime cognofcitur,quid in eiufmodi het-
ba lateat. Neceft , quod miretur quifpiam, fignarerum proponere
me. Nihilenimà(e natura dimittit, quin prius extrinfecus notet,
quod intrinfecus occultatur. Manikcitillima in hominibus vi-
detis exempla, quz vos minimefallunt, eorum internasinclina-
tiones & animos indicantia : cum nihil in eis tam occultum ,
quod non exteriusaliqua notafignatum fit in cognitionem.Eiu(-
modi fignaturz cognitio prorfusin obliuionem tranfiitapud Me-
dicos, & cius vfus vna peiiit, vnde maximi quidem errores orti
funt, videlicet quodab eo tempore hactenus medicus nullus nec
fcribens in medicina iuxta verum iftius fundamentum fcripferit,
quidin rebus naturalibus contineatur. Quotquoteorum extite-
runt, folum ex auditu , ac cca proríum hominum experientia de-
Íctipferunt eam. | Cfuicunque de rebus naturalibus fcribere cu-
picfigna fib: proponat earum oportet, ex quibusid ipfum cogno
Ícere debet experientia quod fcribit. | '


. Nam prout homines ex frutibus fuis cognofcuntut, ita & ye; offici
herba fuis ex fignis inueftigantur, Qu; muss igitur Medicum $,,4 lit.
verum fequi fundamentum oportet, non ex auditu aliquid a-
gei c

Maxime cuperem naturales magiftros plus in & ex natura
difcere quam faltem garrire, Si ergo fundamentum verum fit
inquirendum , à magica ícientia primum incoandum erit, arque
dicendum. | SiMedicus de naturalibus coram gro dixe it; Hc
eft iftiusautillius rei natura , & magicam ignorauerit artem , vt
fatuus loquitur. (uid eft quod quiíz;iam ex auditu loquatur?
Si naturam herbarum cognofcere. vultis, prafens hoc à me po-
fitum fequimini documentum, & Diofcoridem relinquite , &
hoc cM Macrum


E


Y* oma tw M" 3c cw D, "- -"— CM
1 Zee FEINER ES, E
* : Macr iso


73216 . BasrnicA CHYvMrc x


Melic dori Macram & alios , ne ex auditu addifcatis quicquam, Natura -
na ex lut£nà tam egregie dotatae(tà Deo, vt non exauditu, fed ex fua luce pro-
trai pettn- pria debeat inucftigari , in folido fuo rantum fundamento, non:


: da.


autem in arena. Hacà me non tantum dicta funt, quod multi


fcribunt herbarum fitam hiftoriam, non ex verofonte; fed po-


tius molem fuper auditum & arenam edificant, | Medicum ve-
rum decet ponere folidum , fixum & ftabilefundamentuin tuper


lapidem id eft, propriam experientiam,& non fuper arenam,hoc


eft, auditam ab aliis opinionem.

Quandoquidem vt nemo poffit errare,natura fuis in obfcu-
ritatibus & occultis viribuslucem addiditin (ignis , que vobisad-
difcenda folummodo proponit. -

Poffetisenimei(icobiicere : quispotest besbasinirofpic ve, quid
inifis latest ? Signa illarum infpice: & videbis omuia, quz in
ipfis latent. Barba rufa, nigra, veftitus, geftushabitufque, hec -
omnia figna funt, Ex his nofcendus virfeuhomoeít. lamhabe-
tisfundamentum ad inquifitionem omnium fecretorum naturz,
vobis propoGrum per fua figna , qua manifefto cunctis natura ob


oculos ponit.


m
Videteiam, ó vos Medici, quidnam dicereris, vtpote va- -
nos omnique fcientia vacuos libros, quibus fundamenti nihi! in-
eft, & quos tamen obítinatefequimini: Verum ipfam naturam
nulla ex patte cognoícere fatagitis : tales eítis vos. Quapropter |
vt vos melius doceam medicinz fundamentum inueftigare , co-
a&us (um vobis Aquatici fanguinis vires detegere. Non enim fa-
tis foret me dicere : H « aut ill/d efficit , verum qui & quaratione
id faciat, faericequim exponere: quo facto, plura cognofci pote-


 zuntquam fcripta fuerint vnquam.


- Et cum ad figna tamardue vosin perquirendis nature my-
fteriis (ollicitem, eaque folumà (ignis cognofcibilia effe d cam, i-
deo porro notate, quare fanguinem aqueum propofuerim ex fi-


Theophr;fli. gnisfuis declarandum, per quz vireseiusatque virtutesaufus fum
fcientia vnd; confcribere : nonexauditu quopiamab aliis , fed iuxta veram iu-
acqua, | famquefcribenditationem,in dubio nullo modo pofitam neque


funda- '


o Lisrza Srix3vs 1217
fundatam, autin eo quod quandoq; bene fücceffetitalicui, iam
nihilinalio poffit efficere: Vecum ex integro fundamento, pro-
utin ipfametnarura habetur:ita fcribendum & non aliter bonis
eft. H ec (untilla 6igoa;per quz virtutes eius experiendo compe-
ri: necfolum de hac herba, fed etiam de aliis.ac rebus naturalibus
omnibus,qualibetin fua natura conditioneque. A fanguineis igi- Perficarie fi-
tur maculisin Perficaciavirtuseius cognofcenda. Hoceft figua- gnata qua
tum eiufdem ,indicansin eo peculiarem naturam atque virtutem fint.
exiltere fupra cunctas alias herbas. Eftinfluentiacarnalis , quz I.
fuum ex E'emento (ubie&um accipit.
Cumergo fanguinez gutte fyderum fignatum exiftantid me-
tito proponendum erit, vt ex eoiudicium fiat. Quapropter medi-
cum Aftrronomum prius oportet elle , vt exarte hac virtutes re-
rum iudicet,
Praterea etíamaliud fignatum habet Petficaría, vtpote for- — z.
mam & figuram. Item adhucaliud nempe guftum. Ex tribus eiuf- $c
modi fignis virtutes cognofcunturin herba hac exiftentes, & non
folumin ifta verum etiam inaliis omnibus. Quicunque de herbis
& aliis rebus natuzalibus fcribere cupit, ex figaatis id faciat opor-
tet. Adhunc modum reperietur verum fundamentum , vt nihil
in eis cam occultum exiftere valeat; quin veniatin lucem. Dicere
poffum igitur, ha&enus male.de rebus naturalibus fcriptum fuif-
fe, quod exauditu folum ab aliis idipfum , perincertas experien-
tias, & non ex fundamento vero naturalis fcientiz factum fit. Si- Signatura
gnatura epim fciétia eft, perquam occultarerum omnium inue- gj; ;
niuntur , & preterquam in fimilibus veri fundatiue nihil fit nifi
vanum atque friuolum, quicquid attencatum fuerit,Si verum ita-
que Perficariz fundamentum intelligere volueritis,primo fcien-
dum erit vobisad quid conducat, & quib.conueniat: quo cognito
iam planum erit, qua ratione hocautillud efficiat, quibufve viri-
bus. Perficariaigitur eft Actra&tiuum Influentiale,vt perinfluen- Perficaria
tiam quam habetin fe,tum per viresattractiuas , omnia vulnera, quid Hit ?
necnon vlcera perfanet. Vtiper exemplum: Solextetra furfum
attrahit omnem humiditatem, fuperfluam in éa & non ne-


Ppppppp ^ cete


r - 3 -


^


qui$ ^ PBaAsILICAE CHYMICAE "t
ceffariam. Quade cauffa redditur illa frugifzra & macra: Vnde.
hocetiam fit, vt rorem & pluuiam abfq; fui detrimento recipere:
"Syleraom- valeat, & incorporalitate fua prorfum perfici. Ncc folum id Sol
tiia attrat;- perficit; verum etiam omnia fydera vires habent attra&tiuas; qui-

uafunt, — busáterrahumiditatem attrabunt quae; iuxta fuasproprietates.
| Sicergo hincfequitur,nonin fyderibus cantum attractiuam hanc

facultatem haberi,fed.in omnibusetiam aliis corporibus inferio-
ribus,& materialibus, quorum quodq; peculiariterin faanatura:

vim fuam attrahentem habet, Iidefequitur,infcriorum quoque.

Attractionem,poteftatem non tantum in homines operandi ha--

bere,verum etiam in fuperiota fyderanó fecus aci(ta luperne de-

Inferiorum orfum in nos habent. Ex eo enim contingit, vtinfcriora corpora

in (uperiora. videlicet potusatque cibus inficiantur veneno ,quod attrahunt

aitradlio — €x Elemencis illud imprimentibus eis influentia quadam: quod
quali fit. hocloco declaratu minime neceffarium cft. Verum quodadin-
Bs teriorem attradtionem attinet, vt fanguisaquaticus peculiariter
demonf(trat,opus eft fuperioris atiractionis declaratione qua me-
lius infzrius intelligi queat. Eo me cogit Medicorum ignorantia,
tum rudium aliorum hominum (impiex admodum intellectus ,.
qui fimiles operationes fafcinatitiasatque fuperftitiofas effe iudi-
cantimmerito;cum tamen ex & per naturam folam fiant omnes;.
&non per faícinationes,neq; füperftitiones;ac ex propriis viribus.

& proprietatibusà Deo conceffis : quas tamen putatitii prefum-
ptuofiq; Medici prorfum ignari contemnuntac derident Acade-
miarum , cui aliis fibi fimilibus infciis & imperitis hominibus.
Ad Perficariz virium. naturalium internarum cognitionem, &
maiorem declarationem exemplumhoc vobis propor édum cffe
iudico. Videtis Magnetem & acum ftylumve compaffi, Si ventre
adventrem &tergoadtergusconfricentur,tunc tylum eiufmodi
vbicunquelocorum mundi fuerit;ad fe trahit Magnes;vt manife-

. fto patet. Expofitionem przcedentium iam hoc modo audite.

Homo eft Magnes, qui Magneticam attra&ionem in fe continet

-" fiylorum fibi confri&ione quafi matrimonio iun&orum. Etfan-

guisaquaticus ranquam fly lus eft extra magnetem, qui homo eft.
lndefequitur, hominem adfe trahere , quod in hac herba fuerit.


NE ^ CUN D Mr X » UA it :


, CAS NEER Srxtv$. 7 ——— ani$ |
in fai nutrimentum, prout magnes ferro fui füftentationem ha- poj/fraria
 bet;ab eoque fanitatem & integtitátem recipit fibi neceffariam. quomodo bo-
"INotate porto. Cum homo quifpiamaut brutum aliquo corporis sinem fanet.
loco fauciatum fuerit, perapertionem , fiiuxta fuum proceffum
. herba (umaturt hecad vulnus, vlcus aut fimile damnum affricetur,
& poftmodum auferatur (anat abíq; alterius cuiufpiam additione
medicamenti;hacde cauffa. quod medicamentum in herba fit, &
inhomine Magnes illud attrahensin vulnus vel damnum , & ad
huncmodiíi fauatio fequitur.Hzceft cura Magnetica vc] magne-
tina,quz non folum de herba hac , fed etiam de fimilib. omnibus
pariterintellieéda venit, quarum hecloco nullam facio meutio-
nem,fedin fuis propriis capitulis. Quod ad hunc modü cura ma-
gnetina,per attractionem ab influencia factam , & à Deo fic prius "1
oxdinatá fanacur;an fafcinatione vel fuperftitione fa&um fit quz-
fozNemo hocdicet;pretergarrulosAcad.DocL.acillosquinatum- —
. ralium virium pror(üus ignari fant. Iti propriam in fui Philofophi
'featentiam incidunt ita fcribentis : Ipimicum fapientia nullum babet
prater ignarantem, Sic & natura non habet alium inimicum, przeter- Sapientiei-
quamiilum,qui nonintclligit eam, &f(olum de hac iuxta fatuá opi- nimicus fo-
nionem loquitur. Vt apertius vfum iftius intelligatis herbe in ef- Iw ignorans,
fentia (ua naturali ,:3 in brutoponemusexemplü.Equusnimiafa- ^^ | —
tigatione vulneratus, (eu ab Ephippio preffus, in dorfo perfedulá
equitarionem,aut aliud accidens, vlcufve tumefaQüvelapertum
habens, hac herba fanari poteft, ad hunc modü videlicet. Retens Perficaria y-
accipiatur, & in flumine quopiá velaquafluenteTauetur,& ephip fw in artritis
pio (uper equi dorfum, cómode & apte füpponatur, poftmodum equorum dox
equitetur (emper abf; vllo refpectu,fingulifq; diebusremedium /is.
hocinnouetur, & mirum in modum curabitur equus. Notate iam
fanationis huius occafionem.Videlicet remedium exercitium ex-
petit. Nam quo magis equitatum fuerit, eo citius curabitur ac
melius. Exercitium enim eft fpeculationi fimile: nam qui fpecu-
latur longe citius aliquod fundamentum aut fcientiam reperit
€o, qui nullis fpeculationibus vtitur. Sunt igitur aliqui fpiri-
tus medicinz celeftis, qui verfantur & confiftunt in exercitiis
| ? —  .  PpppppP 2 ali


iA 37, E.
M
T


1210 BaAsiLICAE CHYMrC AE
alii vero non. Et hec confiderare notareque decet vos Medicos.
Altera cura per magneticam virtutem, cuius antea memini per
exemplum , fic fe habet. Excipiatur herba di&a recens, & pera-
quam recentem etiam tra&a, lotaque vlceri confricetur, & poft
modum aliquem ia locum reponatur humidum, in quo melius
2c citiffime putrefieri queat; aut fepeliatur in terrarn pinguem,
& magno lapide cooperiatur & aggrauetur. Mox atque putruerit
herba,malum atque vlcus curatum eft. Eius rei cauffaeft,vt antea
diximus,quod Magnes hominisad fe trahit ; quamdiu aliquid fu-
pereft. Quocitius putrefit,eo celeriusattrahit Magnes, vt Medi-
cing Spiritus à Magnete per moram non deficiat fugiatve.Si vero
tardius ad putredinem deueniat, erit etiamattractio tarda , & per
confequenscura iuxta putrefactionem vel protrahitur vel acce-
leratur. Nihilominus putrefz&io fuum tempus expetit;in mate-
rie totius confumptionem. Conclufiue;homo & quodvis animal:
ob fenfitiuam facultatem , ad medicamentum in magnetina cura.
directam, eft Magnes,iuxta Magneticas operationes procedédo..
Has vero facultatesnaturz Medici parum aut nihil intelligunt.
Et fi contingat aliquem eisfeliciter vti , nonaliter huncilli quam
Iudzi Chriftum excipiunt,venenum faum his verbisevomentes::
Pefcaria — Demonium, inquiunt, babet, per quod taliaperficit. Verum non confi-
mira optra-. derant Afini, diabolum vnumalteri minus cff: moleftum, neque
tio non eft morderefocium,quo regnum eius maneatintegrum. Scitote vos.
Diabolia, igitur, eiufcemodi vires atque virtutes, ex caleftibus procedere
e. Impreffionibus,per quastam admiranda curz quandoque fiunt,
' wtmanif.fto videatur clauam in foleam equi ad carnem viuam:
vfque ada&um: item gladiumin hominem trufum , exceptos &
interram; laridum, pinguedinem, &c defixos,, iternm iuxta ve-
rum proceffum efficere vteiufímodi vuloeranihil accidentis ma-
li patiantur, verum fanentur; & quidem £cliciffime. Innumerz
fimiles curz fiunt: fed has tantum enumerare volui,quo tales vir-
,tutes intelligere poffetis,eoreferre quo pertinent, fcil.ad magne-
tínam curam , qua fimiles operationes perficiuntur. Et prout
Magnes à ferro (aam naturam accipit non fübftantiam, fed fpi-
ricum


f M -


' : Lisz& SrxrTvs..- ECT
—. gitum eius: nonaliter mumiatrahit ad fe virtutes rerum in eis ex-
^ iftentes: Nam ibidem e(t concordantia quedam , qua per attra-
&ionem conuenit. Quod autem fuperius dixi , medicamenta effe Sepultura
fepelienda,eius rei cauffa talis eft.Si manerentillz herba inaere, Perficarie
ficcarentur, & fpiritus earum euanefceret, qui debet per Magne- eur neceffa-
tem attrahi, fic vteiufmodi curadebitum finem confequinequi- ri4 fit.
ret. Etiam fimanferintin fuo caule naturali non feparatz , fed in
vita (ua vegetatiua, non operanturin hominem , fed cum fyderi-
bustantum exiftunt in concordantia, & inaffidua quadam ope-
ratione, fic vtinrerea nihil cum hominibus commune habeant.
Verum vbifziun&a funt à fuis ftirpibus, nihil tum demum fyde-
racumeisagunt. Sicat enimmors vitam feparat à corpore , ita,
vt homonon vigat amplius,necad quicquam idoneus fit. Ita pa-
riter in eiufmodi mediciaa polt feparationem herbarum à fuis
. corporibus concordantia coniunétioque fit cum hominibus , &
ineis quzzendaeít.Quandoquidem à feparatione funt microcof-
mo commilfz, nec noníyderi fuo, quodaccepitex limbo terra;
ideo quia homo eft Eís.5. cum viribus adfe trahit omne; quod à
V eft, quepotenter atque fuperiora,cum adhucin
terra (larent. Pczter dictasvires,narcoticam (tupefadtiuamquo- — —
que Naturam perficariz ine[fe intelligite. Iam varia effe Narcoti- Perficaria eft
ca,fciendum e(t. Nam vnumquodq; (tupefa&ivum ab alio diuer- Nartotiea.
fam eft. Dolores .n. qui folis ftapefa&iuis mitigacur & auferun-
tur; varias habent origines & cauffas,ex quibus enafcuntur diuer-
fimode. Quotenim eiufmodi languoresatque dolores exiftunt,
femperinter (e diuerfi, tor etiam contra ftupefa&tiua reperiuntur
à Deocreata,nec non ordinata. Peculiarem igitur notate mitiga-
tionem in hac herba, videlicet eis locis, quibus dolores excorro-
fiais fluxibus incidunt, vel ex fubtilibus tas fluxionibus, vnde
illimaximi quidem oriuatur. Vbicunque refolatio talis acciderit
in apparentibus locis, prout in dentibus, & in paniritio falis, &c.
tunc herbadicta (üperpofica. priustamen aqua recenti frigidaq;
madefacta, prout fupra diximus, in quibus narcoticacztera nihil.
profaerint, omnem dolorem protinus aofert atque perfanat.


Ppppppp 3 Hae.


gx12 "| BasrricAE CHYMICAR ——

Hzc à me dicta funt ob Medicorum infciorum ac mendacium
&ultiloquía,dicentium, Narcoticorum vfum effe noxium, & in o-
nibus euitandum. Propreriftorum turpia mendacia, coger ifta
necef(lario declarare ad hupc modum. Plurimi dolores morbive
exfiitunt, quinillum prorfus medicamentum admittunt, preter
ftupefadtiua folum ; Quidam non, nifi laxatiua : quidat» fola con-
foitatiua, & alii taotum infrigidatiua. Quare juxca morbum erit
applicanda medicina. Quod perlaxationes mitigari pon poteft
idaliud quiddam requirit, vtpote per naturam ad hoc ordinatum.
"Videte vulnera non ianantur purgationibus:nec infrigidantibus, -
fed folum confolidationis.Quid eit confolidatiuum.quid ftupefa-
-&iuum? Nonne funtambo virtutesatq; vires ? Ita fane; fed om-
ne confolidatiuum ad füum vulnus , & ftapcfa&dtiuum quoduis ad
füum morbum(in víum venit. Nunquid & peculiares dinerízque
cura funt panaritii & dyfentetiz ? Quis dubitat , virumque fuum
habere peculiare medicamentum: Sic de caceris: Nam quiuis
morbus curam fuam in fluxionibus non habet , vt auferantur ifti,
fed curaveraeft, vtipfi dolores tollantur,tum demum fluxus erit
fine damno , quod naturalis ex(iftat; ibique fieri debeat, & non
auferri, Verum contravolunt Academici, nempe cuncta, quibus
aliquid ineft mali, prorfum auferri debere; putantes cum idabla-
tum faerit, füfficienteriam curatum cffe. Contra dico , fi quod-
piam in fanguine füeritaccidens.hocauferendum,tamenfangui-


, nereli&to prorfusintegro. Sidolorin dente , hoc reli&o tollatur


perficaria v- ille. Sed vt vobis intolerabiles dentium doloresà (uis declarem
foin dolore originibus, vtcognofcatis eos, cumvarii int, veros & potiffi-


dentium &y. - mosad huncintelligite modum. Dolor iftefimilis e(t paneritio;


paneritio, —.hocef illi; quemrodens vetmis efficit, cum ramen vermismnon


a.


exfiftat, item podagrz fimilis ic (ys oniafite. Ad eiufincdi flaxus
ita vehementer corrodentes , herba quz dicta , maxime venit in
vfum. | Pluradehac mihi non conftantin przfentía Patetepim
.exhis; quz per me di&a fünthoc loco ,vittutes ac vires eius her-
ba fatisintelligi poffe: quamuis infra latius ac particulariter .ad-
hyc eas reuelaturus fim. In fumma, damza quauis illata -esi
pe T5


etm


&


X Mea EN ism d Nr ENT EN


í M

Au DER SzixTYvSo7— 1215
| gl, cura magnetina poffunt inftaurari (anarique.' Cura fane mi-
- rabilis eft, magni momenti. Quandoquidem fi quifpiam in ea.
Medicus diligentiam adhiberet , eique eflec intentus; nihil mor-
birefiftere valeret; quod non magneticecurari per ipfum poffet
atque fanari. Quanquam vero & alia medicamenta funt, qua -
peraliam viam etíam naturalem curant :iftud tamen nihilominus:
fuo tempore & loco eft admodum przftans ac mirabile, tum
pre cateris omnibusvtile. Non quod propter períicariam tan-
tum fcribamus hzc ,fed propter alia multafimilia per quz fan-
guinis fluxiones,item fynoniz, dolores oculorum,&c.tolluntur, |
qui morbi non poffent aliis proceílibus ita commode facileque
fanati. Tum hac de cauffa pariteriíta fcribere volui,vt (i forte quis
magnetico proce(fu morbos curet , non dicant ignari medici fa-
fÍcinationem effe, cum ipfi nefciant quid fafcinatio fit, & quid
non.Tantum enim nó didicerunt omnes. quotquot eorum funt;
vtvnicumtantum articulum eiufinodi cognofcere poffent. Qua-
propter ftoliditascorum eft mundo manifeftaiam , & certo. con-
ftat, eos ex natura minime curare , fed ex fabulis ZEfopi tantum,
atque dodrina Marcolphi, quibusipfi perfimilesfant. Poesam
hanc fatalem & fingularem effe iudico , quodtales MedicosDeus.
mundo obtruferit, qui circa perplexationem omnem fe homici-
dasfateri cogütur.Quosenim Academici Doctores creant;etiam
confcientia propria teíte fateri coguntur, quod vix pro famulis.
Pharmacopceorum ften:. Et fic turpis lucelli cauffa omnré mun-
dum ludos faciunt, interim nec ipfa caffa nuce digai. Anvero id
nonlatrocipium fit faeedum; acre pecuniz cauífa tantas in mun-
do fpeluncas moliri? Interim M^giftratus vbiuis cecutit.. Qui.
in latrocinio corripitur: in rotam faffigitur. Ifti vero, qui omnia:
paflim czmiteria complent, & homicidiis crebris dimidium
regaum exhaarit, etíam fplendidi tituliingeruntur, proutdolen-
dusiam mundi moseft. Hocidem eft cumillo,i far minorin cru-
cem agitur , maiorad honorum fubfellia collocatur. Peruerfitas
hzcíi quinquagintaan. adhuc durauerit: vir probum, ne quide
vniueríus muadus amplius vifüruscft; Cum .n.qui iam viuunt,


pihili


UN


1214. BastLiCAE CrHYMICAE
nihili fint , quales faturi fint ; horum filii & pofteri, qui nihil di-
fcantaliud,quam quod fpeluncarii illi inftillant? Hi nimirum funt
illiprofelyti, de quibus Chriftusloquitur.quafi dicat: Vos medi-
ci nihil eftis, &, iuniores creatis vobis duplo peiores: hi iterum
alios;felongefceletatiotes. Er quo euafura hzc eft fpelunca, do-
neciudiciidies appropinquet? Necid etiam de herbahac fubit-
cere volo,quod videlicet;vbi (ecundum influsiitiam integra fue-
rit eradicata prorfus à fundamento, mirabilem (emper operatio-
nem retineat, nedum virens, verum etia exficcata. Pariter etiam
omne quod extrahitur exeaper dcftillationem ,vt aqua , oleum,
& ipfum alkali. Et licet quidem Magnetico modo , veliuxta pro-
prietates illius proceffas non operetur , tamen ea conditione vi-
ribusque talibus id facit, vt fingula percommunem applicatio-.
nem perficiat, quz fuperius fcriprafíunt. Medicum enim Aftro-
nomum eff: decet , vi Homines egrosita mifere non torqueat,
quum tempus &horam eiufmodi virium conferuationis optime
nouerit. Siceiusaqua deftillara vulneranec non vlcera lota, pe-
culiaribusq; linteis eamad«cfadtisteQta perfanantur omnía,quam
vis cancrofa, fiftulofa velalia forcpt. Similiter etiam puluis in-
fper(us quolibet die bis, necfecusacaqua priusdi&ta curat,etiam
fthiomenaquauis vlcera, ficvtnonamplius erumpant , vel da-
mniquicquam adferant. Item eius Alkali dolores omnes morti-
ficat;in viuam eiiciens E(charam perbelle mitigandu. Facile con-
licere poffam in herba hacplures exfiftere virtutes ,quas ego li-
benterfuifem expertus ex eiusPhyfiognomonia:verü ob impedi-
mentamihi.per meosaduetfariosallata fieri minime potuit.Nam
& proptii mei famuli miniftrique furtis ac flagitiis fuis me paffim
ita obtundunt.& diftráhunt, vt propter facinorofos illos vix hzc
paucafcribere & corradere potuerim.Spero tamen eiufmodi ne-
bulonum finem aliquando futurum auteumq; mundum aduen-
turum , inquo non;vtin hoc prafenti longe lateque per omnia
Diabolusregnet;acegoin meislaboribus impediat. Interim her-
bahzc Germanis fanguis aquaticusdicta. Latinis V.Petficaria feu -
Sáphena riparum , optime vobis perme commendata fit, vt Ma.
gneti.


: BEN SEXTYS  .— 1I
. meticasviresinaliis rebus per eam. cognofcere valeatis.
Píyllium Gracis Anuor, Koraducis, KuvoxeQaAiev,KoumaAuov,
Kuvopiov, [URepig, XunueMuiurrixov , Xixéjuoy, Kovoeidoe, &àTheophra-
fto K/vobs.. Latinis Pfyllium, herba pulicaris, Pulicaria, Cataphy-
fis, Cynocephalium, Cryftalium, Cynomyium, Pfylleris, Sicelio-
ticum, Sictliuis Herba fiaula, Syluacium & Plinio Cynoides,
Theophrafto cynops, Et Theodoro Gaza Canaria He;ba,Simpli-
citis Heibapulicaris & Pulicaria Diofcoridis. — Al Serapione lib.
fimpl. cap. 220. vocatur Bazara chatona: Auerthoe Bcfcarcetul :
Auicennzchotuna,chatona chotume:Semen Bezer chotume:lIta-
lisPfillio, Hifpanis Zargatona, Maz:acaton, Zeragatona : Gallis
Herbea puces & L' hetbe des pulces : Africanis Vargugum : Polo-
nisP(yllium. Germanis S!ód)fratt: Eius duo funt genera primum
explicauimus, reliquum dicitur Pífyllium alterum &c. — Antiqui
Arabes volunt quod Internum feminis excalefaciat, cortices vero
frigefaciant: Certamen hocin medio relinquimus : Eius Víus eft
Internusatque Externus : Ex femine fit przftans Ele&uarium.
Electuatium de pfyllio, Mefuz : Recipe fucci Bugloffi, fiue
Borraginis domeftice & fylueftris , fucci Endiuiz, fucci Apii ana
lib. ij. Succi Fumariz Vnnc. rv. Clarificentur & in his infunde Cu-
fcutz, Ani(i, Senz ana Vnc. j. Capill. Veneris M.j. Afari Vnc. 5.
Natdi indice drach. ij. Macerentur viginti quatuor horas : deinde
femel £crvefiant, &adde Violarum recentium Vnc. iij. Epithymi
Vnc.ij. Rurfus fcruefiant, colentur: colaturz addantur Pfyilii , id
eft, (eminis Vnc. iij. Macerentur 24. horas identidem agitando,
poftexprimetotam nuccaginem: in cuiuslib. 1v. coque igne len-
to. Sacchari optimilib. ij. 5. Scammonii preparati Vnc. ijj. f. co-
&tis omnibusaddefubfequentiafubriliffimé irita : Trochif-orum
dia:thodon, Trochifcorum de fpodio j. Rhabarbari ana Vnc. j.
T:ochifcorum d: Betberisana Vnc.j. Fiat Ele&uarium.  Flanam —
bilem euocat, ob id febribus ardentibus acutis, curatu difficilibus
auxiliatur,dolori capitis, & vertiginià bilis vapore nafcenti,i&tero,
& intemperíei calida hepatis.Datur à d:ach.iij. vfque ad aureos iij.
Loch de Pfyllio; Recipe Mucaginis pfyllii fecundum artem
exttactz Vnc. ij. Sacchari clarificati lib. j. ^ Coquatur faccharum
Q444444 fufi-


ku *. Ye ir "x PENES: L XEM cL ctm
M br é WILLS, SUORCCT E
j 4 ^ ME j rr PEE


1216 BasriLiCxe CévwicAE


füfficienter, doneccandidum fiat: deinde admifcetur mucilago;,
& tamdiu agitantur, donec probé vnita finr, & albeícant. Serua-
curia vafe vitreatoad annum. "Tenues & acreshumores in pectus


| defluentesinfpiífat, mitigatà; & excretioniprzparat. Firinhunc


modum Loch de femine Lini, & aliahuiufmodi eclegmata , que
muclaginesrecipiunt,.
Loch de Pfyilio, aliud, Mefuz : KecipePfyllii, Granorum
citoniorum ana drach. V. Sem. Papauerisalbi drach. X. Sebeften-
num. L. jujabarurum num. XX X, Glycynihize drach. vij.
Paff. lira exacinatarum drach. XV. Caffiz fiftula munda-
tz Vnc.j. Decoquein Lb. ijx. aque, donecimpinguentur : deinde
cola & proiice fuperea R ob.lib. ij. Sacchari faliemeni,Syrupi Vio-
lati, Penidiatum ana Vnc. vj. Farinz fabarum drach. iij. T'raga--
canthi, Gufhi Arabicianaaur. I V. Coquantur víq; dum tranfeant.
in confiftentiam mellis: deinde & .Sem. cucurbite,Sem.Mclonis..
Sem.cucumeris.Sem.citrulliana aur. ij. Sem. Papaueris albi aur.


dij.Sem. Anifi Fzniculianaaur.jj. Confice & conferuain vafe vi-


rco ad biennium. Quercus, Gizcis Apve, Germa. Cín €ydy €pdj,
Bauttt/ multe funt huius fpecies, quas omnesenumerare foret dif-
ficile. In fyluis aliisQ; locis nafcitur. Arboreft procera, craffiore &
afperiore caudice,ramofa, foliis pfundélaciniatis. G'ádes pducit.
optimas & grádiffimas, Gallasité & vifcü. Radix eius latiffimé cir-
cüiacenté terráampledctitur.Fru &usLatini glandes, Germ.G dbe(n.
appellát. Ex quercuum generibus (unt R cbora,à duritie (icappella
ta,Germ. f)agtpdyen.Ice Hex, q roboris magnitudine & folio nafci-
tur, verü minoriaculeatoq; cortice etiálzuiori, materia fpifTà &ro--
bufta,gládofo fructu & pufillo, ppetuafródés coma,fructuüd; tar-
diífima pficiés, & veteiéfructü nouus excipit & puenit. Vnde bife-
raànónullisexiftimatur. Praterglàdem etiágranü gdápuniceum.
fert:preterea hyphear& vifcü, ficut relique quercus. Tertia nume-
ratur T heophrafto fpecies Cerrus xgilops, populo fimilis,caudice
recto,excelío, leui, & per longitudiné robuftiffimo, materie alioq.
imptcba, necnifi erariórü Officinis, Caibone dotata. Glandé fert
tiflé, horrida, echinato calyce Caftanez modo, vndeà nullo prz--
wrà fue mandirurnec nifi aliorü inopia, cü calioq folidáduram q;,

| gignat:


VN


s ER SrxTv$&^ 12i
gignat carn£.Galli herrü & hedrü vocát tefte Ruell. Quarta fpecies
Eículus,Platyphyllos Gtzcis, vt quibuf: placet, & quibuídà lati-
folia, q interarbores gládiferas, folii iplitudine preftet.Fago pro-
ceritate & glandeinferior, Galla vi(u quidé quernz non diffimili,
nifi lenior, fedad ié nul à vili : fed alteram nigram habet,qualz-
nzinficiuntur. Glandem fert quz hifpido calycecontineatur, grá-
dem, bonam, quafungoíam carnem fieritradunt.  Fclium graue,
carnofum, procerum, finuofümlateribus. Gizci quatuor nume-
rantgenera;hemerim, egilopa,haliphlzum,platyphyllon.Quaad
iá defcriptagenera referüt,vt quercus fit hemeris quafi placida: Ro
burhaliphleos,EfculusPlatyphyllos.Cerrus vero fit egilops.Sum-
müquercus cü iugláde eft diflidiü,vtin iugláde eti& eft ditum. Gi-
gnitauté quercus preter fructü peculiaré, videlicet glandem , alia
quoq; multa.Fert enimGallz genus vtrüq; & quzd& vc Theophra-
ft refert, veluti mora,nifi diftarét fru&u, cótumaci duritia, plerüq;
nonnulla colis effigié reprefentantia. Interdá cü perficiunturtauri
caput imitantía:qua cü praerupta dehifcunt,nucleü oftendüt oliu
fimilé.Nafcütur &in eo pilulz nucibus nóabfimiles,intus hab&tes
flocculos molles, lucernarü luminibusaptos , q & probé galla ni-
gre modoflagrent.Fert& aliam cum capillo comigeram pillulam,
Vernotépore melligeni fucci, tü guftu,tü ta&u. Gignunt & ale ra-
morü pílulas fine pediculo feffiles, parte concaua, adharétes, verfa
colores, quz prominentes quofdam vmbilicos,vel cádicantes, vel
difperfanigrarum macularü varietate notatos pra monf(trent , me-
diis partibus colore cocci rutilátibus;quibus apertis putrisinanitas
cernitur,aliquando pumices, fed ra:ó gignit. Necnon éfoliis,con-
uolutas rariores pilulas compreffas, oblongas, fuperfoliis quoque
tergoadharentes,aquofis intus bullis,candicátes,qua muftas cre-
ant,ez maturefcentes tandé ingallas occalefcentes durantur. De-
ficcat, aftringit , & calefacit, paulum,infra media,in genere fcilicet
eorumquztepidafunt. — Foliaaut mediuscortex in vino decocta
potaq;, omnesaluifluxus , menfes & Gonorrhorream certo cohi-
n Eadem praftat ex teneris foliis liquor ftillatitius , ac pueris
potiffimum datur. Trita glandes potz profuntiis, quià venenatis
snorfi (ant, qui4; venenum fumpfíerunt, aut biberunt cantharides


Qqqq44q 2 vt vri-


ES


1218 BaAsirrca ChHYMICAE
vtvrinam cruentam emittant. Item glandium puluis potus cal-
culo medeturArcades glandibus primum cauté inuentas fruges vi-
xiffe, autores teflátur.Folia quercusad vulnera funt vtilia.recentia
enim eaconíeruant, & in aquadecocta eadé purgat. Galenus quo-
que foliisquercubus vulnusglutinaffe teftatur. Rubentia tcne-
ra quercusfolia,in bono veteri vino co&a dentium dolorem ex fri-
gidis luxibusnatum tepida collutione fedant. Ligni querni plu-
rimusad zdificia aliasque res firmas eftvfus: Eft enim lignum du-
rifsimum, & diutifsimédurans. Vndequerna confilia di&a funt;
proconftantibus & firmisconfiliis. — |
Balneumad fcabiem, lepram, vlcera & omnia cutis vitia, ex-
ertum. &. Fol. Quercus, Piforumana M. x. coquantur in aqua.
fluuialiq.f. In hocbalneoin fideat zger quotidié mane & vefpe-
ri. Et quando egreditur, cutis infe&iones penna in fequenti mi-
xtura intincta laueritur, & per fe ficcentur : Recipe Aqna Planta-
ginislib.j. s. Oleiligni Quajaci Vnc. jj; Mifce. Vlcera vero Em-
plaftro Diafulphuris vinciantur. Hocenim modo fanaui o-
mnem fcabiem, vlcera quecunque , ac lepram recentem, non ex
parentibus conttactam, cutisQue vitia cuncta. Renouandum eft


autem tertio quoque die, vt rcliqua artificiales balnee Rulan-


dus. | :
Quinquefolium : Grzcis IHevesQ vov, Hevrarevte, ITevroomme
pov, IIevrud Xx TUA, KaniméTuAOy , EvAGAM TOV XvAozÉTuAcV , Tey-.
quxoiwov, Ova ms» I gue GvoE, YYrepov Y ewe , EóuoSax 0 uA , veu
Sort)uvov, & pid ehav : Latinis Pentaphyllum,quinquefolium,fi-
ue Quinquefolia, quinquepeta, Pentapetes, Pentatomü, pae
talü, Pentada&ylos, Xylolotum,Xylopetalü,Pentatoenü,Pfeudo-
Íclinum, Thymiatitis, Vnguis Ibidis, Alalbidis,PenaIbidis,Hermo
dactylus, Mercurii digitus, Pempedula: Apuleia Pompedulum &
Manus Martis: Plinio chamzezelum : Aetio Mercurii herba: Italis
cinquefoglio, cinquefolio, & pentaphillo : Hifpanis Cinco En
Rama, : Gallis Quintefueuille: Auicenna Nithaphilun & Nidz-
filun: Haliabbate Femequeftron : Aliis Arabibus Zegagi, Cubru-
faiden, Hazipor, Kamefe, Kamfe, & Kamefeorach: /Egyptiis Eno-
thron; Orphitebocé,Orphitebeoten & cn D
ünjte


DLuee SrxTYÉSe.. —— €
Sünfffingttfraut ic. Eiusgenera funt quindecim : primüm genus
— eftpentaphyllum fiuequinquefoliü T heophrafti-Herbariis Quin-
quefolium Theophrafti luleum, & Quinquefolium luleum ma-
ius. Secundum genus eft pentaphyllum feu. quinquefolium
Theophraftialbum, & Quinquefolium Maius album. ^ Tertium
genus dicitur quinquefolium Theophrafti purpureum, & quin-
quefolium purpureum maius. — Quartum genus eft pentaphyl-
lum feu quinquefolium Diofcoridisac Galeni, Quintum genus
dicitur gnqnoieltam & pentaphyllum fyluaticum. Sextum
genus Plinio dicitur Quinquefolium fragiferum : Herbariis quin-
quefolium fragiferüm rectum : feptimum genus diciturPentaphyl-
lum fiue quinquefolium fragiferum repens & füpinum. Octauum
genus dicitur pentaphyllum album rectam Quinquefolium Itali-
cum album, & quinqucfolium album re&um.Nonum genus dici-
tur pentaphyllum &Quinquefolium purpurcum reum, five Pur-
pureum Italicum. | Decimum genus dicitur Quinquefolium &
pentaphyllum petreum maius: Italis Cinquefoglio bianco & pen-
taphyllo Bianco : Vndecimum genus dicitur pentaphyllü & quin-
quefolium album.Duodecimum genus vocatur pentaphyllum &
Quinquefolium paluftre & aquaticum : Gefnero Heptaphyllum
Plinii fragiferum.Decimum tertiü genus vocaturPenraphyllum &
Quinquefolium petrzum Minus.Decimum quartü genus dicitur
'pentaphyllum feu quin quefolium minus : It: lis Cinquefoglio
Minore : Gallis petire Cinquefucille. Genus 15.à Lobelio voca-
tur Pentaphyllum & Quinquefolium Alpinum.. Exiccandi, con-
firingendi Vimhabent, eorum Vus eft Externus atque Internus:
d eftillatio eiuseft in aquam, & przparatio in vinum, plura in Me-
d icorum libris. d
Ranunculus: Grzcis Barezouov, EéAivoy aeypiov, Zéjuvovvdariov,
LZ TeAert Qui qus. 2| Kacsai 0061 x7) K atus 1, KACVey gat
PETNTDTNE: Qaíciy, Xepdaicy X4Quycy, 2uxcz (Q- &c. Latinis Batra-
chium,Ranunculus,Batiachis, Cloonum Hephaftiu m,Rhufclinü,
Licopnus,Herbafcelerata, Glorophis, Clarofphis, Pheotiü,Rho-
foliná,Apiaftellum, Dentaria,Milcà & Nilcü , Ité Auricomà. Pli-
. hio Herba ftrumea :fimpliciftis, herba Vlceraria, Heiba cauftica .
Q444444 3 Apium*


Lon.


1139 BAsirrLicE CHYMICA

Apium Raninü, Vulcania,Herba Vulcani, HerbaRanína : Árnol-
do Villanouano Ranüculus Lupinus, Vngarioribus Medicis Pes
Coruinus : AliisApiü Sylueftre, Apiü rufticüi,& Apiü Aquaticü: A-
rabibusapudSerap.l.(impl.c.296. Borachion,HaliAbbati Verdel-
heb, Valderheb, Q:égcü & Quegenü vocatur. Apud alios Arabes
lcgitur Kcbikengi;Lelelach, Madafon, Maferus, Nodalfar, Rebi-
cheg, Michefol,& Kimifol:Italisdicitur Ranócolo,Ranücolo,Pie
coruino, & Apio rifo. Hifpanis & Portugallenfibus Yerua Belida :
Gallis Bafinet, Bacinet Grenoille,& Bacius. ZEgyptiis dicitur fyne-
chon,Carcadana & Nemecon : Germanis fjanemnfuf /SKappet-
fop/foünefugic.—

Genera eius funt 25. Primum dicitur Ranunculus Pratenfis
caufticus. 2. Ranunculusfylueftris. 5. Ranunculusprimus Dio-
fcoridis, RanunculusPaluftris, Ranunculus Aquaticus , Apiü Ra-
ninü, Apiü Rifus, Apiü Hasmorrhoidü & Batrachiü Paluftre : Italis
Ranunculoacquatico. 4. Batrachium Apuleii, verticillum : Item
Ranunculus rotundus , Ranunculus Bulbofus, Ranüculus Tube-
rofus, Flammula minor, Flammula rotunda, Flammula Vulcani,

'" Rapunculus Vulcani, Rapunculus Diui Antonii : Italis Ranun-
colo rotundo f.genus diciturRanunculusalbus,Batrachium albü:
ItalisRanuncolo Bianco:[Gallis Baffinets Blancs fimples. 6. Ra-
nunculus albus multiflorus & Ranunculus coronarias albus.

Italis Ranuncolo coronario Bianco, &RanuncoloBianco mul-
tiplici: Gallis Baffinets Blancs doubles &c. 7. Ranunculus Ter-
tius Diofcoridis, Ranunculus nemorofus luteus , Batrachium ter-
tium Diofcoridis, & Ranunculus phragmilis luteus: Italis Ranun-
colo feluatico Giallo :8. cft Ranunculus Quartus Diofcoridis fiue

" Ranunculuslacteus, Ranunculus nemorofusalbus, & Ranuncu-

lus phragmitis albus.Italis Ranuncolo feluatico Bianco 9.&ro.ge-
nus dicütur Ranüculus nemorofus purpureus, & RanüculusPhra-
gmitis purpureus:Italis Ranücolo feluatico porporino.r1.genusdi
citur Ranüculus alpinus &Ranüculus mótanus,Gefnero FlosTrul
lius, Aliis Ranunculus Mótanus luteus fiue Alpinus Luteus.12.Ra-
nunculus Alpinus, fiue Montanusalbus : Gefnero Flos Trullius
albus, aliis Ranunculus glomeratus : Italis Ranunculo yin

Giallo


dis ug [
y?


i LEE SrexTYS  — 15
/ Giallo & Ranunculo Alpino Bianco. 13. & 14. genus, dicuntur
. Ranunculus Aruenfis, Ranunculus fegetalis , Ranunculus Echi-
natus:Item Ranunculus Aruenfis Laufolius & Ranunculus Aru-
enfis tenuifolius fiue. Auguftifolius. 15. Ranunculus fanguineus,
Ranunculus Conftantinopolitanus, Ranunculus Bizantinus,Ra-
nunculus Turcicus & Chalcedonicus. 16. Gelotophyllis Plinii
lib..24. cap. 27. Diofcoridi &àuvov Zàvypiov : Aliis Xao3acv Xov
Item Xap3avice món : FeAom Qon : Apuleio Herba fcelerata: Herba-
tiis Ranunculus fardonius , Apium Rufticum, Apium Sylueftre,
Apium fardonium, fardonia heiba, (ardoa &fardoa Herba : apud
Virgilium in Thyrfiait : Imo ego fardois videar tibi amatior her-
bis. 17. Flammula paluftris maior, Ranunculus latifolius ma--
ior, Ranunculus lammeus maior, Ranunculus lanceatus maior.
18. Valerio Cordo dicitur Barpa^uov mori vov : Latinis Ra-
nunculus Latifolius, aliis Ranunculus flammeus, Item Flammula
paluftris minor, & Ranuncülus Lanceatus minor : Italis Flammu-
la Aquatica. 19. genus dicitur Flammula. Aquatica ferrata, &
Ranunculus flammeus, fiue Longifolius ferratus. zo. & 21. ge-
nus dicuntur Ranunculus Lufitanicus & Ranunculus Autumna-
lis. 22. genus vocatur Ranunculus gramineus, 25. dicitur Ranun-
culus gramineus multiplex ftue multifforus , & Ranunculus gra--
mincuscoronarius. 24. genus Ranunculus Tuberofus,fiue Bul-
bofüsmultiftorus: Italis Ranuncolo rotondo moltiplice. 25. ge-
 nusdicitur Ranunculus Anglicus , & Ranunculus Tuberofüs An-
glicus:Italis Ranuncolorotondo Anglico &c. Omnia hzc gene--
ra excalefaciunt & ficcant, Ia Medicina Eorum Víus tantum de-
moníftratur Externus. ,


Ranunculus dulcis : Eius genera fant. 1. genus Gracis di-
citur Barpsouov xjaepoy Latinis Batrachium dulce & Batrachium
falutiferum , Ranunculus dulcis, & Ranunculus dulcis pratenfis
dicitur : Herbariis Ranunculus holeracius, aliis Ranunculus falu-

 tiferus:Italis Ranuncolo dolce 2, Democtito xpveavOsuov : Lati-

 Bischtyfanthemum Democriti. |
* Htrbariis


j AES
ver


3. .  BAsiricue Ciuvuice
Herbariis Ranunculus Auricomus, Ranunculus aureus;
Ranunculus Dulcis Nemorofus,pes Leopardi, & Vnguis Leopar-


di, ItalisRanuncolo dolce faluatico. 3. Ranunculus holeraceus |
maior, Ranunculus dulcis pratenfis maior. 4. Ranunculus dulcis


Multiflorus, & Ranunculus dulcis coronarius : Italis Ranuncolo


dolce Multiplici. s. Ranonculus multiflorus maximus, Ranuncu- -


luscoronatius maximus,RanunculusRofeus. 6. Grzcisixmvoz-
iov : Latinis I&tinopodium , Pes miluinus , Batrachium vineale,


Ranunculus repens dulcis, & Ranunculus vinealiss Horum ge-^


- nerum Víuseft Iaternus & Externus,quiain Temperamento funt
inferiores, Ranunculus Fluuiatilis : dicitur Hepa:ica fluuiatilis,
Remberto Dodonzus Polyanthemon aquatile : Habet etiam vim
calefaciendi & exficcandi, fed Mediocrem , Ha&enus adhuc in
Medicina rara heiba. |


C A : T ALEX


De Refmarino, Reffa boum, Refeda, Ruta, Scolo-
pendrio e$ Symphita.


Ofmarinus Horten(íis Coronatius, Grecis AiCavozic ere owe


prix; Latinis Rofmarinum coronarium : Arabibus Elkiíal: |


Italis Rofmarino coronario & Ramerino : Hifpanis Romero:
Gallis Rofmarin : Germanis Rofmarin : Anglis garden Ro-


femarie. Coronaria dicitur quod Coronis infiri foleat : Ramos ha-.


- bet tenues, circa quos folia fimiliter tenuia crebra , oblonga &.
gracilia, intus canticantica , exterio:e autem parte viridia , & gra-
uiter odorata.Frutexin fufna eft topiarius & coronarius, folio pin-
nato, herbaceo,fubterraneo,Aricuto, thuris odore,flore ceilto,
femine atro,radice nigra,multis fibris capillata. Hac Narbonenfis
prouinciz tra&us adeo fcatet, vt lignum aliud haud vrant. Hodie
in hortis paffim & fi&ilibus plantatur, Floret bis anno, Vere & au-
tumno, Carpitur Maio ad vfq; Septembrem.Seritur Martio.Non-


ET


"e


nulli |


N
y


4 "mh s ON ERR "owe ' i4 t3 NE.
; LIBER SEXTYS 233


r NT. wo Ais
. mulliduo eius faciunt genera, fed exiguum adeo differentia, vt di-
fcerni vix queant, Calefacit & exiccat, quod guítusabunde often-
- dit. Libanotis Coronaria feu R ofinarinus,& in cibis &in potu mi-
fcetur (amma corporis cum vtilitate.Vinü Rofmarini;aut ipfa her-
bain vino decocta, mane & vefperi calida, ad tres vel quatuor ho-
. rasjejuno ftomacho pota;album feminarum fluxum, ac cofümpta
muliebria mirabiliter (anat. Eadem ratione difcutit & pellit mor-
bum Regium,difpnzam adiuuat;artetiam tracheam purgat, &ape-
rit, excretiones BUR. concocorria adiuuat: venenis eft vi-
ceantidoti:tormina fedat, fanguinem purgat : füdores prouocat, -
poft potumeius conte&to corpore. Crematatutamà peftilétiado-
mum przftat, nidore improbam aeris diluens perniciem. Illita vel
pota fyncope laborantibus auxiliatur, vertigini medetur, faciem
expurgat, dentes dealbat, halitum oris bonum efficit , vifus clari-
tátem efficit, pterygiaoculorum fanat.Putrida vlcera,carcinoma-
"ta,intertriginem, fiftulas, aqua ftillatitia aut decoctum R ofmarini
aut Dictamni purgat, & ad fanitatem perducit. Fomenta eius & de-
feffionespoffünt eadem quz Mentafatiua, Didamnum & Pule-
gium. ^
—. Vinumrofmarinatum, Arnoldi : Recipe Rorifmarini quan-
tumvoles. Ponein dolio,füperinfundendo muftum crudum fiue
co&um & dcfpumatum, & in vinaria cella conferua. Vtileeftin o-
mnibus zgritudinibus frigidis, confortat cerebrum, cor & neruos:
appetitum re&tificat: confumit phlegma : confortat dentes & gin-
giuas : cancrum exeo fepe lotum fanat : pthyficis & hecticis pro-
deft,item quotidianz,quartanz, lethargo,paraly fi & tremoii mi-
rificé confert: iuuentutem conferuat, & faciem iuuenilem reddit,
ficumeolauetur. Acetumeiusquzre apud acetum Rofaceum.
Dianthon,N;colai: Recipe lor. Rorifmarini Vnc.j. Violarü ro-
farü, Glycyrrhiza;an.drach.vj.Caryophyllorü,Spicz indice, Nu-
cis Mofchatz, Galangz, Cinnamomi, Zingiberis, Zedoariz , Ma-
cis, Ligni aloes,Cardamomi, Anifi, Anethi,( videlicet feminis ) an.
Scrup. IV. Mellisquantü fufficit. Fiat Ele&uarium. Prodcft prater
rationem tribulatis, cardiacis : animiletitiam auget. Eos roborat,
quiàlongo morbo debiles adhuc fefe recolligunt : Venticulum
perpulcehré emendat? — RrrIIIE Ele-


gc.


Lad
Xi


1234. BAsrticau Cuywrcu

Ele&uarium ad morbos capitis frigidos-R ódeletii:Recipe fum--
mitatü Rorifmarini, Cinnamomi,Macis, Nucis mofchatz,C aryo-
phyllorüana Vnc.f. Hirundinü caftorii , Priapi tauri ana Vnc.j.Si-
mul colligata, in olla perforata impofita in furno vtantnr,donec in
cineresredigantur: quipoftea lauantur, fi timeatur odor vftionis..
Et ex cineribusiflis cum pauco faccharo & fyrupo de ftechade.

fiat Ele&uarium. Valetad paralyfim, conuulfionem,plenitudiné,
& oculorüiheumatifmos, & aliatü parti, adarticulorü doloresà.
morbo Gallico, & aliosaff-&tus in quibus multum exiccandü eft.
Epithemaad frigidos cordisaffe&us,Andern. »;. Flor.R of-

mar, flchados,ana Vnc.ij:.Sem. Ocymi, Cort. Citrimali, Ma--
cis, Caryophyllorumana Vnc.iij.Spec. Diamarg. cal. vel Dia-
gémz, vcl Diathamaron drach.ij Redadta in pulueré excipiuntur:
goflipio. Hocdcindefacculoindatur ex ferico panno interfüto.
Hicpoftea vino & aqua Meliffeirroretur, & tepidus cordi admo-
ueatur :ficcatusremoueri debet.In cordis palpitatione trochifci de-
capíüra addautur. Vnguentü optimü ad memoria augendá, Fiora-
uáti: Recipeaquzexfor.Rorifmarinil.j, Nucis mofchatz, Caryo--
phyllorum , Granorum Paradifi, Cinnamomi, Cubebarum, Ma-
cis, Zingiberis ana Vnc. j. Mofchi Sctup. f. Piperis longi.
drach.j. Croci drach. ijj. Galangzdrach. ij. Terantur quz teri
poffant,mifceátur & maceiétur p diesin loco aliquo calido : inde
calore cinei&ü deftillétur;augédoigné doneccóbuiáturfeces.Huic-
deinde aquz,addeaquae ex foliis R orismarini lib.j. & coquáturfi-
mulin vafe vitreo ad igré, donec dimidia pars fuerit cósüpta. Quo.
facto, adde olei veteris l.j.Olei de Been Vnc.j. Eng horbii, Caftorir,
ana Vnc, IV. Sinapi Vnc. VI. OleiSefamini olei hypericonis, olei:
citri,oleiSpicz,olei de cibettoana Vnc.f. Mifceátur ónia in cucut-
biravitreaoptime obturata, & maceictur ad So!é meéfes tres: & erit
factü, Amiffám memoria mirabiliter reftituit. , vngendo cüeo ca-
uttoc & ftomachü, vefperi, cüiturdormitü. Refta bouis, Re-
mora Aratri, quod radicibus fiis aratrum remoretur : Gracis A-
nonis vcl Ononis, qua(i dicas Afini delcétamentü. Euriciüs Cor-
dus Acu:: llam dici affirmat: Gall:s Bugraues, Arrefte beuf.Germa-
nis Odifenbred: »c. Decoctum eius Equites, meiere nequeuntibus.
equis offerunt, quia vim habet diurericam : Crc bris cft aculeis, ine-


X


LfseR SrtxTYSs 1135
tar inftrumenti quo ftupam feu Linum fceminz expurgant,vt Cor
dusexplicat. Ramoshabetfruticofos,dodrante maiores frequen-
tibusgeniculis cin&os, cauis alarum multis, capitula multa. Foliis
eftexiguis, tenuibus, ccu lentis, ad ruxeaut pratenfis loti formam
accedentibus fübhirfutis;odoratis iniucundé olentibus.Rami fpi-
nis acutioribus;ac veluti fpiculis firmioribus horrent.Radicem ha-
betcandidá&;feu in nigro candicantem.Florem fert minutulum;Pi-
fi dilutiore micantem purpura , infiliquanon vndequaq; feprum.
Nafcitur culto, pingui & glutinofo folo, fegetibus przcipué & ar-
"uis. Menfe florerIulio & Augufto. 'Calidaeftgradu tertio. Vim
habet quandamabfterforíam & & inciforiam. ^ Radix calfacit &
extenuat. Intrinfecus Cortex radicis cum vino potus vrinam du-
cit, calculos rumpit, & cruftas expellit, Diofcor. & Plinio teftibus.
Radicis decoctum hem Deboides fanare creditur. Antequam
fpinofa fiatfale conditur, &eftcibisgratiffima.  Extrinfecus De-
coctaradix inpofca dentium dolorem collutione mitigat.

Refeda:Simplici Eruca Cátabrina & ErucaHifpanica:Italis Re-
feda:Germanis Gypani(dyStaucftn/id eft Eruca Hifpanica:fecundá
genus dicitur Refeda Latifolia & R efeda tenuifolia : Eius Tempe-
ramentum calidum ficcumq; eft, abutiturq; ad veneficia aliaq; , i-
deo eius virtutes à Medicis noninquiruntur.

Rutainter graueolentes herbas numeratur, feu domeftica,
cuius vna folum differentia agnofcitur, omnibus perfpicua, feu
fylueftriscuius pluresdantur. Eftautem Ruta fuffrutex bicubi-
ralis ramofüs,furculofus, foliofus & femper virens, flofculos ge-
rens luteos,à quorum occafu capitulum emergit quadrangulare,
tot feptis & loculis, quot angulis diui(üm , in quibus femen con-
tinetur , quod in fyrupide (toschade fit compofitionem. Dicitur
autem ruta Gracé z/yavov, quodeiuspraicco fpiritu & calore gc-
nitale (emenarefcat aut. extinguatur, Item évr5 & £/;; à Nican-
dro éveiuov : Latinis peganum, Rryte, R yte, piganu:a, Nicandro
Rhyfimü, ApuleioEriphium : Herbariis Ruta, Rutahortenfis &
Ruta hortulana.Serap. lib. fimpl. c. 296. dicitur Sadeb: Auicenna
Alfideb: Auicennz gloffographo Falagagel femen vero Bizeri
Falagagel : Stephano Hali abbatis Gloffographo Ruta voca-

Rrrrirr 2 tur


1236. BAsiniCcu CuyMicAE
turScdibum, Seedeb & Sedebum: Apud alios Arabes legitur A(i-
leb, Alfadeb, Zcfere, Sedeb ,Sedef, Sedab, Radeb, Afelep,Sabeb
& Scebel: Item Bezer, Sedef quod eftSeien : Italis Ruta vocatur
Ruta.Hifpanis Arruda, La Arruda & Ruda:GallisRue, dela Rue,
& Rue delatdin:Bohemis Rauta:A(fyriis Hatmala & Befafa:/Egy-
piisEpnubu, Africanis Curma: Hungaris Ruta Zeges rutha; An-
glis Rue & Revve. Germanis SXautfensc.. Vitestamen alias infi-
gncs habet, quz eius vfum valdé cómendant,cáq; plurimi faciebat
Mithridates,in fua peculiari Antidoto,quafeà quibufcüq;venenis
tuebator.Cóftibat 20.foliis rut, ficubus duabus, iuglandibus fic-
cis duab" fimul tritis cü grano falis.Sylucftris vero rut dua pcipuze
diffeiétiz dátur, vna foliis,odore & effigie horté(i (imilis c(t, voca-
turq; mótana,op in mócibus fruticare foleat.Eft & alia quz cum ra-
riflima fit &varié nominata,multorü in ea defignáda exercuit inge-
nium.Diofcorides c.55.1.3. videtur eá Moli nominare : capite tamé
fequéti Moly defcribens,eius foliagraminea facit, & radicé bulbo-
fam,gy rutz malé cógtuit, ineptéq; Cappadoces id nominis illi de-
dere. Syri vocant befafan , Arabes harmel & harmalá, g nomen in
Officinis multis jp ruta vulgari fumitur, vt re&e q dé defectu vere
harmalz,queeft fecunda fpecies ruteS ylueftris I: poteft.Ifta
harmalaabs radice multos edit cauliculos dodrátales, folia águfta,
tenuia & oblonga;floré album & quing;folium, femé in calycibus
ruta hortéfismodo, fed triangulis. Graué fpirat odore Nafciturin
Cappadocia & multis Hifpaniz tra&ib" incultis. Calida & ficca eft
tertio ordine : attenuat, incidit, humores craffos digerit, & femen
extinguit.Decodum foliorum Rutz & feminis calidum potü,hau-
fto venenorefitit, cordis ité & lateris dolori medetur: purgat arte-.
riátracheá, tuffim mitigat, dyfpnzam adiuuat, dolores coxendicü
aliorüq; mébrorum fedat: horroié in febribus pellit.Cü Anethife-
minein vino cocta, colicz, nifi obftru&io obftet, medetur. Idé po-
teftaqua ftillatitia. Clyfteribus contracolicá paffioné & tormina
rutz folia & oleum debentadiici. Viináciet. Sed genitale femé có-
tinuus eius vfüsextinguit. Coctain aqua pluuia diarrhzá cohibet.
Vermes ventriscü oleo coctü &potuüm elicit. Viridia folia manfa &


comefta,fxtor£allii &ceparumin ventriculo reprimunt.Sylueftris
: f ruta,


ohdRAE SEXxTYÉRO 134
rutaincibiseft vitáda:In medicamentis vero fottioreft jj fatiua.Fo-
liaomnibus pene externis corporis vitiis vc marifcis, puftulis, fca-
biei,ferpiginialiisq;id genus profunt, tumores fedát,cü ficuü deco-
&o illita,vcl 6 méb:aiis te átur:g idépftat deco&ü foliorum Rute
cü ficubus potü :hydropicis eodé modo eft falutaris. Oculorü do-
lorem fanác. & caligine difcutiunt viridia folia cüfarina hordeacea
illita, rutz folia difcutiunt.Succusautiü dolori fübuenit. Idé cum
alumine, nitro, & melie mixtus ferpiginé, papulas,píoia, & capitis
fluidá(cabiéfanat Oleum Ruta eft calidü;apertiuü, refolutiuü , &
micigatiuü dolorü , calefacit renes,veficam matrice, &fedat dolo-
reseorü, maximé colicà, (i venter vngatur, & fiatex eo folo clyfter.
Opitulatur quoq; neruis, cófert fpa(mo, &frigidos humores expel-
lit.Cóficitur huncin modü: Recipe Ruta recentis incifz & contu-
fz, quantum libuerit, ponein vafe vitreo, & olei veteris clariffimi
fufficienté méfurà infunde, atq; in fole aut loco aliquo calido dic-
bus quindecim macera, deinde in duplici vafe coquito, & abiecta
ruta recenté iniice,atq; rurfus diebus quindecim macerato,iterum
que di&to modo coquito & exprimito,idq; tertio quoq; facito. At-
que huncin modum multaalia corficiuntur, olea,vt Anethinum,
Chamzmelinü,Lilinü,Narcifsinü, Liguftrinü, Sambucinü, Ia(mi-
nü,Cheyrinü, Myrtillorum, Myrtinü, Méthaz, Abfinthii, Rofaceü,
Violaceü,Nenupharis &c.Clyfterad pituitáalterandá, Andemaci:
RecipcRurz,Pulegii; Calamintha,origaniana M j.Scm.Fanigra-
ci, Carui, Cumini,Scíeleosana Vnc j.(.Flor.Chamomillz, Melilo-
ti, Anthos, Stechadosana P.;j. Decoquátur ex iure pingui intera-
neo:rülib.huic vinimaluatici, & albi veteris aut rufi triens : olei A-
nethinitantundéaddatur,mixtaaluo,quando opu: eft iniiciantur.

Clyfterad tympanitc,Rondeletii : Recipe Fol.Rutz M.j. Anifi,
Faniculi, Carui, Cymini, Baccarü Lauriana Vnc. f. Flor. Anthos,
Stzchadosana P. j. Afari, vel Agarici Vnc.5.Fiat decoctio. In libra
vnadiffolue Benedi&z laxat. Vnc.j.Olei rutacei,vel Anethini Vnc.
iij. Vini Vnc. IV. Mifce,& fiat Clyfter.C!yfter flatus, Heurnii: Re-
cipe Decoctum origani, Calaminthz, Rute, Chamemeli , Anethi
cum Sem. An fi; Feniculi, Carui, Cumini, Apii,Leuiftici,Sefeleos,
Baccis Lauri;in decocto foluatur Mel Rorifmarini: Elect:de baccis

Rrrrrrr 3 : Lauri,


m$ .  BasirriCA ChHYMrtCAE
Lauri;cum oleo Rutz, Lauri, Anethi, vel Chamzmteli, vel exo-
leo nucum fincero, cum vino maluatico, Hiera Benedicta.
Oleumrutaceum. Innominati : Recipe Rutzrecentis, inci-
fz; & contufz, Vnc. r v. Olei veteris Clarilib.j.Macera adfolé , aut
inloco calidoaliquo diebus quindecim, deinde in duplici vafe co-
quito, & abiecta ruta recentem iniicito, & iter dicbus quindecim
macerato,pofteafimili modo coquito &exprimito,& tertio recen-
tem rutaminiice, macera, coque & cola.Eft calidum aperitiuum,
refolutiuum, & mitigatiuum dolorum :calfacit renes, veficá, ma-
tricem : & fedat dolorescorum, & maximé colicam, fi venter vn-
gatur, & fiatex eo folo clyfter:praterea opitulaturneruis, confert
Ípaímo, & expellit frigidos humores.Oleum ad grauitate auditus.
Recipe Rutz,Maioranz,helleborialbiana patt.j.Olei xyllini,olei
deColoornthide anaq.f. Vinrquantum fufficit. Mifceantur & co-
quantur,víq;ad confumptioné vini. Vtere euacuato prius corpore.
Electuarium de baccis Lauri. R hafis.R ecipe fol.Rutz drach.
x.Sem.Ámmi,fem.Cymini,Sem. Nigellz,Sem.Liguftici, Sem.Ca-
rui, Sem Dauci,OriganiA mygdal. Amararü,Piperis nigrilógi, Mé-
thaftri,Baccarü Lauri, Caftorii ana drach.ij.SagapeniVnc.(.O popa
nacis drach.iij.Mellisl.j. Vnc.rv.drach.vij. Tritis diligéter q triturá-
da funt, fiatElectuariü : additis circa Vinülachrimis in vino diffo-
latis. Valecad colici& iliacá paffioné, & doloribus inteftinorü ex
caufa frigida, vel latuofa. Sclopendtiü fiue A fplericu;nónulli vo-
lanteffelinguá Ceruin&. Sclopedria dicta eftà Sclopendra infe&o,
cui fimiliafolia habet.EftauteSclop&dria vermis, multis pedib. qb?
nó aliter atq;nauisremigio fuo,velutNicanderautoreft pgredicur,
Splenionquoq; Hermioniü, & Afplenion, quafi dicas fine fplene
qafi lené liquat.Duo funteius genera : Primü gj maius appellatur,
Wiafci in fyluisac mótibus opacis & humidis, foliis ficut ph yllitis,.
lunatis,multis,fed águftiorib., vtrinq; ad imü víq; ad media eiusfi-
brá incifis;q p teriá (parfaiacét menfe vero iunio aliae medio folia
pducit,recta priorib. ar&tiora & magis diuifa maculis,ficut polypo
diü, afperíaflauis.Hecautünitépore percüt,ac que prius enatafue-
runt, manét, perd; totá virent brumá. Radix nigra capillis multis ac
fiequétibus cópacta, velut cefpite quodà.Rarü eft hoc genusinué-
tu: copiofe adtem locis quibus inuenitur prouenit. Et


Lis»z& Srxrv& 1139
Ethzceft verü Scolopendrion fiue Afplenó Diofcoridis, q;ma-
ius licebit appellare. Altera Scolopendiii fpecies eft minor, d veráü
Splenion, quo jp Scolopendiio veteres (unt vfi, Tragus dicit, Ger-
manis Sfüilnéraut; ficut GracisSplenion. Dictü eft enim,Splenion
effe cómune hnic &Phyllitidi vocabulum.Nafcitur in mótibus,fa-
xorum timis,& locisafperis, foliis digitali longitudine , fcolopen-
diz animalculo fimilibus, multis,incifurisPolypodii, fed breuio-
ribus anguftioribusq; fuperné virentibus,circa terram vero fübfla-
uis & afperis quafi, quafi puluere obfitis.Radix nigra & villofaiTé-
peramentü cü phyllitihabetidé: calidüin primo & ficcü in fecüdo
erdine.Scolopédrion fiueAfplenon. Eaídé contra liené extirpan-
dü cü pliyllitide habet vires, ad dies quadraginta potü, & extrinfe-
cuslieniimpofitü- Deco&ü invino iecoris & fplenis obftcuctiones
foluit, regiü morbüpellir, calculo veficae & renü medet: Quartana
febrilaborantibusauxiliatur: At ráenim biléciicit.Sanguinis gra-
masex lapíu vel aliundecitra pectus collectas, difcutit , ftranguria
adiuuat.Hz vires Scolopendtio potiffimum minori conueniunt :
Phyllitiditamenà nonnullisetiáadfcribuntur.Liquor eorum ftil-
latitius potus, ficut etiam /s Nee confortat, & fingultus fe-
dat. Quzde Phyllitide di t, cadem referenda funt: fiquidem
pares cum ipfo ad externas corporis partes vires obtinet.
SymphytumG:ecis,ab infigni conftringendi vi &glutinandi.
Latiniseadem ratione confolida & folidago: Symphyta varia dan-
turab Authoribus, vt Symphytum magnum , Symphytum Pe-
uzum&c. Symphytum magnum Latinis Coníolida Maior &
Vnétuofa Gall. Confyre.German. C dytvargeurg. — Nafcitur lo-
cisaquofispaluftribusd;, caule cubitorum binum aut maiore, an-
gulofo, inani, vt Sonchus, & craffoqui pet breuia intervalla circü -
datur foliislanuginofis, oblongis, anguftis, ficus bubule lingua:
abangulis pinnz prominent, & in fingulisalisfolia queda tenuia,
ceuannexa cohzreícunt,in quibus flores lütei;rutaceis fimiles,ex-
eruntur & femina Verbaíct. | Caulis vpiuerías & folia quandam
lanuginemalantafperam modice, quz ipfo attadu pruriginem
ciet.Radix extra nigra,intus candida, glutinofa, in qua medica vis
ineft, Quodauzem quis, vt monet Fuch ius, de flore obiicere po-
: terit;


J


I14O DaASrIICA ChHYMICA TT
terit; qué Dioco:idesfacitluteum,in noftra vero cófolida eftaltus,
niis fobrmaber,aucleniterpurpurafcens,huic cum Fuchfio re-
fpod«mus.flores nihil obftare,cum multas herbas cóftet p loci na-
tura coloré fepe mutare, vt ipfe de Bügloffo exéplum adducit. No-
fira cófolida in Germania floret,fert etia fübrubrum, aut etiá cádi-
dum.Nónulliinulá vocantrufticáalii Alü Gallicü.Floret p zftaté
integrá, Radixautumno vellitur. Symphytü petrzü in faxis nafci-
tur,vnde cognominarü eft.Plinus & Apul. Alum appellant.Latinis
confolida peurza.Officinz Germaniz hoc catent.German.&ttptti
gunt. Nafcitur, Cordo tefte, Afciburgi,duobusà Brunfuico mili-
atibus.Ramos habettenues, paruos origano fimiles, lorem czru-
leum,exilé in capitibus Thymi : totü eft farculofüm,odoratü , gu-
ftu dulce, faliu&ciens, radice longa, fubrufa, digitum craffa.Fragus
dubitat de hacfpecie;an DiofcoridisSymphytum fitPetrzum,quá-
doquidem defcriptio non per omnia cum Diofcor, conueniat.
QuidautéSymphytum petreum ipfe exiftimet,dicetur.Eft &Sym-
phyton quoddáinSaxis & montibus crcfcens,quod Medici Poly-
gonion, Macedones Ofteocollon, alii Talantion, vulgo Symphy-
tum vocant. Ofteocollon quafi digagoftium gluten, quod offia fr-
&a ferruminet, ac carnes diffectas, rv na coquatur,calefcere faciat.
Viretperpetuo,viduafoliis,ramulis penfilibus inftar iunci,citrofis,
tenüioti proceriorid; fparto fimilibus.Praterea herba eft, cuius plu
rimus in fanandis vulneribuseft vfus,quam vulgo confol dam me-
diam, Symphytü medium, feu folidaginem mediam, Germanice
Gulbegunfd appellant, in pratispaffim nafcens, caule quadran-
gulo,lanuginofo, ex quo per interualla folia bina ex fingulis geni-
culis, laciniata, menthz fimilia , emicant : à medio caulis ad fafti-
gium víq; ex fingulisfoliorüalis, loresfex vel fepté , Maio potiffi-

má menfe, in purpureo czruleiexeunt.Radix lignea, multiscapil-

lamétis fibrata. Vide fuprà cófolida : Huius dátur differétiz fex Ta-

bernzmotano. Calefacit,exiccat & contrahit modice,in ordine fe-

cundo. Ezdem tefte Galeno, vtriufg; Symphyti funt facultates &

vires.  Radicestritz &potz in aqua mulfa, cruenta expuentibus,

ruptisq; profunt, quz in pulmone funt expurgant.

.. Renüdoloribus cü aqua datur. Ad dyenteriá & rubra fzmina-

rum


NONMIT TS
r LibkER Sr NXTWROUT 12141
rum profluuia in vino deco&tü bibitur. Ad cóuulfa&tuptaéx aceto
mulíofumitur.Manfíum fitim extinguit, & arteriz afperitaté fanat.
Illita radix tecentía vulnera glutinat. Infammationibus, fedis po-
tiffimum,cumSenecionisfoliis vtiliterillinitur. Inteftinorü rami-
cesillitum coercet. Tanta vero eiusin glutinando viseft, vt carnes
etiam fi vna coquatur glutine. Potio vulüeraria, Quercetani; Re-
cipe Confolidz vtriuíq;, Veronice, Cyclamini ana M. J. Aftacorü
expurgatorum num.IV. V inialbi Menf.ij. Circulenturin balneo
pertriduum. Exhibeatur primis fepté diebus mané cochlear vnü.

Clyfterconfolidans vlcera Inteftinorum, Rondeletii : Recipe
Rad.Verbafci, Confolidz maioris,ana Vnc.jj. Caudeequinz plá-
taginisana l.j. Rofarum rubrarum. Fiat decoctio in aqua ferrata.
Inlib. j.diffolue Seui hircini Vnc. ij. Mifce capiat redditis alui ex-
crementis, & precedente Clyftere deterforio.

Ele&tuatium confolidz maioris;Fiorauanti : Recipe rad.Con-
folida maioris, contuf. & cribr. lib.j. Cort.granatorum V nc. f. Li-
gnialoes drach. vj. Myrrhz, Mafticis, Sarcocolle, Sanguinis dra-
conisana drach. ij. Mellis communis Vnc XVI. Mifce & fiat Ele-
&uarium fecundum artem. Sumptüperos , & forinfecus applica- -
tur. Cófert rupturis:vulneribus prefertim pulmonis:offibusfra&tis.

Lochad fputü fanguinis, Rondeletii: Recipe coferuz Symphy-
ti, Conf.Rofarumantiquaz ana Vnc. f. Gelatinz Cyteniorü condi-
torum faccharo Vnc.j.Trochiícorum deterra figillata,vel deCara-
be drach. ij.Cüfyrupo myrtillorüfiatad modü Loch. Loch. ad vl-
cera pulmonis, R ódeletii : Recipe coferuz Symphyti, Cóferv.R of.
antiqueanaVnc j.Tragacáthetorrefacte, GümiArabicileuitertor-
refacti, Cin.Cácrorü fluuiat. lotorü inaqua rof.ana drach.ij.Coral-
lirubri, Boli Armeni, Terrz figillate;ana drach.j. Sc. Papauetis al-
bi,Sem.Plátaginisana drach.j. t. Cá fyrupo derofis ficcis fiat Loch,

Extra&um Symphyti, Andernaci: Extra&um Symphyti eo-
dem quo fequens ex Satyrii radicibus, modo paratur. Ad ramices
curandos efficaciffimum eft.

Pilule probate contra Huxfi ventris, Nicolai: Recipe Myttillo-
tü, Balauftiarum, Pfidiz, Symphyti, Sang. Draconis,Boli Armeni,
Acaciz, H ypociftidis, Rofatum , Tartari, Sumach, Croci, Galli

ioo LN $555$5$ Mofícha-


1141 BAs&LLICA CHYMECAE — .
Motclistz, Galle, Cinnamomi,Spodii, Mafticis, Gummi. Arabici:
ana drach.j. Opii Thebiacidrach. ( Cum fucco. C ymarum Myrti,.
Lentifci tempera , & fac pilulasin modum Orobi. Dentur I X. vel.
XI.cum aquarofaces, vel pluuialixContrafluxum ventris &maxi-
melienteriam & dyfenteriam valent. — ' Ni


Q'APYT. AXX.
De Sinapi Sambuco, Saxifragia ef- Scilla.

Qinspe Athenaotelte, 1n civeroa 18s ugue à» 15 ius, hoceft,quod;

olfactum luminibus officia; didum. Vnde Columella : feq; la-.
ccffc nti lecum fa&tura finapis. Grecis item napy nominatur: quafi;
Naphy, vt idem interpretatur, quoniam non ine natura fit, fed a-.
cti, & proinde qnafiincómoda donetur.Vel gp pufillo fit corpore,;
áQvicenim dicür,g natura priuauum fit. Alii Napy per priuationé 5,
videlicet vizio» dici volüt, quafrimmite, quod acrimonie fit vehe-
mentis, G»ll.Seneuc.Gerina. Genf. Sinapis plura funtgenera.. Eft:
hortenfzidq»eduplex..Eftitemfylucftre funiliter.duplex. Nec.
nó& duplexaquaticum. Eft & poftiemum g circa fepes & locain-.
culianafcivur. Primum itaq; Horten(c Sinapi, caulem habet hir-.
fatum, longáü, ramofum, folia rapi, minora tamen & afperiora,flo- .


c


*


res luteos, filiquas rotundas & hirfutas, plenas fcmine candicapte. .


Alte: ü hortenfe,hirfuto itidéeft caulé,n.inoretamé foliisEru-.
ce, maioribustan: é& latioribus ,laciniatis, floribus albicantibas, .
crucisd; cffigi&referennbus, filiquis teretibus & oblongis, femine.
pullo,ruffeícenteuc refeici«. Latinis dicitur Eruca hortéfis;feu fati-.
ua. Grecis EQQpoc, epiuta comendet.E:uca vero q; lingná erodat...

Sylucftre primum inauena & Rapispafcitur flore albo, viola fi-.
milicudine : folia, caulem, & filiquas cum fatiuo fimiles habet, fed:
minores,necit2proceras. Latinis ecuca fylaeftris. Sylucftre altes.
ram priorieft Gmile,nifi p loréhabeclutcü.Inmentisin pabulo po.
tilfimum mif. erur. Sicdux funt Eruca fpecies : altera fztiua :altera,
fylueftris. Similiteriuxtaaquas duo Eiucz genera crefcunt, caule, .
foliis, & filiquis picis (imilia,floreauté;ficut & priora difcrepátia: -
s Iierülateo, alte; ü vero albo. Minus rcl-quis funtacria;guftu tame ;
nonnihilainara.Poftremü circa fepes& loca inculta na(citur, foliis.


& caule:


co lw SrxTYE 1143
"& caule & iore Eruca tenuioribüs, & anguftioribus : filiquisitem
'breuioribus : femine lano & minuto, finapin quadantenus guíta
referéte:afperü vero fecundü reliqua.ac linguá ficut (inapi vellicat.
"TragusVerbenáfamellà appellari di. it,quoniá (i militudiné quan-
dá inguftu & forma cü (inapi habet. Quod tamen alii Verbenz fa-
ciunt ípecie, de qua fuo loco. Calidum eft & (iccum (inapi in quar-
toordine. Vim habet calfaciendi,extenuandi & extrahendi.
Quomodo finapiad falgamorum & conuiuiorum víus appare-
tur, vide Columellamlib.12.cap.5 5. Vatronem rei ruftica lib. r.c.
:5 9. Palladium in menfe Iulio.Fortius eft q eft album, ad venerem
ncitat,vrinam ciet,torminibus medetur, & inteftinorü dolori. In
vino coctum &potum idem femen, morfui fcorpionum & venena-
torum prodeft. Sylueftce vero quod in amni ripis naícitur, eft va-
lidius, & in cienda vrina vehementius. Poftremügenus quod Ver-
-benafoemella exiftimatur,cum melle & vino apparatü,pectoris ob
'ftrudionifummopere confert:tuffim lenit: luxus ex capite ad pul-
moné retinet.Phthificis prodeft:regiü morbü pellit.Cü vino vene-
nis refiftit. Extufo femine in la&e vel aceto macerato, paftilli , q ad
ciberü v(usreponi folét, cóficiuntur. Semé cü aceto illitü & impo-
fitü,puftulas rubrasexcitat :feras impetigines & lepram hoc modo
fanat.Cótratonfillarü tumores &arteriz (cabritié ex aqua, & melle
.tufa farina gargatizatur: ad coxendicü & lienis cruciatus,& tumo-
'tesillinitur.Cum melle fügillata tollit, & alopecias fanat.Plures fe-
minis vires Nafturtio func pares. Radix Erucz,feu albiSinapiin vi-
no co&a , confra&is & tufis offibusillinitur.Succusad oculorum
hebetudinesprodeft.Verbenz foemella femen exaqua, & melle il-
litum,tubercula circa aures difcutit:mammillarum tumores fedar,
-& locorum naturalium. ^ Clyfteribus.etiam vtiliter admifcetur,
Reliquisgeneribusezdem (unt vires. :
Puluis-Epilepticus.Recipe coriandti preparati, Sem.Sinapis,
Nucis mefchatzana Vnc.f. Sem.Pzoniz drach.vij.Diptamnialbi
drach. ij. Fiat puluis. ContraEpilepfiam puerorum valet.
Cataplafma Quercerani:R ecipe pulueris Synapi Vncj.Cfterco-
xis caprarum & columbarum ana Vnc.f. pulueris Sem. Pzoniz,
gran. Iuniperi , rad. Ireos , & florum Saluizana drach. ij. foliorum
$ssssss I1 ruta


1144 BaAsrrirce CHYMICA
ruta minutím conciforum, m.i. cum vini,mellis & aceti, q.fuff.fiat
emplaftiü vel cataplafma,qpcómiffure colli cá occipitio inducatur.

Sábucus Latinis, Grecis A&te: Germanis fjolbet : Duü eftgenc-
rü.Primü Sábucus ppprie dicitur, alterü Ebulus.Sabucusin arboré
a(furgir, virgis arundiaü modo rotüdis, cauis, medulla expletis cà-
dicáib. , proceris.Folia circa ramos p interualla verna aut etia f-na
feptenaue iücta exeüt, nucis iugládis fimilitudine,graueolctia;mi-
nutis incifuris,infufis ramis feu caulib.vmbellas feré tia,rotüdas,q
floré pducüt candid: fru&ü feuacinos Terebinthino fimiles, in
nigrcdine fübpurputeos, racemofos,füccofos &vinofos:floret pau
loantefolftitiü xitiuü : baccasfuasin Augufto ppfert. Locisopacis
afperisq; potiflimü,&circaaquas nafcitur.Officinis pprie Sábucus
dicitur,ab autore forfan Sábyco:velàSabuca muficoiunftruméto,g

ectidaautMagadin aliiappellát, Germ'gofbet. Alterü genusEbu-
2A dicitur humile, minus; , herbaceo magisgeneriaffignandum,
caule quadiágulo,geniculato,foliis amygcale , ex interuallo circa
fingula geniculaalzinftar fe extédétib.,pambitüfcrratis,longiori-
bus,graueolentib. V mbelliin fummo fertSábuco fimilé,flores iti-
dé & fructü.R adice nititur loga,craffitudine digitali. Gaudet iisde
locis qb.Sábucus;acinagris q bufdá etiá uenit, tardius; nónihil
floret.Grzcis yum, h-e.humilisSabuc",Latinis Ebul^, Germá.
Afttíd).vel niberer fyolbet.Meminithuius Vergiliusin Gallo;ing s:

Pan Deus Arcadievenit, quem vidimusipfi
Sanguineis Ebuli baccis mintog, vubentem.

Suntenim bacczeius ficut Sabuciin nigro fübpurpurez, gj hic fan-
guineas dixit. Vtrüq; genus calidü eft & ficcü. Vim habentpurga-.
toriá, exiccant, cóglutinant,modice digerür. Vmbella Veris tépo-
re incibis cocta,ventré laxat &emollit.In vinocü melle folia &vm-
belle codz.frigidá & ficcatuffim;aliquot dieb. potu eius cótinua-
to, pellüt,pectus purgant,vifcofaspectoris humiditatesrefoluunt.
Efficacior eft radix.Decoctain vino hydropicis mané & vefperi,po
ta,eft vtiliffima.Stillatitieaque eedéaffignátur viresfed bonáeius
quátita:& füumere cóueniet. Aquaaut decoctü foliorü cótraanginá
vtiliter gargarizatur. Decidenté vuluam cü Pyrethroerigit Fomé-


ta ex radice &foliismatricis tumor£ infeffu fedant.Podagris calidis
poo folia


1 à LisER SsXTYS:... 1245
.. foliaitéimponütur.Bacczeius infirmiores füntq reliqua, capillos
- illit denigrác.Folia, fi preceneraac mollia expolétaillinantur , in-
flammationé mitigant.Ambuftis & canis moribus illitu profunt.
Vlcera qua dehifcuntinfiftulam;agglutinant. Ad ónia vero'effica-
cior eft 4 minor, hoceft, Ebulus. Sábucus feu A&e Sylueftris.Ino-
pacis & humidis fyluis circa ferarü,potiffimüluftra Sábuci nafcitur
Íylueftris fpecies.ab Hieronymo primumFrago demonftrata, Sam-
buco vulgari;foliis, cortice,ligno &odore p ónia fimilis,nifi,q; lo-
ré nofertin vmbella, fed velut vitis, fubflauü, ftellatü : baccas méfe
Augufto jpducit rubétes, guftu iniucüdo. Germá. QBalbfolott La-
tiné Ade feuSábucus fylue ftris,itéSábucus ceruinus, g cerui potif-
fimüeüexpe:àát. Tradit pterea Tragus ceruasnó ante hücguftare;d.
pgoantes sei tum n.ficut & cerui eius defideriotenétur. Solis
auté veícütur foliis, Nequad baccis.Sábucus feu A&e paluftris, vel
aquaticus, Germ. $5adyboloet/ ob florü & ramorücü acte fimilitu-
diné appellari poteft.Alias &dytoelcfé.Plura de nomine eiusnó có-
ftàt. Naícitiuxtaaquas fub alnis, ramis ficut A&e , medulla exple-
tis foliis diuifis,Aceris fere (imilitudine:Floré in méfisMaii finefert
Sábuciodore nóiniucüdo,extremis maioribus,medicos &interio-
res minores áb ictibus: baccas fert rubétes,baccis fambuci maiores,
qautüno matureícunt, faporis ingrati Naufeá n. comeftz pariunt:
Przcipuoferehis hyemali tépore galline fylueftres oble&átur.Syl-
ueftti Sábuco pares cü Solano fatiuo viresaffignantur. Naturz eft
frigida:píertim vero bacce: Vnde fomnüconciliant. Nimius eius
víusadmodü eftnoxius.Bacce maturz Sambuci paluftrisad cien-
tia vomitus medicamenta adhiberi poterür.Plura nó (unt cognita.
- Aquaadhydropé.R ecipe Eupatorii, Endiuiz,Scolopédrii, ana
M.j.Herbz Peti M.ijj.Flor.Ireos noftrat.Flor.Sábuci ana P.j.Radi-
cü Afparagi, Apii,Fraxini;Rubiz, Tormétillz, Acoriana Vnc. f. E-
bali, Iteos noftratana Vnc.j f. Sein. Cucurbitz;;Melonü,Citrulli,
Cucumeris, Endiuiz,Scariolz,La&ucaz,Portulace, Hali cacabi a-
na drach. ii. Corticü Tamaricis, Capparorü ana Vnc.f.Corticü Sá-
buci,Ebuli,ana Vnc.ii.Hepatislupini Vnc.ii.Ventriculorü gallina
ficc. V nc.C.Scyl'eVnc.f. AcinorüSábuci M.ii. Cátharidü drach. i.
Succi herba Petili. Aq lor.Sábuci ireos; rad.Ebuli,Cort.Sábucia-
: $555s$55 3 nalib.


n46 | — BAsrrrcz Cnuyvwrc
nal.f. Áceti drach. ij.Mellis Vnc.iiij. Cinnamomiele&ti Vac.j. Spi-
cz Indice drach.ij. Cótundéda cótundanturbené, mifcestur & ma-
cerétur p horas 24.deindein Pnrdb dene pa. léto deftillétur.Aque
addatur falis Abínthii Vnc.(. & feruetur. Datur quotidie Vnc. j. f.
vel Vnc.ij. mane & ftomachoieiuno. Hacetiá vinü hydropicorum —
diluipoteft. Aqua hydropicaalia. Recipe Aqua florá Sábucil. IV.
AcinorumSábuci immatur cótuf.l. IV. Macerétur perhoras 24. &
deftillétur.HuicpofteaaddeacinorumSambuci maturorü contufe
ruml. IV. Maceréturiterum vt prius, & deftillérur. Demü Recipe
huiusaquzl.ij.Aquaz theriacalis1.j.Liquoris Tartari;correóti Vnc.
ijx. OleifalisEbulini,vel iuniperinidrach.ij.Detur Vnc.j. vel Vnc.
ij. tomacho vacuo ad fudorem eliciendü. Elixir Bal(ameum Anti-
poda gricum. Recipe Rad. Ebuliiridis Germanice recentis, Efulz
ana Vnc.f.Fungorum Sábuci Cort.Sábuci viridium ana Vnc.f.Ver-
benz, MelilotiSuccul.ana M. j.Concifa contundáturónia in mor-
tatio, iniiciaturd; ordine pinguedinis ex talisbabulis p co&ionem
extractz & medullz ceruine commiftorum q.(. vtomnia integan-
tur, offa macereturin cella vt aliquantulum fermentetur, deinde
coquaturin fartaginead feceffum fpirituum humidorum , poftea
exprime p filtrum,Expreffo immifce olei ftillat.Caftorii,olei Tarta-
ri;oleiélignisSábuci.Olei Quaiaci p defcenfum ana Vnc f. olei ra-
narum,olei Lumbricorumana Vnc.f.fiat linimentum.
Oleum Sábucinum, Recipe olei veteris L.j.Florum $ábuci Vnc.
IV.Fit vtoleumrofatum,ter dons ifionádo.Lenizdb (tergit,&cmü-
dificat cutim, medetur i&eritiz, & maxime hepati infirmo,obftru-
&o: & plurimü cófert doloribus iun&urarü, Oleü Sábucinü , Au-
guftani:Oleum Sábucinum fit exfloribusSábuci,&olco veteri cla-
riffimo quéadmodü etiá oleum rutaceü. Lenit, abftergit cutim ex-
purgat;ictero & hepati obftru&o confert, articulorü & neruorum
dolorib. vtile, eos náq; roborat.Epotü aut inie&tü,aluüirritat;fero-
faq; excrementa perinfernaeducit. Fit quoq; ex medio Sambuci
cortice fimiliter macerato oleum, quod ad ambutta Ixalis víui eft. .
VinumEbulatü, Arnoldi: Grana Ebulorum quádo fünt matura
decoquantur, & proprie tempore Vindemiarum cum mufto:& re-
moueaturfpuma ebullitionis, donec tertia pars fuerit abfumpta.In


nocte


]
»


"USLIBRR SixTYS- 47
nocte ponaturad acrem:In craftinum vero per colatorium lineum:
defiilletur,vel per filtrum : demum recipiatur quantitasillius cola-
ti; & ponatur inalio mufto albe, donec tbi placeat color & (apor :-
& mittatur in vafe,expectetur donec deferucfcat& tunc clarificetur.
cum malaxatione clari ouorum, & fale,fecundum artem.Eft fimile
in operationibusvino de radicibus Ebulorum, & magis amabile:
(ed nonfitoperofum. Ventrem laxat : aquam hydropycorum per
inferna ducit. Aqua Antipodagrica. &;. Flor. ac cort. Medianarum
acFungorüSambuci,Fungorü Ebuli ana M.j.Rad.Iridis, Verbenz
M.i.Mcliloti, Chamemeliana M.i.(-Aque excindtizris &ferri mef.
ii. Coquá:ur ad tertias abfumptas,colaturz adde aquz aurifabrorü
l.ii.Solutionis eris & Maitis in aqua forti Vnc.ii. Sublimati Vnc. f
quangacrior& lenior fieri debet pro membri teneritate acrobore.
Saxifragize nomé pluribus quidé herbis tribuitur: pfenti herbz;
Sefeli iré Ma(silienfi, Oenanthe & Adiáto à viribusnimirü quibus
contia calculum valet precipue, Saxifragam albam hanc prafen-
tem vocant Germani fyefr ober QBci(fer Gyteimnbredya floribusni-
mirü quosalbosprofert.Inueniturmenfc Maio,locis faxofis,afpe-
ris & arenofis, necnóin ficcis pratis, foliis humi iacentibus,rotun-
dis, ex;guis, in extremitatibus incifis, ficut Chamacifsi, pinguiori-
bustamen &mollior:bus caulem h. betiunceum, pilofüm,cubita-
lem,in cuius (ammo flores funt candidi,albis violis pené fimiles, q,
méf: Iunio abíq; (emine decidüc.Radix exilis,cui granula Coriádri
feminis quantitaté referentiaadhazrent,partim alba, partim rubra,.
quibus Officine jp (emine cius vtütur, gutu amara admod, à etia
fatanouá plantam ex fe producunt. Téperaméticft calidi & ficci in
ordine teitio.Folia cü radice in víno decocta vriná cient,renes pur-
gát.Renü & vefiez calculos pellit:.Ad eade jpdeft ritü femen cum
aliis coditü fpeciebus.. Aqua ftillatitia ex floribus & radice, menfe
Maio ftillata, gratioris eft vfus,triü quatuorue cochleariü menfura
pora: fiegerin balneo feu deco&to maluz fimul fedeat. Saxifraga
rubea, Oenáthe,Latinis Vitisflosfecundü TheodcorüGazam,quod
videlicet cum vite floreat. Officine Filipendulam , à.numerofis 8&c
rotundis in radicecapitibus tubeiibeoue,que quafi ex filo quodam
pendere videntur.Germ. &rb«pdyel/ quafi terreftris glans. Nafcitur.
: locis.


-


1248 J BaAsirrICE Énvwuicz :
locisfaxofis &afperis,vtin motibus folioPaftinacz fylueftris,flore
méfe Iunio cádido,caule craffo,dod:&tali,femine Atriplicis,radice
magnae quamulta rotunda capitula,ceu gládes depédét. Radixau
tumni füb iaitium colligitur. Calida eft & ficca in ordine tertio,g
amaritudo eius vchemés fatis indicat,Seme, folia & caulis Oenan-
thes, in mulfo pota, fecundas ........... & partum adiuuát.Cum vino
pota radix ftranguriá adiuuat,& morbo regio medetur. Calculo &
dolorib, renum jpdeft. Stomachi inflationes difcutit : conuenit fu-
fpitiofis acanhclàtibus, omnibusq; morbi qui ex caufa frigida funt
orti.Farina eius cibis mixta, Comirialibus eftauxilio.Scilla cómuni
omhibusnomine dicitur & Squilla Germanis 9Wüeersteibcf. Gall fti-
poule.Nafcitur vndiq; ficut & Alli & Cepe, radice vt cepe multi-
plicitertunicata, cortícofaq;, ex qua prius, vtin Croco , caulis ppi-
lit, tá exeo flosin luteo cádidus emergésinfidet,q cü fenuerit,folia
dum multis dieb. poftemicátlata;nullo nixa pediculo, ceparum
quadá fpecie, &plerad; ex iis in terrá delexa.Cepáeandé murinam
vocát,g; mureseius e(u moriantur.Duo faciüt eius genera:Mafculü
& fxmin&, Mafculà foliis albis,fzminá vero nigris.Diofcoridesal-
terá quoq; ponit fpecié,d Pancrationappellat:radice bulbi magni,
colore rufo purpurafcéteue,guftu amaro,q osaccédat.foliis lilii,ve
rum longioribus.Pafilllà Scillá vocat Plinius.Vires,Diofcoride te-
fte,& pparationé cü Scilla habet eandé,codéQ; pondere in morbis
efficaciteraffumitur. Theophraftus autor eft,Scillá ter florere,triad;
fationum téporaoftendere: Primum n. lorum tépus,arandi primü
tépus fignificare,fecundü mediü,tertiü nouiffimü. Quot n. diehic
ifti; otidé & aratri tépora ferme contingit. Scillz quoq; flos, vt Be-
rytius fcribit, virgata fpecie pfiliens,modo n8 celeriter emarcefcat,
largosfructuü puctus fignificat.Ex fecundo eft ordine excalfacien-
tiü,facultaté habet maxime incidétem. Scilla cruda noxia maxime
eft corpori, pfertim interaneis,qua de caufa non nifi tofta aut cocta,
aliaueratione pparata fumitur. Quomodo coquaturaffeturq; do-
cetDiofcorides. Nobiliffima eiusin medicaminibus viseft, aceto
maxime exacuendo. V ndeacetüScillite didum.Cuius hzcpfctibi-
tur confectio. Scillz d fuerit cádidiffima , am.tis niuotenusaridis
tunicis p reliquum eft concifum fufpenditur in locum de có-
utum


Á Li


Fr CL gsse& oStYTYSs e 1249
—. fatumfilo, modicisinteruallis, ad quadraginta dierütépus.Poftea
arida frufta in cadüacetiacerrimi mergütur,ita ne vlla parte vas có-
tingant. Oblit" deinde cadus ne vllibi vapores exhalare queát,Soli
exponitur. Poftdiem quadragefimü (cptimü vas tollitur, acScylla
'eximitur, habeasq;acetüacerrimü. Vinum alii Scyllite cóficiunt,
cócifascius partes in muftü vt fimul deferucat, iniicientes : Hoc vi-
no ficut &aceto vtütut.Scylle medicamina vtCóftantinusin libel-
lo degradib.refert, pfunt bydropicis,difpnzicis,lienis iecorisq; vi-
tiis ex vifcofis humorib.ortis.S cilla tamé víum fugit febricitátes,
quiq; exulceratiintra corpus fuerint : Acetü n. fiue vinum Soyllite
craífa phlegmata penetrat, & corrodit, fedes & vrinà ciet, vomitio-
nesq; efficit.S cylla affa Diofcoridi hoc modo: Pafta aut luto obli-
ta cóiiciturin Clibanü;aut catbonib. obruitur, donec circü lita pa-
fta fufficiéter co/ta fuerit. Qua mota fi nó emollefcat, fecunda vice
oblinitur, pariQ; ratione torretur. In olla quoq; torretur,indito o-
pculo, & inclibanü cóiecta.Hincin aere (ufpéditur,in taleolos co-
cifa,& filo tráfmiffo,ne tamé partes fe cotingant: eft; eiusad oleü,
acetü vinüq; vfus.Co&tioné Scillz docet Diofcorides eiufmdi:Su-
miturexea remotis extimis partibus,cp maxime mediü eft, qj cóci-
fum, effufa prioreaqua,coquitur, nouaq; fuperinfunditur, v(q; dü
necamaricudiné,necacrimoniá habeat;aqua.Hinc in vmbra,vt di-
&ü eft pauloante,.ficcatur.TritearideScyllz puluis femidrachma
pondere cum melle tin&us, prodeft veteri dyfpnzz & tuffi, ven-
triculi &lienisaffedionibus, Hydropicis & ictericis. Ad cadem
valetacetum Scyllite; interaneorum quoq; vermes &fordes pellit.
In fumma, acetum, confe&iones, aut Oxymel ex Scylla, melan-
choliam pellit. Apoplexiam auettit, calculum frangit educitq;.
Matticis quoq; vifcofis humoribus,& ifchiadicis prodeft.Acetü
Scyllite collutione dentes firmat,& £etenté haligum emendat. Idé
auribus infufum humores lentos,quibus iid pedi dift:
tit: Oleum in quoScylla fuit macerata, verrucas illitum fanat : ri-
mas fiffurasd; pedum fanat... [dem capitiillitum manantem eius
fcabi£, corrigit: furfuresq; pellit, ferpentum quoq; aliorumá; ve-
nenatorum morfutillinitur.
OxymelScylliticum (implex, Mefuz : Recipe mellis MM
: E T tttttt lib.


1150 BAsinicx CuyMICAE
l.iij.Aceti ftilliticil. ij. Coquanturfecundü arté, Humorescraffos;,
létos,aualfu cótuma-es feparat.Obid cófcrt vétriculi & aliorü vi-
Ícerui offc&bbus hos humores fequentibus:ru&tum acidum fanat;
- & vcfice mollificationem, feu vrinzincontinentiam.Oxymel ftyl-
liticücompofitü.Recipe Rad. Apii,Feniculiana Ync. IV. Radicü
Pewotzlini, Ruíci;, Afparagi,Sem.Apii;Faniculi anaVnc.j. Coquá-
zurin aquz]l.vj.aut quantü füfficit, Colaturz adde aceti Scyllitici l.
j Mcllisoptimi defpumacil.ij.Fiat fecundüacté.Id potentius multo
incidit, renuat, terger, obftructaaperit, in diuturnis quartanis , &c
quotidianis, G oxymet compofitüderadicibus. OxymelScilliticü
, Democriti, Metuz:Recipe Origani,hyffopi, Thymi,Liguftici, Car-
damomi Sto:chados ana drach. V.Aceti Scyllinil. Coque ad libra
rü dua:ü cofumptioné;adde Mellisl.ij. Mellis pafful.L.f.Succi Bry-
oniz Vnc.V.AcetiScyllinilib.G Coque iterü femper defpumando.
Epilepíiam,Vertiginé, cephalalgia, hemicraniam, cerebri, & pul-.
 moniscbítru&ionesab humoribus valenterimpa&is (anat.


VinumS:illiticum;Galen.Vinum fcillinum potui datum.omné


fanitaté adfert :Humoresenim attenuat, fed maxime piruitá, neq;.
ipfam in ftomacho, aut ventre, aut capite;aur iecore, aut liene, aut
neruis autoffibus permittit confiftere , ned; alium id genus humo-.
rem tenacem obftru&iones facientem: Sed omnia di(Toluit & ven--
trem lenit, atque ita (übducit & vrinam mouet, & per ipfam cau-
fasattenuat, excernitQue. Adeo vero caput purgat, vt humiditate:
nares vaceat. Commodum eftpodagrz articulati, & comitali mor-
bo:deniq; omnis fanitatisfons eft.. Ex his conftat: Scyllam albam,
montanam, circiter canis ortum accipito in bra pondere per dies
decemin vmbra refrigcra: deinde Scyl!e laminas refrigeratas in vi-
treum vas mitte, &vinialbi veteris fextarios duodecim (uperinfun-
de, & (nfpenfum yas pet 4c. dies habeto : poftca fcillam exime, &
abiice; & vino addntedicta vitia vtere, & eius vim percipies. Sub-
indeanrecibum vini duas Vnc.exh be:(inà cibo vnciam mediam.
odfiipfum potui commodum efficere velis, vt magis delectet,
mellis fextarios duosautadmifceto..
Acetum Scillinum. Galeni :Salubre optimum acetum Scyllinü
à Pythagora fcribitur, quo omnes Imperatores vfi funt. gets
autnotre-


CETBERR SrxTYS^ C njtr

"authorefertur, quicunq; hoc vtatur, longe vitz fore ,& eiusextre-
ma integra víq; ad finem permanfüra. Et ipfe quidemSamiusSenex
huiufmodi extitit: quantü enim temporis vixerit haud ignoras:De
ipfo inlibrotraditum eft, quod cum fuis confanguineis communi-
cauithancfacultatem, cum; hoc medicamento vti incepit jo.an-

num natus erat, & víq; ad centeíimum decimum feptimum vitam.
produxit integer, & nulla vnquáaduerfa valetudinetentatus. Hac
fane medicamentiauthor differuit,quod fortaffzPhilofophus erat,
mentiri nefcius.Nos vero viri huius fidei periculum fecimus,ac fir-
mam,conftantemq; medicamenti huius bestie effeteftamur.O-
potet igitur (amere Scillà montanamlibrz vnius ponderis , & du-
ra circumcidere, & mollia minutatim concidere, & aceti acerrimi
fextarios octo in vitreü vas mittere, atque obturare , ac pertriginta
diesin canicula caloribus, vt maceretur, permittere:deinde Scylla
extractá exprimere.Id gen* aceti parüi mane fotbeto. Tibiauté hzc
eueniér,vt ne fauciü orisq; partes vnd remolle(cát, os vétriculi be-
ne valebit, facile fpiritá duces,vox, re&e habebit, oculiacutiffime
cernét;aures in officio manebunt nullusq; latuofus vaporin vétre
vn&à excitabitur, nullá vifcus fufpenfum erit, & benefpirans, bene
odoratus deges. Ad ciuilia negotia recte affe&tus,non acidum, non
'falfüm ructabis,fialiq d aceti huius affumpferis : & ieiunus vtaffu-
mas precipio, feptemq; poftea ftadios deambules, itaenim diffol-
uetur. Hocaceto q vtitur, in victu quáuis licéciofus efto: óniaenim

cibaria cóficiet, & à nullo vn&à offenfam patietur: neque valdeim-
plebitur;fedin melius ;pficere videbitur, nihil fuperuacui in corpo
re refidebit,nó flatus,nó bilis,non ftercus,non vrina fed ónia facilé
excernit, atq;educit.  Aluuslubrica omnino eft totiusq; corporis
purgatorium medicamentum, etiamfi in offibus (ordes inhzreant.
Irem phthi(icos ab onibus deploratos , hoc medicamento fanitati
reftitutos nouimus, Morbo comitiali diuturno cflicaciter profuit,
vtnifi poftlonga temporis interualla, non redierit : incipientem
veroacnouum perfecte diícutit, neq; reuerti ampliushunc affect
E Adpodagras praterea, & articulorum morbos, iecoris,
lienisd; durítias vehementer facit.Et particulares q dé aceti Scillini
eifc&ushi funt. Cómunesauté d plurimi, quib. nos coíhioti, falu-
"aed Tutta. tare


^ *


nji BAsinrcz CuvMrésks
tare hoc medicamentü fanitatisintegritatisd; caufa tibi tradidim?.

Loch. éfaccoScillz, Galeni: Recipe faccifcilla, diebus canicu-
laribus excepti .j. Mellisl.j £ Coque,fiatLoch, ad annum vel bié*
niumíeruandnm. | Craffos& lentos humores, quiqueinthorace —
difficulter coquuntur, incidit & extenuat: ideoqueafthmaticis, GC
difficile fpiranribusauxiliatur, thoracisque dolorem leuat. |

Loch aliud. Ipfum Scylla: corpus é qua faccus extra&us, libram
ynam tettio, cum mcellis lib.j.£. Coque;fiat Loch. | Hoc facultate
pofteriuseft precedenti. ui ;

Loch deScylla compofitü, feuad afthma. Recipe Scilla in pane
affitz drach.IV .Marrubii;hyffopiana drach. j.Iridisdrach.ii.Myr |
thz, Crociana drach. f. Mellis quantum fufficit. Fiat Loch. ferua-
turab biennium. Adafthma & diuturnam tuffim valet : humorem
enim craffum extenuat. PS pes
. Lochabftergens & concoquensforte, Rondelet: Recipe Scyl-

alain paffa inuolutz, & in furnoaffz Vnc. f. fortiter contundantur:
cuiaddeSucci Glycyrthize Vnc.ii. Cóferug Enulz campangVnc.
f. Sape, Oxymellitis fimpl.ana Vnc. ii. Auellanatum Vnc.f. Qua-
tuor fem. Frig. inciforum ana drach.iii. Pinearum , Amygdal. dul-
cium ana Vnc. i. Piftentur (imul & fiat Loch. | je
. Extradum Scylle,Quercetani : Ex rad.Scyllz fuccum extrahes;
qué eodem modo przparabis vtextractü Elaterii, vel qp melius eft,
cum mulfo maluatico id facies. Humores craffos , lentos & thora-
ciinhzrentes, incidendo , tenuando, tergendo, refoluendo & .co-
quendo euacuat, & hepatis alienis obftru&iones tollit. Exhiben-.
tur Scrup. 2. p dofi cü deco&to pectorali, au cüaqua Cinnamomi.

Trochi(ci deScylla,Galeni:Scyllá initioIulii colle&am medic,
magnitudinis;plenam,candidam, cortice primo detra&to, & parte
duriorecuiradiculzadhzrent, abiecta, farina fubacta, inuolues, -
& couíq; in clibano coques, donec farina probe ficcata fit, & ea p-
forata,ftylo ligneo tentabis,nüScylla vndiq; tenera fit.Ea exempta:
patté interiore diligéter teres:cuiadmifcebis fanneerui tenuiffimé
cribratz vncias octo ad fingulas libras, & formabis in trochiícospó
deris duarü drachmaráü,& ficcabis in fuperiore parte ediü, in cella
probémundata, meridie fpe&áte,fepius ob c—— |

1Ccati


r eK od Lisr p SExTVERd 1253
— ficcáti (int, deinde repones : vt dictum eft de paftilis vifpennis.
DeTrochifcisScylliticis,ex correctione BartholomaiMarantz,
Multz,& quafi infinite animaduertires &diligenter cófiderari de-
bétfi volumus Theriacá quéadmodü fieri poteft diligétiffimepa-
rare. Occurtáütauté tà multe difficultates, vt ex illis ob earü multi-
tudiné vix nos poffimusextricare, NáGalenus & reliqui vniuerfi;q.
docét Theriacz compofitionem fecundü fententiá Andromachi,
volüt Scyllánó accipi nimis inveteraii, fed recentiffimam, & qu&
iá primüé terra eruta fit, reiicictes and inutile, & malàá, qua paulo
ante fit colle&a: pterea colligendücffe tradüt quádo caulis,vel fca-
pus fit&ccus. INáeotépore omnis vis in radice retinetur: idQ; fieri
nequit nifi media x(tateautfaltem tempore meffis : nam ante hoc
tempus vel lorem fert vel (emen, Iubent poftea paftillos viperinos
fieri debere, quádo iam omnia ad theriacam parandáfintin prom-
piu. Nam Trochiíci viperini propter iftum puluerem, qui fepe in
illis quafi cfllorcfcit, facilealiquid de fuis viribusamittunt. Cum
vero illi quoq; dixerint,ipfi;hofce paftillos effe parádos in fine Ve-
ris, vidétur hzc inter fe difcrepare, qp ftatim poft Trochifcorü vipe-
rinorum przparation£ fieri dcbet Theriaca, & quodaffumenda fit
Scylla recens;ad faciendos iftos paftillos, cum hi fieri non poflint,
nifi mediazftate :illi vero in fine Veris.Hacq; difficultas eo maior
cft, quod Aetius etiá ex fententia Galeni vult hofce deScylla Tro-
chifcosex aliis omnibus primum fieri debere:quoniam vtbene ex-
iccétur multos dies requirunt.Neceffe eft itaq;,vt vel in zflatis fine
Trochifcide Scylla parétur,&afferuétur víq; ad Vernütépusfeque-
tisanni,ná d primüalteri de vipera funt facti, Theriaca paratur, vel
vipetinos Trochiícosad finem zftatis transferre oportet ; quando
Scyllitici bene fuerintexiccati: & quocunq; modo hocfiat,quadá
pceptaexautho:ibus incipe nóobferuabütur. Et videntur mi-
nus errare illi,q Scylliricos fa&os xftate elapfa accipiüt,ad parandá
poftea Theriacáin aftatis íequentis principio:cum viperini fuerint
preparati in fine Veris, Quonid multü tefertad Theriacá iam para-
t adhibere tépus calidius , vt p quadraginta dies quotidie mifceri,
& agitari poffir.At fiita agamus,;Scy!licici hac rationeinveterafcét,
atq; infuper Pharmacopola nimis erit incertus, anita per longa in-
| | Ttttttt 5 terualla


TX.


-


3254. BAsirricz CHYMICA )
rerualla ín Theriaca paranda verfari, donec hocatq; illud faeritin
promptu, velit camalioquifatis morziniiciatur,dü colliganturex.
tá diuerfis,& remotis locis tot fimplioia. Quid igitureft (tatuendü?
Céfíco optimücffe vt primüpaftilli viperimi (tato tépore Bát, id eft,
infine Veris : Necnosimpedire debet, q; tam diu afferuandi fint,
donecfiant, & exiccentur quoq; Scyllitici. Nam tametfi Galenus
cap. 7.1. 1.de Antidoris dicat: quod multo melius fit cóficere The-
ziacam paulo poftea d parati fint viperiniTrochiíci propter caufam
iam indicatam : nihilo tamen minus ipfemet in eodé loco affirmat,
eos poffc fine corruptione euidenti per integrum quoq; annum af-
feruari: imo fi fuerint bene ficcati,& diligenter (epofiti , folent etíà
inquartumannum durare,quare in tam breui tempore,quod intet
cedit interfiné Veris & mediü, vel finé xftatis corrumpi nequeüt.
Hoctamen obferuandü eft, và primum fieri poffit, habei Scylla,
hoceft, ftatim poftead caulis & folia exaruerunt,quo Ántidotus in
vna&ftate abfolui poffit, nec calidiore tépore carere cogatur, gj di-
ximus neceffario requiri,idq; 40.dierá ad fermentationé toti? maf-
fz :& quant] tá principiü autüni fübfequatur, parum hoc refert,cü
notüfit omnibus, initium autumni zq; atq; finé zftatis effe calidi,
Necmultum refertetiá, g Aetius dicit,paftillos Scylliticos primo
locofieri debere. Ná hocnó ali& ob caufam voluit obferuari,nifi ,p-
pter accuratá exiccationé, Quoniá plus téporisexiccandis in his, dr
viperinis, requiritur.Etapparet Aetiüi ideo hactradere. Vtícilicet
fatis téporis fupfit,vt ( interea dá Scyllitici primü fa&iexiccentur )
eodé tépore adantipodi pparationé viperini quoq; habere poffent.
Atq; ita omnis dubitádi occafio, quéadmodá vnicuiq; hzc cofide-
ráti patebit;facileadimetur.Vt igiturad ré reuertamur,Scyllá bene
fücciplen&é terra erues quádo folia &caulis erunt ónino arida,idd;
exq fite tü quando vti illa iam volueris, fitd; mediocriter grandis
quaauferatur exterior cortex, & ónelignofum & aridü : poftea fer-
métorecenti,g etiá maturü fuerit fa&to, totüinun gas, nó cretaali-
qua, quéadmodü nonnullifacere confueuerunt. Nà primi hzeceft
fordida, deinde ad fe nefcio g d boniex ipfa maffa trahit, & cito co-
- quitur.Sicitaq; cooperta optime in cineribus calidis recódatur, &c
Ub eos imponatur carbones accéfi,& nó prius indeauferatur , d


; appa-


TURTS


^ ^


 frufta iubet ebulliri,& toties aqua illius mutari,


S: sek SarrY$fs njy
appatueritetiátotá maffam effe bene cocti & affataminftar crufta.
Quod tamé idéfieripoteftin furno, in qué panes funtimpofiti,fi in
olia coopetrtaimponátur: & vbi fafta fuerit ficca rurfüm,exi-
matur. Quod finó fadseffe cocti cxiftimauerimus,rurfüm eadem
Scylla paíta obduci,&eodé modo coqui debet. Nà que imperfedte
itafaerit tofta, non (ine periculo graui mébrorü interiorü exhiberi
waepdeo i. cct ate quoq; monet.Cognofcitürautem
qp recte (it cocta , (i pungédo cá fcftucaaliqua, illa facile penetret:
aut comptimédo duob. digitis (ine difficultate aliqua difToluatur,*
Tradirau:é Diofcorides alterüi quoq; modü coquendi. Nam eius
estin Scylla ni-
hilamaritudinis, autacrimoniz relinquatur, accipiédo folü partes
interiores, &aufetédo tunicas exteriores víq; ad viuü, &abiiciendo
fatis multum de primis corticibus. Hac Scyllaita diligenter cocta,
benein pila tundatur , & deindeadmiíceaturfarinz etui albiffimi,
( quoniam minusalbicans, nimiseftamaium ) qua per cribrum
anguftiffimum tranfierit, ea quantitas. vt ad tres partes Scylla fu-


-mantur duz erui, quemadmodum quoque Andromachus tradit,


Hoc Galen. 1.de Ániidor. fcribit, cui plusfideiadhibendum q lb.
de TheriacaadPifonem :In quo duplum erui fumitur : cumibiin
aliis milcis rebus quzdam retracter, de quibus aliter in lib. ad Pi-
Íonem fenfit. |
Sedhocexperientia quoque melius poteft deprehendi.Nam
Ketius de Theriaca fecundum Galeni fententiá differens, atq; con-
iungens fiinul quoque cum eo Andromachum, vultetiam ad tres
Scyllz effe accipicdas duas farinz etui pattes: & pofteaaddir,quod
interdum zquale pondus vtriusq; famatur. Atq; eam quidem dif»
ferentiam inde ortam,quodinte:dum Scylla humidior,velficcior,
quam vtin Trochiícos redigi queat, atq; ideo opus effe plus, aut
minusfarinz eruiadmifcere. Attamen fi cam duabus parubusfo-
lum parri femper potuerit, procul dubio minus errabimus.
N«mita fiet, vt Scylla (it iftius qualitatis, & eaarte cocta, quéad*
modü effe decet. Quz fi erit eiufmodi, non opuseritfüperuacaneá
humiditate ir fius c maiore quátitate erui corrigi:&hác credo fuif-
fecau(am, qj Gal.aliter feníerit in |. de Antidotis,quáinl.1.de The-


Hs  BaásixicE& CuvMiCE ——— |

riacaad Pifoné. Dehacigitur maffa bene contuía, & cómiftafiunt

totulzexigua, & inter formádü digiti vngédi funt oleo rofaceo fi-

cuti docet Aetius : quád aliqui hocomitiác.Poftea in illis exiccádis

' &reponédisea,qua diximus de Trochi(cis vipere,onia funtobfer-
uanda.Mefue quoq; monet,Scyl á quz plane fola abíq; altera in a-
gro reperiatur, abiiciendam tanquam venenofam admodum :&
illam accipiendam effe, quz plures habet alias vicinas: qug admo-
nitio propter maiorem fecuritatem non eftnegl;genda. Audiamus

' I. Quercetanum, qui de Scylla fic refert.

AcetüScylliticü paratureo, quofequitur modo.Scyllzlaminz
intercorticem & cor media, exarte pu'garz , & in orbiculos fiue
taleolos fe&z, Soli, autremiffo calori exponaritur per 3 o. aut 40.
dies, dein libra minutim conciía, ( cultro à candidio:e ligno pa-
rato auteburneo ) inlagenam demittatur optimi aceti lib. VI. vel
octo affufis. Vafculum rité obturatum, ne quid exhalet, expone-
turzftiuo tempore, radiis folaribus, triginta aut quadraginta dies.
Pofteaaperto vaíetotum tranfcolabitur,indeQ;acetum Scyllinum
conficies,op lagenis diligenter occlufisadferuabis. Quidá vnicá vel
plures Scyllas accipiüt decorticatas,quas maza fiue pafta involvüt,
vt ingulz panis figuram videanturadeptz, tum demum furno ca7
lidoaptoq; pani coquendoillascommittunt , & ita tempore mul-
tobreuioreScyllasfuas preparant, quam fi per quadraginta dies
foliobiicerentur- Scyllatum ita co&tarum in clibano, & pofteaad
lentum caloré deficcatarum fesquilibrá accipere oportet aceti for-
tiffimi lib. vij. excipiantur lagena vitreabene Maule quz ad folem
autfimilem tepidü calore per triginta aut quadraginta dierü fpatiü
pofita finantut. Quod fi furni Athanoris igne ex cineribus ftru&to
víusfueris, cum ille die no&uq; perfeueret,dimidii temporis com-

pendium facies, adeo vt duodecim autad fummü quindecim dies
fufficiáfermentationi & digeftioni huiufce aceti, fi illa hoc peréni
calore procurata fuerit. Tandem materiaper colü tranfmiffa ferua-
bitur vitreis vafculis diligenter obturatis.Hecpparatio à nobis ma-
ximé probatur: nullum enim vomitum ciet, vt prior in plerísd; fa-
ceréfolet; breuiore etiátépore perficitur,tutiufq; exhibetur:Porro
ait Iofephus Quercetanus. Trochifci Scylliti defcribütur à Galen.l. -
| hog |». de An-


ET & " ——
Nc. , y Ld
& - » EUN
B :
BU S


Lisza SExTY Ss: 155»
'de Antidotis , & de Theriaca ad Pifonem: & poft illum ab Aetio
ttetr.4.ferm.r.cap.88. Bob Acinéta deremed Lb. 7 oin inter
Arabesab Àuicenna lib.:tract;j-Hzc Trochifcorum deScylla prz-


: paratio nihil pre fe fert , quod polizum aut induftriofum fit. ZEgi-


-netha eam duobus fere verbis delineat : Scyllam, inquit, lutoaut
farinz malfaoblitam,moderate affato;& acceptis internz partis i-
pfius partibus duabus, & fatina erui parte vnaterito;& fimiliter pa-
ftillos eformaro.Aliquiadiiciunt equas fatinz partes. Sed priuf-
quam ylteriusprogrediamur,paulominutius difcutiamus fingula,
«qua infcyllz przpatatione confideranda funt ,vbi fimul deprehé-
«demus fcrupulosaliquot, quos veteres circa eandem przparationé
nobisinanimadaer(ionibus fuisreliquerunt.Prima confideratio in
fcyllatum ele&ione confiftit. Aliz enim aliis funt perniciofiores,
vnde& idcircoà Mefiizo &Arabibus interipía venenatelatz.Hu-
jufmodi funt que non cumaliis cofite;fed folz inlocis ftagnátibus,
facdis acfoctidis nafcuntur. Scylla Hifpania foliis fuis , Aloes foliis
 refpondentes, vtpote crafliores,& melius ob calidioré illam regio-
 nemco&z bonitate fua fuperant vulgares noftras, quz iftis incffi-
cacioresfünt.& imparestam quoad materialé craffitiem, quam ad
"formalemqualitatemfecundotempus;quo colliguntur;obferuan-
.dum.Antiquiautem omnes eas colligiiubentimperfecta fta ma.
*turitate,foliifque & caulibus ficcioribus, quod plerunque accidit
circa meffistempora in zítate : non autem referuatas, fed recen-
tes , hoceft, fimulac colle&tz fint in vfum transferendas przci-
piunt. Sunt nonnulli, qui nefcio quos fcrupulos , qui hic iniici
offint,pretendant: quorum tamen opinio tanquam friuola;ni-
bil naucique eft facienda: inferunt autem illi, quod pofita hac
lege corruant czterz,in E momentifitum fit. Trochifci
enim viperarum auctoritate & fententiaantiquorum celebriorum
auctorum przpararidebent tempore Vernali , (imul ac animalia
illa e latebris fuisprorepferint, & parati ftatim in vfum transferri.
Exquibus clare patet; Thetíacz compofitionem procurari debere
"fub finem veris: Trochifcos autem de Scyllis Wi adhuc impara-
" toshoceft,ceosnondum;vt res poftulat, exficcatos efe circa ddin
" videlicet ftatis;(cd quomodofcrupulus ille facile eximatur , non
 prauideo. Vtautem liberedicam,, quod rationi magis confenta-
a Vuuuuuu neum


*


158 . — Basires CHuyMrc E A
neum fit , mihi illorum opinio erronea £t ebíurda videtur , qui
trochifcorum de fcylliscompofitionem in i: ftinti fimulac colle-
——&s fint, aggrediendam annunciant. Saluis enim & integris illa- -
rum füccis & fubftantia per totam byemé adferuari queunt. Tem-
;podspraterea interuentu magis coquuntur,edulcan tur, & melio-
res euadunt, & ita nimiam ídam amaritudinem & acrimoniam
-exuunt.Quaratioad trochif.hos conficiendos lorge commod:or
n medio vere habenda eít:quoipfo tempore & trochifci de vipera
«ómodiffime praeparari poffünt,vtpote qui magna huius compofi-
tionis primarii ingredicniis & fundamenti vicem obeunr,in quorü
ipraparatione inprimistemporisratio fpectida c(t. Accedit infuper
veterum auctoritas, qui Theriacá fub veris finem tanquam tempus
accomodati(ílimum cópenendam indican t, Vt &ttatis infequétis ca-
lote melius fermentaii poffit, quod hic,(; quid aliud, omnium ma-
xime notarideber.Iam vero fi contrariz opinioni locus daretur, t&-
pusiftud iam preterlapfam eff: t , fiquidem iuxta eandem trochifci
- €irca Augufti finem prz parádi effent. Tecio in fcyllatum coctione
. quzdam obíeruáda veniunt. Interdum enim coquuntur inter car-
bonesautin clibano,velargilla,vel quod melius paftz inuoluücur,
donecprobe co&z fint. Aliasenim plurimum noxz adferrét iuxta
. Diofcoridem,quiadincómoda eiufinodi propulíinda eas coquit
in plurimis & diuerfisaquis.donecindice guftu,deponant fuam a-
. maritudiné & acrimoniam. Vtimo & quarto exponenda cftillarü
 inixtio & compofitio:quz fit cum cepz huiuspa:teinteriore,mol-
. li,& optime co&ta,trita,& cum erui vel orobi,vt Pharmacopeei vo-
.. €antfarina permixra. Hictamen auctorum quzdam occurrit dif-
fenfio in quantitate farinz addenda cuius alii zquas partes,alii ter-
. Xiam tantum füumendam ftataunt.Sed vt de hisque bactenusenar--
. sata funt,meam libere exponam fententiam ,huiusfecreti compo-
. nendiratio nimis craíffa mihi videturac materialis,adeo, vr miran-
.. dum fit,quod tot labores in re tam vili & exili defcribenda, multi
hactenus egregie notz au&tores infumpferint,nem pein cepe dun-
. taxat przparatione,cur infuper in magnz Theriacz compofitione .
primumingredientislocum vendicare non veriti funt. Non tamen
.ánterimabnuo, czpaseiufmodi, quz in maritimislocis, iifdemque
falis na(cunturfingulari viac virtute incidendi,attenuandi, pene-
3 MENU uU ud e rA


ati X . :
E. "obs SasyTeSs s - TI
. erandi,deoppilandi,& detergendi przditas effe.Sed opus habet ex-
—. quifita przparatione;alias,vt ait Auicenna,omnes Ícylle veletiam
felectifhimz (ant venena. V fusenim illarum diuturniorexulcerat
vi(cera : Et vt fcribit Diofcorides,fcyllahabet virtutemacré & exu-
renté. Vt igitur recte przparétur,folahzcillarum co&io in igne vel
aqua billiente,non mihi (ufficere videtur. Nó equidem ignoro,o-
mniaigne dulcefcere;íic n.cepz có munesinquotidianü ciborü v-
fum dulcorátur. Sed hocpa&o vel impfe&tius co&z,noxíam qua-
litaté,de qua lupra,non deponüt,vel nimium coctz & edulcatz,o-
mni virtute attenuandi,incidendi &detergendi priuátur,inutilefq;
écproríus inefficaces reddütur,ita vc difficillimü (ithuius coctionis
medioctitaté adeo exacte feruare poffe;quin alicubi vel in defe&u,
velin excefIu delinquatur.Aliasad fcylle exarenié & exulceranté
vim & actimoniam corrigendá, additur farinz erui & orobi media
vel textia pars, d in(ignis eftamaritudinis,&íanguinis luoré infuper
tá per veficam,q peranum,nó (ine maximis torfionibus prolicit,vc
fcribit Diofcorides.IdipfumGal.confirmat, dum in li.8 (imp.& li.r.
alimenr.fübiügit,eiu(modifarina non hominü víui deberi, tum pp
tettü eius faporem,tum g fanguin£ generet vitiofum. Vnde merito
& optimo iure hanc mixtioné in wochifcorum fcylliticorü prepa-
ratione craffam nimis & agrefte efTe c&(emaus,ita vt mirá fit,eam ha- .
&enus excultá,nec ex codicib.profcriptam & relegatá fuifle,ficut a-
liz plurima iam pride exularunt,licet vtiliores & pftantiores: Imo
hodie adeo explodütur, vt exomniferehominü memoria delet
videantur,fed trochifcos hos fuperftites adiuceam ob caufam vi-
. demus,g principéteneantlocü in admiráda huiusTheriacg cópo-
fitione,dq antiquitas miraculofe excoluit, (icut &eadé hodierno ad-
hucfzculo mu!to maiori in pretio habetur, d catera queuisalexi-
tetia.In hot1ü crochifcorü correctione fequenti hac progrediar me-
thodo.Primo pparatione omne fcylle tolleré acrimoniam & adu-
reaté facultaté,conferuatis interim eius viribus integre valentibus,
Hifpanicafq; pre ceteris tota adíeruatas hyeme deligeré : ià fupra
€ap.de viuis & Oxymelitib.vbi de acero &Mellefcyllitico egimus,
prepararionem quidem fcyllz,fed communem tátum edocuimus.
Suaderé deinde iis, qai iftisin regionibus cómorantur, vbi recentes
- habetipoffunr, vté locis maritimis easin hortos transferrent, & in
zeitá boná & cxcultá tranfplantaiét;ibiq; pertépusaliquod fedula
d ; pode Vuuuuuu 2 adhi-


e E


LU


1:160 Basrnircg CHYMtcE
adhibita cultura & induftria (inerenr, donec viti füanv venenatam
omnem exuerent; Eadem methodo fzpeoumcro víi fuimus in.
;elleboro nigro;aliifque fimplicibus venenatis emendandis, cum:
adhucvicinieffemusmontribus , & fic oráne venenum: illorum fue
ftalimus.Magni & admirandi funt tranífplantstionis cffc&tus , cu
iusbeneficioinnumerorum fimplicium acris;amara & infefta qua
litas cum dulci-& füauí commutatur; proutin carduo: fiue herba:
Cinara,, n Cichorio , & fim;libus pluribus euidenter innotefcit..
Quibus autem occafio ifta & commoditas dencgata eft, hanc fe-
quantur praxim.. Accipiendaeft S: yllie pars. media , optima & te-
nerrima, quatmcor vocant; eaminutim íncidendafolique expo-
nendaeft,donec: molle(cere, & fere in liquorem: redigi incipiat z:
eavidzlicetratione,qua Galenus Scyllas praparare,& viribusipfa-
rum integris feruatisjad folem zftiualem. coquere flea Tuis
vero tantum. otii non fupercft, vt zftatis tempus huic coctioni ob
intenfiffimum folis. ardorem dicatum expc&ent, hanc fequantur.
formulam: Recipe eandeimScyllz partem optimam,cor vocatam;
banc minurim incifaminiice in matratium aut vas vitzeum cum.
collo.longo , ita. vt ad. mediam impleatur pattem.. Hoc vas mi-
niine vel leuitertantum,;, fi velis,. claufum , nullo affufo alio li-
quore: ponarurin Daln. Mar. feruens pervnumauc duos dies ran--
tum: aut donec Scylla redigatur in pultis formam, aut: liquorem.
fpiffum,edulcatum , omnibufque fuis viribus infignitum. qui fo-
lus (ine quauisadmixtione aliaidoseuseft,vt recipiaturin Theria-
cz compoflitionem vel fr placet poft temporis. aliquod íparium:
eundemadhuccalentemtranfcola per fetaceum,& exficca , aut ad.
folem;autad ignemlentum cinerum; & eritinffar fecula;autA mys
lificci, quod (eruabiturdiuomnibus fuis virtutibus doratum.. Ad-
difoielic candi Gummi Ttagacanthi;aut Amyli , & indefor-
ma Ttochifcos: tantillum , inquam; Gummi & Amyli additum;.
incidendi detergendi Scylla vires:minime obrundet: hacque ea-
dé magis familiariz & amica funcnaturznoftre, quam farina erui..
Sedhancdeinduftria addi quidam contendunt, ad Scylla nimicá
vim incidentem & detergenrem a&tuofiorem reddendam : (ed
hoc fimpliciter negatur.. Farina enim in tanta quantitate addita:
potius obftruendi & oppilandi' vim exercet, Ad hac » eiuf
em vb


Lisza SexTvs. -— 126E.
dem vi detergendi , vc & füpra notauimus,, perniciofa fimul
atque adeo noxia coniunéta eft facultas , vt fanguinis fluxum
prouocer tam perventrem quam per veficam. Quod fi velisfcyl-
lam paíta inuolutam,iuxta craffam communemque viam in furno:
quodam coquere, ita, vc nullzin ipa nocendi viresremaneant ,
licet. minus cota fic , & incidendi vi acrique qualitate abunde
adhuc vigeat:Scyllaprobe trita per fetaceum traiicienda eft, cu-
ius vncias quatuor iniicein octo vel decem vnc. Sacchari, in tan-
tillo aceti fcyllirici diffoluti & ad perfectionem coái : recoquen-
do totum adhuc fupra ignem, agitando: & probe mifcendo cum
fpatula,donecampliusnonadhareat va(culi fando: ita facies Sac-
charum: fcylliticum excellentiffimum, ex quo formare poteris
Trochifcos , rotulas feu cuiufcunque forma alie : tum ad The-
riacz,tum ad quosvisalios vfus, quibus Scylla deftinata eft , cuius
venenum per hanc vltimam codtionem , & Sacchari admixtio-
nen penitus fecernitur. Optima, emendatior, certior & fecurior
praparatio Scylla eft, fiea inextractiformam redigatur vtfequi-
tur : Kecipeoptimam eius partem fiue cor , vt fupra, hanccraf-
fomodo inci(aminiice in vas vitreum aptum ; fuperaffundendo
acetum rofatum; vt duos digitos materiam fupernatet : omnia
in infüfone ftent iv loco frigido per 24- horas : deinde affunde
acetum per inclinationem ,. quo cepa fermentata , omrie vene-
num: deponet ;; dein adde lac vaccinum: vel oninum optimum
& recens. mu:&tam : omnia finantur in. Baln. Mar. bulliente,.
donec liquefacta (int , colentur per linteum : dein ad ignem.
lentum cinerum fiat euaporatio & reductio in extra&um fic-
cum; cuius víus erit y ft velis, loco Trochifcorum in dida The-
ziaca , & in dofi debita. Hzc fufficiant. de Scylla dixiffe, plu-

14. de ca vide apud Authores, ex his veroàámedi- — —
orig tatis Mel fi placet
Carpe.


AK
z*


Yuuuuud 5 CAPYT


1162 Bastittc £ CHY Mick - ^
| CAMP XOXLSP Uno
De Satureia,Scabiofa, Saluia , Stechade, Sabina ; |
Sanicula e£ Scordio.
QM , Thymbra;Latinis Satureia & Cunila. Thymbram fot-
caffe quafi Thyrnivmbram appellare licebit,congenern.Thymo
eftherba.Duo funt eius genera:Satiua & Sylucftris. Sylueftrisin a--
fperis & mactis locis naf. ituz, Thymo fimilis,fed minor & tenerior,
ferens fpicam lorib.plen&,coloris herbacei.Hac proprie Thymbra
& Canila rufticaappellituc Ger. fiel. Satiua fylueftti eft breuior,
qua propter minoré acrimoniam in cibos eftrecepta , pedali affur-
gicaltitudine;fruticofa , furculofis vtrinq; coliculis, folio Hyffopi,
flofculis vtrinq; ex purpüra candicantibus,odore & (apore gratiffi-
mo. LatinisSatureia dicitur,à Saturádo,quód eduliisin condimétis
miícetur. VelàSatyris,quod libidiné ftimulet. Ité Cunila capitata:
Germanis Caturay Ga: ten f)pfop vtraq; etate lorec. Differcigitur
Satureiaà Thymbra, quod Thymb:a dicituríylueftzis proprie, Sa-
tureia vero Satiua;ac vtraq; fpeciesCunili venir nomine;altera fyl-
ueftris,altera verofatiux. Quod hocveríu Columella indicat : Et
Satureia Thymireferens thymbrzq; faporem: vbi tres confimiles
herbas (imul eft complexus. Suntautem plures Plinio Cunilz fpe-
cies:Satiua,cuiusiam facta mentio,qua Satureia dicitur.Sylucftris,
quz Thymbraproprie.Bubula, quam fylueftre Origanü appellat.
Gallinacea,quam OriganumHleracleoticum dicit: de quibus in ca--
pite de Origano.Mafcula,quz Cunilago dicitur, odoris fedi, radi-.
ce ligno(a,folio afpero,de qua in capite de Conyzs. Mollis Cunila
ramis & foliis,altcra hifpida lanugine obducitur, tritaq; Mellis ha-
bet odoré digitisca&tu eius cohzrentibus,hancFranciincenfariam
vocant;pilofioribus foliisac ramis,&aculearis,fenis flofculis luteis.
Altera eft quam Libanotidem Pliniys appellari tradit, qua vulgo
Rofmarinus vocatur, vt placet etiam Ruellio, Frutex topiarius &
coronarius,folio pinnato,heibaceo, fübrerincano, ftriato, Thuris
odore,flore czruleo,íemine atro & exili. Epithymbron Graci vo-
cant,quod fupra Thymbram nafcitur,cirrorum modo comas & ra-
mos crebro volumine cóplicans,aliquando purpurafcens. Sicut ét
Epithymum.g fimili modo fupra Thymá nafcitur. Quod etiá per
Origanüirrepere fe vidiff: Ruellius teftatur. T€ peraméti eft eiuídé
cum


LrssR SExrTvs. 1263
Cum Thymo:calfacit n.&exiccat ordine tertio.Sylueftris ad eadem
pollet d Thymus.Satiua eft v rib. imbecillior,(ed vfagratior. Qus
igitur de I hymo & Serpillo di& (ant; hucetiá veniunt referenda.
Farina eius ex vino pota,medetur Thoracis,pulmonis,& veficz vi-
tiis.Ciet vrinasum eiespellit Samareie víis marceícétes coitus ftimu-
lat, vnd: écáSatyrisdictü quibufdá placet Stomachi concockiones
adiuuac,fiftidia difcutit, hebetes oculos exacuit. Epithymbró per-
indeatq; Epithymü atrábilé per album expurgat. Herba cüflorib.
veternofos olfactu excitat,aut corong modo capiti impofita faccus
cü rofaceoaurib.infunditur.Cá triticea farina coxendicib.illinicur,
Scabiofa Aetio dicitur Lupa & 4,554 Latinis pfora,fcabiofa &her-
baApoftematica:lralisScabio(a:HiípanisScabiofa:GallisScabieufe
Ger. 2yoftemen Svrauti&c.eius genera funt viginti & vnum:r.d citur
fcabiofa maior lore purpureo.z. Scabiofa maior flore ex czruleo
purpuzeo.;.Scabiefa montana peregrina & Scabioía Narbonenfis.
4-Scabio(a maxima & (cabiofa Alpina.s.Scabiofa maior Hifpanica,
6.Scabiofa fegetalis, & arueníis.7 Scabiofa lafolia,Scabiofa rubra
Auítiiaca, & »cabioía rubra Auftriaca.8.Scabiofa latifolia peregri-
na.9.Scabiofa capitulo globofo minor.10.11.& r2.(unt fcabtofz mi-
no:es.tiScabiofa aruen(is minor folio non di(fe&to.1 4.Scabiofa o-
nina.15.Scabiofa montana minima.16.Scabiofa peregrina foliis nó
diffe& s.17. Scabiofa prolifera.18.Scabiofa maior alba.19.Scabiofa
cotdata.20.Scabioía mas.21 Scabiofa faemina. Omnia genera funt
calida ae (icca,ex guftus n amaritudine id fentirur.In vino decocta
Scabiofa, pleutitidi medetur: deftillaturin squam , przparatuz in
coníeruam, Syrupum,fale,&c. Aqua menfe Maio deftillata,contra
pectoris Apoftemata,pleuritidem,tuffim,omnifq; generis dolores,
bibitur.Contra Apoftemata , eiu(modi nonnulliex hac decoctum
mane & vefperibibendum conficiunt. Manipulo Scabioíz adii-
eiubt vnciam vnam , Glycyrrhizz, ficus duodecim, feminis feni-
culi vnciam vnam,feminum Anifi tantundem, Iridisfemiunciam,
cun&is inaqua menfura noctis fpatio mollitis , ad tertiam partem
decoquunt, ac Melle velSaccharo commifcent.. Decoctum hoc
Apoftemata mollire, & per tuíffim eiicere ferunt. Succus vel herba
inaquadecodta;ad omnis generis fcabiem confert, furfures capitis
pelit(ideco&toeiusabluatut, . — — | Eos


*w
Ds -


, 1244 Basrrrc CHY MICE.
Syrupus éScabio fa fucco : Reci pe fucci S cábiofe crudi Tib.sj.
Sacchari, Mellis Hifpanici puritfimi analib. ij. Coquatur initie
cum facco media pars vtriulque Mellis fcilicet & Sacchari : atque
cola. Deinde reliqua pars Mellis & Sacchari addatur, perficiatur
co&tio ad Syrupi formam. Ad eadem,ad que herba ipfa, valet..Me-
dici Colonienfes. ——* -^
Saluíia Latinis Grecis EAdedaxeo ab. Ou /Cur,feuegane oc,
«quod fyderationem fignificat , quia vt Ruellius, inquit, herba re-
torrida & exicca videtur,quafi in Tabem fit verfa, aut in fyderatio-
nem flaccefcat. Saluia dicta,quod fit falutariseius vfus,przfertim


ad fecunditatem : Gallis Saulge: Germanis Caléey/.&c. Sunt -


autem.duo Saluiz genera; Alterum fylueftre & minus : alterum
horteníe & maius. Hortenfeproprie Elelifphacos dicitur, folio
Íqualidius & fcabzius;multolatius quam alterum, vtqued cultum
aliquem fenferit.Sylueftre aut minus,foliorum figura, quz contra-
€&iora & leuiora fünt,ab altero differt.eft & alia Cretenfis , bacca -
tajfigura,odore,fapore;nofttati valdefimilis.cuius Pena meminit.
Frutex eft oblongus, ramofis, quadrangulas & candidas virgas
habens:folia cotonei mali effigie,oblongiora ramen,afperiora,cal-
lofiora,extritarum quoq, veftium fimilitudine hirfuta & candicá-
tia vcheméterodorata,fed virofa.feminefylueftrishorminiin fum-
mis caulibus. Locis nafcitur afperis. Hodie vero in. hortis vtrumq;
genusinuenitur. Hac defcriptione Diofcorides palufttem, quam
fylueftrem dicit,deícripfit, ac vrrumq; fimul genushacipfaeft co-
plexus.Piiniusinterlentis fpecies,inter fruges elelifphacon retulit,
à Q4«oec quod dentem fignificat,dedu&to nomine,tanquamáSaluia
diuerfam herbam.Defctiptio tamen Plinii cum Diofcotidis pero-
mnía conuenit.FlorecIunio & Iulio,ac femine eft pregnans;quo ét
tempore carpitur.Excalfacit & modice etia adftringit, tefte Aetio.
Perfuafum habet (ibi vulgus, fitria Saluiz acuminnatz folia cüfa-
le mane manducet;,à veneno tutum eo fe fore die. Vinü Saluiz,aut
foliain vino decoóta vniuetfo corpotifünt vtiliffima: venena ex-
ellit:tu(fim emollit;iecur & matricem calfacit:vrinam & menfes
ducit.Dyfenteriz deco&tam eius prodeft : inteftina namq; expur-
gat, Arida folia tufain cibis condimétosum vice funtgratiffima, &
corpeufaluberrima; Cephalica & nerualis eft,aperitumen(es & vri-
| nas


gv-— 4


Lisrn Szx Tv. — 136g


nas ciet.Capillos capitis, (i decocto eius caput abluatut , denigtar,
 fuüifareseiufdem abigit, Vulnera purgat, & moríusvenenatorum
. fanat Scabiem fimili ratione fanat, tumores in locis occultis (edat.
Stranguriam in defeffionibus adiuuat , vrinam prouocat: dolores
dyfentericosaliofq; mitigat.Syluc ftris Salutz vires cum Ormino&
Mentha fylaeftri (unt pares: tubftantia tamen eft mitior & gratior.
Aqua Epileptica; Rubei : Recipe fol.& llor. Saluiz minorislib.
j.Rutz voc.j.lor.Lauendulz vncaj.Nucis Mofchate, Caryophyl-
 lorum;Zingiberis, Cinnamomiana vnc j.Spice Nardi, Caftorii,a-
nadrach.j.Granorum Paradifi,olei Laurini ana vnc.j.Cort.maliCi-
tridrach.ij. Contundantur optime omnia, vinoq; albo generofo
macerentur aliquot diebus, Cucurbita accurate clauía :inde igae
lento ftillatitius liquorexcipiatur.
Vinum Saluiatum, Dioícoridis : Saluiz vnciam vnam in mufti


amphoram,quodidem cum Coramio e(t, mittito. Valet contra re-


num,veficz & laterum dolores,reicctiones fanguinis,tuffim,tupta,
vulía & fappreffos menfes. |
Oleum cuiuídam E:emicz: ecipe oleie cofto, é nucibus ana
vnc.ij.S.Pinguedinis vulpisli.S.Pinguedinisviperarum vnc.iij.Pri-
mulz vetisvirentis,Saluiz vi:entisanalib.f. Herbas contufas cum
pinguedinibus,mifce cum oleis, addendo Caftorei vnc.$. Refinz
Tercbinthiozlib.j.Piperis,Pyrethri;,Euphorbii ana drach,ij.Opti-
mi vini lib.ij.S. Macerenturomnia: inde deftillentur,cumq; tres i-
quoresemanent;poftremus omnium efficaciffimushabetur.
Vinum Saluiatum, Arnoldi: Saluiatum vinum diueirfimode fa-
ciunt. Aliqui enim füfpenduntfafciculum Saluiz in vafculo;aliqui
coq:unr.Quocunq; modorum fiat,ita vt nec corruptum, necalce-
ratum fedin (ua manensbonitare: reperitur mirabilis eius vfus in
omniremollitionegingiuarum, & dolore dentium & commotio-
ne eorum.Neruofa membra rcborat: laxa rectificat, vt Paralytica :
Epilepfiz cófert; fomachum, matricem,renes & veficam cófortat.
Aqua vite,vitam prolongans,Ranzouii:Recipe Cinnamomie-
.le&i, Cubebarum,Galangz, Caryophyllorum , Nucis Mofchatz,
"Ziugiberis ana vn.nj Saluiz li.j.vn.ij.Ha«c omnia macerain duabus
lib.& vnciiv. aquzvitz opt.& circular , & defülla. Hacaqua M.
.SSallus Caroli VImper.Medicusvíus,vixirannos129. — — -
PT De Xxxxxxx Opopy-


»66 Basrrrcu Cuv MI CE


: Opopyra;Cofini & Damiani: Recipe Hetbz ParalyfeosSalnie, |


Rafurz eborisana drac.j.g.xiij Opii Thebaici drac.ij G.iv.fcrup..


Cinnamomieledi,Spica Nardi,Galange,Croc/,Cotti,Zingibeiis,


Z-doar.Xylobalíami,Rheupótici,Pyrethri, Coralli rub.Caryoph.
Tragacanthi, Myrrhz,Caftorei, Opopanacis, Piperis longi Piperis
nigrianadra ij.g. vj.Balíami,Mofchi,LigniAloes,Scheenanthi, Mc-
dullz Caffiz hít Svyracis calamitz,ftyracis rubee, Mafticis , Galba-
ni Secapini, Affz foc.idz, Meliloti, Ariftolochiz longa & rotandz,
 Diagontez, Afari, Hellebori nigri, Men.rad.Poconiz, rad.Raphani
domeltici,rad. Acori, Cort.Peucedani, Cort.Mandragorz,Betoni-
cz, Gentianz, Chamedryos,Pulegii, Centaur. Maior. & min. Spica
Celtica, Capillorum Veneris recent. Abfynthii recent, Spoía folis,
Hyperici Tormétiliz,Praffii viridis millefolii,fem.Rutz Syl. Cala-
menthi,Foniculi,fem Hyofcyami albi, Cardamomi , Carpobal(a-
mi,Leuiftici,Farinz,Orobi,fem.Petrofelini , Baccarum Lauri,Sile-
risMótani, Lupinorum, Marathri an.v sS. G.xiix. Mellis defpumaci
li.ij.vr..;j.In cuius parte foluatur Caffia fift. & poft pulueres cztera-
rum fpecierum,& vltimo imponatur Dal(amus in modicoMelle vel
vinodiffolutus;incorporentur & feruentur,vt decet. R efpicit pro-
prie humores frigídos in remotis. Data cum decoctione Primulaz.
Veris & Caftoreiin modum Auellanz, aut membro inuncto cum
ea,confert valde Paralyfi,& fanat Paralyfim oculorum,oris, gutta-
tis,manuum,& pedum.Confertetiam tremulofis,voci amiflz,;Epi-
lepfie,maniz,melancholiz,pleuritidi,omnibus doloiibus pecoris
& (tomachia frigiditate : item fpleniticis; colicis,calculofis,quoti-
dianz & quarranz & plurib.aliis,(udoré prouocando. Dofis eiusá
drac j.víqs ad dra.ij.feruaturautem ad quínquennium, & vltra.

Conferua florum Saluiz: Recipz lorum Saluiz recent.lib.fi.Sac-

chari lib.j.$. Piftentut (imulin mortario marmoreo minutiffime:
deinde ponanturin vafe fictili vitrato ad folem aliquandiu quoti-
4e agitando:Poftea ferueturad annum. Ad omnia cerebri vitia ex.
frigida caufa,valet: ventriculum corroborat : obftcuctionesaperit:
ventriculi fuperflaos & noxios humoresabíümit.

Stoechas iniqué Arabica cognominatur,cü vbiq; terrarum zqué
bona vireat & vigeat & in Creta, & in Belgia, & Normania,vbiin-
innoxie iater niucs viuit,&;n fto: hadibus infulis,d quibus nomen,

vd


!


(oo Lr»xa $zxtTve C LIT.


ve! à fiftigio fpicato, Eiustres differenti not fuétüht Dodoneo,
prima communis eft & vera , fecunda Be!gica, facie parum priori
diffimils, Tertia f»lioeft ferrato, prater quasalia datur, cuius co-
ma aurei coloris eft;[ E:yochryfo fimilis, & Chryfocome,feuSteechas
Citrrina noftras vocatur. Hzccauliculos editadmodum breues &
tenues, f.lia anguíla , incana & hifpida :flores luteos, fplendét:s,
bulíis exiguis (imiles.Nafcitur in locis afperis & areno(is,eiuíq; cres.
differentias Pena diftinguit, de quibus is videndus. Vera Steechas.
caules emíttit dradice multos,cubitales,tenues, lignofos; com:á in
fummitatib.Spice modo angulofam;folia oblóga,lata, Lauenduláe
minorisritu & fimiliter incana : lofculos in fpica foliacea paruos ,
czruleos,odoratos,fuauem halitum fpirantes. Steechas manifefte
calida eft,amara, moderate adítringens;plurimü Cephalica.Ca put
enim & faculrates omnes píertim animales recreat , humores frigi-
dos difcutit,ment£ exhilarat,& omnib.capitis affe Cibus ab intépe-
tie frigida natis códucit,& omnia vifcera, totumq, corpus roborat.
luxta Galenü vires Stoechadis funt obftru&ione liberare , extenua-
re.extergere;roborareq; omnia vifcera,c'um cotum corpus.Paerpe-


risà partu eius decoctum aut fuffimétum eft vtile.E(t item ad Tho- .


racis viria decoctum eius efficax. Menfes cit petu. Antidotis mifce-
tur vtiliter. Vertiginem olfa&ü adiuuat, Syrupus de ftichade iuuat
affe&? omnes cerebri & neruorü frigidos, vt paraly (im,epilepfiam,
fpafmum, fpaímum Cynicum,tremorem, ac ventriculum firmat.
Confe&ionem vtriuíq; fimplicis videl. & compofiti,tradit Mefue.

Syrupus de Stoechade fimplex, Mefuz:z; flor.Scoechadis dr. xxx.
Thymi,Calaminthz,Origani an.dra.x.Anifi dra.vij. Paffalarü pur-


gatatü drac.iv. Aqua quoad fatis eft. Coquantur fecundum arté&


colaturzadde Mellis,aut Saccharilib.iv.$. Condiatur cum Cinna-
momi,Calami Aromatici,Zingiberisan.dra.j..Ligenturin (indo-
ne,& in Sycupo füfpendátur. Iuuat omnesaffc &us frigidos cerebri
& netuorü,v: Paralyfim;Epilepfiam conuulíioné.fpa(mum Cyni-


cum,tremorem,ac ventriculü firmat.Syrupus deSuachade cópofi-.


tus, M-fua: s florü Steechadis dra.xxx. Thymi, Calamint.O igani
an.d:a x, Anifi Pyrethri an.dra.vij. Piperis lógi dra.iij. Zingib.dr.ij.
Paffül.enucleatarü vn. iv.Aquz quátü fufficit. MellisautSacchari o-
pumiliv.coquátur (ecundüarté léto igne; & cüreponis, tá códias

, XXXXXXX i fequen-


Y268 Basirrcm CuvMicm


Cinnamomi;Calami Aromatici,Spice Nardi Indice, Ctoci , Zin-


- giberis , Piperis nigri, Waste cid j.$- Contundantur


grofTo modo.Idem quod praecedens cfticit. |
VinumStocchadites,Diofcoridis:Congiis fex Staschadis minam
addere oportet. Craffitiem, inflationes, laterum nernorumq; ctu-
ciatus,&perfri&iones difcutit: Comitialibus commode datur cum
Pytrethro & Sagapeno. "
» Deco&umStochados, Mefüz;R ecipe Stoechadis, OriganiCre-
ticianadra.iv.fem.Apii;Foenic.Eupatorii Mefuz ana dta.nj. Schoe-
 nanthi;Hyífopiana dra.ij.Paffül.mund.drach j.Turbit drac.iv.co-
quevtfupra& vtere.Conferr pituitofis ; ff- Gübns,vt febribus quo-


tidianis,junctararum & neruorum dolori, & fig de intemperiei.


Deco&tum Epithymi. Mefüz : Recipe Myrobal.Indarum, Stee-


chados ArabiciyEpithymi , Paffularum muridat.ana vnc.j. Myrob.
Chebul.fummitatum Fumartizana drac.tv.FolliculorumSenz vn.


j.Polypodii dra.vj.T'uzbith draciv.& erímonpiz dtac.v.omnia prater
Epithyrhum conquanturin feri Caprtni libristribus,ad duarum li-
brarum confumptionem :tuncaddc Epithymum , & femel ferue-
fac:tolleab igne &cadde Hellebori nigiidia.j Agaticidrac. fs falis
Indidta.j.$.Fricascola& vtere.Bilem atram vacuat: obid affc&ib.
Mclancholicis,vt Cancro;Elephantiafi & caeteris confert. —

, PilulzcontraCatharram & repletionem capitis:Recipe Stosch.
Atab.drach.f.Nucis Mofchatz Macis ana G.v. Caryophyllorum,
Cinnamomi,an.fcru. f Squinanthi,Afari, Carpobalfami, Cubeba-
rumana G;vij.Quinq; genera Myrobalana dr2.j. R habaibari ele-
&i diaciijSpicie Indicze (crus. Turpeti drac.j f. A garici opt.fol.Se-
nzana dtach.ij.$.Salis Gemma drac.f. Aloes fücco.Citrini vnc.j f.
Rofarum fcrup.f.Diagtidii fcru.jj. f. cum fucco caulium, velaqua
Maioranz,ve! Saluiz ftat matfa.. )b oon

Conferaa Horum Stechados eodem modo quo Conferua An-
thos,vel Beton.paratür. | a

* Sabina, Sauina, Graecis Brathys: Germanis GyeeenBanmiEius due

traduntur differentiz ; vna baccifira, altera fructus omnisexpers:


Vtraque vix ptocera, lt nipero valde fimilis & pertuo virens. Qua


baccis non grauidatur;graucolentior eft;rigidior , & breuibusfpi-
EE P dir diee sdb


fe uentibis fpeciebus,in findonerara & munda füfpen fis. Recipe


mem rm


1 Ck wiPYHOAEOLIIDERB . vr

^oc. EERMAA CiXT4S T 2 row
ilis afperior,coma perpetuo virente,odore molefto,fapore ferui-
do & acri: Hzc pumila femper fere eft, in lairudinetm ie chius
dens, nonnunquam tamen in altum affurgit dum eiusrami caulem
citcüdantes prícinduntur. Altera minus horrida eft,nullispungé-
tibus fpinis acaleata,& tramatifciadmodum (imilis, odorem minus
tetrum fpirans,quam füpetior,baccas edens fubpuniceasactefino-
fas. Hzc raroin regionibus frigidis delectatur. In multis vero cali
dis,vt in Gallo-prouíncia fponte & copiofe nafcitur. Prater dictas,
aliaarborefcens amygdali ritu ac magnitudine à Belonio vifaeft ,
in Creta & Myfia,cui credere malo,quam inibi peregrina:i.Calida .
eft & ficca ordine tertio,actennium maxime partium. Amaritudi-
nis &adüri&tionis eft obfcurioris quam Cupreffus. Extenuat & di-
gerit Galeno teíte.Folia cum vino pota fanguinem per vrinam du-
cunt Feecum viuenté, vt tradit Gal.interficir,& mortuum eiicit.Cü
Melle & vino pota regio morbo medetur. Folia inflammationesil-
lita mitigant, nomas fiftunt.Cü Melle nigtitias repurgant,fordes &
carbunculosabtftergunt. Appofita & fuffita,fanguinem per vrinam
ducuntj& faitüexcutiunt. Vn guentis excalfacientib. priuatim ye-
ro Gleucino,mifcentur:zmultis ité antidotisadiiciuntur.. Nonnulli
Cinnamomi vice,duplü Sabinzaddüt.Pro fuffitu multi foliis eius,
maxime vero ptioris vtuntur.Gallinacei generis pituitas fumoeius
hetba fanari,fcribit Plinius.

Brathus fyluefttis (iue Sabina fylueffrisaut herbaSabina nominis
id habet;quod folia feu ramuli eius Sabinz atbori,de qua fupra fint
fimiles.Nafcitur in arenofis altarum fyluarum vallibus,Spitamazal-
titudine;perpetua virens com a.foliisSabinz arboris,inodora,ama-
ra,Iulosficut Mufcus etiam terteftris pro fert, qui mox ab (fq fructu
decidunt:Ger.fBafbfeoenSSautm.Ob iulosautem quos cum Mufco
terreftri profert , liunc ipfi locum relinquere placuit, tum quod
temperamentum & vires eaídem obtineat, Temperamentum ha-
bet calidum & ficcum,vt de Mufcoterieflrieft dictum, cuiusetiam
viriumeftparticeps. | dris

Sanicula,velSanariaà Sanando,item Sánicula,Sennicula , Dia-
peníia , Sanicula quinquefolia, Cófolida quinquefolia , & Ferraria
minor: Italis Sanicola , Sannicula, Diapenfia, Sanicola cinquefo-
glia, & Sannicola Mafchio: Gallis Sanicle : Germanis anícécf.

Vili: XxxxxxX 3 Qua-


070 Bastttics CuvMtc E


Qu.litatis eft calidz & ficca in fecundo ordinesadftringitetiam ci —


quadam amaritudine: Folia in qua mulfa coca & pota , pulmonis
vitia fanant,arteriam tracheam aperiunt, aliaq; in corpore damna
fanant: Hamoptofin & tormina fedancIíchiadicis profunt,omnis
generis fanguineos Buxus,tam ín vitis, quam foeminis fanant: acin
fumma,omnibus intra corpus vitiis folia & radix medé:ur.Sanicu-
la recentia vulnera glutinat , vade nomen eft fortita : commode
igitur vulnerariis potionibus additur, Ruptis & fra&tis inter alia
vuliter, ficat Symphyton maiusjillinitur. Tanta eiusin glutinando
víseft,vt carnes,ollz iniecta radix,coalefcere fa. iat : preparaturex
ea vinum,& deftillatur in aquam.E(t etiam quzdam SaniculaAlpi-
na, quam Carolus Clufius vocat Saniculam montanam: Paftores
vocant Campanulam fand&tz Tiinitatis,item Campanula vulnera-
ria:Germanis QBunbglódf[tin/ic. Eius víus cum priore tam Iuternus

jam Externus eft.

' Scordion officinis falfo Scorodon fylucftre, ob nominis fimili-
tudinem eft appellatum , cum $coidium & Scorodonadmodum
fint diuerfz herbz,vt defcripriones vtrarumq; fatis oftendunt.Ha-
&enusautem Scordium officinis fuit incognitum, iam paffim no-
tum;hocipfum Valerio Cordo primum in Germania, vt ipfe de fe
teftatur, demonftráte:cum maximo anrea pretio ab Italis (itemptáü
Scotdium vero appellatum eft , quod Scorodi,id ft, Allii odorem
referat. Latini T:ixaginem vocant paluftrem , quod Trixagini,ieu
Chamadryi quadantenus fit fimilis,ad cuius differentiam paluftris
eítdi&a , quod nimirum paluftribus feu humentibus nafcaturlo-
cis.Dyfomon etiam,h.e.graueolens;à grauii Allii odore eftdictum:
German.eadem ratione, qua Greci & Latini fadbentnoblaud) &
CfBa(ferbaten(a nominát. Chamzd:yi nafcitur fimilis,locis paluftri-


 bus;odore allii,foliis tamen Chamad:y maioribus, minufq; in am--


bitu diuifis,guftu adftringentibus & amaris: caule quad:águlo,flo-
re (übrufo,qui vno tantur die videtur durare Iunio vellulio méfe,
Hzc Diofcoridis delineatio nulla reclamanre nota cum Trixagine

aluftri noftra conuenit, Ac prorfas eadem eft noftii cum eo quod
in Creta Italia,& Gallia naf.iturScordio figura.Miraculo proximü
eít,quod d Scordio vitigran fimi fcribunt, corpora nempe qua
eruento gencre belli caía inan(iffent humi diutius infepulta. quz-

cunque


Liss& SExXTVS. 1271
cunque fupra Scordium forte fortuna ceciderant , multo rardiusa-
liiscomputruiffe, partefqae cadaueram , quz herbam attigerant
fuiffe proríus à putredine vindicatàs.O» quam rem fane períuafüm
eftinquit,Gal.omnibus cam teprilium venenis quàm noxiis medi- -
caminibus quz corpus putrefcere faciunt Scordiim adaeifari, V-
berrime prouenit in locis paluftribus multis fecus (cobes, ac lo-
ca concaua & humentia; Repetitut quoque in. multis vligi-
no(is & pipnguioribus. QualitasScordio, vrguítus & ficultatese-. |
ius demonftrant,eftcalida. Theriacisetiam admifcetar, & quod
corpus commodiffime purgat, Pro quo tamen officinz ha&enus
Allium fxlue(tte admifcuerunt. Scordium venena Setpentum ex«
pellit,omnia interna membra pu:gat, vrinam menfeíq; ciet, omni-
bufq; intraeorpus malis ex frigida obftru&tione natis medetur. In
vino coctam & potum, quzintta corpus conrufa fra&a laxatave,
fant,fanat,Cum Nafturtio fumptum aduerfus cuffim pollet. Con-
tra pectoris exulcerationem & pus, tritum in puluerem ex Mlle
lingitur.ExpreffusScordiifuccus ad omnia, eftcfficacior. Viridis
herba impofita, putrida & impura damna, hulceraque ab(que ci-
catrícibus potenter fanar. Eftq; ad varios affe&us ram intra quam
extra corpus,& viridis & herba vrilis.


*


»


CaáprvrT XXXIL


De Sifone , Spondylio , Scandite, Sefcli, Sideriti, Stone ,
Stebe,Serratula,Sccala,Schenantho,Si[éroci
Smirn.


iso eere vt Diofcoridi zi«»s, Hippocrate &ívev : Latinis Si-
(on , Sinon,Sinonum;Senon,Silion Plin lib. 2. cap.3o. in Dizta
Hydropi:orumSenoninum: Hetbariivocant Apium Syriacum,
& Peuofelinum Sy iacum : Arabibus Muduan , M«duaani &
Chorat : Zgyptiis Anomin; Italis Sifone; Germanis $3afilienspfef»
fete. Hibet vim calefaciendi, ficcandi in tertio gradu ; przpa-
xatut exinde vinum przítans ; Eiufque vfus Internus atque Ex-
ternus. : |

^ Spon-


3175 Basrirce CuyMIc E ^i : 1
 Spondylium,Gracis dicitur XsoidV/a ier, zpad'ulic, md wie —


(711373


Verticillaris,Herba RutinalisàGalenoSpódylum:HeibarisCha- —
mafPlatanus, Planta Vrfina,Branca Vrfina, & Branca VifinaGer- —
manica: Ioanne Ruellio Panaces fylueftre: Antonio Fumanello .
Platanella,Guiliela:o Rhegino;Panacia fylueftris.Serapio:lifimp. ——
cap.253 Sachilios & cap 310.Sachidalien: AuicennaSacundulion, -
'ab aliis Micharia & Micaria:ItalisSphondilio, & Spondilio : Ger-
manis $Secen ftlau/3eren S ap; &c. Eiusgenera 4. (unt: 1r. (implici-
ter dicitur Sphondylium.2.Sphondylium alterum 3. Sphódylium
Crifpum.4.$ phondylium Glabrum Cafp.Bauhini.Omniahacge-
nera fant calida & ficca: Eorum víus eftab Intra. & Extra; deftil-
lantarin aquam,& przparantur cui placentin vinum : Vtunturet-
iam pro cibo & alimento,&c. ^ 54 |
.. Scandix Gracisá Galeno ac Diofcoride x«4)2,£ : Latinis Scan-
dix,herba fanaria, Acuda, Acnla, & Acicula tefte Diofcor.lib. 2.ca.
124.Pffnio Pc&en Veneris:Herbariis Cherephyllum Aciculatum,
* & Cerefolium Aciculatum :Serap.(imp. c: 205. dicitur Kulkas &
Kulkafia: Italis Scandice & Pettine di Venere : Hifpanis Quixo-
nes:fecandum genus vocaturScandix minor Germanis St («LR $ro
fc[/& c. Excalfaciant & ficcant: Veniunt vfurpandz pro Mcdica-
mentis Externis atque Internis.

Sefeli Grazcis dicitur xéee: Eie) 36ov).1 pafu «ofinóv 77? dlusu-
pilror : Hippocrati xài, zi; & x : Latinis Sefeli, Scfelis | Seteli
Maffilioticum,Sefeli Maffilienfe,Seli,S:l,Sili, Sefelium, & Sorano
Ephe(to Sifehum, Alexandro Benedicto Cordyla & Silis: Herbarii
cum Nicolao Myrepfo Platycyminum,R uellius faxifragram mon-
tanam , alii fax:fragiam maiorem dicunt; Officinis Siler Monta-

num.Sefelios,& Sifeleos: Serap.lib. (impl.cap.190. diciturSifalos,
& Sifalios : Auicenna lib.2 tr.2. c. 634. Alaniundem Romopum:
Averthoe  Aícicelios : Aphd alios Arabes lcgitur Alüceleos,
"Cheüti, Thefi, Farcal',. Farchali , Sifelios ,.- Negumar Afche-
gellos & Afcegeleos, B-zer Chefiti, & Bczer Thef; Italis. Se-
"Kei; Silerrmontranó , Sciarmontano ; Sio, & Siromontan.

! Hifpa-


Lisa SsxTVS. n5


Hifpanis Silermontano : Gallis Sermontàin : Cretenfibus Platy-
cyminon : Germanis C«ft/G«felfraut/Gilermontanic. Secundum
genus Simpliciftis dicitur Sefeli Maffilioticum fiue Maffilien-
fealterum : Naturam habent calidam acficcam tam Radix quam
femen,eorumque víus in Medicina frequens tam Internus quam
Externus. |

Sideritis xidwitic Eid vevric pau Aera Tóroc rave, iua TÜaye,
erdpnup:y SavScQ aka , Paulo ZEgineta Aida vro: : Latinis Sideritis,
Sidetitis Heraclea , Parmirum Pythagorz,fanguis Titani, genitura
Titani,Xanthophanea, Vertumnum,Solaftrum:ApuleioHeraclea,
Hercularia , Arifterium , Crifta Gallinacea & Exupera patricalis:
Herbatiis Tetrahit & Heiba Tetrahit : Serap. lib.fimpl. cap. 551r.
Sidrichis & Egulus, & in aliis locis fertis: Italis Siderite & V dede-
nim: Germanis Ofíebttratt. Secundum genus Diofcoridi dicitur
Xid'uetv icés pa : LatinisSidetitis altera; Plinio lib.2 4.c.7.Siffitie-
pteris, Protumedia, Caffignetis,Dionyfio Nympha: Herbariis Si-
deritis confolida Felicifolia : Germanis SarnOBunobfraut. Tertium
genus Plinius lib.25.cap.5.deícribit : eft Sideritis Herbariorum pri-
ma, Quartum genuseítSideritis Herbariorum altera, velSideri-
tis Narboneníis purpurea. Quintum genus eft Sideritis Herba-
riorum tertia;alias Sideriris lutea, Sideritis Monfpelliaca. Sexium
genus eft Sideritis Herbariorum quarta, alias Sideritis Montana,
& Sideritis anguftifolia. Omnia hzc genera, purifi. ant, mun-
dant, contrahunt, confolidant , fanant , Interne & Externe víur-
panturin vulneribus,ictibus,&c.

Sium Grazcis dicitur EÍ»,2vafaAA ic dud ps Anptvies Latinis fium;
Plinio Lauer: Diofcorides vocat Anagallidem Aquaticam &
Darenium, Herbariis vocatur (ium odoratum: Simpliciftis (ium
Aquaticum,Apium Fontanum, & Aquaticum minus : Item Pa-
ftinaca EE Betula : A!ii dicunt Ranellani & Lauerulam.
Auicenna lib.2.t.2.cap.565.Pupiila oculi vocatur : Auicenna cap.
. 641.Sumium & Chare Alhayn: aliis Arabibus Rorcathalmi, In-
— Hamelhanella & Hamchanella : Italis Gorgoleftro , Sio; Ro-

manis Ranella: Gallis Berle, & des Berles : Hifpanis Rhabacas:
Germanis £3runnenDeterlein /16-. Secundum genus dicitur Sium

Medium, Paftinaca Aquata Media, & Paftinaca Paluftris.
Yyyyyyy Tertium


N


3274 Basiricg CuvMic A

Tertium genus ab Herbariis dicitur Sium maius latifolium;
Paftinaca aquatica maior latfolia : Quartum genusdicitur Siuny
:3maius anguftifolium & Apium aquaticum anguftifolium maius.
Omnia genera babent naturam calidam. & ficcam : dcftillantur in:


aqua,& vfurpanturab Extraac Intra.
Stcesbe duorum eft generum : 1.dícitut Stoebe maior: Italis Ste
 bemaggiote: Hifpanis Cabezuela; Germanis qrof; Geben Siaut-
Secundum genus Hetrbariis dicitur Steba minor: Italis Stebe mi-
nore ; Germanis f(eín Ctcbenfraut.. Habent vim ac efficaciam ca-
Jefaciendi,ex(iccanditefte Galeno,item & contrahendi. Folia ac
femen co&aatque expreffa, proque clyftere vfurpasum deco&um
Dyfíentericisfummopetre conuenit tefteDiofcoride,Galeno ac Pii-
3nio.Àb extra decoctum hoc conuenit auribus.male exulceratis,& c.
plura apud Medicos. . /


Serratula; Trium eft genezum , vt Serratula Tin&toria, Iacea A-
fomatica,& Iacea Caryophyllata: Iralis dicitur Serratula : Germa-
nis Odjartenfrautitc. Eorum temperamentum eft calidum ac fic-
«um,radix etiamadhibeturin Medicina. Víuseorum eft Internue
Externufíque,&c.

Secale Grecis Bpí?74 fiue Bp/(« : Latinis Briza & Bryza à
Plinio Secale & Fatrago,. ab aliis Secala & Secla : Italis fegala:
Hifpanis Centeno. & Centena fiue Sentena : Gallis Segle & Sei-
gle : Vngaris Kos & Tauazi Ros : Anglis Rie: Germanis ftorn.&
SRocfenforn/ic Femperatum habet calorem, paululum tamen ca-
lidius tritico :Eius gramen deftillaturin aquam & ab Intra &Extra
&. ad varios multoíque traditur corporis affectus : Fit etiam inde

aqua decoctionis , item Cereuifia ac potus Secalinus pro pau-
peribus : deftillatur,& exprimitur etiam inde oleum,&c.
Schasnanthum Grzcis x» »jvoc , y oiay0»r , Auctuarius zo/rayfoc
ab aliis zxcivoc apo na ioc B xoltoe. tpe Lixàc : Hippocrates in li-
htis de morbis muliebribus vocat xyoiver &d dospacv 5 Xxolvoy tuc-
por, & ivod*a, Quodin Arabia crefcit , Diofcoridi dicitur 74.-
xívic: Latinis Teuchitis , alias Latinis luncus odoratus, Aure-
lio Celfo, Iuncus rotundus, aliis Iuncus Aromaticus & Scho
pnanthum,Marco Varrone Squinanthum, officinis & Alexandro


e


Lrszs Ssx vs. 1:5y


Benedi&to Synanthum & Schinanthum ; Vulgatioribus Medicis
Tonum Camelorum, Stramen Camclorum, Paíftus .& Paftura
XCamelotum & Palea Camelorum : Serap. lib. fimpl. cap. 19.


«Adcher : Andrea DBellunenfi, Adadkir, & Aldadkir, Michaele -


de Capella Adheber : Haliabbate Adhecharum & Adenchariz
Auicennz Gloífographo Alféferri & Atitir, aliis Alkher , Teca-
brien, & Tecahakim: Italis Giunco Odorato., Squinantho,,
Puia de Camillo & Schinantho : Hifpanis, Paya dela Mequa,.
Paja de Mecha ,Paya de Chamellios, & Paya de Chamillhoz
"Gallis Pafture de Chameau , Squinantha, & Paifture des Cha-


meaulx: Germanis Gatnecbeuto; 1c. Habet virtutem calefacien--


di & ad(tringendi Víus eius in Medicina tam Externus quam.
Internus: praparatur in vinum & deftillatur inaquam. Eft & a-
liud eiufdem herbz genus, quod Scheenanthum Adulterinum,.
item Schoenanthum fiue Squinanthum Europeum : Eius vfus ho-
die nobisadhuc nondum conftat.

Siferum:Grzcis xí&p:v: LatinisSifarum,Sifar,Sifer, Iacobo Syl-
uio Sefarum. HetbariisSeruilla , Seruillum & Cheruillum : Italis
Sifato : Hifpanis Cheriuias, Chiriuias & Chiritnas Auicenna lib.z.
tract.2.cap.6 40.vocatSeifaron,aliis Culcas,Seifacon, & Fifarum;
' Gallis Ceruys, Cheruy , des Cheruites & Gyrotes: Germanis Gy»
«lei 2ucfer Ze freltac. Calefacitin ordine fecundo: Eius vfus eft
Internus: Radices condiuntur Saccharo , deinde fit etiam inde
€onferua przftanriff.&c.

Smirnium G:zcis xadpsuv» GC vr éveoreh voy i? xov: LatinisSmyr-
nium ,Smirnium , Petrofelinum Cilicium : Plinio lib.r9.in fine,
Murrha:Herbariis $myrniumDiofcoridis,SmyrniumCreticum, &
Smyrnium Candiacum; Serap.lib.fimpl.c.280.Seniruinon & Smi-
rinon : Auicenna Sumution dicitur : apudalios ArabeslegiturSe-
mution,Sumihon,Sumirion,Suramion,Surafiron, Zitnirinum , &
Zinirmon :ItalisSmirnio & Smirnio di Candia : Gallis Smirnium
de Candice, & Smirnium de Crite: Germanis Qfüprrfenfraut: Her-
ba hzc cum femine & Radice habent calidam ac ficcam natu-

ram víque ad tertium gradum , eius vfus ab Extra
: & Intra venit apud
Medicos.
Yyyyyyy 2 CAPVT


1376.  — BasiLi1cE CHvMICZE
Carvr XXXIII.


De Serpillo , Sifymbrio , Struthio , Tuffilagint ,
|. Termentilla , Tbymo c :
1rifelie.


Eruca nisàSerpendo, Gracisipzv12 o, eodem etymo,
Gal.Serpolet. Poliot. Germanis $)uenbef.. Duo faciunt eius ge-
nera Plinius & Diofcorides: Hortenfe & fylueftre. Hortenfe folia
& ramulos fundit Origani, Candidiores tantum , humi ferpit cum
oritut,ac pedalialtitudine incremento fuo affurgit,odore Sampíu-
chi,llofculis fübpurpureis. Adminiculofultum, vel vicinis fepibus
innixum,in altitudinem quamcunq; excrefoit.Gaudet locis apricis
& mactis,necnifi fatum prouenit. Menfe floret Iunio & Iulio. Tra-
gus Cunilaginem Plinii effe exiftimat.Sylueftre;rectum exilibus &
lignofisramulisattollitur,foliis rutz,odore fuauioribus, angu(tio-
ribusatque longioribus , lofculis fubpurpureis , radice multifida.
Necaliate differunt quam culturaipfía : quoniam alterum cultura
& cura mitefcit & delicatius,infirmiufque humoris copia afficitur,
vt viribus ftarenequeat,fed perterrá ferpat: alterum vero horridius
& fortius, quamuis fragilis fit vtriufq; natura, ob loci conditionem
prouenit. Diofcoridi repugnat Plinius: Sylucftte Serpyllum humi
reptare fcribens,hortenfe vero minime. Nafcitur fylueftre in colli-
bus & montibus copiofiffimum,vt hortis minime colatur; tota flo-
"ret eftate.Diofcoridi fylueftreSerpyllum priuatim Zygis dicitur , à.
Zv[ei jid eft,ligando,feuiungendo. à ligandisfortaffe vitibus. Er»
rant autem hodie qui Serpyllumfatiusm noftrum Pulegium cre-
dunt,ficilitudine quadam eiusindudi.Tertium addit genus Tra-
gus.foliis & ramulis hortenfi fimile , fed inodorum , lore carens.
quodin muris inuenerit.Syluc(ttisité duas facit differentias:alterü
rotundiotibus;alteiü anguftioribus,&acuminatioribusfoliis,flore
in vtrifq;(ubpurpureo,interdum etiam candido fed rarius.Calfacit
vehementerSerpyllum,eftenim guítuacre:ob id menfes &vrinam
ciet. In vino decoctum calidum potum, menfes ciet, humores
viícofos Lamborum & renum per vrinam educit. Tormina di(cu-
tit


*


n»


casa Six TWM 12177.
tit; Interna vulnera & tupta fanat. Obftru&iones pulmonis, ic-
coris & lienis aperit. Sanguinem excreantibus cum Oxymelico-
&um auxiliatur. Eadem poteít fuccus cum aceto femi drachma
pondere famptus. Incibis contra venena & ferpentes valet.Aridz
tuf cum Melle, Glycyrthiza,anito & vino medetur: ftomachum
confortat,ac (tranguriam adiuuat. Ad cibos quoque condiendos
& ad (algama adhibetur.Odor Serpilli cerebrum roborat: vertigi-
nem pellit,capitiimpofitum. Aqua ftillatitia Serpilli cum Rofa-
ceo aceto temperara,fconi illitajPhrenefin fedat. R eliquz eius vi-
res cum Origano & Dictamno (unt pates. Serpyllum in Iunio cum
vino deftillatum , fit aqua egtegia ad omnes humani corporis flu-
Xxiones., LANE

| Sifymbrium: Huiusduo fnt genera;alterum hottenfe , Ment
fimile caule quadrato,quadantenus purpurafcente,foliis Menthz,
ferratis, latioribus & odoratioribus: floribus internodia genicula-
tim corobangibus,verticillato femper ambitu,Grecis Sifymbrion,
vulgo Mentha aquatica : Germanis Qgaffermüng. Tragus Men-
thani rubeam appellat. Circa ftagna & pifcinas potiffimum na-
Ícitur. Alterum cognomento Cardamine , quod Cardamum,
hoceft, Nafturtium hortenfe imitetur;di&tum eft, quod nufquam


noninlocisaquofis prouenit,caule cauo,fefquipedali;ima fui par-
te pluribus radiculatum fibris capillato, e cuiusalarum cauo cirri


frequentes (inuatim erumpunt,flore candido. nomine erucz inftar
in filiquisacri & exiguo. Officinis Nafturtium aquaticum. Germa-
nis $9rufrefeQBaffetrfen/ quod Nafturtium imitetur. Floret
vtrunque zítite,quotempore Mentha. Sifymbrium primum«a-
lidum eft & ficcum ordinetertio: Alterum aridum fi fuerit,fimi-
litere calidum & ficcam ordine tertio: viride vero eft in fzcando.
Primi femenad ftrangurias & calculos potum prodeft cum vino.
Tormina & (ingultusfedat. Vo nitiones item potum fi(tit.Sifym-
brium alteram vrinam cit,ad eadem fere prodeft,que prius. Non
edendum g:auidisni(i mortuo conceptu: fiquidem etiam impo-
fitum ciicit.FoliaSifymbrii primi, fronti & temporibus illita capi-
tis dolorem (edant: Valent etiam aduerfus vefparam & apum
ictus. Alterum lentigines & cutisà fole nigredinem afperitatemq;
extetit,tota note illitum,ac mane cute eodemablutà. Vt:iumque -
Yyyyyyy 3 aduer-


1179 BaAsriircs CuHvMwICE |
aduetfus aculeataanimalia,velut crabrones,idque genus alía eft ef-
ficax, Epiny&kidas & cutis vitia in mulierum facie intra quartum.
diem,no&uimpofitum;ac interdiu detra&um,fanat. Infufum ca-
piti cum aceto,dormientesexcitat. ) |

Struthium à Diofcoride quidem nominatur , minime tamen,
vt notiffima defcribitur. Eít autem omnium fere hodie festen-
tia, eam effe hetbam, quam Latini Radiculam , fiue Lanariam
heibam vocant : diuerfa tamen à radicula, que Raphanus ap-.
pellatur: Germanis Cuffeiftraut/ Cpryditurg. Gallice L'her--
bed foulon.Struthion dictam arbitrantur quafi Pafferinam , à fo-
liorumfotte pofitu,qus auium alas imitentur: Vcl.quod Venerem
ftimulet: ob auis nimirum iftius falacitatem. Greci namq; xz 9r
pafferem nominant. Lanariam & Saponariam dixerunt, quod ad
mollitiem candoremq; lanarum vfi ea fint veteres , quodq; eluen-
dis vefítium maculis,expurgádi(íq; fordibus (aponisvicem praebeat.
Radiculz nomená praecipua parte,qua vfum przftat;accepit. Her-
ba item fullenum,ob di&os effectus,eft appellata. OfficinisCon-
difi.Defcribiturab aliisherba fpinofa,caule lanuginofo,foliis olez,
exinteruallo quafi geniculatim prodeuntibus ,quinis plerüq; in v-
num coeuntibus: floribus in coliculorum fammo candidis: radice
quam in fummo cefpite fundit,magna,tereti, & oblonga;qua pur-
gandis veftibus conciditur.Nafcitur in hortis hodie plantata , duos
continuos menfes, Iunio maxime florens. Calfacit & exiccat im
quarto quadantenus ordine. Radix femidrachmz pondere cum.

elle (ümpta,vifcofos humores , & phlegmata difcutit , & educit,
iccinorofis,lienofis & difüculrer fpirantibus prodeft: vrinam ciet,
aluum foluit,méfes adiuuar.Frigefadtis & debilitatis ex Venereo v-
fü vitis prodeffe fertur. Admotaradix fecundinam & mortuos fe-
tus pellit: accum rationeeius vfus effe debet. Succus vel puluisra-
' dicis natibusinditus, per &ernutamenta cerebrum purgat: Cum.

polenta & acero illita, lepras tollit, tubercula difcutit : idem

praítat cum farina hordacea & vino decocta. Malagmatis & o-
culorum Collyriis quoque mifcetur. Lanis quoque & veftimentis
purgandis eius e(t víus.

Tauffilago Romanis & Latinis, Grzcis Bechion,diciturfic tefte
Galeno; quod credita fit Tuffes & Oithopnzas iuuare & curare.


eic


s ^ 1
x
M " -
" * 3


LiszskR Saxrvs. 1279
BE n. By 3c vaffim fignificat. Pharmacopaeorum vngula Cabal-
lina eft,fic n:iacupeta quod eius folia vnguibus. equorum fiat vt-
eunque (iiiilia, inferiore & auerfa parte cormentofa & albican--
tia, fuperiore & aduerfa , viridia. Item Chamzleuce, ideft, hu-
milis N alba populus. Chamapyris , id eft, humilis vel terre-
ftiis populus nigra , Farfarella, Farfarago : Germanis jufflate
tí) 1c. Quibufdam eriam vocatur filiusante Patrem.. Folia ha-
bet à radice pronenientia fex aut feptem, maiora nonnihil foliis:
hederz, à terra fübalbida, fuperne autem virentia,in plutes exeun-
tia angulos. Caulis palmum altus , flos in. vere luteus : confe-
ftim veró lore & caule exuitur, vnde quidam fine caule nafci
exiftimauerunt.. Fugaciffimi enim funt. eius flores & caulis, ac
longiffima fere eorum duratio eft biduum : vnde non facile à
quibufuis ,, nifi medio forte vere oblatos contingit confpici.
Quz cauía videtur cur Plinius abíque caule & flore ícribat
naíci: nec, vr quidam volunt, aliter à Plinio quam Diofcoride
eft defcripta. Locis nafcitur aquofis & circa fontes. Flores col-
liguntur in. Aprili, quo tempore confpiciuntur, ac fubito eua-
nefcuut, radice & foliis manentibus toto reliquo zftatis tempore.
Folia viridia & recentia (unt fcigida 8chumida: arida vero funt ca-
lida: tum enim fünt acriora.. Stillatitia aqua Tuffilaginis omnes
 internasiecoris inflammationes fedat, quatuor cochleatium men-
fura pota, & corpori extrinfecuscum.panniculoadpofita. Eodem
modo ventriculi inflammationibus, fübuenit, ardenteíque febres
pellit. Maiores autem aqua funt. vires, fi admiíceantur flores
Sambuci,& foliaSolaniacíimul cum Tuffilagine deftillentur. Fo-
lia arida incenfa , Diofcor.tefte, (i fumus hianti ore excipiatur, ficca
tuffi & Orthopnza laborantibus funt auxilio. Radix in aqua mul-
fa co&ta & pota fastus mortniosexpellit. Tuffilaginis folia,füccus,
ftilatitiaaqua; prefertim floribus Sambuci & Solani £oliis, vt dia:
&umeft, admixtis, cunctisinflammationibus & ardoribus vlce-
rum peftilentialium, eryfipelati, marifcis; aduftionibus igni fa&is
impofita medentur.Capiis &ardentium febrium calori mire quo-
 queeenferunrfolia Illita ftillatitiaaqua idem praftatzac praefertim
mulieribus exlocis occultis laborantibus eft vtiliffima , f1 locum
hac aqua primum cluant & purgent, madefa&um dein pannicu-
lumimponan,  — — ; Tor.


* --


n$5 ——BasrtrCe CHvMICAE A
'Tormentilla Grzcis vocatut. 4euedfoyov, 2eusdamtpuer, Adanity
dipréQ a^ qucc , ab Hermolao Barbaro £975159. ^» ov Latinis Chry- -
fogonü,CChiryfofpermü,Dafpis, Arcophtalmus,& Arifaria: Noftris —
Herbariis Heptaphyllum,feptifolium, feptéfolium , Tormencilla,
cófolidarubra,Betularia, Authore Pandectarum,Herma Tremola:
Italis Tormentill , & Settifoglio herba : HifpanisSetten Rama.
Gallis Tormenrtille : Germanis Sotrmentill / SKotrmourf / £Oluttmbutá/
tc. Deftillatur,preparaturin vinum,fitexradi ibus conferua, &c.
Temperamenti eft (icci in ordine tertio, caliditatis vero habet
exiguum quid, minus ramen manifeftum , nonnulli faciuntfti-
gidam in tertio gradu,fed ad(tri&io in guftu his aduerfatur. Ra-
dicis viridis & foliorum faccus potus , venenis omnibus intra
corpus medetur:contra peftem quoque prodeft;noxios in corpo-
re humores perfudorem educendo. Quod fi viridisradix haberi
nequeat;aridz puluisdrachma pondere in vino fumetur: vel ra-
dicis & foliorum manipulus in vino co&us calidus bibetur. Ad
rzdictaefficaciffimaeft in vino per noctem radix,& folia imbuta,
. & in Balneo Mariz deftillata. Omnibus membris radix,folia,fuc-
cus vel puluis eiusprofunt,iecoris & pulmonis obftru&iones fol-
uunt: regium morbum; fuccus przfertim, breui temporis inter-
uallo fanat. Venena ex corpo:e per fudores educit : Vnde dra-
chma puluerís cum drachma Theriacz in liquore eiufdem ftilla-
'tio , datur iis quos horror inuaferit , acincerti fuerint , quod
morbi genus immineat : corpore mox ad füdorem conte&to &
reclinato.. Cun&is venenorum Anditotis admifcerur. Omnis i-
tem generis.albi flioxus,fiue perfe radix, fue cum aliis, pro cuiufq;
arbitrio , mixta conftipar. Ouibus laborantibus eft perutilis.
Cum vino rubro drachma pondere pota radix, omnes fimiliter

fanguinis eruptiones compefcit; (in febrisad(it, cum aqua in qua

* Chalybs fit extinctus, vel cum ftillauitio hepraphylliliquoreeftbi-
benda. Idem praftat cum oui vitello,nuce myriftica & farinafüb-

acta, & leniter coftaradix,per aliquot fumpta dies. Cumalbooui

fnbacta , & in figilino deco&a , datur Cholericis , qui vomitu

affidue infeftantur. «Vulnera glutinandi facultatem. poffidet.

Vulnera refperfu purgat, fanat & ad cicatricem perducit. Fo-

liorum puluis deploratis-fiftalis infüllatur; oculorum caligi-

^nem


^


Lrsxz&R SExTYS. 128
nem & fluxus difcutit: Radix.& folia omnis generis tubercula, pa-
'xotidas,(trumas, herpetas;aneuti(mata,papulas,idque genus, tufa
-& illita fanant. |
Thymus à 8er; id e(t, excitando : vel quafi 6/2; cg id eft, (an-
guinem impellens.Vulgo Serpyllum Romanum : Germ. Qfücf(dyer
S uenbe i. fiue SRómifdoer SQuenbel ab odoris fimilitudine. Eius
. duo funtgenera, primum.dicitur'Cephalonton , Stachadi mul-
tum fimile,alterumab eo diftat;quod durius (it, perpufilla habeat
folia,& flores non in:capitulis;aut fpicis;fed iuxta folia. Datur &a-
liud exoticum Petuvianumdi&tum, quod niinus (urculofum & fo-
liofumeft; (apore minusacre, odore magisfuaue, in reliquis , aliis -
fimile. Thymus calefacit , (iccatq; tertio gradu, incidit, attenuat,
:meníes mouet, foctum trudit , vifcera expurgat & à pulmonibus e-
:ducit: oculorum clatitati multum prodeffe creditur, Szpius vero
'ingenere condimentarioreponitur: namculinz eo quotidie & vi-
ridi & ficco vcüntur-Invino deco&us, iifdem cum Serpillo pollet
' viribus.Ozthopnoeicis &afthmaticis prodeft:vermes,coagulatum
'fangainem,venena;meníes,& mortuos fatus expellit,Cum Melle
ineclegmate mixtus, T horacis vitia per excretiones purgat. Hebe-
tibusoculisin ciboprodeft.Pro condimentisin fanitatis vfu eft v-
tilis..Contra Podagram , etiam quz motumomnino interceperit,
«cum vino vtiliffimedatur. Ad tumefactos teftes trium drachma-
'tü pondere;iciunis propinatur.Epithymus eademrpoteft quz Thy-
mus,ob id in illius penuria hoc vti licet; fed menfura maiore. Suc-
:€us aceto mixtus fugillata tollit, coagulatum fan grüne Ee
"Thymosin cataplafmate fanat. .Ifchiadiciscum vino & polenta
impofitus auxiliatur: eodem modo articularibus morbis : tu-
mmotres.& impetus tollit. Cum aceto vero, callum & verrucas,
Tritum & lanz infpetfum ex oleo luxatis illinitur. Ex adipe
fuillo , & in faftidio tritum cum Melle, ambuftis imponitur.
' Sytupus de Epithymo, Mefuz: Recipe Epithymi vnc.xx.My-
robalanorumCitrinorum,Indorumana drach.xv.Cufcutg,Fumi-
- terrz ana drach.x. Thymi,Bugloffz , 'Calaminthe, Myrobalano-
Tum,Emblicorum;Bellericorum;Glycyrrhizz, Polypodii,Agarici,
Stachadosana drach.vj.R ofarum;Feeniculi , Anift ana drach.j. fs.
Prunorum num.xx.Paffularum enucleatarum vnc.iv, Tamarindo-
; | Zzz2z22Zz ^. rum


-


13282 BasrrricE CHYMIG E
1um vnc.j. f. Aqua lib.x.vel quantum fufficit. Bulliant fecundum
artem:colaturgz addeSacchari li.iv.Sapa librasij.Fiat Syrupus.Sapa
eft muftum optimum ad tertias deco&tum. Átram biiem , & alios
^humozes vftos vacuat : Ob idmorbosex his nafcentes , elephan.
tiam, Cancrum,vlcera maligna;fitulofa,foram,lepram przcauet,
«uratque. 0 i ee | Tte
SyrupusSplenicus : Recipe Epithymi, Cort.rad.Capparorum,
Jinguz Ceruinz, fructuum Tamarici (pro quibus fuübftitue Corr.
-med.Fraxini ) Cortaned. Rad Salicis, rad. rubiz tin ctorum, lreos
Florentinz,rad, Acori vulgaris.Rad.A(ari, fem. Anifi. Faenic. Cy-
-miniana vn.j.Macerentur fimul omnia in lib.iv.aqua.& libris dua-
busacetihorísz4. Deinde coquantur omnia ad confumptionem
zettiz partis,reducendo fcilicet libras quatuor. Expreffioni colata
addc Mellis Hifpanici defpumati lib.rj.B. coguantur fecundum ar-
tcm ad Syrupi conüftentiam.
Deco&tum Thymi,Mefuz : Recipe Thymi, Caffuthz, Hyffopi
ana vnc.j. Paffularum purgatar. drach. xx. Myrobal Emblicarum,


Chebularumana vnc.j. T uibith drach.iv.Swe.hados, Polypodiia- |


-nadrach v.Enpatorii Mefuz drach.i;j. Rad.Apii, Foeniculi an.dra.
v ;j-Abfynthii, Anifi,Dauciana vnc.iij coque omnia in libristribus
zquzad librarum du&tum confümptionem: cola. Colato adde
Tuibith Agariciana drach j.Zingiberis drach.f. Maeerari noctem
fine: poftridie cola,& vtere.Phlegmagogum eft: ob id fenibus & a-
licer piruitofis falubre:ventriculum fitmat,co&ionem iuuat, flatus-

- Avifceribus & hypochondtiis diffoluit.

Deco&um ex Thymo, Ándernaci: Rec. Tbymi, Caffuthz,Hyt-
fopianavnc $ Radic.Apii,Fecniculiana drac.vj.fem. Anifi, Dauci


ana vnc j. Paffularum enucleatarum vrc.ij.Glycyrihizze drach.jjIn


"aquaad dimidias coquantur.In iure decocti , Zingiberis minatim
incifi drachma femiffis maceretur: mane vnciz quinque fingulis
xicibusexhibeantur. row.
Deco&um atram bilem vacuans, Andernaci : Recipe Bogloffz,
Scolopendtii ana M.f. Senz Alexandrinz vnc. j. Flor. violatum,
Thymi , Epithymi ana P. j. (em. Anifi, Fzniculi ana drach.f.
Zingiberis (crup j. S. Paffularum vnc.fem.P. unorum Damafc.num.
x. Decoquanturinaquaad teitias. Ex iure hoc fumanturvnc.iv.


EM


—ooLaisza $zxcrvs5. 15183
Infafio ad atram bilem, Andernaci: Recipe Fumiterre, Lupu-
Jorum ana M.f.fol.Borraginis,Buglo(Tz , Violarum anaP.j. Paffa-
larum drach.iij.vel vnc.S.Pelypodii drach.ij. Caffuthz, Epithymi
ana vnc.iij. Auifi,Glycyrrhize ana vn.j.É.In aque libraad dimidias
incoquentur.In iure decodt.fol.Senz drach.iij Catholici vn j. Ma-
cerabuntur,Syrupi Violacei tantundem adiungetur, Tota potio v-
na vice propiuabitur. j |
InfatioadatramBilem,Heurnii: Recipe Epithymi,Sena drac j.
f fol.Lupuli,Afpleniana P,j.Pruna num.x.Infande fero, fa&aque
forti expre(fione,adde confc&ionis Hamech drach. iij. Syrupi de
Polypodio vnc.ij.bibatur. |
Trifolium nomen pluribus tribuitur herbis: fantque multe e-
ius fpecies, odoratum, pratenfe, acutum , minus, &c. fimiliter
fragariam Tragus facit, przfeatem herbam; Germanis GMilben
Site! appellant Trifolium aureum cum Trago appellare placuit,
cum non fit aliud nomen quod commode poflit attribui. Non
enimeftLichen Diofcoridis,ex nonnullorum fententia. Caulibus
nafcitur menfe Martio exilibus, lanuginofis, pilmum altis, foliis
. primum Oxytriphylli , paulatim vero Afari, nifi quod ternis
iacifarisfünt diftin&ta,vt tría putentur effe folia: lorem fertMartio
fübczruleum, Oxytriphilli Hore non maiorem , tn (ingulis caulí-
bus fingulos : femen fert in capitulis erinacei formam habenti-
bus;aquilcgiz fimilitudine. Loca amat vmbrofa , ac raro in hortis
confpicitur.Diureticü eft & vim habet refrigerandi, vt ex virib.eius
conftat nihil tamen certi de propria qualitate efttraditum.. Deco-
&um foliorum cum vino iecoris obftru&tiones aperit, ac prafer-
tim iis,qui nimisad Venerem funt prompti, & ex ea defatigati,
eftvdle. Vrinam ciet: renes & veficam purgat: omnibus internis
vitiis eft falutaris. Pares liquor ftillatitius habet vires. Folia &
aqua ft.llatitia inflammationibus cun&is cum doloris mitigztio-
ne medentur, Trifolium acetofum Oxytrphyllon, fiue Oxys &
Alleluia offi.inis. Vulgo panis Cuculi,quod vel Cuculus eo veíca-
tur,vel quod erumpente dé Cuculus primum audiatur : German.
Bud) ftec/Locis petrofis & aqucis inuenitur.Menfe primum Apri-
li; & interdum Maio, fub Cuculi ptimum auditam vocem pro-
repis herba ipfa humilis pediculis longis, in quorum fummo
den. LULZi22 à tria


1284 Basrirtrca. CHYMicAE

ttia , vnde Ttifoliiznomeraccepit ; profert folia; exigua, laciniata-
in cacumine , fapore acido : loremicandidüm; inter folia (inga--
lati in pediculo.prouenientem : femenin filiquis lunatis rufum ::
radix intranfuerfum longa, setitulo c rà .. Lorum quidam
fatiuam:appellant , fed: an fatis. bene; incertum: Syluas:enim &
loca vimbrofa Oxysamat; Herba huius:copiofos flores frequen-
tes anni illius. pluuias.& inundationes ,. paucos. vero ficcitatem.
portendere, eft obferuatum.. Trifolium acetofum temperamenti
eft frigidi & (icci, ficuc & Oxalys,. quod aciditas. in guftu fatis:
oftendit: Liquor ftillatitius , aut foliorum eius deco&tum, ieco--
riszítum fedat, cor confortat;fitim fedat.. Oinnibus.calidis mor--
bis eft (aluberrimum.. Datur ad ftomachum diffolutum : edunt.
& qui enterocelen habent, tefte Plinio. Suecusfrigidis nonnull-
lis vnguentis;. ob facilitatem quam habet in fanando , mifcetur..
Aquaeiuscumaluminetemperata;oris hulcera collutione fanzt.


Carvr XXXIV.


De Trichomane , T apfiabarbatayTanacetoyTragofelino,eh-
| | Tithymallo,.
7T] Richomanes, Latinis Capillaris, Adiantum rubrum : Germa-
nisrot Gteínbredy/ 8c (ton / Trichomanes di&um quod rari-
tatem Capillorum expleat.Officinis Polytrtichon, quod nomen o-
mnibus.Adianthi fpeciebus eft. commune : ficut Adianti etiam:
fpecieseft Trichomanes.. Vnde quibufdam etiam: Adianthum di-
citur.& Capillus Veneris. Tragus caput Trichomanis in Diofco-
ride ab Adiantho non feparandum cenfet ,.cum defcriptio & fa-
cultas eius:cum eodem conueniat, ac ZEgineta etiam vno capi-
te Adianthum & Trichomanes.abfoluerit... Nafcitur iifdem lo--
cis quibus Adianthum, filici fimilis, propter quod: Filiculam
aliqui dicunt, parua admodum folia ex vtraque parte ex: ordi-
ne quodam iunc&a habet , tenuia, lentis: figura , contraria in-
uicem , in ramulis tenuibus, fplendefcentibus & fubaufteris..
Quz defcripiio Polytricho officinarum per omnia conuenit,
Plinius


| Lisza& SExTVS. 128g
Pliniusetiam faxifragum vocári ,.quod calculum frangat, fcribit.
Quod vocabulum late: extenditur... Temperamentum. cum
Adiantho proríus habet idem :'eft enim in medio caloris & £.i-
gotis: defi: cans,extenuans & digerens. Vires quoque cum Adian-
to pares obtinet, in cuius inopia hoc vtimaximelicebit.. Anicula
ad'magicas quafdam fuperftitiones ea; vtuntur nomen ei inden-
tes, btbon.. — | i T HAE
Tapfia Batbata, Verbafcum,Grzcis Phlomos,quod caulibuse-
ius pro Ellychniis vtantur , qua ratione Candelariam hodie vo-
cant.Officinis Tapfus dicitur barbatus. Nonnullis etiam candela
regis & Lanatia: Germanis QG.illfraut/ Stersenéraut. Gallis Beillen.
Species eiusfunt multe : Przecipuatamen duo omnium teftimonio
habetgenera::Candidum & nigrum. Candidi duz funt differen-
tiz ::mas & foemina.. Verba(cum candidum faemina folia Braffi-
czhabert fimilia,hirfatiora tamen;multo latiora & candida. Cau-
lem habet: cubitalem &' ampliorem , candidam fubhirfutum:
Boresalbos & fubpallidos;femen nigrum : radicem longam, a-
cerbam, digiti cratfitudine : Gezmanis toeíg QDutfraut / )ánlírr.
Candidum mas foliis eft oblongioribus & anguftioribus , caule
tenui;in reliquis faeminz fimile..Grzcisà foliorum candore Leu-
cophyllon:dicitur :: Germanis totifj Q'Gulféaut / CIBcible.. Verba-
fcum nigrum candido eft per omnia fimile; nifi.quod folia ha--
betnigriora & latiora. fd)tearg CGulfraut./| Praeter hzc eft etiam
[ylueftte, virgas ferens a'tas aiborefcentes, folia Saluiz fimilia ,
ramulis citca virgas, Marrubii modo, flore luteo; auri falgore :
Germanis: tpi(b QBuifraut.. Sunt praterea &. Verbafcula. duo,.
quaft.parug Verbaíci fpecies, qua hodie herbz Paralyfis; & Ar-
theticz vülgo- dicantur, pro^ Arthritice.. Nonnpullis Primulz
veris dicuntur ,. de quibus füpra: item Betonica alba : Germa-
nis &dylüifebtum / vel aet6 Codiüffeibtutn:: Alterum non odora-
tum : Germanis teílb &diüjfilblum.- Hirfuta funt vtraque , ter-
rz inhzrentia , humiliave; foliis rotundis & multo minoribus,.
tugofis , € quibus: mediis: Stylus exit tenuis; palmi: altitudine,
incanus, in cuius. vertice terni, quaterniaut'plures etiam , de--
pendent floreslutei;. fummis labris denticulati , in altero odora-
ti ,inaltero inodori; Calyculo in album pallefcente. Tertium
| ZZZZZZz 3 quog;


1286 Bastiricze CuvMic E
tüquoq; additur Verbafculum , quod Lychnitin aut Tryallida vo-
cant,& Lychpin Coronariam. Foliis ternis aut etiam quaternis,
pluribuíve,craffis pinguibus,hirfutifque quibus pro Ellychniis v-
tuntur , floribus purpureis; Germanis Grattoen SR ófiteín. "Gefne-
rus Iouis florem feu Diofanthon facit. Cuius meminit Kuellius
lb.z.cap. Enumeratis his Verba(ci fpecicbus, duz adhuc addun-
tur. Álterain fyluis & montofis crefcens, foliis mollibus & canis,
rzliquis multo minoribus, é cuius medio floserumpit Cyano feu
florifrumentorum per omnia fimilis, fed maior & plenior, caule
pailmum vixalto. Latinisob folia mollia Verbafculum dici poteft
Montanum : Germanis Caíbftornblutn. | Altera vero Verba-
fco etiam fimilis, qua pro ea capta fzpce fallit, qoz abiecta blat-
tas in fe contrahit, ideoque Blattaria vocatur, foliis minus can-
didis,cauliculis pluribus, flore luteo : Germanis Glofbanópfieitt.
Florent & carpuntur Verbafci fpecies autumno. Verbafcula au-
tem duo Horent vere, funtque eius nuncia, vnde quibufdam Pxi- .
mule dicuntur verís. Naícuntur candidum & nigrum locis
campeftribus, fyluifque.Sylueftre aridis & afperis , campeftribuf-
que potiffimum. Vetbaículain pratispaffim hortifque. Lichni-
tis in campeftribus fimiliter. Omnibus idem eftcffe&us, virefque
mise UL dE dixit, qui ea generibus,fuperuacaneum ait Plinius. Vis
iisineft de(iccandi detergendique. Radix verbaíci maiorisin vino
rubro, velfi febrisadíitin aqua cocta,Diarrhzam fifti. Decoctum
eiuídem ruptis, conuulfis , & antiqua tuffi auxiliatur : veficz re-
numque obítru&ionesfoluit.Radix, te(te Piinio,cum rutaex aqua
contra Scorpiones, magnaamaritudine , fed pari eff: &u bibitur.
Tonfillis priuatim inaquapotum medetur. Sylueftte Verbafcam
ttibus obolisbibitur contra omnia pectoris vitia, tuffim & putu-
lenta excreantibus. Tauntaeius vis,vtiumentisetiam non tuffienti-
bus modo,(ed iliatrahentibusauxilicturpotus. Confe&io ex ver-
baículo odorato mire prodeft iis,qui viribus omnibus funt exhau-
fti, ac crebras patiuntur Syncopes. Eadem cum Verbafcis. poffant
Verbafcula , quod vel temperamentum ipforum fatis oftendit.
Verbafcum in aqua deco&um , przcipuum contra inflamma-
tiones oculorum , pedicis, omniumque corporis partium , &


P oda-


c-mK Sex TIS 1:87
podagtam eftuantem eft remedium , calidum illitum velinfeffu:
Aqua ftillatitia vel oleum in fole expre(füm ii(dem funt przdita
vinbus. Oculorum fluxus inftillata fedat. Faciei ruborem ex-
te:git : eryfipelati auxiliatur. Fluentem & mordentem  corpo-
ris Ícabiem aqua ftillatitia cum linteolis illita fanat. Folia eius
ficubus impofita , incorruptas & à putrefactione immunes con-
feruate tradit Diofcorides: Verbaícula eadem poffunt. Tritaim-
ponunturarticulorüm doloribus: Deco&tum eorum aduerfus ru-
pta luxata, & liuentiaillinitur. Succo Verbafculi odorati ex lo-
ribus expreffo, mulieres faciem illinunt , vt maculas rugafque & a-
lia eiufdem vitia mirifice derergant..— | |

Clyfter aftringens & confolidans , Rondeletii : Recipe rad.
Tapfi barbati lib.S.Sumach , Plantaginis,vel Myrti,vel Candze-
quinz,vel Herniariz , vel Polygoni ana M.j.Cort. Mali Granati,
Balauftiorum ana vnc j.Rof.rubr.P.j.Fiat deco&io in aqua ferrata.
Inlib. j. diffolue facci Plantaginis vnc.ij. Seui Hircini vnc.j. f.
Mifce. : : |

Clyfter ad Lienteriam & Diarrhaeam , Rondeletii : Recipe
rad.Tapfi Barbati, rad Diftortz ana vnc.iv. Hypericonis , Myrti,
fummitatum rubi ana M.j.Pyrorum Sylucftrium , vel Pomorum
vel Caftanearum paria xx. Rofarum P.j. Fiat extractio in aqua
ferrata. Inlib j.diffolue Acaciz, vel Hypociftidos vnc.f. Mifce:
iniiciatur poft aliquam deterfionem , per medicamentum pur-
gans,& aftringens , v Rhabatbaro,vel Myrobalanis.

Vomitorium Andrez; Arnold. Villan. Recipe Cort.rad.Tap(
vnc.vj. Carthami excorticati vnc. iij. Cancellz , Gummi Arabici
ana vnc.j.Succi Cucumeris Afinini drach.:j.Mellis Afari quantum
fufficit, ad incorporandum. Conf itur fic : Recipe duaspartes
Mellis, & vnam fucci Afari, & fac bullire (imul, donec poflit
bene defpumari : quo defpumato , & colato , incorpora pulue-
rem fpecierum, denique referuetur in optimo vafe ad vfum per
annum. Eítvomitorium leue, fuaue, quod purgat omnes hu-
mores íine labore, principaliter datum cum calida per fuperio-
rem pee , & cum frigida per inferiorem. Dofis cius cft quafi
vnc.$. |

. Vomitiuum Nicolai; Recipe Thap(iz Panormitanz P

Alas


VIG UAÓ


E


x»388 ^ Basrttczs CHuvMIO E


Aragonenfisin menfe Maii, fiue Iulii colle&a vnc. ij Cort.raü, —


Raphani vnc.j.5. Croci Aphricani fiuemedulla.Carthami vnc.j.ff.
Nucis vomica vnc.f Afariwnc;j.Mellis Afariq.f.eft...In duabusli-
bris Mellis.defpumati adde vnc.iv.fucci Aíari,& bulliat ad fucci
confamptionem. .Et(ifüccum non habere volueris, pone Tha-
püiz , Alariana vnc.ij.S.&c dimidiam Catapuciarum, & totum de-
ponein aqua matina, & bulliat vfque ad medietatem , .& a-
qua ponatur in lib.ij. Mellisdefpumati, & coque vfque ad aque
confüumptionem .& cumtali Mellecconfice. Datur mane in mo.
dum Caftanez cum tepida ,:vcl Oxyfacchara , duris hominibus
cum tota fubftantia : debilibus.colatura tantum. Frigidos & ca-
lidos purgat humores , :choleram rübeam & phlegma : datur
quotidianz verz ,& tertianz notha : delicatis datur etiam cum
Syrupo acetofo : fedat veram .tertianam , debilitatem & nau-
feam à fuperfluis & acutis humoribus fa&am;aufert. :

Nomitiuum Patriatchz , Nicolai: Recipe Thapíiz lib.j. Croei
Aphricani fiue fem,;Cartami vnc.iv;/Cinnamomi, Afariana vnc.ij.
Catapuciz vnc.ij. Mellis q.f. eft. Detur cum tepida ante accef-
fionem.

Aliud Patriarchz, Arnold. Villan. Recipe Thapíiz lib. iij. A-
fari lib.ij. Caftaneolz vomiczlib.j.Canella vnc.iix:(em. Atriplicís
lib.j Granorum Catapucizexcort;vnc.iij Gummi Arabici vnc. iv.
Mellis quantum fufficit. Dofis eius eft v(que ad drach.ij. ferua-
turperannum, ,

Vomitiuum aliud , Nicolai: Recipe Thapfiz drachm, iv.
Afari;baccaris vnc.j. Cianamomi vnc. J. Croci hortulani vnc.j.
fem. Artiplicis vnc.S, Mellisquantum fufficit. Detur in modum
Caftanez cum calida. Valettertianariis & quartanariis, fed ma-
xime competit quotidianariis.

- Vomitorium Scarpellz, Arnold.Villan.R ecipe'Cort.rad. Tha-
pfizlib.j.(em. Carthamiexcort. vnc.iv. Aucllanarum , Afatiana
vne. ij. Gran. Cataputiz excort. vnc. j. Mellis quantum fufficit.
-Conficitur fic: Tolleli.$. Cort. Thapfiz & va. ij. tere aliquantulü,
& coque cum aqua marina víq; ad confumptionem medietatis a-
quz: deinde commifce aquam colatam cum duabus partibus Mel-
lis co&ti,& defpumati, & coque iterü vq; ad confumptiené aqua:


[5n
Ur


E
1


LrseR Srxrvs. — 1289

«quo fatto catapuciam cum aliquantulo melle aditce:deinde adde
puluerem fpecierum,& commifce totum diligenter &reconde,&c
fivisadde gummi Arabici: & vtere (icad omnes quotidianarios,
&tertianarios,ad fuperius cam calida,ad inferius cum frigida.Do-
fas eiusad drach.iij. Infebribusintezpolatis poft feptem acceilio-
"es.

"Tanacetum leucanthemum : Alii herbatii vocant tanacetum
inodorum: à Rufticis vocatur Gunsereínfafrn (iue QBunereire
fabti/ac fi diceres confolidafilici folia: Anglisvocatur vnfaioire
tanfie:Habet vim exficcandi & contrahendi. Vtitur in decoctione
viniad vulnera ,.quodeco&o vulnera cito fanabunt;item & folia
Jocoemplaitrij&c. -

"Tragofe(iná : verapimpinella Nicolao wel diciturpenpi-
nela,IoanneR uellio Pampinatia,Hermolao Barbaro Bibinella,ab
aliisPimpinella , Wu dee Bipennula, Bipinnella;Pampinell:,
Pinpinella & Bimpinella..à Simone lanuenfepetraíindula & faxi-
' "fragia:Hetbariis tragofelinum;apiumhircinum;petrefelinumihir-
cinum,pimpinella hircina: té faxifragia hircina,&c, Eiusgenera
funttria.r. dicitur Tragofelinum maius. 2. Tragoíelinum mi-
nus.3. Tragofelinum petreum,de his vlterius vide fupra Pimpi-
melle —-

Triticumgrecis dicitur zvesc:LatinisvtColumelle,rob?,triticii,
frumentum: Herbariis triticum robum. Serap.libr.fimpl.cap.29.
Henta, Auicen. Hantha,aliisHenca;Henea;Heuda: Auicennz
gloffographo meft, Haliabbatis gloffographozemanum, farina
vero Arabibus dachich , alhamed , & alhauati : Italis fourmento,
'Grano , formento & folina : Hifpanis trigo ., Ga'lis froument,
fourment, ble & duble, Vngaris buza : Germanis QBeígen.
"Tiiticumleuiffimum grzcis Xii /yve, Hippocrati Z«€v44e & Tevjis:
Latinis ftrygis & trygis , Hippocratis , filigo , Triticum Alici-
neum : Columellz tritici vitium : Plinius tritici delicias : :Hi-
fpanis dicitur Trigo Candial: Arabice filigo vocatur alehec, fe-
lec,fulch & & feleih : Triticura. graue Columellz dicitur Robus,
Ampliciftistriticumrobum: Hifpanistrigo kuuion. Eius gene-

ra iunt aliquot: vt triticum femeftre , triticum hyemale fiue
hybéraum : Germanis QBínfcitweín : Deinde & triticum
' Aaaaaaaa quod


1190 Basrirce CuvMriCa


| genus QBeffi dye QBeigeng :Sequituriam triticum nigrum Germae


quod graecis. dicitur X«umwvíme , "rvgbc a€ipavos Xwniwec mua J :
(i. Diofcoride zvgie atipsviaioc :. Latinis triticum trimeftre, —
Diofcoriditriticum trimenizum , Collumella fetanium : Het- —
bariis triticum zítiuum: Hifpanis trigo tremefino., Gallis ble *
de Mars , ac fi triticam Martium ; Italisfariola, & marzolo(:
Germanis Gotnmertísemn : Hinc eft triticum tiphynum eft.


nisbraun QBeígen/&c. Nuncinfequuntur adhuc variageneratri-
tici, quz vocant QGef(dje QIBeigen/ &c. Dequibus videndiautho-
res. Um
Temperatamautem habet naturam calefaciendi & exficcandi: —
Eius víus tam internus quam externus fat conftat, deftillaturper -
defcenfum in oleum , alii artificiofe, exprimunt: Hincalii vinum:
inde conficiunt, &c.- :
Tithymalus , Latinis la&taria herba , & la&uca caprina , feu:


- marina dicitur. Lactariaàla&teo liquore,qui omnibuseiusfpecie-


Busineft. Caprina quod capra iis vefcantur. Officinis efula. Tres.
autem fünt herbarum lacteum liquoréfundentium differétiz.Pri-
matithymalorum eft : altera intybaceorum:tertiz vero adícriba-
mus eas plantas quz neque extithymali,nequeexintybaceorum
enere funt. Difcernunturautem hoc modo:tithymali omnes ob-
ongo & nullis incifuris folio diuifo conftant;intybacez vero her-
bzomnescircumrofo & incifo perambitü conftant folio. Tithy-
malorum maxima parsvmbellas.habet; Quib. vero ha non funt,.
illzlocoearum in medio duorum foliorum fingulosflores & fru-
&usferunt.. Intybacea vero in fingulis pediculis fingulos habent
flores, ex minimisfoliolis compactos,colore luteo ela condiilla
& cichorioexcepto, quz iesdin ceruleos, interdum candidos.
flores producunt, Intybaceorum omnium floresin lanuginé, vo-
catam 4s refoluuntur.Tithyma'orü vero minime,qui omnes-
frudus habent tribus loculamés diftin&tos, & in his fingulisfin-
gulosnucleos. Intybaceorum feminacum pappis perauramleni-


- terauolant: Tithymali cum impetu & crepitu faum femeneiacu-


lantur. Intybaceorumlacteusliquoramaro guftu ftatiminlingua ,
percipitur: Tithymalorum iquorà bubuli la&is (aporenó multà:
1zecedit , dum primo guftatur, deinde paulatim totum os & fauces:

| tiat ia accendit,


MEUS hs eR zi hix -
. Erwec StxTWW,^ . 1291
&ccendit,& coccognidum modo vrit,& foris cuti inpofituis exul-
cerat , quod intybaceorum liquor minime facit,proptertempera-
menti frigiditatem. Hz igitar herbz quxiam ab ese yrUm no
tis diftin&e (unt, omnestithymali appellatione veniunt, eftque
hocgeneraleearum nomen, | Intybacez vero herbx funt omnes
la&uce fpecies,vtraque condtilla, vtrumque hieraceon,intubii fa-
tiuum & agrefte,quod cichoreum vocant, & quzcunq; his fimiles
la&eo liquore manant. Tertia vero lactariarum herbarum diffe--
rentia ad neutrum genus illorum referri poteft , neque fimul v-
mum proprium reuera genus habct, vctithymali& intybacea:non
enim fibiipfi » vtilla , fimiles funt. Achuiufmodi paucainueni-
untur, vtficus , erinosherba, Scammonia, Syffanpelus vtraque
& tenella minoris clematidis germina , quz fingule proprium
habent genus , necomnesfüb eodem genere comprehendi pof-
funt, vt tithymali & intybacea. Hzc Cordus. Nanc ad gene-
ratithymalorum , quz feptem numerantur. Primum characías,
qui & mafculus exiftimatur, ab aliquibus cometes,amygdaloides
atque cobius vocatus. Secundum faeminam putant, myrtiten ap-
pellant;alii carytenmyríniten:Tertio cognomentum eft paralius
fiuetithymalis: Quartum heliofcopion: Quintum cypariffiamz
Sextum dendroides:Septimum platyphyllontithymalon.Chara-
cias,hoceft ,va lans Latine, nulli hodie, cognita,caules habet cu-
bitales & vltra , digitali craffitudine , quinque autfex rubros la-
&eo , &acrifucco madentes, foliisoliuz,anguftioribus,longiori-
buíque, radicecraffa,lignofa. Pendentin cacuminibus caulium
comziunci fub quibuscaueolz,foliolis balnearum fimiles,in qui
bus femen:nafciturafperis & montofis. Hanc mafculum appellát:
aliquibuscometes,amygdaloides,&cobios.Secundus eft foemina,
quam myrfiniten, myxtiten, & caryiten vocant. Naturam habet
daphnoidis, foliis myrti , maioribus, firmis,cacumine acuto pun-
gentibus, ramiab radice excunt femipedalcs.Fru&im fertalternis
annis,iunci (imilé, guftu mordaci:naícitur in afperis. Colliguntut
comz hordeo turgeícente , ficcatzq; in vmbra diebusnouem , in
foleinareícunt;fru&us nó pariter maturefcit, (ed parsanno fequé-
te;& nux vocatur ,indecognomen Graci dedere, Quidam tamea
nucem y omicápharmacopolis didum fru&ü, cornea foliditate,im
? das ÁAaaaaaaa 1 hac


3295 BaAsrricEg CHvMic X


hacnaíci credunt, Germ. ftronáalin Hac ficut & prima incognita. ;


vulgo.Tertium tithymali genus para!iusfiue tithymalis , in mariti-


mis nafcitur,ramis palmum altis,(ubrubentibus, quinisfenifveab. —
radice;folia circaeosin ordinem cendito;, paruo ,. contra&iuículo:
& prelepgo, vt lini videripoffit, capite in fümmisiis rotundo, in


quo femen,vteruum,colore vario;flere albo. Frutex totus & radix


la&e fcatet, Theophraftus.Cocconappellat: Quortum Heliofco- —'


pionappellant,quod comam füam cum fole circumagat,;foliis pot
tulace;totundioribus tenuioribufq; , furculisà radice prodeunti-
bus,quatuorautquinque;tenuibus,palmum altis rubentibus., al-
bifucciplenis,capiteanethi,femine ceuin capitulis. Gignitur maxi


mein zdificiorum ruinis, Scirca oppida. Germ. Connenseenbenbe


 O9golffémild). Quintam cypariffiam vocant, caule palmeo au ete
iam: proceriufculo,fubrubente, foliispinus;tenerioribus exiliori-


buíque , omnino autnouellapinus poflit exiftimari,de quo & no--


merraccepit.Sicco manatlacteo.. Vulgoceíulaminor: HancCor--
dus vult effe pityufars Diofc: pinus einini pytuseft,. cui nuperéfe-
mine enatz efl fimilis.Eadem igitur eritcypariffia & pityufa.Cypa-


tiffia vero àfoliorum fimilirudine. Eftque cocina : altera:


minor,quzà cypariffia,vt diótum eft, nil differt; officinisefüla mi»


nor. Altera vero maiorlocispafcens pip guibus& vliginofissvulgo


efula maior, German-Scuffelétnífd).Sextum Dendtoides &Petro-
phyes dicitur, nafcens in petris, opacansfüpernein orbem; co-
mofiffimum & fucci plenum, ramis fübrubentibus; citca quos
folia my:ti tenuioris, femen Characiz: (ic dicta àramorurm copia;.
Germa. C tantnild). Septimum platyphyllon;à foliorum latitudi-


ne, fimilis eft verbaíco,foliaquereliquislongiora obtinet. Vltra. |


hacadditetiam Diofcorides Peplon. qua fimilitereft herba ex ti
thymalorum generibus,inhortis& vineis nafcens.Ofhicinis &sul-.
go e(ula rotunda, foliisnafcitur paruis, qualia ruta, latioribustae
men,caule dodranrali;rotundo, totus frutex lacte plenus, Semen:
fub foliisparuum & rotundumsalbopapauereminus. ^ ^
 Ordiniscalfacientium funt quarti, ac valenter etiam deficcant;.
Kadicis cfulz exterior coitex,1n la&te vel aceto per diemvnum
mollitus,ac denuo ficcatus; inpuluerem tritus,phlegma & chole-
sam femidrachma: pondere cum vino vel aqua mulía potus; edu-
cis:


"—————M


oLirsszR& Srzxrvs. 1293
€it: Hydropicis itaque vtiliter bibitur.Semen omniumtithymalo--
rum eaídem haber vires.fed fortiores & calidiores: vomitum & fe-
desprouocat. Catapotia contra hydtopi(in & dyfpnosan hunc in
modum licebit formare;Radicis efulz minoris cape drachmam v-
nam,aloes drachmas duas, maftiches drachmam:v nam, fingulis in:
puluerem tritis,cumaquafoeniculiaut menthz in maffam fubigan
tur, ex quapilulas pro patientisnatura, fortioribus drachmam v-
nam,debilioribusdimidiatam finge. Di&tacatapotiaaqua inter-
cute & dyfpnoea laborantibus funt falubria:leniter enim per infer-
na& te ret oq Efulz,icut lathyris ;ad capillos & (cabiem
pellendam víus eft idein Contra portiginem przftanriffi-
mum ex foliis,radice vel fucco, vnguentum licebit conficere; Pul-
uis laxatiuus, Villanouani : Recipe efulz repreflz in aceto infufio-
nis Tragacanthi drach.vij.Caryophyllorum,macis,nucis mofcha-
tz;zingiberis.galanga;anifi,cyminiana drachmam vnam, faccha-
tiad placitum.Puluerizentur,& deturvnum cochlear, Poteftoffer:
tiomnibus de caufa frigida laborantibus: Vt delicatis; conftipatis;,
& cholericis.anteprandium,inmedioabfqueabominatione.
Tragza laxatiua; Recipe cort.rad. Etulapreparatz & corre--
É&zvnciam vnam; nucis mofcharz, liquiritizana drach. ij. cinna-
momi;anifi, feniculi fcrup.f.g;v. Mafticis drac.j; facchari quantum
fafficit.Fiat puluis.Educitaquam citrinamm. |
—  EleduariumAlfebram,id eft;efüle Mefaz:Recipe efülz bo--
nz,myrobal.citrinorumana vnc,; ij. Trita& cretamerganturfuc-
co feeniculi,, & infolentur dies quinque, affundendo fuccum no-
uum.. Siccatumrepone vafe vitreo.. Datur à drach.j. ad drach.ij..
«um faccliaro:, & aqua calida.. Pituitam. &: melancholiam put-
gat,&caquas..
Extradumefulz.Recipe fol.. efulz; ficc.& puluetiz.q. f.eft..
Spititus viniq.f.Mifce , cola & in balneo deftillemur, donec:
. melliscraffitiemacquirat: Per vomitum &.
/— 0 ahumpurgat,-


Aaaaaaaa 5 —— CAD.


,


1294 Bas rnic& ChnvMwic &


G Ao XXE aoo er
De verbenacayvalerianasz.ea,X e- a
| pyrocvrtica. : .


X 7 Erbenaca:Duüeftgenerü MasacFoemina:r.genusDiofcoridi


aliiíq; grecis dicitur zeeAseedv,Gc mea ssec v, dolio mueven,


Sese Danpuoy , aua yore y apo Ep M, culos K ores om. Latinis
periftereon,verbenaca re&a,trygonium , Iunonis lachryma, mu-
ftela fanguis, Mercurii fanguis,criftagallinacea, ferraria,feria, ex-
| upera matricalis, herba fagminalis, panchromum, ab Actio herba
Veneris,Plurarcho& Apuleio Ariftereum:Pliniolib.z.c.18. Pro-
batica,HermolaoBarbaro verminaca: N oftris officinis ac herbariis
yerbena,verbena re&a,verbena mas,berbena,columbina;colum-
baria & herba columbaris: Arabibus beneran, albea,lagoar, & y-
enfercon:ktalis verminacola;berbena,berbenaca : Hifpanis ver-
s & vesbena yerua, Portugallenfibus vrgebaom machon, &
vrgibaon machoni: Gallis veruaine & verueine : Germanis Eifems-
hraut&c.(ecundum genusgracis dicitur zegjcpedv zog. Apulie,
Ies Qo(.yn, eayeviov, x uo Nowoe x ug Nuto6s epa Qdviov Abg Att«
3/08 Aoc pto nov immo vaoycuseuns: Latinis verbenáca altera,verbe-.
nacafupina,Hierobotane;Hierobotanum,columbinafupina,cha-
melycus, Apuleio chamzlygus, curitis, pheríephonium, colusIo-
uis,dichromum, callefis,hippofifum, cincinalis , demetria, erige-
niá., vertipedium, herba facra, Enbegen eryfi(ce prrum:Italis ver-
minacola foemina:Hifpanis verbena femea,Portugallenfibus ver-
gibaon femea;Gallis verueinefemelle: Germanis Eifénkraut wv eib-
lein &c.- Deftillaturin aquam : Eius vfus internusatque externus.
Sapor verbenz eft amarus & ádftringens.: Vnde calidx & ficcz eft
naturz , adfiringentifque. In vinodeco&tam verbenam omnibus
pene internis coporis affectibus mederi ferunt : ieceris & renum
pulmonifque obftru&ionesfoluere. Eafdem ftillatitiz aqua vires
adícribunt:venenis refiftere,i&teticisprodeffe. Ery(ipelati cum a-
ceto tufa illinitur. Cum melle vulneraglutinat. Cum veteri porci-
naaxungiatríta, dolores & tumoresin genitalibus mulierum iocis
fedat,Cly (tribus etiam vtiliter mifcetur. Aquam ftillatitiam tem-
3 poribus


j


o» dq fEER SrreYS 1io$
poribus & frontiillitara phrenefin fanareaffirmant. Eadem oris
ilceribus eft vtilis.Mariícasaliaq; cutis vitia purgat.Occultorum
membrorum affe&ionibuscommodat. Altera fpecies, quam cri-
ftam gallinaceam vocant,ferpentes & venenata animalia, ficut co--
se fugat, Ad vetera quoque exedentia vulnera adhiberi po-
tef E TUET x
Valeríana greca feuValeriana Adultetina:GermanisGrechifch»
Valerian : Interne atqueexterne adhibetur in medicina valeriana
rubra Germanis roter Baldrian: Valeriana peregrina purpureager-
manisf'embter rboter Baldrian &c.. Calacit & exficcatin ordinc fe-
ceundo:Radix in puluerem trita, pota in vino , vrinam ciet : Idem.
poteftradix ipfain vino cocta 7 Pai eie & dorfifedat:Meun:
fesproyocat : Contra peftilentemaerem, & potu & olfa&u pra-
deft. Vrinz frigide (fimili modo medetur. Folia & radix viridia:


tufa & impofita, capitis dolorem mitigant , fluxusfiftuns , & ery-


fipelati profunt. Deco&tum cum vino oculisinftillatum clarita-
tem adfert: Mariícasaliaque hulcera fanat : precipue vero hebetu-
dinivifusmedetur. Eius effentia excellentiífimum in no(tra chy-
miaarcanum,

— ^ Syrupusada(citem , R'ondeletii. Recipe rad.valerianz;; rad,
zubiz maior,cyclaminisana drach.ij. rad. apii, petrofelini ana vnc..


.jEndiuiz,fcaciola,capilli veneris, Agrimonieana m.j.Seminishe-


derz vnc j. Braffice maring m.j, Chamelzz, Thymelzz.ana vnc;..
paffular. mundat.vnc.iv. Anifi drach,iij. Fiat deco&tio & in lib.j, f..
diffolue facchari quantum fatiseft fiatque fyrupus: aromat..cum:
fpica celticz drach. iij. vel cinnamomi dentur vnc. iv, per fe,fifit:
mediz co&tionis:vel cum aquis endiuiz & cichorii, fi fit coftusad:
perfedtionem.. | «e

... Syrupus compofitus aquas ducens ,, Heurnii : Recipe ra-
dicum Valerianz,zinq; radicum apoitiuzrum ana vnc,ij.endiuiz;.
eichorii;adianri,eupatorii anm, j.Seminis,hederz , vne.j. Brafficae:
marinz m. j. Foliorum Daphnoidisre&e preparatorum vnciam j..
femis Paffularum mundatarum encias iij. Anifi vnciam f. Fiat de-
€o&io ad libramj.(. Afperge facchari-.quantum opuseft vt fiat fy-
tupus:aromatifeturfpicz cclticz drach.iij,vel cinnamomi drach.i..
Propinantur vnc.iiij.hgiusfyrupi. Pauperes coquant fuccum bac- -

^ Ü earum


-


4296 Basrprczm CuvMICA
«caram nigratum fambuci.cum faccharo vt fiat fyrupus.In fine co-
&ionisadiiciantaligd cinnamomi;zingiberis vcl nucis myriftice,
:Sumanrduo veltría cochieariaex decocto gratiola;anifi& caryo- —
sphylotum. —— d. . : á
"Leagracis Zed fiue Zén : Latiniszea , fpelta, femen & fartefte
Dionyíio H.licarnsffzo& Afclep.apudGal.o. fecundüloca, Alias
dicitur & ador,adoreum,;femé adoreum, &faradoreum:Serapio-
nili fimpl.cap.1 25.Arabicediciturhais, apud Auicennáhereomá,
&herthamá :apudalios Arabesetiam legitur hals, halca,harcomá,
hartemum,ielben & iulben:Italis zea ,fpelta,biada;pirra , alga &
farra : Hifpanis (;elta : Gallisefpeautre , del efpautre.& efpeltra:
Germanis Cyeg/&c.Eiusgenera2.funt.1 :diciturgrecis Zéz dtuox-
*ec : Latinis zea dicoccus : fecundum genus dicitur Zéz m5, &
Zi pavisgxvoc , Latinis zea monococcus , zea fimplex & fru-
mentum monococcum : Germanis Gínfort / &c. Mediam
habet naturam intet hordeum & triticum , exficcat mediocriter,
plusdat nutcimenti quamhordeum.: Eius víus pro alimentis &
medicaments.
"Leopyrum gracis Zeózveor fine Zeiózveov : Latinis zeopytum,
hetbarii triticofpelthum & hordeum nudum: Italiszeopyro ,&
orzonudo : Germanis QBeírenfpefg/&c-Habet naturam commix-
tamtefteGalenolibro dealimentorumfacultatibus.Eius vfus pre-
terea eft externusaatqueinternus,pro alimento, nutrimento, &ap
«extra pro medicamento. ail :
Wrticacommunistribuitur appellatioherbis vrendi vi przditis:
Quiavero multe vrticatum.cognitz hodie numetantur fpecies,
quarum nonnullz vrendi illa natura carent , diftinguentes eas,
duo ftatuemus precipua genera:ac vrentibus nomen Acalyphes,
Diofcoridem fecuti :: non vrentibus vero nomen Galeopfistti-
buemus.AxaavQrigitur dida , quodiniucunda fitta&u , & prue
tiginem cieat, 27s xay Eye diQnv. Itemxyi3y , d prurigine "m
conta&u ciet : x»icev enim vellicare fignificat, Latinis vitica,
ab vrendo. Gallis ortice. "Germanis 9t(fel. Huius quatuor
fübueniunt gemera. Duoex his prima non multum diffimi-
lia, ad trium cubitorum , vel plusetiam;altitudinem excrefcunt,
radice longe & late in terra efe fpargente , coloreflauo , ex qua
: vetis


Lisz& SEXTVS.- C RN
veris initio , caules quinque aut fex , aliquando etiam plures vel
pauciores quadranguli;afperi& villofi, foliis ferratis feu multipli-
citer filis, partim purpureis, partim vero fuübnigrantibus , ena-
fcuntur. Semen in enatis viiliscauliadnafcitur, quod tritum mí-
lio none£ admodum diffimile, nifi quod aliquanto eft minus.
' Hec Germani $8ranen? (9 efiel appeliant. Tertium genus prio-
tibus eít minus , raro trium fpitamatum , altitudinem excedens,
zítiuo viget tempore, by emis impatiens, caule rotundo , radice
breuiori, foliis minoribus, femine vero maiore:ab excidentefe-
mine quotannis renaícen:.. Germanis Gytermefi dicitur, quod
puftulas fanieta que vrendo excitet. -

Quartum e(t quod Romanam vtticam Diofcorides nominat,
Atertio iam deícripto generenon multum degenerans; caule bi-
cubitali,rotundo,cauo & afpero:foliis incifis & afperis: Florein-
terfolia partim rubro,partim fübluteo,circa quem rotundi & af-
peri prodeuntglobuli; quibusfemen, haud diffimilelini femine
includitur, guítu primum du!ce, mox vero pipere etiam calidius.
Diofcor. Romana & Sylucftrior vrtica dicitur. Cerman. QBel(dj
ober SXómifd) Sfi. Nsfciuucautem Romananon nifi fata apud
nos:reliquz in dumectis pa(fim & fepibus. Omnes vrentes vrti-
cz naturz (unt ficcz, vnde refoluunt,diffipant ac difcutiuntoede-
mata, aliaqueà phlegimare nata vitia, tamininternis,quam exter-
nis cerporis partibus. Folia vrtícarum vino decocta ac pota, ven-
tris duritiem molliunt,inflationes & tormina, ni(i obftrudio ob-
itet, difcutiunt: vrinam cient, lumbos purgant, ac venerem exci-
tant. Omnia hzc fortius & efficacius przftat in dulci vino deco-
&um femen, fiue etiam mellita ex femine confectio: Stillatitius
liquorad eadem, remiffius quidem, fed gratius, confert. Omnia
item vuluetatam intra quam extra corpus, potus fiue fuper ii.fu-
fus,mundat & purgat. T uffi frigide & D'fpnoez , radix in vino &
melle co&taauxiliatur plurimum:arteriam enim tracheam pur-
gat,pecoris obftru&iones foluitcoftarum vlcera,anginam,;ac o-
mnes ex lentis& vifcofis humoribus prouenientes morbos fanat,


tribus aut quatuor vefperi & mane calidis fumptis & garga:izatis
| Bbbbbbbb cyathis;-


198 .. BASILICAE CHYMICAE — PES


: Cyathis. Experientia probatum eft , fale tufa & iilita folia rabidi


canis moifibus mederi. Patiratiene putridas partes, velutcarci- —
nomata & intertrieinem purgat. Omnisitem generis tabercula,


& ex frigore natostumores,tam in neruis, quam ip fplene & iuxta
autes. Probatum eft vrticarum tecentia folia, praefertim vero fe-
tentium,quz circafepes & fterquiliniaczefcunt, contuía & cum
. facco impo(ita.phagedenam exigio té£pore perimere.Succus na-
ribus iminiffüs ,íanguiné prouocat, Vrticarum vero morfui oleá:
rofarum & oliuz medetur. Abfolutisvtticis vrentib. proximum
eft vc reliquas etiam non vrentes ordine explicemus,quas Galeo-
pis appellatione Diofcor. comprehendit. Sex igitur non vren-
tium vrticarum Trago fpecies numerantur , caule & foliis vrticae


tefpondentibus ,fed leuioribus. Priores tres fpecies . lores circa:


eaulem partim albos, partim flauos ; partim vero puníceos à ni-
gto marrubionon diuerfos habent, verticillato ambitu,in quo-
rum folliculisquatuor plerunq; triangula formalonga; per tranf-
uerfüm iun&a grane feu femina BK PME, Diofcoridi Ga-
lcopfis, à lorum figura , qui hiantibus muftela faucibus fimiles


funt:velquod flores galez afpectum referant. Item Galeobdo--


los; Galephos, & Anonium. Plinio vrticaiabeo. Germ. 9Dínfaua/
SJynenfepff.. Nonnulli putant eandem effe cum Scrophularia
maiore.Dus reliquz;foliis crefcunt rotundis;teneris, & exiguis,
colore cinereo : flore circa caulem flauo, & fubpallido, partim:
quoque puniceo, Galeopfi minore. Latinis Vrticalamium , Vr-
ticamotrtüa. German. obtn(fe & Xanbnede. Vltimum & pul-
cherrimum prz ceteris genus, in fyluis & locis incuitis confpici-
tur, foliis & caulea vuleati vrtice non degcnerans , odoris foris,


fuauistamen, qualis eft Mliffz, floribuscirca caulem , icut &in.


Gzleopfi; acuminatis, fpice feu Bafilice inftar. Semen in globulis.
eft rotundum , nigrum, rapi femine minus , Ozimi fimilitudipe.
Hanc Tagus Herculeam credit P.inil. Germanice Qgalftnqfd/
dici poterit. Locusomnium eft in fepibus & paffim circamuros.
Florent Iunio potiffimum & Iulio. Temperamenti fint eiuf-


dem cum acalyphe: deficcant, extenuant adcoque dilcutiunc,.
| (2. partie


| GERBER SEXTYS... 199
partiumque fant tenuium. Vires habet eafdem cutn Acalyphe.
Quz igiturin precedenticapite de Acalyphes viribus dict: funt,
"huc etiam fantreferenda, Potiffimum tamen tumotibus & tu-
- berculis p:llendis extrinfecus conferunt, vnde etiam in defeffio-
nibus promatricis obftrn&ionefoluenda eft earum víus, prafer-
tim vero fylueftris; quz Heraclea dicitur.


p.


G.A PY TSUTEXYFI


]
De Herbisvefrigerantibus, vt «Achillea, Burfapafforis,
Catriplice, Bitocicuta c? Cbondrilla. :

A Chilleaab Achille Cbironis difzipuloinuenta dicitur tefte
: 3 Dlinio lib.i. Gra cis A ON eO fiue A map cidupiric & Mu-
:eiopagior . Latinis Achilleia , Ach lica, Achillea (ideritis, Myrio-
morphum, Militaris, Herbariis Millcfolium nobile : Arabice E-
gilos: Italis Achillea: Africanis Afterchilloth : Germanis (otf,
gatbe/ &c. Secundum genus Herbatiis dicitur Achillea Monta-
na, & Achiliéa Norbonenfis: Germauis 5Qtrggqarbt/ &c. Quali-
- tatemobtinetad(tringendi: eítque vnlneraria herba. Succus de-
CoCte bibiturad dyfenteriam. Ex aceto quoq; contra ftranguriam
& fufpiriabibitur. Aluum item fiftit. Sanguinis profluuíü in qua-
cunque corporis parte fiftit. Menfes foris appcfita;autinfeffu co-
hibet: Vuluz fluxus decoctum eiufdem infeflu (edat.


Burfía Paftoris , fiue Psftoriaburía, Pera Paítoris, Philcfopho
Cunrado Gefínero Thlafpi fatuum: Italis Buría Paítori; Gallis
BoutfíeàPafteur, & Bouríe de Bergiers: Polonis Tobolki: Ger.
manis Sefdyeífraut. Secundum genus dicitur Burfa paftoria
minor: Italis Burfa Paítoria minore : Gallis Bourfea Pafteuc
petit: Anglislyttle Scryppe Root: Germanis f(tín fdet
$:aut / &c. Duofunt huius Genera: Maius & minus. Hzrbacft,

Bor os c TIBI | ^  "Bbbbbbbb 2a vt


NER I EL


I


Cour PROP TET TOUR


Moe


1500 BASILICAE CHvMI CAE


vteam defcribit Ruellius , pede non facile altior; ramofa,paruis
circa caulem eruca foliis, florealbo, femine in vulgis minuto, ra-
dice numerofa;tenui & alba. Prope vias & in parietinis paffim na-
fcicur. Iunic floret & Iulio. Minor priori foliis &vulgis eft fimilis:
fedfolia primumin tetra, ftella forma fe explicant : caulem habet
nudum: vulgi quibus femen ineft nucleis melonis funt fimiles.
Floret Maio, locis potiffimum aridis & arenofis. Inodora &
infipida eft vtraque. Vires habet refrigerandi & adftringendi.Ari-
da folia in vino rubro vel aqua pluuia, in qua chalybs eft extin-
&us;cocta, alui fluxus fedaht, fanguinem mingentib. profunt : ni-
mios men(ium fluxus cohibent , omnibusque internis corporis
vitiis medentur. Ad eadem falutariseft aqua ftillatitia; per dies
aliquot pota.Succus naribus inditus,fanguinis earum fluxus fiftit:
recentia vulnera purgat. Tradunt manu detentam herbam, do-
nec caleícat,fanguinem narium & vulnerum cohibere.

Attiplex Latinis, AvpacpaZic, wapa 12 d350c a9 ec9r, quodcele-
riter augeatur: decimo enim ftatim die, poftquam farafaerit, e-
rumpit, & incrementum fumit. Gall.Arroche, German. Qfioften.
Chryfolachanonitem Grzcisa floris forma dicitur, hoc eft, olus
aureum. Duo fünteius genera:Satiua & fylueflris, fatiua vel hor-
tenfis caulem habet quadratum, ramis brachiatum,; quibus flores:
primumlutei , exigui, dein foliatum femen & obductum cortice

romitur. Radicem habet vnam, in altum defcendentem , non
glabram, fed fibris quibufdam capillatam: necnifi (ata nafcitur
affiduoque humore gaudet. Vide non facilealiud quicquam iu-
xta hoc olusprouenit: vicinum enim omne ad fe alimentum ra-
pit, vtnihilnifilarguidum iuxra eam nafcatur. Iunio floret ac Iu- ^
lio, moxque femen producit. Va!garis adimodum notitiz herba, ——
Sylueftris fponte fuain hortis nafcitur, ac quaternos fepe proce- -
ritate füacubitos excedit , caule ficut hortenfis,ram ofo,angulo-
fo & purpurafcente.. Folio horten& nonadeo diffimili , florelu-
teo, exiguo. Semine racematim congefto, radice fimplici, in al-
tum deícendente,ex qna multe fealie promunt.. Floret eodem


cum fatiua tempore. Humida eftin fecundo ordine,frigidain pri-
mo;


des


mu " rF*3*
^ -


LER SExOTYAO] - (o e


mo. Hottenfis tamen fylue(tii et humidior & efficacior. Atriplex
co&aolerum inftar editur:aluum emollit, Diofcoridetefte,quod
de fylueftti videtur intelligendum , ac facile ob lubricitatem , vt


. Galenusait;aluum permeat. Semen eius ab(tergentis e(t facu!ta-


tis, vnde potum cum aqua mulfa,morbum regium,ex iecoris ob-
ftru&tione natumfanat. Quod Hippoctates dicit aluum non cie-
re; de ho:tenfi venit intelligendum , quz difficillime concoqui-
tur nec nifi mutata ízpius aqua coquenda, vt refert ex Dioclet.
Plinius:morbosgignit plurimos, vtlentigines, papulas. Stoma- -
macho eftinimica.Cruda vel co&a; panos futunculos incip'étes;
duritia(que omnes,illita fanar. Incipientibusautem,Galeno rcfe-
rente, & mollibus adhucphlegmonis & partis , hortenfis eft vri-

lior, Ac declinantibus vel adhuc vigentibus fylueftris eft melior.
Inflammationes cum Maluaillitafanat. Ignem facrum cum mel-

leaceto & nitro re(tivguit. Podagricisitem illinitur.Scabros vn-
gues fine hulcare detraheredicitur. Sylueflri capillos nonnun-

quam tradunt, eftqueidem eiusvíuscumaltera. ——

Blitum Grzcis ac Latinis dicitur , Gallis Blete: Officinis cum
Beta confanditur. Bctaaliasinfipida, feliis enim eft betaceis , fed
abíquefapore f.tuis &infipidis. Vnde etiam Graci Blitum dixe-
rünt,hoc efbinfipidum & ftolidum:Stolidosenim & fatuos 9A(7-
T8&VOCant, quemadmodum etiam Latini infulfos & bliteos, Na-
Ícitur inter olera reftibili faecundidate, vt femel fata per mul-
ta feculacx (e minis deicétione renafcatur. Erumpitocy(lime;fo-
liis betaceis, (1 :€ acrimonia, fatuis & infipidis, Semine vt Beta
cortíceo, copiofo,& vt Atriplex,racemofo. Radice non vna; nec


inrectum tendente , fed multiplici obliqua & prolixa. — Aliam B/iti 2. fpe-
quoque Bliti (peciem eltinuenire,rubentem , que in cultis feat. cies.


tollit,cuius folia iutibusincocta ,fic ea ruboreinficiunt ,vt nigel-
li vinidilatum colotem repra fenter. Vnde olitores Rubrum olus
vocant. Blitum faciunt humidum & frigidumin fecundo ordine.


Rubro contra dyfenteríam fceininz vtuntur. Ir flammationibus Vires.
imponuntur. Aluum, Diofcoiide te(te, non nihil mouet. Men-


ftrua cibo cíus fifti, tradit Hippocrates. E vinoaduerfusScorplo-
! « .. Bbbbbbbb ; nes


Tempera-
entum.


Vires.


no BaAsiLicAE CHYMICARE o
nes Gil«no bibitur, & clauis pedum illinitur. V entrem adeo tur-
bar, vtcholeram aliquibus faciat. 3
Cicuta, G:zcis'Conion.Inter venena maxime eft noxia, Gal--
liscigue, ou Cocue. Herbaeft odoris focdiffimi, quo virus eius
fatis cognofcitur. Diofcorides vnum fimpliciter facit g:nus;cau-
legeniculato , vtfezniculum, magno; foris ferulz , fed anguftio-
ribus, graucolencibus ; cacumine ramofo , & vimbellas fuftinen-
te,flore fubcandido; femine intusalbidioreaniío , radice conca-
uauec profusda. Germinat primum apii fi militudine, vnde fz-
pius maximo & letali periculo eius fimilitudine fumitur. .Phar-
macopolealiam eius nomine herbam minime veneuatam femi-
nelongo & gacili oftendunt; qua caufa eít cur non venenataa -
nonnullis credatur: cum maxime venenata, apud nos nasfcatur ac
fimlitudine feminis cum :Anifo edentes(zpius mori contingat.
Hodie faciunt duo eius genera: aquaticam füigentis naturz qua
Germa quoque dicitur, admodum noxia, quod Nomen Myr-
rhidi etiam noftcis locis potiffimum tribuitur: & terreftrem na-
curz calide. Na(ícitur in pratis paffim locis incultis & vmbrofis.
Temperamentum habet famme frigidum ideoque Diofcori-
desintei eaecastiafrigoris vicollocat. Celfus facit ei vim exe-
dendi corgora, vt feminibus & foliis poteftas (it fiigida: CauH
feruida. Con |
lntracorpus przfentiffimum eft venenum , qua etiam Socta-
tes Haufta periit. Sed remedio eft vt Diofcor. refert vinum me-
racum. Proinde ad folas externzs corporis partes vti eaconue-
nit. Viresitaque tradunturei fequentes : Succus ficcatus ad plu-
rimos víusferuatur: mifcetur collyriis, que ad leuandum dolos
remadhibentur: Excipiturautem fuccus ex cacuminibus, antes
quam coma vel femen obarefcat à qua etíam tufa expreffuscon-
ereícic in file. Iilitus , vicera quz ferpunt , & faeros ignes extin- -
guit, omnibusque inflammationibus & tumoribus qui alíisme-
dicamentis non facile curantur,eftremedio. Idem praftatftilla -
titiusherbz liquor. Herba vel comaper feillata ,teftibuscontta
libidinesnocturnaseftauxilio. Genitalibus fica NN ad-:
! 1 * ert


| uxo; LanfR SEXTYS 4 ^. 2393
— fert.Lac puerperarum mammis appofira, reftinguit.. Mammas,
virgiaibusiilita ; erefcere prohiber, Pucristeftesalinon patitur-
Onnibus in fumma omnium pa: cium i»flammationibus , & her-
ba, & (siccus, & ftillatitia aqua medentur.
Chond:illa Grecis Kon (iue xovdpona , Plinio orSoomov,,.
. Galeao »ovàpixs : Latiois Chondrilla, Condrilla & Condiy la,
Chondiyilum; Chondrylle & Chond:ile: Herbariis Chondrilla
czrülea:fzrap.lib.(imp.cap. 4.3. Condatcl. Amiror, Cadaron:Ita-
is Condrilla, Terra Crepolo, Lattaiuola & Latte dangelli: Hif-
panis ltezugas L'echugas dentrelos planos;id eft Lactuca inter fe-
getes nafcens:Galli: Laiteron Leitteron;Lettron & dum Letron:
. Germanis Gonbrillen &ratit/ &c. Secundum genus Herbariis di-
citur Chondtilla & Condtillaalba: Italiscondtilla bianca: Ger-
manis ficín Gonatilien. Tertium genus dicitar Condrilla maior
& Condiillalatfolia. Quartum, herbariis vocatur Condtilla &
Chondrilla purpurea , Condrilla Hifpanica, Condrilla Norbo-
nerfis, & Cimpina, Quintum, Cendrillalutea : Italis Condrilla
Gialla: Gallis Letteron Iaune. Sextum genus Herbariis dicitur
Zacintha;Condrilla Greca, Condrillaverrucaria, Matthiolo ci-


€«hotrium Verrucarium,; & cieorea Verrucaria. Italis Zacintha,


- Mazzadi cauallieto ; Mazzaferrata & Cicoria Verrucaria, Septi-
mum genus Herbacis dicitur Chondrilla tuncea, Chondrilla
viminea, & Condrillaamer fis, Hifpanistefte Carolo clafiolIun-
querina & Aiuniera,&c. Octauum genus Condiilla Diofcoridis
altera: Xovdp/Aau $800 & X ovd pies spoyyoAs Latinis & Condrillaro-
canda: Herbirits Condrilla Bulbofaac Condrilla Marina Anglis
feugam Succorie : Germanis teer Gonbrillzn/& c. Natura eft fri-
gidz, (icut & reliquaintybi genera. Caulis & folia fecunda fpeci-
ei, concoquendivim habent. Potain vino prima fpecies, vipera-
rum mortfui medetur, Succus eiufdemin vino decoctz, aut perfe
potus aluum fifticconco&ionem adiuuat, & obftrudionesieco-
zis & lienis foluit.Gammi quod in ramulis, mafltiche fimile;inue -
nitur,in peffo fübditum,inftar oliuz fzminarü menfes ciet. Idem
inordinatos pilos replicat : quod tenera etiarn vtriufa; radix pre-


fjar,fi Intin&ta eius facco acus ciliciis applicetur, CA». '


ow


1304. BASILICAE CHYMICAE


e


. T.
(QGupivUL XIXFIL: |


De Cichorio, Cucum * Dente leon, Coriandro c —
Flore ,"4fricano.


Ichorium , Theophratt», Gzleno;aliisque Grecisdiciturzi-
xois , Krgdprov, Kay eiov &sypiov Zépie a'ypio; Conftantino TpgZi-. —
pov. Latinis Pietis, Cichorium & Cichorium fylueftre: PlinioIn- |
tubum Erraticum, Marcello Empirico,Intybus Rufticus, Theo-
doro Gaza Amarago & Ampulla, Nicolao S:yrepío, H«liotro-
pium ceruleum: Plinio Chrefton & Ambugia Cornelio Celfo
Ambubeia, Didymoapud Conftantinum Troximum :Plinio 2- |
lib.de re Med.Citroxiaium,GuilcImo Placentino; RoftrumPor--
cinum: A Petro Crefcentienfe Sponfa Solis : Hetbariis feris fyl-
ueftris, Picris fylueftris, Amica íotis , Solfequium ceeruleum , 1n».
tybus erratica, Endiuia fylueftris , feris Etratica; Cichoreum &
Cichzea: Horat. Od.;i. lib.r. dicitur Cícorea
2. MepafcuntO iuz
Me cicorea, leuesque Malus. i|
Italis dicitur Ciconia, Cicoreaíaluatica, Torno fole, Cicotea
volgare;Gira fole; Radicula. Radichio & Radechio.Hifpanis Al-
merones & Cicoria. Gallis Cicch oree.& Cichoree fauuage: /E-
gyptiis Agon: Vngaris Cicoria , Serap. lib. (impl.c.r 45. T'araxa-
con: Auicen. Tarafacun. Aliis Arabibus , Taraxaten, Tarafcqui,
Tarfequi, Taraxacoron Ataraxacon, & Alteraxacon : Stephano
Italiabbatis Gloffographo acSerap. Hundebe, Dundebe, Hum-
debe,Dumdebe,& Suasben: Germanis vocatur Q8egtvatt/id eft,
Cuftosviz, Gonnenteenbt/id eft;Solftitialis herba, fiue folfequid,
Gonntnifraut/id eft, herba folis etc. 2. genus dicitur Cichorium
album: Italis Cicoria Bianca: Gallis cichoree blanc: Germanis
Ogdftergteart. 5B
Tertium genus dicitur Cichoreum purpureum. Germanis
&tibfatb/ &uc SDutrpurtoteQBegtvart/et. Quartum genus dicitur
Cichoreum fatiuum : Germanis 2atrit Qibegtvart. Quintum ge-
W nus


E ERES


 Lisrza Srxrvs | 3305
. vus dicitur Cichoreumfatiuum album.Sextum genus dicitur Ci-
choreum luteum. Septimum Cichoreum luteum Montanum,
&c. Refrigerat ac mediocriter etiam ad(tringit. Aqua ftillatitia,
Apoftematis, & ardentibus fzbribus, trium vel quatuor cochlea-
rium menfura pota;e(t vtiliffima: dolores corporis & tuffim miti-
gat: calorem reftinguit fuccus ftomachi zftum reprimit. Sua-
uior veroad víameft aqua ftillatitia. Oculorum maculas & hebe-
tudinem ftillatitiaaqua efficaciter fanat. Succus eadem poteft,
nonnihil tamen eft debilior. Tua foliaautipfaaqua cum linteo-
lis illita,nigras & vrentes cutis puftulas,quacunque corporis par-
tefananti, eflum quoquemembrorum fedant. Ad maculas & ru-
gas extergendas ,aqua ftillatitia faciem mulieres lauant. Contra
oculorum vitia tanta pollet virtute, vc collo fufpenfa radix caligi-
nem peliere credatur. |

- Syrupusde Cichorea fineRhabarbaro; Nicolai : Recipe En-
diuiez domefticz & fylueftris Cichorez , Taraxaci, id eft , feridis
Íylueftris, ana M.ij.Cicerbitz , Hepatice, ScariolzLa&ucz,Fu-
miterrz,Lupulorüana M.j. Hordeinon excorticati Vnc.ij. Alke-
kengi,Liquiritiz,Capillorum Veneris, Ceterach,fiue Scolopen-
driz,Polytrichi, Adianthos, Cufcutz anadrach.vj Radicum Fz-
niculi, Apii, A(paragiana Vnc.ij. Ferueant in aqua fufficienti, &
colentur,& cum Saccharo albo folido fiat Syrupus.

Syrupusde Cichorio cum Rhabarbaro. Nicol. Florent. Reci-
pe Endiuiz domefticz, Endiuiz fylueftris, Cichoni; Taraxacon,
ana. M.ij. Cicerbitz;Epaticz.Scariolz, La&tucz, Fumiterrz, Lu-
pulorum ana M.j. Hordeinon excorticati Vnc. ij. Vcficariz; id
eft; Alkekengi, Glycyrrhize, capillorum Veneris, Afplenii, Po-
lytrichi, Adianti ana drach.vj. Rad.Fzniculi , Apii; Afparagi ana
Vnc.ij. Coquantur in aqua fufficienti, & percolentur: deinde
cum faccharo albo clarefacto fiat fyrupus pro cuius vpaquaque
libra inter coquendum adiiciantur R habarbari optimi drach. f.
Spice Nardi fcrup.iiij. Colligato inlinteoloraro, quod fzpe ex-
primatur, dumSyrupus confiftentiam iuftam nanciícatur. Valet
contra omnem materiam venenofam in alterando & mundifi-

Ccecccec cando


1506 BAsrriiCAE CHYvMICAE
cando eam, & proprie inanthrace , & fimilibus: valet & in febze
. peftilentiali. Confortat cor & nutritiua, mur dificat materias per
vrinam & feceffum, & facirappetere cibum; acinducitfomnum.
. Syrupus purgans bilem, Rondceletii: Recipe rad. Cichorii
vnc.j. Clycyrthize rafg drach.ij: Cichorii , Scariole; Bugloffz,
Borrsginis; Roftri porcini, ideft, fonchi, Dentis leonis ana M.j.
Prunotum,Sebeften ana paria zx.Paffulatum paria x. Anift drach.
ij. Thamastindorum vnc:j. Senz Orient. Medul!z fem. Carthami
ana drach.iij.Fiat deco&tio,incolatura diffolue facchari quantum
faiis cft: fiat fycupus, addendo poft clazificationem, vel in clatifi-
catione ipa.facci rofarum drach.ij. vel fyrupitofati laxatiui vne..
iiij. Cinnamomidrach.ij. Mifce & fiat S yrupus.

. Deco&tü feu Apozemain febri tertiana vtile, Heurnii;Recipe
Cichoriicum radice, Acetoíz,Endiuizana M.j Semina quatuot
frig.ma.vnc.f. Rad.Graminis, Afparagi maceratarum in aceto ana

 drach.iij.Fiat decoctio ex aqua;ad lib.j. colaturz colat adde Sac-
chatialbi,fucci Arantiorum, vel Granatorum, aut fyrupi de acre-
dine citriorum ana vnc. iij. vel in fine deco&ienis , adde Acetia-
cerrimi & mellis optime defpumati ana vnc. iij. Fiat Apozema
clarum, quodaromatrahat;ex Santal.arborura Syxup.ij.ZEgerter
vel quater ex hoc bibar. : ;

Cucurbitam trahit Ruellius à concuruatu dictam , quod faci--


le, i quid obfiterit, autfuerit impedimento , quo mínus incur-


uefcat,extendatur. Greci Colocynthen nominant ,ex conttat io:


nimirü, vridem featitjnomine impofito, quod videlicet paruiac-


humiles (inteius partus;quos paffim eniítitur; cum corporis mole:
omnes herbarum arborumue fructus füuperare videantur. Ger-.


mani ad Latinum al'udentes &ütbf appellant. Galli Courge. —
Do funt Cucurbitz genera: fatina & fylueftris. Cucurbita fatiua.
Graecis xoAoxu/ds i891", hoc eft, Cucurbita efculenta;tres F3


bet fpecies, Maiorem; que Cameraria Plinio dicitur: minorem
quz Plcbeia: Tertiam que oblonga vocatur. Infola magnitudine:
fcu forma cft d'ffcrentia:autenim fru&us in longam prorogatur,
aut ia orbem colle&us intumefcit, aut in breue craffam;entum
cogi-


F s Wo dEEBER ÉxYIVSQM C 3307
| cogitur. Reptantibus in altum fcandunt flagellis, in ramofque
vitis modo fe diffundunt , qui ob caulis irfiimitatem humi fpar-
guntur, ni(i adfit cui innitantur: folium ferunt rotundum , Pec-
Jonatig aut Afarifoliis (imile, loremcandidum : fru&um caloris
primum herbacei, mox flaui, pyriforma turbinatum, quiaut in

- longam prorogatur , autin orbem, aut in aliam formam cogitur.
Cortex recenti tener, inueterato durus, adeo vt poculi vinarii vi-

cem przbeat,

Maior porro feu Cameraria facili & admodum flexibili ra-
morum curuitate; tecta, pergulas &teftudines operit : Minorfeu
p'ebeia, (uis fl :gellis humi tepit.Praecereatertiaípecics eftoblon-
ga German. íang Sürbfi. Predictis per omnia fimilis, nifi quod
fru&us eius inlongum extenduntur. Quomodolonga, craffa;aut
latafiat cucurbita, his verfibus docet.Columella:

m — —Pramnensque ctiburbita ferpit;
Vna ueque eft illis facies : nam fi tibi cordi
Longior 6st, gracili capitis que verticependet,
Et tentti collo femen lege ? fiue alobofi :
Corporis, atquevtero nimium qua vafla tumefcit ,
Ventreleges medio, fobolem dabit illa capacem

—. . ANariia picis, aut AA cleimells Hymetti

(— Aut babilem lymphis hamulam, Bacchoue l'agenam


— Tum pueroseadem fluuiis innare docebit. à
T radunt etiam fi lorem,vel primum fru&us rudimentum.fic-
utin fua vite eft,in forma fi&ili clauferis ac ligaueris, qualem vul-
tumfigura hominis vel animalis , talem Cucurbita, & Cucumis
quoque effigiem przbebunt. Multo grandiores tam Cucurbitas, |
quam Cucumeres femina parete, quzinverfis capitibus obru-
untur;ferunt. Riguis & aquofis maxime locis gaudet: omniumq;
maxime rigari dcfiderat. Seminain vere menfe Aprili in terram
paugü:ur à nonnullisno&is prius fpacio in lace humectata. Fru-
«. &us vero fübautumni plerunque finem, ob fi'gidiratem, coeli in
Germania primü matureícit. Rcfrigerat Cucurbita & humedtat
EE CES 752 QONMRC 3^ Dite


1308 BasiLiCAE CuvMicAR


in fecundo ordine. Cucurbitain (Lomacho quidem minusob fri-.—
giditatem commoda:teneratamenadhuc & mollis hunc in mo-
dum nonnullis coquitur: Exterior cortex amouetur, reliquam
fubftantiam cum nucleisadhucimmaturis in aqua tepeficiunt,
ac Draffice inftar capitate minutim confcindunt, & cum cepis;
bu'yco &falecoquunt. Macilentis hominibus cibus is prodeft.
Alit orbiculatim fciffam Cucurbitam immaturam pomorum in-
ftar in butyro torrent. Vinum ex recenti excauata Cucurbitano*
is fpatio relictum , ieiuno potum ftomacho, ventrem purgat.
Aqua ftillatitia ex immaturis cucurbitis, ardentibus f: bribus;
quarum calor nullis aliis medicamentis reftipgui poteft, prodeft:
extrinfecus etiam cum linteolis;ad calorem reprimendum, cordi
applicatur. Eximmaturis cucurbitis aqua ftillatitia certum eft au-
xilium aduerfus capitis vehementem zftum & ardorem. Succus;
indcfcduaque, idem praftat , fimili ratione cum linteolo capiti.
admotus. Oculorum & aurium inflammationibus fuccus & aqua.
auxiliantur ; Omnibus in fumma corporis inflammationibus, &
calidz podagra fert opem.

Cucumeres Varroni ácuruitate furt di&ti, quafi curuimeres;.
German. Gieimern. Grecis Sicys & Sicyon dicuntur, 2259 4& ec-
v(v, Z xui&iv, id cft, quod Venerem cieant, vt Demetrio placet, ex
contrario videlicet nomineimpoftto , fiquidem Venerem cohi-
bet &teftirguit. Vnde prouerbialis verficulus quiinter epigram-
matarecenfetur. *

Tv eínvov qa yucat yovi vlu) s Aoayaw 9 ouv.
Hoceliz
Cucumeres prandens mulier Chblenam faciebat.

Quoinnui videtur,rarum eff: vt textrices pudiczeinuenianturs — |
vel quod fepecofti & temperantes impnudici & intemperantes.—.—
fiant. Textrices enim plerunque;tefte Ariftotele,funtim pudicz, |
& ad Venerem procliues. Cucumeris vero natura eft,vt Venerem.
reprimat. Hoc itaque prouerbiali verfulicet vti; cum fignificare
volumus aliquem à bonis moribus ad prauosdefciuiffe, Vt ve-
fcenscucumere mulier , pro pudice fümatur, que Chlenam -"

xuerit»


B. c Enrib SEXT. 1309
. xuerit;hoceft impudica fada (ic. Aliam tamen iocofam interpre-
. tationem licebit affingere ex natura fimiliter cucumeris , quz eft
ciere aluum : vt fuadeat hic Verficulus , opuseffz vt vefcens Cu-
" eumerechlenam texat,vt nimirum, propter aluifolutionem, ha-
beat quo fepurget. Arhenzus tamen hunc in modum citat: Te-

- xens pallium mulier Cucumerem deuoret, quod nimirum con-
falatadagiumtextricibusedendos effe cucumeres, vt impetusin-
frenetur & elanguefcat: qua interpretatio videtur adagiorum
naturz repugnare: nec fihzc fit expofitio, adagii loco veniet ha-
bendum. Sed hzc parergos ob prouerbialem verficulum libuit
adiicere. lam adremipíam. Cucumer feu Cucumis communis
elt appellatio ad Citrullos, Meionas,& Pepones:in hos enim cu-
cumeres degenerant. Pepones enim dicuntur, qui natiuam ma-
gnuitudinem excedunt; velinlongitudinem procedunt. Melope-
ponesveroquieffigiem maliraferunt, humique rotundantur, fa-
Ga ex malo & Peponeappellatione. Sola igitur figura & quanti-

| tate diff-runt. Palladius communi appellatione Melones vocat.
| quafi Pomeos:quz potiffimum inualuit appellatio. Hinctria cu-
cumerum fatiuorum ftaruuntur genera: Primum fimpliciter cu-
cumis dictum hodie citrinum cognominatum. Alterum Pepon..
Tertium Melon. Primum genus , quod fimpliciter Cucumis ap-
pellatur, Citrinum;á colore flauo cognominatum. Sarmentis vi-
ticulisque ferpit przlongis,inque ramosvitis :modo fe diffundit,
fulcimento cuiinnitatur ,ininficmitatem indiget: Folium habet
oblongum, angulofam, floremluteum, fru&um cartilagineum,
& interdum maculofam, coloris vel herbacei , velcitrini, vel ni-
gri. Plures habet fpecies, fola forma & quantitate differentes.
Prima eft Cucumer vulgaris , £ u&um ferens maculofum & ob-
longum. Aétii volunthanc e(le A^ guriam, qui Sicyahocnomine
appellari fcribit. German. G5:m.ín Guciutmern / & Gurdyemn facta
allufione adnomen A^guriz. Alteiafpecieseft, quam Turcicam
vocant, priore f.liis,flore & fructu maior procerior, fed abíque
maculis. Citrullum aliqui hasc Cucumeris fpeciem nominant,
& citreolum, à citrino feu flano admodum fructus colore. Ger-

j Cececccc 3 mani-


AR


sro BASILICAE CuYMICAE


manice 2fircfifd) Gueimerm. Incognitus officinis. Tertlam fpez-


ciem Cucumerem nominant marínum. Turcioperomnia fimilis -


eft;nifiquod minorafunt omniafru&us vero rotüdus. Vulgo zuc-.


co marisum. Germ.SftcrGucummum / Sjnblanifd Opffd. Offic.
incog3itus. Quarta fpecies eft quam officine Citrullum vocant. |
Germ. Gitriliei. V ade Cucumis Citrullus dici poterit. Foliis na- |


fcitur f: re Colocynthidis , diffedis multifariam & incifis, fructu


rotundo, herbacei coloris; feminelato & in rufo nigricante. Ha
fant przcipus prim! generisfpecies. Prater quas plures quanti- |
tate & forma diff:rentes eritinuenire. Solo gaudet pinguilocis- -


que apricis-MiturefcuntIalio E ecidum Cucumerum


fatiuoram genus eftPepon; niaturefcendo nomen habens:tenet —
enim & mitis maturitate flacceffic. Germ. 9Dfeben. Serpithic vite |
prelonga, flag:llis vltro citroq; reptavtibus,; frondibus fcre viti- |
gineis;fcabris.flore luteo;fru&u cartilagineo;orbiculatim ftrato,
promulis puluinoruim toris, ftrigilibus in vertice pomi &vmbi- |
lico coeuutibus, ibidemque ftellatim decuffatis, cuteafpera, vel-
ut lentiginibus occupata, carne intus (aui, feminibus in vtetg ^


litatim digeftis. Locis fimiliter gaudent cultis; &apticis: nubi-
la & pluuias ii u'tisfogiunt: rigari tamencrebro expetunt. Ter-
tium genus Mcloncs hodie nominant, German. ffftfattn. Pepo-


ne eft rotundior; malicotoneicffigie , mitioritem ac fuauior:in |


reliquis cum eo conuenit. Ex hoc genere Melopepones vo-


cant eos, qui non pendent, (ed humirotundantur, & feffilespro- -


cumbunt. 'Vocábulum vt di&um eft, ex malo & Pepone facto.


Cucumeres humidi & frigidi in fecundo ftatuunturgenere. Ari —


da vero femina in primo exiccanrium , vel fecundi initio locane:
tur. Cucumeres, Melones, & Pepones pariter inflammationibus
profünt. Omnium nucleiadftranguriam, renum veficeque mala
funtremedio. Vrinam ducunt: & fiin aceto macerentur,inacu
piafertim febrib. calorem minuunt. Crebrior autem vfüsfem.
genitale minuit. Cucumerum femen ficcatum caliditatem quan-
dam poflidet, contrariaque his, Simeone S«thi tefte; actionem
ttficit vrinamque magisciet. Gignunt cucumeres pituitam glu-
«n à ting-


a
ER


hav. JI adii - LM NE 4"  . VXLOU vL I yx u—-. wu -
NV Ss : We S
j1 9 "
j à
nu f


E coc lLassR Six3v$ 0 151
'tinofamin ventticulo, que cruda per venas diffunditur.Pzopter-
. ea crebrius his vtentes, Febribus longis corripiuntur. Calidos
autem & ficcos (tomachos iuuant, Deficientesanimo , propter
excedentem calorem, reficiurt./ Sin piuuitam nancifcantur,nau-
feas faciunr, & colicosaffe&tus, & hypochondriacas paffiones.
HazcSimconSethide Cucumere fatiua.
:— DePeponeidemautor refert. Noxium Peponhumoremin
 €orporegigait, preíertim finon probe conco&us: Pituitofiqui-
dem vtfuperpotent: fed qui fllauabile tentantur ,acetofum acre-


que bibant , ne bilem augeant. Omnes vero poft Peponem pro- -


bialimentique (acci cibos comedant ; hi enim malignitatem eius
auertunt. Eft autem facilis mutationis Pepon: Nam fi phleg-
main €orpore offendat , feubilem flauam, in eas ftatim mutatur.
Dulcis veto biliofis maxime eft noxius, & maturus valde pitui-
tofis : difficilius, qui dulcis e(tdigericur. Quicunque autem ha-
bent calidum ventriculum & flauabile irfe(tantur , leduntur fi
Vinum (üperpotent: Cum fuapte natura facile reddatur , & vi-
num mox amplius eam augeat facilitatem , acrioremque efficiat


y * LJ .* * LJ
humoremin eiufcemodi corporib.& naufez idoneum: extenuat


quoque creff;s & biliofos humores. Conuenit vero vt pituitofi
de Peponeidfumatur , quodin eo fubftantia molle eft & laxum,
hocett;quod (c minieft proximum; hocenim non facile corrum-


pitur. Quivero hos fumpferint, non ftatim alia cibaria abfu--
TDant,nam ea corrumperentur immutarentutque. T radunt quo-
que calcalofos non oportere panem effe confeftim , ne videlicet


eius glatinofitas in tenes protrudatur , nifi fit optime fermenta-
1s. Áiunt nonnulli Pepones longiores meliores «ffc rotundis,


ytqui magis vrínam cieant & abftergant. Omnes autem ven-
trem ducunt. Quibusautem venter magis fübducitur iis minus.


nocetur. Veneris ftimulos & genitale femen minuit. Pepon vero
qui Sarracenicus dicitur, frigidus & humidus eft,vtilisqiad zftu-
antes febres : iuuat & ventriculos cal:dos. Frigidos vero füo tem-


peramento,; & ftomacho humidis admodum funt poxii. Semina:


melonum; cui eorundem fucco cocta & farina mixta, formata
£094 E 5 in pa-


?


mut : Es gu VEM. p.


PETS BaAsirrre AE CüYMICAE |
in paftillos,& in fole exiccata; ad faciei maculas extergehdascum
vino profunt. - 4 zr
DensLeonis: Theophraft.7.hift.7.8c n.Grecis dicitur A'Qdyg
& Plin.i3vzvéiz : Latinis Aphaca & Hedypnois: Herbariis Aphaca
Theophrafti, Item feris Vrinaria, Hecba vrinaría, Vrinaria quia |
Diureticum eft, feris fomnifera; quia formpum commouet, caput
|
:


Monachi, corona Monachi, Coronafacerdotis , Roftrum por- |
cinum,Arnoldo Villanouano Herba Imperatoris, aliis Densleo-
nis, quoniàm folia taliaapparent: Italis dicitur Piffo inletto,fiue |
Pifcia àletto,;id eft Le&iminga;Dente di cane,Piífo di cane;Gira-.-
fole, Mirafole, Gruni, Hetruícis cazzalepte: Hifpanis diente de |
zeon, fiue Dente deLeon: Gallis Piffenli& & Dent de Lyon:
Germanis fDfaffenbíat. Secundum genus dicitur Dens leonis al-
tera & Deus Leonis Mompeliaca: Petrus Andreas Matthiolus
vocat Cichorium Conftantinopolitanum:: Alii Cichorium Bi-
£antinum & Cichorium bulbofum. Grazcis Koyzpiov aroAd d éiov,
Cichorium Polyrthizon, Cichorium Afphodelinum: Italis Ci-.
. coria Conftantinopolitana: Germanis Sürcfífd) QBeamart/id eft,
-Cichorium Turcicum. 3. Cenus Dens Leonis Tertius vocatur
Germanis fótvengan/ &c. Refrigeratatque mediocriter aftringit
Eius V (us Internus Externusqueeft. ;
Coriandrum vulgo, Grecis C orianon;aut Corion :Tta didum
d cimicibus , quos Greci xépvc vocant: quod folia eius & Caulis
adhuc virens, cimices olent: Germanis Coriander. Tametfi her-
ba (it; virofum & tetrum fpirans odorem, hortenfe plane eft, &
ftudiofe feritur accolitur: Eius enim grana dum reficcantur ha-
litum grauem & ingratum deponunt, & fuauitet olent. Surculus
eiadmodum tenuis, teres,cubitalis & ramofus, folia primo exor-
tu adianti fimilia, laciniofa, in cenuesac varieinciía ; nam eorum.
patscauliculo propior minus ; remotior ; magis fecatur ; flofculí
candidi funtin vmbellis laxis; femen nudum, rotundum,firmi
nonnihil ftiiatum;acinane,quod primum viret , dein arefcens ex
luteoalbicat; radix breuis, dura;ac fibrofa : Semen aceto folet.
preparati ad quaiitatis cuiufdam inimica caftigationem; quam
tamem


-—


£o Lrtsm5m SExTYS 135
tamen fola de(iccatione amittit, & innoxie fine preparationefu-
mitur. Calida funr & ficca omnia Melantiigenera inordinetertio.

Diícutiunt & educunt.Semennigellz, in vinoperaliquotpotum
dies, vrinam ciet & menfes, lumbricos pellit, lac nutricibusauget,
pulmonem purgat; pectus foluit;rorminafedat Seminaautem non
viridia, necetiamcopioftora autfrequentiora funt fumenda: cor-
qpusn. ficlzdunt. Exttacorpusadhibira (emina, eafdem cü coria-
novulgari vires habet,tumores ,«edemataà diícutiüt,papulas&fer-
piginemfanantiinflammationefqueimpofitarcftinguunt. Tufum
Íeraen.cum aceto rofaceo fronti circumlitum, phrenefi medetur.
Sy ueftsis nigella viribus & odoreetiam eft przftantior.Serpenres
& venenata [ylueftris nigellz fumus fugat. Ad orthopnoeas & de-
fluxus capitis facirodoratum, przlextim fi calefa&tum fuerit,vrSi-
«meon Sethiteftatur, Trium item ,.& cü aceto ventri impofitum,
Juunibricos necire dicitur, vtidem eft autor.

Epithemaad ventriculumbiliofum, Andernaci:Recipe aceto-
fx,endiuiz (atiuzana mj. Alchez cum rad.m.f.Abfinthii ficci m.f.
Rofarumzrubr. p. j. Coriandri preparati vnc.f. Santalerumomniü
ana drach,j (.Baccarum berberorum drach.ij.Décoquanturex a-
quzlibrisduabus in facculo ad tertias:poftea addanturfucci coto-
neorum drach .iij:vtitorvtfuperioribus. esc |
. KlosAphricanus: Valerius Cordus vocat tanacetumPeruuia-

 num,alii chry(anthemumTunetanum,caryophyllus Indicus,flos

TunetanusiflosAphricanus,flosIndicus;tagetusIndica, Cunrado
"Gefnero Caltha A phricana: Taberngmontanus dicit effe Lyco-
perfium.de quo Gal.lib.defimpl.medicament.facult.Grzcis Auxs-
mecov: Italis Garofano Indiano 8sfioreIndiano : G;llis oeillez,
d' Inde, & rofier d' Inde,in África dicitur pedua.Germanis dicitur
Sammatbium Eius funt 5. genera Primum dicitur tanacetum Afri-
«anum minus florefimplici.tanacetumPeruuianum:2. Tanacetü
Africanum minus flore pleno.5.TanacetumAfricanü maius (impli

&i lore. 4. Tanacetü Afiicanü maius Hore pleno.3.FlosAfri-

«anus maioraureus multiflorus, &c.Eius vfum quz-

Ate apud Medicos.


vic egit rti :Dddddddd (CAD,


7 »" T. We UPMECTTSS. LUNDI


1314 BastrticE CHYMICA


t


COUACPI NXNXVHE
De Gramine Holoflio, Herba Iacobaa, Hypocheri, Hyoferb
Hieracio, Hyactatho && Hauena.

Gramen Gracis" Ayeeae , al yaxov, Apulcio e gA* 0v GC o erri
^AquQuAiov, Aue (ime; Latinis Agroftis,egicon , Amaxitis, Afyphy-
lium, Vniola & gramen:;Apuleio Affefolium,zegichum & Haema-
ticum: Theophrafto 22, Italis gramigna, gramegna & gragmine:

Cretenfibus Agrofti:Hffpauis gramenha,grama & grama yerua o-.
limaparia Dio(.lib.4.c.26.Gallis grame hetbe,& de l'herbe: /Egyp.
Anuphi: Affricanis Iebal & Ebal:Vngaris Porye,Serap. lib.fimpl.
&.119. T hel &Negil:Auicenna Thil:Ru(ioTithagra: Aliis Arab.eft
Vagen, Negen,Negien, Kel, Negil, Nagien,Phegé: Auicen.Theil
& Teideken: Anglisac Germanis Graff. fecundum genus dicitur
gramen paniculatum prateníe maius. 3. gramen genisulatum fiue
nodofum.4 genus gramen quartum. ;.genus Plinio lib.15.c.8.di-.
-€itur canaria:herbariis cynagroftis, gramen canarium, gramen ca-
ninum,aliis dens canis,Item gramé medicatum: Gallis chiendenr,
. & dentdechien:Italis gramigna: Hi(panisgramenha & grama.6.
Diciturgramen canarium fiue caninum fupinum,&gramen cana-
rium minus.7.& 8.diciturgramen caninum maritimü , genicula-
tum caninum maritimum;,gramep caninum maritimum alterum,
caninum longius radicatum marinumalterum : Itemgramen ca-
ninumtertium & quartum. 9. genusdiciturgramen fcgetalefiue |
. aruenfe paniculatum.10.gramen fulcatum , gramen ftriatum, gra-
men fabaudum,gramen Hifpanicum & gramen pictum:Gallis A-
guillettes d' Armes. r1 Heragroftis,gramenamoris,& gramen pa-
niculatum fatiuum:Hifpanis Amourettes.1 2.gramen obi
13.gramen cenchroides € gramen miliaceum, 14. gramenluci-
-dum.ij.gramen paniculatum minus album. r6. gramen panicula:
tum minusrubrum, .37.gramenauenaceum. 18, gramenmí
duriufculum.i 9.gramen alopecurinum: 20.gramenalopelinum.
20.gramenalopecurinum tertium. 2 1.gramé typhoidesculmo re-
elinato.22.gramen fpicatum Garyophyllatz foliis.23.gramen R.a-
uifum & gramen Rabinum. 24.gramen phalaroides. 2 gru
; u


mes "€
v $i E "


"^


Litpgm Ssxv5s: n1


- bulbofum gramé tuberofum & nodoíu m,&c.Omniagenera funt


frigida cum adftrictione : Eorum vfustam internusquam exter-
.nus:deftillanturinaquam & preparanturin vinum, |


Dcco&um radicisin potu tumoribus & vrinz difficultatibus
medetur.Calculofaquo&; vefice excrementa comminuit. Semen
vehementius viinam impellit : aluum vomitionefa; fitit, Radix
graministrita & illita , vulneraglutinat:: quodidem decoctum
gramen,& herbatufa praftat: tueturque & ab inflammationibus,
vtícribitPlinius placat. Decoc&to vinum & meladicitur:ab ali-
quibus thuris, & piperis & myrrhz tertie portiones: rur(ufq; co-


quiturin vafe ereo,ad dentium dolores &epiphoras. Semen ve-.


nenatis morfibusauxiliatur.


Gramen Harundinaccum Grecis Kajaptyon eis : Latinis Cala-
magroftis & gramen H:rundinaceum : Germanis Riedegrafe, erc.
1.genus dicitur harundinaceum maius.2.gramen harundinaceum
minu:.3 gramen harundinaceum paniculatum. 4.gramen hanin-
dinaceumaruenfe:; Tria prima genera vehenofa funt. 4.tantum à
pecoribuseditur.Gramen mannz , Mannacoleftis , gramen efcu-
lentum,gramen cereale,captiola,herba capriola, & (anguinella: I-
talis capriola, heiba capriola, & fanguinella: Germanis Himmcels-
dau, c. Herba cum femine & radice funt diuretíca: optimum nu-
trimentum pro pecoribus. femine vtuntur cum iure carnis pro ali-


 mento.Semen hocpraítantiuseritoryza & foeniculo.


Gramenparhaffinum : Grecis £2eocic & mapvorosa ; Latinisgra-
méParnaffi (tue gramenParnaffinum:fecundum genus dicitur flos
hepaticus,gramen hederaceum , & hepaticaalba : Nonnullivo-
cant pirolam pratenfem , pirolam albam fiue pirolam mino-


 rem.3.genus dicitur gramen Parnaffi pleno flore.


Herbahzccum femine pellunt vrinam : fecundum & tertium
genusin chirurgia adhibentur,tam interne quam externe, & prz-


 dertim in potionib. vulnerariis vti videre eftapud D. Iacobum Ta-


bernemontanumin libror. fui herbarii,pagina 547.& c.Gramen a-
quaticum , Hydragroftis ?dtalis Gramigna Acquatica , Grzcis
vdba5euci.T.genus vecaturgramenaquaticum: Germanis w affer -


r45:2.genus dicitur gramenaquaticum fpicatum.5.gramen aqua-
ML Dddddddd dcum


/


1316 Basrrrce CHYMrCE $i !
ticum geniculatum,4. Gramenraquaticum harundinaceum pani- —
culatum;eorum vfusmllus,nequenobisautpecoribus. Gramen
fuuiatile duum eftgeverum. 1r, genus dicitur" Ae» ac zx (Gguioc:La-
tinis'gramen fluuiatile: Italis Gramigna difiurne:GermanisElat-
gras: 2 genusdiciturgramen fluuiatilealbum. Italisgramigna di
frunce bianca , Germanis Neisflutgras: &c, .Auget boc gramen.
lacin pecoribus, alias nulluscius. vfus in Medicina ,nequeproa- .
limento,&c. | 1

Gramen typhinum :trium eftgenerum.r.diciturGramen ty-
phoidesafperua.:2.Gramen typhoidesafperum alterum.3. Gramé
typhoides fpica multiplici:Eorum nullusett vfus.

Grameo Cyperoides:Eius fex (ant genera.1.Gramen Cype-
toides Germanis Cyrergras. z, Gramen cyperinum pilofum. 2.Gra-
men cyperinum paluftre. :. Gramen cyperinum palaftre minus.4.. —
Gramen cyperiaum nemorofum : 6. Gramen cyperinum maius,
&c,Eorum nullus vfusneque pecoribus neq;hominibus.Gramem
fanguinarium:gracis 15 aupoe; Latinis ichemum; herboriis Gra-
men fanguinarium : GermanisB/ugras, quia fanguiné cohibette- —
fte Theophrafto- 2. Genusvocatur Iíchemum alterum, gramem
Dadylon fpicisvillofiszAftringiteiusvfus ab extra & intra. Gra-
meniunceum fiue fchanagroftis : Eiusfexfuntgenera:. Genus.
vocatur gramen iunceum fyluaticum fiue nemorofum: Germanis:
NY aldtbiesoras, & c. 2. Grtameniuuceum aquaticum maius. j.genus,.
Gramen iunceumalterum. 4, Grameniunceumfpicatum.g. Gras —
men buforarium,Gallisherbe aut crapans fiue crapaudine.Eorum: —
nullus eft vfus.Gramen fyluaticum fiue gramen nemorofüm ; Ita-
lis Gramignafeluatica:Eius genera funt 4.Prisium diciturgramen
nemorofum alterum.z. Gramen montanum fpicatum.3.Gramem:
nemorofum tertium. 4. Gramen fyluaticum pilofüm: Italis Grae
mignafeluaticapelofa. Eorum ctiam nullusomnino eftvfüs,
i Gramen paniceum, herbarii vocant Elymagroftin:Eiusge-
neta fünt tria. r. diciturpanicum fyl. fimplici fpica. 2, genus
rur panicum fyl.ariftis armatum: 3. panicum fyl.fpicisnigtis ,& c.
Pecoraedunt,in Medicina vero nullius funt víus. Nen
Gramen marinum , Car pophyllus marinus , molymarinum::
Rembertus Dodonzus: vocat. Gramen polyanthemum :. Alii
| putan&


Pest


'* sem MP d L
E Fd
2]


Las" S$rxryess — 55
putanteffe ftatice Plinijlib. 26.c.8. Eiusgenerafuntduo,gtameri
marinum maius & gramen mariggm minus. Plinius ftaticenatu-
ram effe conftipandi fluxusalui dicit. ]

Gramen tomentarium, torftentum pratenfe , lana pratenfis;.
iuncus bombycinus;eriofchoenus,linofchoenus; Hieronymo Tra-
go &ValerioCordolinum pratenfe;KembertoDodonzogramen

 eriophorum;aliisgramé laniferum, quibufdam linagrofti: : Germ..

Flzchsgras:Incolica & fluxionibusalui decoctumcum vino; fubue--
nit.

"Gramenleporinum: Gramen tremulum, panisleporis , &€
um DiuzMariz:Germanis Hafeegras. Nullus eiusin Medicina v
us.

Gramen Hirundinaceum Montanum;, Calamagroftis Mons
tana, Germanis Bergriedtgra::Et eius pulus vfus medicinalis eft.

Gramen floridum foanne Kuellio & aliisputatureffe Ho-
loftium Diofcoridis :- Itali fimpliciftz putant cffe chamzciffum:
Oribafii : Noftri vocant gramen leucanthemum , gramen flori-
dum, gramen virgineum.: & eufrafiagraminea : Germanis Aj-

gairftgraff &c.. Herba haec babet naturam. frigidam & ficcam z
Eius fuccus in oculorum affeQionibusadhibeturab extra: Ad.
intra & extraconuenit aqua deftillata ex floribus in iifdem affe-
| pm | | T. s

. Holoftium Caryophyllzum * duum effgenerum, r.vocatut:
quibufdam Cardiogroftis , & Holoftium caryophylleum,item ca-
ryophyllus holoftius, & caryophyllus aruenfis hirfutus florema-
iore.Germanis Vi: negl'ingr;ff &c. Secundum genus vocaturho-
loftium caryophyllzum arüenfe, Germanis VVeis ackernaglingrasz
C.B. Caryophyllus atuenfisvmbellatus. Hzcduo generaplacuit
in genere gram. relinquere, propter ordinem: alias (unt caloris
temperati , & ficci temperamenti x primum genus vfurpatur in
o'npgseipo cu aliifque morbis item cardiacis, item contra
epilepfiam, paralyfin preparantur Horesin conferuam, deftillan--
tur inaquam : Externe vtiturin contra&urisaliifque membris lu-
xatis &c.

.. Clyfterad comminuendumcalculum. Rondeletii : Recipe

giaminis;apii, petrofelini , afparagi , althex. glycyrrhizz ana.


Dddddddd 3; ync--


E


1318 BasirtLrcke CHYMrCE PA
vnc.ij.betonicz, faxifragiz,feeniculi marioi,lunatiz ana m. j.fem,
Alkekengi,miliifolis,(ém,palyugiana vnc.j.Fiat decoctio.Inlibra -
vna diffolue fucci parietariz , vel'eeniculi marini, vel raphani vnc.
j.oleifcorpionum vnc.iij.Mif giiniiciatur, - )
Herba Iacobza, herba diuilacobi, flos diuilacobi: Italis |
dicitur herba difanto Iacomo , cardocello maggiore & fpelliccio- ^
fa maggiore: Gallisherbe duS. Iacques & leur du S.Iacques.Ger-
manis 5, Iacobshraut. Secundum genus vocatur lacobza marina & |
cineraria ; Eius vfus internusatq; externusin vulneribus & guttu- 4
ris orifque tumoribus ac vitiis, |
Hypochoetis graecis vzvypigjs ,aliisimmaroigie : Latinis hy- -
charris & hippochaeris, legitur de eo apud Theophraftum .
lib. cap. 7. Pliniumlib.2r, cap. 1. Theodorus Gaza vocat por- -
celiiam. | Germanisdicitur Fercklnkraut.In temperamento eft fri-
ido & ficco :cius víuspoteft efle alimentarius ac medicamento-
m &c. i : |
Hyoferis , grzcis v2zrejc fiue v6niesc id eft intybus & feris.
Porcina: Latinis hyoferis , hiofeiris, hiofciris : primumgenusdi-
citur hyoferís mafcula & hyoferis latifolia , fecundum vero dici- '
tur hyoferis anguftifolia & hyoferis faemella : ^ Germanis Llein
Ferkleinkraut &c.. Frigidam & ficcam habet naturam.Eius vfus po-
tefteífe alimentarius, ac medicamentofus,prafertirh que in vulne-
tibus. ! didi t :
Hietacium Graecis ieegouev, oy yim, Apuleio 6e43a£ elu,
&' Acer (iue Acm3enoy :. Latinis Hieracium, Plinio Hieracia, -
Diofcoridi fonchites & lampuca, Apuleio lactuca fyluatica , a-
fpideium fiue afpidelum :. Herbariis accipitrina & lactuca acciz
pitrina.Italis Hieracio:/Egyptiis Iobonfos: Germanis Habicbtshraut
&c. Eius 18.funtgenera,i,cft Hieracium Diofcoridis, gracisiteg-
iuoy a£5e., & Xoyyeme pisos. Latinis hieracium maius , fonchites
maior, herbariis accipitrina maior: Africanis fithileas : Italis
hieracio maggiore : Gallis grande cichoree iaulae : Germanis
gtos habichtskraut &c. 2. Gracis ieegiuov &regov & ieeotuopaxebv
Latinis hieracium alterum , hieracium minus : Herbariis accipi- -
uimaminer: Africanisfithilefadc & fitheffade:Italis hieracio mi-
nore:


v


-T-—


: b,
vu 1 "


Io co s M UEIDEER "SeiyTv4 v 1319


- note: Galliscoyondegalho hierna, id eft herba tefticuli galli: 3;
 hieracium nigrum, 4. genusdicitur lactuca leporina. . Vocatur
— hieracium aphacoides, Theophraftoaphaca. 6. genushieracium
ántybaceum. 7. Hieracium. macromizon. 8. Hieracium plo-
moides. 9. Hieracium iotybaceum afperum. io. Hieracium
- Monfpcliacum velhieracium Naibonenfe. 11. Hieracium chon-
"driloides. rz. Hieracium latifolium montanum primum, 13.
 Hieracium montanumlatifoliumfecundum. 1:4. Hieraciumla-
tifolium montanum tertiun;, ;f.. Hieraciumfabaudum & hiera-
cium montanum anguítifolium. 16. Hieracium anguftifolium
decundum. 17. Hicracium montanum anguftifolinm intybace-
um. 18. Hieraciumechioides & bugloffum luteum. Omnia he
genera habent naturam frigidam, ficcam & contrahentem, Vus

' eiusabintra & extra venit vfurpandusin medicina.
—— HyacinthusLatinis vaccinium, Officinis incognitus: Al-
bus eft & czruleus. Albus dicitur refpe&u carulei , non quod -
prorfus ficalbus, fed quod ad caeruleum collatus pallefcere videa-

 tur.Germa.famminam appellant.

Aliitamen probabili (ententia,eundem volunt effe Hyacin-
"thamalbum, & ceruleum , ztati pallidiorem formam adícriben-
tes: Siquidem cum saec it dleTite incipiunt.Quorum pla-
' eetfententiz (üblcribere. Caruleus itaque Hyacinthus , quem &

marem vocant, triplexinuenitur florum differentia : maximus,
maior & minor. | :
Nafciturin nemorib. menfe Martio & Februario erumpens,
vnde Germanicametiam appellationem fumpfit. Folia bulbo fimi
"lia, vt defcribit Diofcor. habens caulem dodrantalem, leuem,mi-
nimo digito tenuiorem,viridem,comam habet adiacentem incur-
 uam.plenam florum purpureorum, radicem bulbofam, In flori-
Jbusvero differunt: In minore enim flores funtmaiores & paten-
tiores, vt figura idipfum commonftrat: In maiore vero minores &
quafi orbiculatifünt. - ;

—— Floremfertin Martio,quo tempore & viola.Verum quod ad
fores Hyacinthiattinet,quos poetz fcribunt infcriptoseffe litcris,
Íeuvoce a425.Ouid,enim13.Metamorphaait:

 lpfefues gemitus folis infcribit ; & aie& Flos m
et


-— 1 u^ 1
" r


» i UE
1310 BaAsri1rick CuvwricAE HE
betinf-riptum, funeftaque littera du&a eft. Et paulo poft: Littera.
communis mediis pueroque viroque , Infcriptaeftfoliis, hzcno- -
minisjillaquerelz, Prxterea Theocritus Idyl.19.NuncHyacinthe
fonettua litte ra;fcilicet o4a4. N on tamenhoc fatis eft a«24; plus et- -
go loquatur, Litterulaíqs velis foliisinfcribere plu:es.Hacnoftro
Hyacinthonon conuenire haud negamus. Sed Hy acinthum cuius
poete meminerunt, ab hoc diuerfumfacimus.Flos enim ille quem
ex Aiacefabulantur extincto natum poetz, ex candido rubens, li- -
teris hyacintho fimilis videtur,vt teftis eftPau(anias,ob quodeun- |
dem hyacinthum poete nominaruntrubentem, velut Verg. cum
inquit: Et fuaue rubenshyacinthus. Vndeconftat doplicemeffe
hyacinrhumzalterum czruleum, quem Diofco:ides & alii defcri-
bunt:alterum vero purpureum, feu rubentemà fimilitudine alte-
rius ficdictum,cuius memineruntpoetz.De quoV erg. Dic quibus,
inquiens,in terrisinfcripti nomina regum Naícanturflores. Hya- -
cinthumintelligens rubentem,in quo regis Aiacis prima literz,vi-
deliceta: efformantur,

.. Wiresactemperamentum. Radix hyacinthiexiccatin primo
otdine,refrigerat veroin fecundo completo, vel tertio incipiente.
Radix (umpta, vtfcribit Diofcorides, vrinam ciet:phalangiorum
quoque morfibusauxiliatur : femen cum vino potum i&tericum
morbum pellit.Cumalbo vinotrita radix & illita, pubertatem,re-
ferenteDiofcoride & Plinio,coercet;nec patitur erumpere.

— HeuenagrzcisBeapoc, (tue Beduoc & B5epoc; per tranfpofitio-
nem literarum Axedzv2oc & Xipouov;Latinis bromus acrofpelus,fi-
phonium,& AuenaSeraplib.fimpl. 12.6. Arabice churtal;aliis po-
melarfich.Italis vena;lauena.geua,auena & biaua, Hifpanisauena
& auea:Gallisaueyne& auoyne; Vngariszab: Germanis Haber.Se-
cundum genus dicitur anena nuda:Germanis Nachenter baber, Gal-
lisfarinaciusdiciturgrualdum:Latinis auena farina: Naturam ha-
betfrigidiorem hordeo,conftipandietiam vimhabert: Eius vfus eft
anedicamentofustam internus quam externus; deftillaturet-
iaminaquam,temporeneceffiratis fit inde panis —
Auenaceus didus, |


CAP.


povuen esM E oTI x '""
MP.


.&C€ AD, XXXVII. i
De Hyofciamo,Intybo, Hordeolente paluftri La-
2 "ca CP malua. |

Yofciamus Grazcis, LatinisSuillafaba , quod fues, vtautor.
eft Thanus , paftuhuiusherbz rofoluantur, 8c conuellantur:
fed remediumnouere:aquas n.ftatimadeunt,& cancrosvenantur,
atqueita protinusfaluifiunt, Latinis Apo!linaris quod Apollo fit

«eius inuentor. Arabibus alterum , quod qui biberint,vtauthoreft

Antonius Largus,caput graue veniíq;diftentum habent, menteq;
abalienantur, cum quadam verborum akercatione.O fficinis cor-

xupte iufquiamus;Germ.Bilfen, Bil/ambraut. Tria funteius genera:

nigrum,flauum,&album,à feminis forma cognominata.Frutex eft
afpectu trifti;foliolato,longo,pingui,hirfuto,venofo,&laciniato:

caulibus craffis , equorum latere flores prodeunt, tanquam malo-
:tum puniceorum cyrini, muricatis calycibus, ramescontinua ferie

veftientibus , femineintus papauensrefertus, Primum aüt genus

floribus eftfere purpureis folia fmilacis, nigro femine,cytrinis du-
tiufculis & fpinofis: alterum floribus effigie mali foliis & folliculis
fimplicioribus ,femineirionisfubflauo. Vtrumg; infaniam & ca-
pitis vertiginera pariens, ac proinde abdicantur vfu. Tertium eft
imedicisin vfu, pinguius ceteris;molle,lanuginofum,;floris & femi-
niscandidi, na(cens in maritimis & ruderibus, ficut & (ecundum:
hocfihaberinon poffit ;/flauo erit vrendum. Plinius quatuor facit
genera:nigtü;vulgarefeu candidius , lauum & album. Prima duo
genera tanquam venenata , vfüfuntabdicata. Tertium album eft
€x tettio quodammodo refrigerantium ordine. Albi Hyofcyami

femen contra vehementes capitis fluxus , e quibus acristuffisexci-
tatur;cumvino , Dioícoridercferentejbibitur. Eftaütcorpus po-
tiffimumeius vfus, Intra corpus enim venenum eft. Folia;flores &c

femen fomnü conciliant:minusautem vfus demenres efficit. Suc-

«us cum paniculo illitus,oculorum inflammatione &fluxuscom-

peícit.Idemaurium dolorem inftillatus mitigat. Viridiaimpofita

folia,tumoresreprimunt. Cum farinabitafolia,membrorum do-
lori& podagre medentur.In p:damlauacraad mixta herba,aute-
tiamindefellionibus fomnum allicit. Eafdem habet viresoleum
- : Ecececee íemi-


SO XE —S*--S St rex ——5— wm


x " NC "'OTVMAEM "29
1 A


522  PBasiLtrex CHvwicE E
feminis,cumaceto fronti & temporibusillirum, Pectoristümoreés.
idem illirum diícatity & doloreslenit. lifdem viribus eft praedita
aqua ftillatitia.Radix eum aceto co&ta, dolorerh dentium,ft os ca m
lido decocto colluatur,fedat.Contra famptom Hyofcyami femen. i3
aut folia, lac caprínum , vel aqua mulía, velíemen cucurbitz,aut —
nux pinea eftremed:o.In horum autem defectu poterunt prodeffe
femen vrticz,naflutii, vel inapi,Raphanus,Cepa velallium,cum
vinocomefta. Oleum deHyoícyamo valzt luxibus,& inflamma-
tionibusoculorum prodeft: aurium dolores mitigat , tumores fe-
dat:dolorem membrorum mitigat,podagrz medetur. Exprimitut
autem ex femine Hyofcyami eodein modo quofoletfieriex papam -
uere. :
Aquafomnifera, Rubei: Kecipe Opii,femin.Hyofcyami ana,
drac f.nucis mofchatzGalliz mofchatz,agallochian.fcrup.j.Suc- -
ei coriandii virentis vnc.iv. imul omnia quindecim dicbus mace-
rentur;pofteaaddantur nucis metalla drac.f. La&tucz, pcr diem ac
noctem vino albogenerofo infuíz , M. iij. cort. mandragorz recét.
fem.lactuce an.fcrup.f.vitreis organisaquae;iciatur, — :
Oleum é feminela&ucz & hyofcyami ,Rubei: fem.la&uceaut
hyofcyami cucurbita curua locantur , ad corumq; libram addun-
turaqua rofarum ftillaritiz,vnc.iij.vel paulo plus : & tepentis bal-
nei calore macerátur:indeeducitur oleum. Prodeft autem lactucae
oleum,potum ad duas vel tres drachmas,cum iure aut vino, manc.
fcx autfeptem diebus,gonorrheez,hyofcyaminum idem facit;(i eo
inungantur renes:& (i mulier eft peffi modo fubdatur, '
- Hygyia Grzca:Rec.(em.hyoícyami dac. ij. fcrup.ij.opii dzac.ij-
fcrup.j.cofti drac.j.G.xv.myrrhz,opo gonaca foo NR dtac.
j-g x- ftyracis calamitz, galbani, agarici, gentianz, pigani,ftoecha- |
dos, praffii, cardomomian. fcrup.ij. f.baifami, nardi, croci,fches -
 panthi , thymiamatis , ammoniaci , terebinthinz, caífiz lignez,
mandtagorz,rad.eryngii,rofarum,eupatorii ,euphorbii , melano-
piperis, leuiftici,dauci faeniculi,rrifolii,fem.an: fcrup.ij.mellis q.f.
eft. Daturcum vinocalido ad modum auellanz, valet proprie ad
Rheuma gingiuarum, & dolorem dentium , fricata fuperees,ore
fepe abluto cum aceto calido:&fordidas nebulasab oculisaufert.


Iheriaca ex]ilioPauli ab Armeno com polus MN Ice


z


QOEKCR OS J -


L^. cba Sr rs HT 123
bi fem.hyofcyami albian.drac.xx.opii drac.x.croci drac.Leuphor-


| bii,amomi, pytethti, coftorei , fol.dauci , (em.rutz fylu.tofarum


rub.ficcat.ferapini,rhabarbari,cofti, ftyracis,calamitz,myrrha,ru-
bez, anifi, carui , caffizlignez, menta(tri, cardamomi, baccarum


lauti «n.drac.j.fpicas natdi,fem.apii, balfami, ol.rofacei, cypetiana


drac ij.mellis defpumati quafi lib.ij incorporentur & refcruentur.
Abantiquisreperta 5 ceteris theriacis prz(tantiorad morfusvipe-


- rarum,& potiones venenofas,& mottiferas, confert iliofis hepatis


dolori & pleuriticis, cum hydromelle:fpleniticis cum oxymelite:
ftomachicis cum aceto : nephriticis, calculo(íis cam aqua calida,
guttatím mingentibus itericis & hydropicis. Expellic fecundi-
nat cum deco&.feenigreci, & prodeft omnibus dolotibus matri
cis. Denti corrofo impofita confert, & ad pluraalia. Philonium
maius (iue Romanum, Nicolai:R ecipe piperis albi , (em.hyo(cya-
mialbian.drac.v.opiidrac.ij.(.ca(Tize veraz drac.j. (. femin. apii drac.
j.(emin.petrofelini , femin.fceniculi , (emin. daucian. fcrup.ij.g.v,
croci drac.f.nardi Indice, pyrethri , zedoarizan. gr. xiv.cinnamo-
mi drac j.Ceuphorbii,cofti , an, drac.j. mellis deípumati quantum


 fufficit.Confice vtartis eft Idem quod praecedens poteft.


Intybus GrazcisZépic,Xépieye205, Kisepóptcv Kurevvóy: Plinio &€
aliis latitisauthoribusintybü, intubü, in:yb. fiueintubus intybü
fatiuum fiue domefticum , feris (atiua , & cichorrum domefticum.
Herbariis intybus latifolius;intybum maius, iutybus (atiualatifo-
lia,endiuia,endiuia maior,endiuia fatiua,Se:a pioni & aliis atabib?
dicit düádebe,dumdebe,humdebe,hüdebe & endeba:Ital.endiuía
&endiuia maggiore : Hifpan.endiuia, Gal.endiuie,endiue & dele


- endiuite, Germ. endiuitn : Íecondum genus herbariis diciturintybü.


crifpum,&endiuia crifpa Tertium genus vocatur grecis Zépioy:lati-
nis (erium &feriola:herbariis cichorium fatiuàm minus,intybum
minus, feris minor, endiuia minor, intybumangulttifolium, endi-
uiola,g racticis fcariola:Italis(cariola, endiuia minore: Neapolita-
nis ícarola:Hifpanis ferrayaenuide:Gallis fcariole.4.genus dicitur
intybü min? a bum,feriola alba; & (cariolaalba:gercm.g.rten caro!


-preparaturex eo vinum.Syrup?endiuiz fimplex&c.deftillaturetiá


inaquam.Syrup? de fucco endiuic,velendiuie(implex.Gentilis:.
fücciendiuig depurati lib. viij, (acchari cabatzech lib.v..Coquan-
gni EE Eeeceeec — 2 tur


$iíí4 —— DBasrtirc& CuHYMrIcE E
tur fecundum artem. V alet principaliterad omnes füpercalfactios —
nes hzpatis,& aliorum membrorum nutriuorum; & in morbolas -
teralimaximeconuenit. ———. JA
. Syrupusde Endiuia compofitus , Gentis: RecipeEndiuizre- |
centis,Borraginis,Scariolz,Hepaiicz, MelifIze, Bugloffz, Lactucz,
Eupatorii ,an.M.j.Seminumfrigidorum maiorum an.vnc.j San--
tali albi,tubri,an.drzac.j Florum cordialium an.drac.iij. Coquan-
tur fecundumartem,in fufficienti quantitate aquz:deinde cola:&C |
colaturz adde fucci Endiuiz depurati lib.v.Vini granatorum vnc.
iij.Sacchari albi lib.iv.Fiatfyrupusfecundumartem. Valetpreci-
pue ad fupercalfactiones hepatis, cordis :& aliorum membrorum
nutritiuorum ; & generaliterconfert cuilibet complexioni calidz,
& eft apertiuusoppilationum , & confortatiuus membrorum de-
bilitatorum à mala complexione calida : eftetiam digcftiuus ma-
teriarum cholericarumacutarum. |
Syrupus Endiuiz compofitus, gentilis de Fulg. Recipe fucci
Endiuiz, fucci hepaticazan.lib.iij.C larificentur praedi&i fucciadi-
gnem,vtexpedit: Addantur Rofarum,Violarum,Lenticu!z aquz;
Polytrihi,dlor. Nym pha an.vnc.f.capil.veneris, Hordei mun dati;
fem.frig.maior.an. vnc. j. Contuía & per horas duodecim in dictis
fuceis macerata coquuntur, & colaturz adduntur facchari lib.iij,
vel quod fufficit. Fiat fyrupus & aromatifetur cum fantalis albis &c
rubris,Beiberis, fem.cotoneorum , lignialoes,cinnamomi , Cort..
citrian.fcrup.j. Tunde & aromatiza fecundum artem. Valetad (ü*
pradida. Syrupusad Afcitem.s;. Paffularum vnc.ij.fol,Braffica
marinz M.j.Thymelez vel Chamelez M f. fem.hederz.fem.Sefe-
leosan.dtac.iij.Fiat decotio,in lib. j..diffolue fyrupiEndiuiz fim-
plicislib,j. vel fyrupi Endiuiz comp.lib. f. Fiat fyrupusaromatiza- |
zus cá cinnamomivnc.ij. vel fpica celticz drac, j. loco fyrupi poni
poffunt fpec.cichorii & herbzcapil.atq; fyrup? inde confici hoc
modo, SyrupusDinatii, (iue de Bizantiis (imp.Mefüz: y. fucci
Endiuiz fucci Apiiana lib. ij. facci Lupuli,fucci Bugloffzanalib;j.
fucci depurentur & defpumentur, dum maneant lib.iv. Sacchari:
optimi lib.ij.. Coquantur cum facilitate, donec fiat ysupus. Hu-
moresctaffos & lentos incidit atq; extenuat; ob ftru&tionesaufert;,
anorboque regio fuccurrit.. : mv
| Syrupus


- "x 4


Cmq -wER Sieuyyu , — Tu
— Syrupus debizantiis compofitus, Mefuz: Recipe fucci endi
uiz verz,(ucci apii, fuccilupuli, fucci bugloffz analibram vnam.
Tu (uccis decoquantur flor.rofarum rubr.vnc.ij.elycyrrhizz vnc.f;
fer.anifi, foeniculi;apii , ana drach.iij. fpica nardi indicz drach. ij.
Colaturz adde aceri lib.ij.(acchari albifs.lib.iij. Coquanturfecun-
dum artem diligenter. Interdum ad fingulas fucci clarificatilibras"
ádduntaceti vnc.vj.Eft efficacior fimplici. is
Deco&ioaperitiualenitiua maior, Auguftani : Recipe herz
barum endiuiz, cichorez, fumiterrzana m.j, Herbarum eupato-
rii; borraginis, buglofIz, cufcutz , fcolopendrii veriana m.femis.
Glycyrrhizz rafz.rad.apii,rad.petrofelini, paffularum ana vnciam
femis fem.anififoeniculiana drachmas duas. Comarum thymi, e-
pithymiana drac.j.f.cort.rad.tamarifti drach.ij.fol.fenzeyn c,ij.Po-
lypodii quercini vnc.j. Agarici ele&i vnc. f. Incidendaincidantur,
& quz contundi debent,conterantur, & mifceantur omnia fimul,
feruenturque pro víu.Invifcerum obftructionibus & contumaci-
buscorum affedtibus valet.
Clyíterad vermes cum febri , Rondeletii : Recipeendiuiz
cichorii,fcariolz, portulacz ana m.j.Fiat deco&ioin fero la&tis,vel
deco&ione pulli. Inlibra j. diffolue mellis rof. col.drach.ij. fucci
zofarum drach.f.mifce,& fiat cly fterz
Hordeum Latinis GrzcisKej/;, Germanis Gerffen &c.. Eius
genera funt 4. primum genus grzcis dicitur z»Aveybv : Latinis
hordeumpolyftichum,hordeum hyemale fiue hybernum & hor-
deum maius. 3. genus dicitur hordeum polyfichum zftiuum &
hordeum trimeftre polyftichum. 2. genus dicitur Aueiy?vgracis,
€olumella hordeumGalaticum;aliis hordeum diftichum,hordeü
aftiuum & trimeflre minus. Eftetiam hordeum quod gracis dici-
tur E£aovy?v : Latinishordeum haxaftichum & columella hordeü
cantherinum .4.genus vocatur Fupyox jov, Latinis gymnocrithü,
hordeum mundum & hordeum nudum. Serapio.lib. fimpl. cap.
131. Hordeumdicitur Arabice xahaer: Haliabbatisgloffographo
fair, xair, & fahir, Auicennashair: apud alios Arabesalias legitur
Ahahaher,hahaheer-farahan,xuahar, fchahair, xahair , fcehair, 8c
xahar: Italis otgio & orzo: Hifpanis arpa : Hordeum inte-
gium Hippocrati dicitur &z7:5:$ xg47w: Farina eius graecis di-i-
Ececceee 3 nur


1336 - Basrrircm CuvMrc e b
tür dpiAvaie & dejravne : Latinis hordei farinacruda&comely- —
fis: Haliabbate heueri, farina hordei tofta:Hippocrati diciturgees.
ce"AAQimw: Latinis alphitum & polenta fiue farina hordei rom
Eius gramen dicitur ege : Latinis farrago hordeacea. Prifa-
na dicitur potus ex hordeo fa&us miundato , àzorev, quod hor-
deum tundendo degluberetur, ac fuo cortice exutum ad vfum.
teconderetur. De prifanz co&tione confüle alios. Et Hippo-
crates proprium de ptifanz laudibus libellum fcripfit. Ex ptifa-
na & lupulo potus conficitur nemininon notus , Latinis cereui-
fia, zythum Graeci , Germani 9ítt vocant.  Refr gerat & exíiccat
hordeuminprimogradu. Hordeum cum fenicislo coctum, lac
amiffum mulieribus regenerat, farina eiusin butyrotofta, citam
aluum fiftit. Hordeoprzcipuz cum tritico funt vires. Farinaeius,
item furfures exaceto & butyro tofta , luxatis membris illita au-
xiliantur : tumoribus pectozis occultorumque locorum, ra- -
mici, calide podagre, ftrumis , aliifque inflammacionibus illi-
nuntur. Aliqui mel, ficus, (tercus columbinum, refinam terebin-
thignam, & oleum oliaarum fimul decoquunt. Aduerfüm laterum
dolores:Recipe farinam hordesceam, melilotum, capita papaue-
xis ,foliatutz,foenogrecum, pari fingulaquantitate decoquancur
inaqua,& addito oleo fiat cataplafma , quod calidum fzpiuslareri
impofitum dolorem mitigabit, vitioforumque humorum colle-
&ionem difcutiet.V irtuteshordei vide & lib.5 .Bafil.Chym.cap.1x4
p3g 931.Lens paluftrisgracis qainoc ó ài dy eue rov Germ. Meer-
linfen-w afferlinfen.Nafcitur in lacuftrib.ftagnantibufq; aquis , nihil
aliud nitiaqua mufcus,lentis forma, neq; radicé, neq; caulem ha-
bens. Naturam habeteuidenterrefrigeratorii. Lentis palu(trisa--
qua ftillatitia bis terve in diepota,prodeftiis quib.corpuse&incen- |
.fum , velut peftis tempore. s a
^, La&ucaà la&ei (ucci, quem funditdum abrumpitur, v-
bertate dida, primas inter oleratenet: Vtenim gradiílima eft
 inacetariis & iuículis , fic in medicisvfibusfalutaris; Namprz-
ter quod fanguinem generat fatis laudabilem, feruorem fangui-
nis & vifcerumextinguit, fomnum conciliat , hecticis prodeft,
ex Galeno, eftque familiare medicamentumalimentofüm , iuue-
nibus & biliofis naturis tutiffimum. : |
. Toto


x Xl r
Li


Tisth. SrxTve 1327
Toto anno feri poteft , & (i terram pinguem , probe fübactam
& foli expofitam nacta fuerit, lere viret , & inlatum fefe diffun-
dit. Dumadhuctenellaeft , fi euellatur, & alio fundo probe fter-
corato plantetur, pluribus foliisin globum totdolüc deii
& capitata vulgo pomata euad:t. Martialis inquit:
 Primatibidabiturventrilactuc; mouendo V tiis.
Apud veteres autem vt author eft Athenzus,lactuca prima men-
fanon offercbatur, fed conuiuia ceenalque finiebat, (quod & no-
bifcum hodiein víum vehit, ) nuncveroexaceto & fale condita
menfasinchcat,vndeidem ait: |
Claudere que cenas lactuca folebat auorum,
Dic mibi,cur noffrasinchoat illa dapcs?

Germanis dicitur [actif / lattíd): Grecis Thridax &c.
Duo numerantur eius precipua genera : Satiua & fylucftris.
Satiuz ues faciunt Gracifpecies, primam lati caulis, alteram ro-
tundi caulis,tertiam feffilem ; Latinià foliorum forma diuiduntin
€rifpam,rotundam,& capitatam,

La&uca fatiua crifpa , folia habetcrifpo intybo fatiuo fimi-
lia, in rectumque furgit.caulibus in fummo brachiata, in quorum
cacumine flores funt lutei, ! 2.

HancColumella Czcilianam & Beticam,á regionibus, quib;
naícitur,appellat. |
J Satiuaretunda priori peromniafimilis,nifi quod foliis prior
eft magis crifpa, hec vero minus. |
| Satiua capitatafeu fetli is, à prioribusnon nififoliis, idque
vbi paulum creüerunt, differt , que vbi parum á terra attolluntur,
malirotundam obtinent fpeciem, & inftar brafficz capitatzin ca-
pitisfere formam extuberant, atque hz fatiux fpecies vna fatispi-
&ura demonftrari poffunt. i
| Sylueftris fatiuz fimilis eft,radice tamen breuior, caule pro-
cerior: foliiscandidioribus;gracilioribus ,afperioribufque;guftu
. amaris,quz vbi confummata fuerint,vt T heophraftus tradit, acu-
leantur. Nafciturin aruis,hortorum vinearumque maceriis.
Florent enumeratz fpecies menfe lulio. Sylueftrem ve-
1ola&ucam, plerique volunt cíle cam, quam officine v en-
op. iuiam


1328 BAsrn1trc E CnuvMrcE


diuiam vocant. Gallilatteron.Nafciturenimeain aruisfponte &
vinetorum limitibus, folio cum adoleuit per orasaculeato,dorfo ——
fpinulisinhorrefcente , quafi pronacannz parteechinata, fupina
leuiore, nonnunquam cuminfenuit laciniatim errato, caulibus
bicubitalibus,hirtis,:Horeluteo, fucco candido,acri,amaro femen
inlanugine occulitur.Plinius plures facitfylueftris fpecies, captind —
Efopon &lfatin.Columella P res etiam la&uca fpecies numerat,
ratione coloris, & temporis (atas,qua omnia hic enumerarelongü
foret. Alii quinej; faciunt difcrimina:Purpureas,crifpas, Cappado-
cas,Grzcas,& intubofimiles.De his generib,vide fummatim apud
Ruellium. Item quomodo multis nafcatur feminib.odorata,feffi-
- lis,tenerior,candida.fuauis,ac quomodo, fi loci vitio fit durior,red
déda fit cenerior.La&uca refrigerat.ftomachumiuuat;aluum ciet,
faftidium aufert, cibiappetentiamfacit,fomnum conciliat, veneré
cohibet, Q ug durior eft (abulo aut puluereobfita, minusiuuatfto -
machum,minufq;emollit ventrem.Nigra magis refrigerat, & aluü
fubducitZftiuz meliorem prebentfuccum, acplusalunt:autu- |
.3nnalesfucco vocant, quare nihil aut parumalimentiprebent Si- |
meon Sethi fatiuam frigidam &' humidam ftatuitin ordinetertio, -
fylueftris vero minus refrigerat & humectat.La&tuca fatiua;przfer-
tim vero crifpa,ftomachi inflammationibusin cibo prodeft ; Cor-
»usnutrit fomná allicit, aluumemollit ,la&is copiam generar, do-
fea lenit.'Continuustameneius víus,caliginé oculisiuducit,ve
nerem cohibet& fomnia venerea. Optimus eius vfus pudicitiam
amantib, fiueà reb, venereis abhorrentib. ficut & ruta. Idem de fe-
mine ac ítillanlio liquore eft fentiendum.Frigidz complexionieft
vtilisshumores n.bonos conferuat:vnde Gale. La&ucain fenio po-
tiffimum viditafle legimus.La&uca fylueftris (euendiuia officinas
1üadeadé fere pollet: fed magis refigeratoriá habet qualitaté.Le*
thargicisin cibo confert,vel capitiimpofita;ficut& papauer. Aqua
ftillautia mirein pefte aut ardentibus febribus fitimreftinguit.Có-
modiffimus eiusin febrib.& inflammationib.f(iuciecoris,(iue pul-

. monis eft víus.Folia viridiaimpofita,omnib.capizis , ftomachi aut
áecorisinflamationib.opitulantur. Idé aqua (tillatitia illita cü pan -
niculoprzttat. Tufa cü farina hordeacea& molybdzna;endiuia,o-
mnib.inflaraadonib.pferti facro igni medet. Radix trit fcorpioni

P. &ara-*


ENMOGDULC.UNUSERI VIT


-


OOMEMESR STXTYÉRL. 25 B25

"& araneorum idibus opitulatur. Oculorum inflammationi aqua
ftillatitià Endiuiz confert. :

Epithema commune omnium partium, Andernac: Recipe fuc-

"ci La&acz,vug immar.Portulacz,Solani,vmbil.Vener.ana vnc.i ij.


His (pongiaautlintédm imbutum partibus,que febris velutifomi- E.
tesfünn imponidebet. — iw E
.. Malaa, Grscis ua dix , qua(i va^ a», quod ventrem molliat: Ex
Latinis Malua, quafi emolliens: Gallis Maulue: Germanis 93ap» T
pnac. Ett autem Malaa vel Horten(is, quz cultu & Mapbgonio as


aliquando aibotefcit & inaliiffimam a(fu! git proceritatem, vel fyl-
"ücfttis, quz cuiq; notae(t : vbiq; enim foliis quam plarirnis!uxu-
" tiat,cralfiufculis, Cireinatis,angulofis.Flores tota etate promit, ex
| "purpureo pallidos:Radices putillas,!ogas,lignofas;femen paruum,
. planum,:coibiculatum, Multz autem Maluarüm agnofcütut dif- n
"ferenti&:prima nomen generis retinet. qua vbiq; viarum & arearü :
"prope vibesimportuna (zpe germinar.Secunda mínus copiofa;pu-
illa magis;ramulis cepit minoribus, propetudera & inculta pago-
rü loca;Hofculis purpureis albicantibus.T'ertia diciturarborefcens,
"quz inftar Écuticis alforgir fenüm &o&tonüm cubitorum:Quarta à
multiplici,qua pollet facultate dicitur Althza, à Latinis Bifmalua, Tr
AN Ibifcos Malacea enim haber folia,lenia oblonga;incana, ores ;
- "albidiores , & femina careris rzluis fylueftribus (imilia. Radices
"pro&rteraffas longas, zotundas,in multo: furculo: diuaricatas, ac
"plutima mucagine przgnantes. Thirfi eius furre&i folia proferunt
 malcez;oblongajincana,& aliquantum tomentacca flores füba)bi-
dos & (emen paruum,planum acorbiculatum , vt czterz Malua-
- rum fpecies. Calcfacir gradu primo,facultatemq; habetdigerendi,
-laxandi& puscoquendi. Quinta dicitur. Alcea , quz facie maluz
"proditortu & cauliculis,(ed altius incifis: ex radice prodeunt nu-
merofa virgulta, fefquicubitalia, Soribus rubcllisornata; quibus
dceHuxis, íemen emergit rotandum , compreffum reliquarum
^ Maluarum modo. Sexta vocatur Tranfmarina & Rofacea; à
. "'Roris Rofei elegantia & fimilitudine. | Cuilibet genti notiffima
eft, cum in hortis fata & culta multos annos perduret,radice denuo
"primo vere fcfe propagante. Ad Maluarum familiam referantur I-
bifci quedam fpecies, vt videlicet Althea arborea, Althca palu-
| ! Ffffffff fis


H


Mad d


: à í Qi P DONIS NM
N 1 S "


Wo Basirnrcs CHvyMIcA mn

siis, Althea Theaplirafti floribus luteis. Totidemadhuc Alceein- :

xieniuntur differentiz, vulgaris, exotica & fruticofior,quzeftfolio

Pentaphyli. Satiua Malua, vt Columellatradit,cum fole circumas- ^ —

g tur, vthoctradit verficulo : | E
Et Molóche prono. fequitur qua vertice folem. |

Eftque eadem eui , acaluo (übducendz cum la&uca conueniens;


Attulit & varias quas tulit bortus opts.
Omnium Malüarum genera & fpecies humidi fant temperamene-
ti, ac medio fé modo habent. Satiuz fylueftribus przftantiores:
funt. Malus fàtiuz folia, radix, velfemen in lacte vel vino co«
&a, tuffi:calidz & pulmonis vitio medentur. Phthi(üicis in cibo:
& potu vfaseoram eft vtilis. Foliaacradix,cum femine Foeniculi:
& Anifi, in vino coda, lac nutricibus augent : dolorem intefti-
norum & vefice mitigant ; tenafmum adiuuant.. Aqua omnium.
Maluz generum ftillaritia, omnibus internis vitiisardentium fe-
brium eft vtilis : Pülmonem & hulcera laterum refrigerat & e-
mollit. Peripnenmoniz & pleuritidi auxiliatur. QU fuccum.
, Malugbiberit,eum die ito ab omnibusmotrbis liberam fore,tradit
Plinius. Succus Comitialibus eft falutaris: /Egilopas, Malua folia:
in acetario cum Sale comefta fanant : ipfa folia cnm Melle tufao-
culisillinidebent; Qua de fatiua Malua dida funt, de reliquis fi--
militer eiusfpeciebus intelligendà veniunt. Flores omnium Mal--
uarum in vino velàqua cum Melle & Alumine decocti, putredini- -
oris& colli,gargarizati medentur. Decoctum florum Maluz;aut:
aqua ftillatitia,contralinguz, omnefqueinternas, & externas ine
flammationes,ignem facrum, anginam,aliaque ozdemata, gargati-
zata & illita pollent.. Apum & crabronum i&us aqua vel fuccusc
illitus fanat.. Oleo florum Maluzperun&a cutis, ab earundem i-
Gibusefttuta. Porriginem & fquamas capitis ,.in vrina cocta fo-
lia & radix,(i caput decocto abluatur, pellunt. Omnes vulnerum.
inflammationes Malüz radix, & femen ,. vel fola,vel cum adipe ,.
refoluunt & molliunt.. Tumores iecoris lienis & matricis, ea--
dem cum farina liordeaceain aqua cocta ,.oleo oliuarum c
l eo»


Lisxz& Srzxrvs. 133t
faceo admixto,illita refoluunt,difcutiunt & mollitint. Eadem ra-
tione eryfipelata, & gangrznam fe ingnant : aculeos quoque

corperiinfixos extrabunt.. Glyfteribus folia, femen & radix ob
fanandi efficaciamfunt vtiliffima. Eadem in facculo in aqua co-
:&a, calculofis profant,fi aqua patiens in(ideat: meatus enim ve-
fice laxant & aperiunt. Fluxus capitum , fi pedes ineafotieantur,
deprimit, Omnesin fumm' Maluarum fpecies , Alcea quoque &


Althea, cundis totius corporis inflammationibus opem fe- ^


'tunt.

. IFomentum re(oluens ac flatus difcutiens , Andernaci : Reci-
pe Malue cumrad.M.j.Borum Camemeli , Melilotiana P.j.(em,
ILinivac;j.Anifivac.S.Ficuumnum.xi. Decoquantur inaqua ad
tertias. Veficam iure hoc calenterepletam,lateti adfe&to femel at-
que iterum ad moueto. :

Clyfter refrigerans, Andernaci: Recipe Malus, Violarum, La-
&ucz,fol. Cucurbite , vel.Cucumeris, vel Peponum ana M j.fems
Cucutbitz, Cucumeris, CitrulliiMelonum ana vnc S.Prunorum

 Damafíc.num.xx flor. Violarum,Bugloffe ana P 4. Decoquantur in
aqua adlibram. In hac Mellis vel Sacchari rubri vnc.j. diluitur:
olei vielacei vnc.iij.Mi(ce & iniiciantur. | |

Clyfter emolliens,R ondeletii : Recipe rad. Maluz,rad. Bifmal-
uz;tad.Liliorumana quart.j. Maluz, Bi(maluz ana Mj. fem. Lini
wnc.j.Ficuum paria xx.flor.Meliloti, Violarum ana Pj. Anifi drach.
iij.Decoquanturin iurepingui,velin aquafontis,& in lib.. diffol-
ue. Oleicommunis, vel Butyri recentis , vel axungiz porcini vnc.
iij.Mifce & fiat Clyfter.

Clyfteremolliensalius, Andernaci: Recipe Parietariz , Atrípli-
cis, Mercurialis, Maluz ana Man j.rad.Liliorum alb. rad, Ebuliana
ync.j.fem.Lini,Feenigtzciana vnc. $. Anifi drach.ij. Ficuum num.
iv.flor:.Chamomille, Violarum ana P.j.Pranorum num.v. Deco-
quantur víquead libram. In iure diluuntur Caffiz, Diapruni f.
anavnc.S. Hierz Pier drachm.v.Mellis Violacei,Butyrirecentis

ana vnc.j.. Olei Violacei , Liliacei, ana vnc.j.f. iniiciatur

..— €lyfter tribus horis ante
| cibum.
ES


FEFEEEE. x Carvz


LI


172 Basin:rco CHYMIcA i
CaPvrT XL. | ;
De Myrto,Milio,Mandragora,Nympbea,O xalyde, Plantagine o.
d .  €Pelgone. ——


Yithus vel fylueftris eft, quz in multisregionibuscalidis, ac.
locis incultis fponte fruteícit , vé] domeftica qua cultura e-
get, cuius duz agnofcuntur fpecies , vna dicitur minor cffigie buxi,
fed foliis acutioribus,vt tufci;baccas nigras gerit, bedere emulas,
ac vineo fucco grauidatas, vnde nigra fepius Myrtus dicta. Propter
cius gratiofum odorem,faciemque perpetuo virentem valde com-
mendatur, feduloq; nutritur in hortis, & fi&ilibusin vafistranf- — —
plantata in multarum «dium feneftris ad dclitias, & ornamentum .
cuftoditur,necraro proftat Pharmacopoliorum veftibulo.Eft alte-
ra minor;ilba di&ta,quod foliis latioribus eft, longioribufqy,vt ma-
lipunicz,& colore minus obícuro acexalbo virefcente, vnde co-
gnomen.Cultura nonnunquam in arboris mediocris altitudinem.
alfurgit, vt nosin quibufdam hortis maritimis vidimus. Vtraque.
Myrtus flores promit albos,fuaucolentes, ex quibusarte debita a-
qua ftillatitia elicitur fuauiffime fragrans. Circa Myrü caudices ad--
natum quid verrucofuüm,inzqüabile ac concolor prominet, quod
velut manus Myrti ramosampledtitur, Myrtidanum à Diofcoiide
appellatum : Sed nullus nunc cius vfus, cum ab inftitoribus.
nec ematur, nec adferatur, nec veneat. Eft & alia fylueftris
acparua Myrtus, quz locis fyluofis, ficcis, macilentis , aeri expo--
fitis delectatur, quaque baccasfert nigras, efculentas & füaues; —
quas multi vaccinia.quafi baccinia nominant ; aliialiis nominibus —
adarbitrium fidis dehgnant : In Normania, vulgus à colore ni*.
gro, qualis eft AE:«hiopum, qui Mauri vocantur, moreta dictos '
fri&tusappellant.Myrtus ex contrariis fub ftantiis conftat,vincente
frigido terreno ; habet. & tenue. quiddam calidum , ob id ex
—. Galeno cfhicaciter ficcat ; Myrtillis vezo terrenam frigidamque
 affignamusnaturam,; Fructus & folia vtiliter & affümuntur,& ad-
hibentur, quosvis humores prcfluentes compefcunt, fanguinisex-
cretiones fiftunt, propter qualitatem adítiingentem. Eorum de-
coctum ad laxatos artus,& ad offa fracta atqueferruminationi re». '


pugnan,


x


Lisxza Szxrmvs. 133J


| pugnantia valde prodeft. Plura apud Diofcoridem in ($6.lib.j.
1


Syrapusex fcucta Myrtillorum aduerfus antiquam tuffim, & pul-
monem exulceratum, ftomachumque confortandum confici-
tur. Paraturhoc modo : Recipe fucci Mytrtillorum lib.fex , Sac-
chari puri & purgati lib.tres, aut femiquatuor, coquantur fimul
apud prunas paulatim , donec Syrupi aut Mellis ciaffitiem affu-
mant. Fru&u feu baccis pi&ores & tin&tores ad Blauum feu Ve-
necum colorem vtuntur. .

Errhinumad oris foetorem , Rondeletii : Recipe aque Myrti,.
aqua Rofarum ana vnc.ij. Aque flor.Geniftz,velaqua Citri vnc.f.


* Mofchi vel Ambre G. vj. Salis parum. Quod (i ditiori paretur .


OMA AL SS c


Gargarifma,maior portio Mofchi vel Ambrz potetit dari.
Ele&uarium Mefuz: Recipenucleorum Mytrti tritorum vnc;j.
f.Rofarum,Spodii, Rhu, Trium Piperum,Sanrali,Balauftii, Gum.
affi ana drach j S.Granorum Granatorum affor.drach.vij.. Corian-
dti praparati & affi vnc.f.(emin. Rofarum.fem.Acetofz,fem.Plan-
taginis ana drach.ij. Trita probe omnia , friganturex Omphacio,
v2llacco Mvrci , & aceto, ficcenturque : deinde excipiantur miua
acetofa , J ;ntur drach. ij. vel iij. Cum Syrapo Cydoniorum.
Confirmatvenrriculum,& viíceta alia roborat: fluorem aluià cau-
fAcalida,vel medicamento nimis purgante;(iftit : appetentiam ex-


E]e&uarum de baccis Myrti Mefüz : Recipe Biccarum Myrti


tenuifLtritarum li.j. Myrobal.nigrarum, M rob.Belliricarum, Em-
blicarum inaqua Cotoneotum & vino coct.ana dra.vij.fem. Anifi,
Ííem.Cymini,fem.Apii,aceto horis 2 4. macerar.& ficcar.ana-drac.v.
Conficitur ctim miua Aromatizata. Datur cm Sycupo dece&tio-
nisCydoniomm ventriculum &hepar firmat,eóriimq; codtionem
iuuat: ob id lienteriz, & Dyfenteriz hepaticz confert.Sromachum
quoque refrigerant,Diazrhodon Abbatis, Diatrion Santalon, &c.
de quibus vide (uo loco. . Abu
Clyftecad dolorem colicum à pituita vitrea , Rondelerii :: Re-


- cipe fol. Myrthi Palegii vtriafque, Marrubii, Calaminthz ana


M j.Faaigrzci vnc.j fem.Sefeleos, Carai, Cyminiana vnc f. flor.
Chamomillie,Lauendulz , Sambuci Anthos, $ra. hadosana P.f.
Fiat deco&tio. In lib.j.vel vnc. x. decocti diffolue vini Maluatici,


2731777 2090 vel


eoi te
Im ACIER Y Rog


CPENTNS ca t
LIT


1334 Basin1cE CuvMric £
vel víni albi veteris vnc. iij. olei Anethini vnc.iv. Mifce & fiat
Ciyfter. j

Syrupus de fucco Myrtillerum feu Myrthinusfimplex,Mefua:
Recipefacci Myrtillorum depuratilib.viij.Clarificati Sacchari lib.
iij. Coquantur fecundum artem.  Ventriculum & vifcera ro-
borat, ob id fluorem alui antiquatum fiftic, & tuffim mi-
tigat.

S irogus Myrtinus compofitus , Mefuz : Recipe Myrtillorum
drach.xx.Santali albi'Sumach;Balauftiorum,Berberis ana drac. xv.
Mefpillorum drac.5o. fucci Granatorum vel Cydoniorum, Pomo-
rum agreftium ana lib.$. Omnia, exceptisfuccis , coquantur in a-
quz fontis libris odo, ad medias, coletur, & fiatSyrupuscum
Sacchari libris tribus , additis in fine fuccis. Ventris fluorem
hic Syrupus fiftit, etiam antiquum , & fcreatum fanguinis.

Potio progtegariis approbata, Quercetani; Recipe Croci Mar-
tis, noftro modo preparati fcrup.j. calcis teftarumjouorum drach.
j. Syrupi Rofarum ficcarum , Syrupi Myrtillorum ana vnc. j.
Cum aqua flor. Papaueris rubri, fiatpotio. Affumenda tribus ho-
risante cibum : pro quo capiat hordeatum cum aqua Rofarum &
femine Papaueris, przfertim hora fomni,

Milium, Gracis dicitut zéfygoe & «pic t priae Taap&-
Au GC maasaAcc , nisoy : Latinis Cenchrus & Milium: Strabone
Cenchris : Herbatiis Pafpale & Pafpalus Hippocratis ac Piftum.
Serap.lib.fimpl.cap.to2.& 357. Ieuers & Geuers : Alfaharauio,
Algaures: Auicennz Gloffographo Algenares : Haliabbati Au-
refum , & Laufefum in lib. de do&rina Alhaui, aliis Algenars,
Piners, Cechias , & Giaures : Italis Miglio & Meglio : Hifpanis :
Millo, Milho &Miyo : Callis Mil, du Mil, Millet, duMillet:
Vngaris Koles : Germanis $ytfe: Farina eius Grecis vocatur
atl exvoy a^ «upoy Diofcoridi. Latinis Miliifatina : Purgamentum
Milii Pliniolib. 18. cap. 1o. dicitur Applauda , in exemplar. cor-
red. Appluda : Germanis Cypr(t/ de Milio, &c. habet natu-
ram frigidam, aluüm conftipat, difficilis eft conco&ionis : Eius


vfum & efficaciam defcribit talem Baptifta Fiera in fua coena, tali-


busver(ibus, quando ait:
PE: | Sunt


LIBER SzxrTYs Y3Yy
Sunt ieiuna,aluum duvantia grata dolori,
Similiaignitis fint prius v[la focis.
Lactein nacta fouent molli iniufla liquore;.
... Pleniusacconatardatenaci erunt.
Panici vberior liuoris snen[a fuperbit ,.
Saepius exiguis cederemagna folent.
Fit etiam inde panis Milliaceus,.deftillaturque inaquatm;cue
ius vfus eftab Intra & Excra,pluraapud Medicos. gl
Mandtiagora , quod iuxta mandras inueniatur, nomen accepit,
vt nonnullorum eitfententia. Circea , à Circe Grzcisdicta,quod
radix ad.amatoria conducat.. Pythagore Autropomorphos,, à
forma radicis, que humanam quadantenus effigiem refert : Germ.
2ltautm. Quasagyrtz radices humana effigie diuendunt,fi&itias ef-
fe neminiferé nonconftat.Ex cannatum enimautBryoniz radicib.
eiufmodi formam fculpunt , ac terra obruunt ,. quz cum aliquan-
do delituerit,per terram colorem mutat ,.ab ipfiíque deinde effo-
ditur, vcfic creui(fe exiftimetur qua mifere imponunt mortalí-
bus. veritamen Mandragorzradicis.cortexin officinis hodie ha-
betur.. A-quibu(dam vocatur malus Canina, ab aliis pomuster-
rcílris,eo. quod poma ferat rotunda,lutea,vitellis ouorum indura-
torum fimilia ,.odorataquidem, fed virofa;iuxta feptentrionalium:
.axioma,Man hominem notat & Draghen;quafi gerens hominis fi-
guram. Eius duz traduntur differentiz ; vna dicitur masfeucandi--
da,. uopioy Greci vocant, nonnulli Arfen;alii Hypoplomon;quz:
ingentibus foliis ,. bete fimilibus ,.latis & lzuibus viret, Femina.
veró nigra dida, folia pandit anguftiora ,. la&uce minora, ali-
quantum hirfüta ,.humi,procumbentia. Poma producit mati fi-
milia,fed minora; forbi effigie,ex luteo pallefcentia. Radices ha-
bet ízpius binas, aliquando ternas, inter fe conuolutas & in--
tortas ,. exterius nigras, intus albas , carrofas, longas & craf-
fas. Mandtagora. nulla patienter fert folis ftus. & latius:
fmticat in locis vmbrofis &. opacis. vnde mandragora for-
fan dicta ,.vt viti doGi qnidam putant, quod in mandris & fpe--
cubus fata. delectetur ; Diofcoridis tempore colligebatur ra-


dicis. füccus.,. qui infolatu concretus., multo erat in. vfu:


Munc:


1336 BasiL:ice& CuyMic X et
Nuncradicibus & foliis vtimur quidem , fed rariffime;atqueinhis
folum aff-&ibus, qui alia blandiora ftujcf e'entia contemnunt,
Ex pomis paratur oleum perinfufionem;v*in offi-ina dc monfia-'
uimus, quod prudenter adhibitum dolores quosvis tollit, & -
 blandefomnum concilia. Theophraíti M«ndragoraab hacDio- |.
Ícoridiseft diuerfa, fed eítea que proprie Morion dicitur,r.dice —
grandi, caule procero, foliis mediam Solani & Mandtrago:z for-
mam referentibus, flore nigro.fru&: grandi, voz acino finili, qui
vinofum fuccum gaftatus emittit: Germanis Syolfiaut / dicitur. —
"Gall. Morelle marine. Hanc Theophtafti mandrogoram Sola-
num eífe (omnificum Trago placet, vc cap. :deé-Solano, huius
quoque fit mentio, ad quod etíam potius videtur referenda, fi-
quidemfoliis , dorum forma, fructu & viribus Solanum rcfert.
Mandiagorain tettio refrigerantium ordine ftatuitur. Poma ali-
quid humiditatis & caloris,habenr. Cortex de(iccandi quoq; virà
obtinet. De Mandragora multa fcribunt veteres , multa eciam alii
fabulantur.Succuseius Diofcoride tefte,ex aqua mulfà potus duo-
bus obolis, atram bilem per vomitiones purgat: potu autem lar-
giore vitam adimit. Radix in vino cocta pota infaniam parit, & le- —
thargicos efficit : vade ante (e&tiones & vítiones commode dari
poteritne fentiantur.Remedium vero huicpotioni, fi quis largius
am biberit, & diutius fomno ccrripiatur, efle tradunt , acetum ca-
pitiaffufum,, & Piper, aliave fternutamenta provocantia medica- -
menta naribusadmota. Viridia folia impofita, fiue radix viridis:
cum Melle & oleo temperata recentia vulnera fanant, trita radix
cumaceto applicata, facrum ignem efficaciter reftinguere fertur.
Eadem cum aquaillita,ftrumas & tübercula difcutit.Cum polenta |
- articulorum cruciatus mitigat. E. | " ME
Malainfana di&a cenfent,quod difficulter concoquantur, nói


quod mortem inferdhr: (iquidem in cibos veniunt. Neapolit


^


apud quos nafcuntur Melanzana.Nonnulli ab eleganti & pulchri-
tudine, Amoris Poma. Gall.Poromes d' amou:s. Germanis 9e
[anjai/ S ollápff.. Dico genera, ex pemorum funt format aliae- —
nim purpurea fere tota, «lia vero lutea aut candorem quendam
pra fefcrentia. Nafcuntur etiam in Germania hodie, in foffili-
. bus potiffimum , £utice qui poftmodum perfonauam caule &


folüs


T DOEENERSEXTYSQ. | 1555
foliis tefett : quz tamen longiora fant 8c magis laciniata:flos Au-
gufto vel Septembri menfibus iis purpureus , fpeciofüs,exfoliise
calatho ftellatim radiati : Fructus oblongi mali forma & magnitu-
dine, in quibus femen (iliquaftro non diffimile. Radix multis ca-
pillata fibris, & lutea. Gaudet codem fere cultuquo cucumeres &
Melones.Frigidam humidamque malisinfanis naturam tribuunt.
De viribusnihilconftat. Nonnullistamen ex olco, (ale , & pipere
fungorum modo coquuntur. e

Aliialiis modis apparant;in acetariis ex oleo,pipere & acete
cum igniprimum inferbuerit;acin taleolas diuifa fuerint, edentes,
Alii muna condiunt acida.Reuera tamen cibus eftincommodus,
minufquefanus. —— ^ :
|. Aquaad venena etodentía, Rubei: Recipe Thetiacz vnc.ij.
Condit.Aclenii,ireosana vnc.j. SucciBaccarum Lauri, fucciiuni-
perifucci Betonicz, fucci Centaurii minoris, fucci Verbaci,fücci
Marrubii , ana vnc.iij. Florum Nymphzz, Flor.violarum,Cortic.
rad.Mandragorz,feminis altercialbianavnc,j.Opii vnc.ij.. Exce-
| praalembico,artificio refoluuntur,fed melius in diplomatis.Neq;
folum prodeft,veneno lefis,quod vrit corpus,fed internis dolorib.
qui cum febre cruciant. ei» 61

....— OleumMandragorz,Nicolai; Recipe olei communislib.ij.

 fuccipomorum Mandragorz vnc.iv. Succi Hyofcyami albi vnc.ij,

. Succicapitum papauceris,nigri vnc. iij. Succiviolarum,fucci Cicu-
tzana vnc,j. Opir,ftyracis calamitzanavnc. f; Succi cum oleo de-
cemdiebusad folem macerentur,deinde coquantur in duplici va-
feadfuccorum confümptionem:cola, & opium cum ftyrace diffo-
lutum cum pauculo oleo probe mifceto,& repone, Ad nimios do-
lores capitis valet , phreneticis , male dormientibus,froniillitum,
& naribusinie&um, vehementer opitulatur: pulfibus brachiorum
& plantispedumillitum, quocunque modo v giliisfatigatum,ce-

lertime obdormifcere facit. Nota : Quianon habentüurapud nos
 Mandragorz poma,ergoloco füccieorum,accipienda eft rad,cor-

-ticis:li.j. Quicontundendiin aqua fuffic.& colato deco&to;reli-
; Aliter. Recipeoleilib.v'Succimalorum Mandragorz vnc.

Vii]. Succicapitum Papaueris vnc. vj. Succi Hyofcyami albi vnc.iv.

ia lc t M Gg888888 ^^ Succ


H


1338 .- Basrrie& CHYMICAE A
Succi Violatum,cicutzana vnc.ij.Opii,Styracisanavnc.j.Eodem
iodo,quo precedens,conficitur.Nicol.Alexand.Philonium Ha-
mech:Recipe Melanthii,Caftorei,Piperis, Ameos,BaccarumLau-
ti, Cymini, Fol. Rut, Calaminthes;,Opii, Hyofcyami,Cort.rad.
Mandragorz ata partesz quales, Excipe melle. Daturàdachiij.
adana.ij. Praftatad (edandos vehementes & lethales partium do-
lores,ventriculi, coli;/hypechondriorum, hepatis,lienis, renum,v--
teri , extitatosd crudis humoribus aut flatu craflo , autamborum |
caufa intemperie frigida: váleretiam ad füffocationis periculum,
- fingultum vehementem, & vrinz difficultatem. *
Nymphaam graci, quod aquisgaudeat, dixerunt: Latinisac
efficinis Nenuphar,clauus veneris, Digitus veneris,alba Paluítra
Papauer berg Germanis Seeblumen, cc.
liia Nymphazelotypiz ftimulo erga Herculem mortua
natam poetz fabulantur, inter plantasaquarum alumnas maxime
ad medicos víus commendatur. Düumeftgenerum ; Candidaac
: Lutea. Nymphza candida , folio nafcitur orbiculato,leui,herba-

-ceo,amplo,in ftagnantibus aquis fupernatante , lore candido,lilio
fimilijin medio croceum habente apicem, & cum defloruerit capi-
te papaucris;in quo femen latum,;amarut,pingue. Caulis gracilis
&lzuis: Radix nigra & ampla,dulcis,nodofa , clauz f ;simam re-

' prefentans.V nde etiam quidam R hopalon voc&t, hoce(t;clauam.
Item Herculeamà Nympha ; que Zelotypia erga Herculem fuit
^ mortua, fecundum fabulas. Nymphza lutea folia fert priori fimi-

' lia, radicem albam & afperam , florem luteum, fplendentem, rof
fimilem.Germ g«l Seeb/ummen, V ttaque locis paluftribus& ftagnan-
tibus confpicitur.Luteam NymphaamTheffalam proprie vocant,
ficut Nymphza candida Heraclea venit appellatione. : |

Vtrique facultas eft refrigerandi & exiccandi citra morfüm.

Liquor Nymplizz candida ftillatitius ,, duarum vel trium yncía-
rum pondere potus,aduerfus ardentes febres , pelis maximete me

porc,prftanseftremedium:prafertim vero iis quiEchicamin pleu-
rififentiunt ; Tuffiquoqueatidz, vehementi fici 1 'orís & lienis
inflamniíatiorii medetur , .acextrinfecns etiamlí MUS inliquore
ifto madefacta, iecori & cordi tepida commode imponunxur.Diu-
iurno alui fluxuijidemjiquor,aliquotiesin die potus fert auxilium.


genda.


P TAN | Yr:rrrza Szxrvs, 1335
-. Ad co(detm affectus con'eruas nonnulli & olea ex eius floribus
conficiunt, Db


Genitalefemen prorfus extinguit , ob quod iistantum con-


ueniet, qui caftitati fcaddixerunt.Radix & (emenin nigro vino co-
&a & pota, menfes,nullo alias remedio adiuuante,fiftunt.


Quz de inflammationibus intra corpus dida funt, eadem
quoque de externis partium inflammationibus , vtpote capitis,
iecoris , cordis , lienis , & ardentium puftularum, funtintelli-
Aqua cum linteolo fronti illita phrene(in fedat : quod o-
leum quoque eiufídem przítat, Eadem ratione iecoriseftum re-
frigerat, maculafque facieiex calore natasexterit. Anthracas,& ex
calore orta corporis vlcera, oleumeius lenit & reftinguit. Syru-
pus de Nymphza (implex,Nicolai: Flores Nymphzz,quot voles,
macetato , acter flores mutato. Horum infufionis accipies lib.jv.
Sacchari quod fufficit. : , :

Mifceantur & coquanturvíque ad fyrupi confiftentiam,de-
indein vafe vitreo, vel figulino vitrato feruetur perannum.. Dofis
à (efcuncia, víquead vncias duas, cum aqua appropriate dupla
quantitate, — |

Bilisflauz feruorem extinguit;ideoque mirifice ardentibus,
febribus aliisacutis auxiliatut.Somnum quoque conciliat.

' Syrupus de Nymphza compofitus , Francifci Pedemon-
tani: Recipeflor. Nymphazzalbz vnc.ij. Flor. Nymphzzlutez,
fem. Pfylliiintegri, fem. Acetofz ana vnc.j. (em.cucurbitas;citrulli,


. cucumeris, melonum, la&ucz,ana vnc.f.fem.Endiuiz (at. Endi-
 uizíylu, Portulaceanadrach.ij. Radicum faniculi vnc.j. Co-


4


quuntur in aqua hordei füfficienti : & colaturzaddunturfaccha-
rilibr.j. Vinigranat. acidorum , acetialbiana vnc.ij.Fiatfyrupus
& atomatizatur cum fantali c trini , fpicz indice ana drach. j. f.
Conferuatut in vafe vitreo vel vitreato figulino ad annos duos,
Doíis & a&io, vt przcedentis.
Epithema ad fomnum , Andernaci : Recipe florum Nym-
phzz , violarum, meliloti ana P.j. Fol.la&ucz,;Papauerisalbi ana


- M. S. fem. Papauetis, la&uez, Anethianadrach.j. fem. Alterci


drach. f. Contundantur omnia & fronti inter duo lintea , vel


à G8888888 2 pannos


1j40 BAsrn1zric£ CuvMrc E
pannos fericos;interfütos;appofitis ligaculis applicéturOleü nyn
phzatum, feu nenupharisalbi. Recipe floi.Nymphazalb.vnciv.
Olei omphacini lib.j. Macerenturin folediebus decem:dcindeexe —
pos & nouos floresimmitte: tertio idem facito. Vires habet vio- 1
ati,tefrigerattamen magis,quam violatum: minus quam papaue- |
tinum: hyproticis,& intemperium partium, vt renum,calidam fa- 3
gantibus vtiliter mifcetur, & veneristentiginem prohibet,genita-
liinun&um:fomnum etiam conciliat. EC
Oleum nenupharis citrini. Hocoleum fitex luteis,fiue cittinis
Ny mphzz , hoceftnenupháris florib. & oleo omphacino vtpré-
cedens, Ad eadem fc read que przcedens, valet. 3
Confíerua florum nenupharis : Recipe lor. Nymphzzluteo- |
rum , recentium lib.f. Sacchari albi lib.j.Terein vafelapideo;acin -
formam opiatz confice: infola,& in vafe fictiliconferua. Febrici- |
tantibus, hecticis,& pleuriticis confert: cerebrum refrigeratfom-
numq; inducit. |
Puluis ad capitis dolorem à vaporibus:Recipe flor. Nymphzez
vncí. Coriandti drach. ij. Forumrofarum, violarum ana drach. -
j.. Foliorum Sumach drachmas iij. Corallorum rub. Balauflio-
rum anadrach.j.f. Santali rubr, cort. citriana drach.j. Fiat puluis
fubtiliffimus. 3 i
Epithema ad he&icam febrim: Recipe hordei mundiP.S.Flor,
nenupharis. P. j. Flor. violarum p. i. f. 4. fem, frig. maior. ana
vnc.ij. Fiat deco&io. Inlibr.iij. diffolue olei violati,amygdal.ana
«nc.iiJ. | lbétret
Mifceantur bene , & fiat Epithema, füpratotum thoracem:
frequenter autem vtendum fero ac mane. is
Epithema ad febres ardentes & ficcas: Recipe hordei mun-
dat. P. S.Flor. violarum,nenupharis anaDP. j.(em.Melonum,cucur-
bite, citrulli,cucumeris,anavnc. ij. Fiat decodtio. Incolatüra
libjii.diffolue oleiamygdal.dulc.violarum ana vnc,iiji
Agitentur fimul & fiat Epithema, fupra totum thoracem
applicetur. Maxime conuenit febribus heütcis, & Íquali-
$, |


n
*
-


Oxalis


LrsRR SkxTYS..i 1341
.. Oxalisinterrumicis feu laphati genera numeraturaDiofco-
ride,non quod (it vtriufque fapor fimilis, quiin Laphato fubdul-
cis eft & fere infipidus in oxalide;feuacetofaacidus, vnde nomen
quod ó£/ Grecedictum, modo ad folia Lapathi mucronata,mo-

| doad oxalidis acidum faporem Vua e e Acetofa auté eft
| omnib.nota, eaq; düplicigenere agnofcitur,vna fylueftris,omniü


' minima & acidiffima , quz multoluxu fabulofis locis,macilentis


& (zpe interfegetes nafcitur. A Belgisacetofa veruecina,ab aliis
vineta cognominatur. JE i !

Altera maioreft , quzinlocishumidioribus dele&atur, vt

in pratis & hortis multis; cuius duz ftstuuntur differentiz, vna

B re hortenfiseft, & repens, abaliis effigie valde diffimilis;

olia namque habetrotunda, & colorem ex fübcineritio virefcen-


tem; faporem veroacidum, vtreliqua oxalidisfpecies,fed palato


magisarridentem. Altera maiorisacetofa differentia omnibus no-
taeft,de eaque voxacetofz abfolute intelligenda e(t; ob facrosfeu


, magnos effectus herba facra quibufdam dicta.


. Oxdlis in memoriam reuocat oxytriphyllum: feutrifolium
acetofüum , mulierculis panis cuculi , officinis pluribus Al!eluya,
Fracaftorio luyula dictum. Planta humilis eftjin locis fyluofis vere
nouo naícens, cauliculis tenuibus, breuibufq;in quorum fummi-.
tatibusfoliola tria infident,tenuia;pallide virefcentia,fapore acida,

rataque. Floresé breuibuspediculis prodeunt candidi,quinque
foliolis cohzrefcentes. ;
Pufilla hzc herba cor tecteat ,putredinem arcet, refrigetat,

& aqua ex ea deftillata febribus continuis & peftilentibus con-
fert. Eftautem difcrimen inter Lapathum,Hippolapathum, Hy-
drolopathum,Oxylapathum,& Lapathum fanguineum, | —
7 Lapatham fimpliciter di&um feu rumex oluseftculinisex-


"petitum, coquis patientia, herbariis parilla vulgo dictum,


Hippolapathum vel Latifolium eft , vel rotundifolium:
| vtrumque cultum & Rhabarbarum monachorum, & aliquando
| Píeüdorba recentiorum nuncupatum. Hydrolapathum duum eft

pam , magnum & paruum : vtrumque pracedentibusfimi-
€ , nec nifi paluftzibus & aquofislocis late virét & adolefcit.
| - G$gggs888 3$ One


134» BasrntricA CuHuviic E


H 2. H *. LJ L] E
Oxylapathumin locis incultis vberrime prouenit , radice 1
longa,craifaq;,intus flaua, feu crocea , furculo bicubitali,brachia- |
to.foliis longis,latis, ftriatis, acuminatis femine herbaceo,lato ex.


pcdiculis minutiffime dependente & tenuibus membranis inuo--
.luto,colore rufo. Lapathum fanguineum feu maculatum , multi:
. non atis confiderate fanguinem draconis vocitant, Ex Lapathis
quoque eft oxalis, dequa fupra, vtetiam herba quedam, nefio
qua ratione Piger Henricus di&a, ques fpinaceum olus fylueftre
puto. Aqua ftillatitia Oxalidis, pettilentialibusfebribus, infam-.
mationiiecoris & ventriculi, pota, autextrinfecus cum linteolis
 impofita,fertopem. Oxylapathi, item Oxalidisfolia, fuccus & a-
qua ftillatitia , omnisgeneris ícabiem fanant, przfertim purulenta.
ex calorenata vlcera, | Contra fcabiem linimentum conficitur,
puluere oxylapathi cum aceto temperato. Nonnulli fucco expref-
fo vtuntur,auttadicem & folia in aceto decoquunt. Dentium do
lori deco&um oxalidis aut oxylapathi medetur. Auribusindi-
tum dolorem mitigat. MUT

Iulapium oxalidis fit ter coquendo herbam acetofzreitera-.
tam feurenouatam ex aqua modica,quantum pro tegenda feu mer
gendaherba fufficit: & poftea decoquead confiftentiam , cum -.
quali portione facchari. "

Hocalbum permanet, & eftiucundum & vtile:fiquidem fub.
aftiuisferuorib.aqua vel fimplici vel deftillata pro libitu diluitur,
gratequebibitur. Syrupus de füccoacetofz, Mefuz. Recipe fucci:
acetoíz depuratilib,iij. Sacchari clarificatilib.ij. Coquanturfe-
ceundumartem. Febribus biliofis , & peftilentialibus falubereft,
cordis& ventriculi flammeum calorem extinguit, ipfaquerobo-
rat. |


Eleransremediumin fpirituum euanida vi, Heurnii: Recipe
fuccorum denfatorum Acetofz,Endiuiz, Rad. Quinquefoliiana
vnc.j.Limaturz Auri fcrup.ij. Caphurz drach.j. Serici crudi drach.
| ij.Sem.citrivnc.f. Confer.fol.Endiuiz , Acetofz ana vncj. Cum
fyrupo deacredine citriorum fiat ele&uarium. Daturàfemidrach-
maadíemunciam. | ^o
Epithemain febribus ardentibus circa ftatum , Rondeletií:
-. Recipe Aquzacetofe;violarum,Bugloffzanavncoiy. AquaSca- |
$ bioíz,


EU
E UEBER Srircvet 1543
 Aque fcabiofze,meliffeana vnc.f. fpec.Diamarg.frig. Offis de cor-
deceruianavnc, j. Cinnamomi Grana v.Fiat Épithema, quod eo
tempore admoucatur , quo maius incendiumab zgroto percipi-
tur. gu
. .. Conferua acetofz: Recipe acetofzlib. f. Saccharilibr.'i. f.
Terein mortario lapideo : deinde infola,& (erua perannum.Valet
cholericis. ^
5 — Epithemaad dolorem ftomachiex calore, Andernaci:Reci-
peacetoíz, Endiuiz ana m.j. Althez cum rad. M. S. Ab (inthii P.S.
Rofarum rubr. p.j. Coriandri preparati vnc. (. Santalorum omni-
um ana drac.j.f.Berberis drach.ij.Decoquanturexaquz libris dua-
- bus ad dimidias, fpongiz, autlinteaiuto ifto madida , & expreffa,
, ventriculoimponantur. |


.. » Epithema aliud ad calidam hepatis intemperiem, Ronde-
. letii: Recipeaquaacetofz,aqua Endiuiz,aqua Bugloffz,ana vnc,
dij. Aquz'Scariolz,aqua Solatriana vnc. j. f. Aceti, vinialbiana
vnc.j. Trochifcorum de fpodio fcrup. ij. Spice nardi drach. f. San-
..talorum omnium ana fcrup.j Mifce,& fiat Epithema,vt prius.
Epithema aliud in vehementi febre : Recipe aqua acetofz,
-. Bugloffz, ana vnc. iij. Aqua rofar. vnc.ij. vinialbi vnc.£Spec.Dia-
marg.ftig.Offis Myrobalaniana drach j. Cinnamomi G.v. Mifce
- fimul cum pauco fcarlatz granata ; fiat Epithema,quod tepidum
"admoucaturregionicordis. — ' | |
- Plantago à planta, Latinis. Arnogloffum,id eftlingua agni
áforma. Quibuídam Polyneuros,à neruorum multitudine. Gal-
licejplantain. Germanis W egericb,Duo recenfet eius generaDiofco
rides. Maius foliis craffioribus, vegetioribus,latioribus,& berace-
is : cauleangulolo, & cubitali, fübrubro:femine tenuià medio ad
verticem vfque circundato florein fpicaluteo,nonnunquam her-
- baceo: radice tenera, hirfuta;candida, digitali craffitudine.Nafci-
tur circa fepes , aggeres & prata , locis tamen paluftribus potiffi-
"mum. Gracis ér(gAcUeov, id eft,  Septineruia; feptenis neruis
-— feu fibris, quz in foliis apparent. Minus , quod anguftiora,
minora, molliora , leuiora , & tenuiora folia habet, caule
Ls TORY S angue


*


1344 BAsrririck CHYMICE — 7
 angulofo,in terram inclinato,flore pa'lido, femineinfummiscaus —
libus.lifdem quibus primum genuslocis nafcitur. Grzcis Pens |


neuron, id eft,quinqueneruiajá fibrarü numero, Officinis lan


lata foliorum acumine.Vtriuíq; herba & lloresMaio & Iunio,fe-


men vero Augufto colligitur,


^ — Eft&tertium Plantaginisgenusquod refert Tragus,füb- —
ftantiatenuiore, quam primü,folio rotundiore, feffilisinformam
ftellz , & hirfuto, colorecinereo, fibrisfeptem diftin&tum,& vire —


Ícens perhyemem,nomine cumprimo eodem.


Quartum etiam addit Plantaginem aquaticam,foliis mi-
notis Planraginis , caule procero & ramofo , flcreinfümmo exi-


guo,& candido,;(icutin Limonio.


Aliimale Alifma vocant. Medioctiter ficcam eft & frigi- P


dum , vnde maximuseius in medicamentis vfus. Refrigerat (imul


& deficcat. Recentiafolia cum aceto & fale co&a,ceeliacis & dy-.
- fentericisprofunt: Idem ptzftat (emé&ceius puluis fumptus.Corm-


modioreftaqua ftillatitia: excreantibus & mingentibus fanguine,
phthificisitem auxiliatur, |

Radiceseius tresin vino co&tz, febri tertianz, quatuor ve-
to quattanz refiftere traduntur.Efficacius tamen hoc przftat aqua
ftillatitia,cyatho eius ante febrisinuafionem fumpto: méfes quo-

Eadem praftat fuccus cius, aliquot diebus potus.Phrene-
fin faccus vel aquaeius illita compefcit. ed

Oculis inftillatus fuccus , inflammationes eorum fedat,
purgatque.Auditum auribus infufüsreflituit. | !

— "Orisacguttutishulceraemendat,(iosaqua eius colluatur.
Lichenis malo trita medetur:fiftulas, Carcinomata, Carbunculos,
intertriginem,aliaque vitia purgatac fanat.
| CumAizoo temperatus fuccus fiue aqua;Ery(ipelata;aliaf-
queinflammationes reftinguit.Strumis pellendis collo ànónullis


.. que cohibet,omniaq;interna corporis vitia fanat.


fufpenditur. | j


Plurimum pre aliis herbis in difcutiendis tumoribus;


refünguendifque inflammationibus pollet Plantago aquati-


ca.
2 Clyfer |


»


,


ys?


M
p
|


INS


E


3 /( Lraaa Sixrvs. 0 nij


E.
t


—— 'Clyfterglatinatorius, Andernaci: Recipe fucci vtrinque Plan-
*taginis, fucci Portulacz ana vnc.iv. Boli Armeni , fanguinis draco-


^nis;,Amyli anadrach.$. Seui Hircini vel Caprini vnc.j. Mixta inii-
*ciantur. i


-. 'Clyftercerifolidans;R ondeletii : Recipe hordei integtitorrefa-


| '&i P. j.Plantaginis;fol.Myrti ana M j.or. Rofarum Pj. Fiatdeco-


*&to in libra diffolue T'rochiícorum alborum Rhaf. vnc.j. Amyli
fcrupifMifcejBeiniciatur. — i

'Iniectio in vterum ad deterfionem vlceris poft fetum. mor-
'tuum , Rondeletii : Recipe fol. Plantaginis, Agrimoniz, Cete-
'rach., Mytti., Lentifci ana Manip.j. Fiat decoctio in aqua fon-
'tis, vel extindtionis plambi , '& in colatura diffolue pro libra,
'"Sacchati rubri , Mellis Rofar. Col. vel Syrupi de Rofis ficcis
'wnc. iij. Mifce, & fiat iniedtio pec Metrenchytam.

"Gargariíma ad Anginam, Andernaci ;-Reciye aqua Plantagi-


;nisaqua Caprifolii, Mellis Rofati ana vnc. iv. Diamoronis vnc.
7.8. -Ex his mixtis fiat Gargatiíma: eoque fepius zger quotidie v-


tatur.

*Gargarifma ad oris vlcera putrida, Ándernaci : Recipe Plan-
'tagihis vtriufque, Prunelle , Fragarie, Liguítrti, Rofarum rub.
:Maluz, for. intybi fylueftris ana equalis modus.  Deco-
'quantur omnia in vafe fictili nouo x aqua, fiatque Garga-
'rifma. de fe i |

JErrhinum ad vlcera 'purganda, '& confolidanda : Recipe fuc-
*ci Plantaginis , Solani, Rofarum ana vnc. iij. Vini albi , aut fuc-
'ci Mal. punicorum, Mellis ana vnc.j. Mifceantur, fiatque Etrhi-
num. n |

Errhinut ad fanguinem reprimendum : Recipe fucci Polygo-
'ni, Plantaginisana vnc.j. Succi ftercoris A(inini vnc.j. f. Pollinis


ync j. Penicillum ex panno lineo formetur, quod hís imbutum ,
^ aribusindatur. ;


Epithemaad tefticulos refrigerandos : Recipe aque Plantagi-
mis,& Nymphzzana vnciv.Vini vnc.j.Mifce & linteo admouean-

tur. Heurnius. — "
"Epithema ad ventriculum corroborasdum : Recipe Planta-
ginis vtriufque ana M.j. Comarum Abfynthii M. (. Rofarum
Hhhhhhhh rubr.


^


146 Basrtrca CHYMICA »
xübr.P.j.&. Santalorum omnium ana drach; j. 8. Coralli rubei
ij. Omnia facculo impofita exaqua cum pauco aceti, cuialiquid.
viniadiectum fit,coquantur.Línteum duplicatum hociure calido
imbutum,ventriculoadmoueatur.. - | EM
Polygonum herba à:multis geniculis nomen accepit.. Mafcu- —
lum Diofcorides ccgnominat, ad differentiam fasmellz, quam. "NE.
Hippurin vocant. Dicitur eadem feminalis ,.à. copiofo femine: —
& iniu ab cffc Gi, quo in fanguine fiftendo pollet. Gor-—
rigiola & Centumnodia Officinis , à forma feu geniculorum. —
multitudine : Gallis Gorrigi ole : Germanis QSeggraf... Diofcor..
duo facitgenera: Marem & feminam. Mas naícitur in femitis;
paffim , ramis: tennibus ,, teneris., copiofis, geniculis interfe- —
Gis , in terra graminis modo repentibus : foliis rute fimilibus,
óngioribus tamen :- femine iuxta fingula folia:fQore albo puni--
ceove.: Horet zítate, Aetius Heliobotanen, hoc eft, folis her- |
bam appellaridicit.. Item Proferpinaca; Apuleio & Diofcoridi..
Náaf(citur inaruis humidis preferrim inter rapa ,, quzdam herba.
Polygano fimilis, ramulis multis, crebris geniculis , ficut dicti;
Polygoni ,. foliis teneris , acuminatis ,, coloris cinerei ,' qualia:
fere Cypariffi: lore & femine multiplici, ftellato , feminis mi--
lii forma ,. odotis fortis : radice rotunda, alba , villofa. , digiti:
longitudine : Viribus Polygono fimilis.. Vnde Polygonon mi-
nus feu Polycarpon , d feminis copia nominaripoterit, Polygo-
num fosminam, quam deícribir Diofcorides, Hippurin faciunt:
alii minorem ::caule fruticat vno, arundinitere:z (imili , denfis:
geniculis , & in fe tubarum modo faráis :. articulos. in. orbem:
cingunt apices, foliolis piceg fimiles ::radicem Habet inutilem ,,
locis nafcitur riguis, vide caput de Hippuri.. Frigidum eft Polye
gonum in ordine fecundo, & quodammodo initio tertii, fimul-
que exiccat, Spiffandi acrefrigerandi vires obtinet;. Polygonum:
vtrumque in vino rubro coctum,omnes. alui fluxus. vomitus.
fanguinis excretiones & menfes fupeirfluos:cohibet ;; Venena GC. —
calculum expellit efficaciter. Ventriculi.&. Cholerg zftum re--
ftinguit: omnibufque internisvitiismedetur. Aqua ftillatitia cum.
ttito femine. pota ,. parium eft.effe&uum,. Pecoribus pabulum:


: | Em

E. CLEAR CSEaXTYS 9 1j47
*eft gratilfimum. "Saccus vel apua Polygoni vtriufque ftillatitia,
ànflammationibus corporis internis & externis reftinguendis
.plurimum prodeft : Aurtum dolorem mitigat. Collationegin-
zgiuarum putredinem curat. Vulnerum infiammatorum , vete-


umque damnorum fymptomata , pre(ertim circa genitalia lo-
«€& prohibet. ; dyes


)


À RERO IOCIS


I


«C APT XL I.


3De Pulponaria; Panico, Porstilaca; Papaueye.»


: TM i: c Refís,


Vlmonaria trium eft generum : 1. dicitur Pulmonaria Gallica

& Pulmonatia Aurea, Confolida La&aria, Confolida Lactu-
*cina , Hieronymo Trago ,:Pilofella maior: Germanis $5udj
:toblen.

Secundum genus dicitur Pulmonaria Gallica foemina. -

"Tertium genus dicitur-Palmonaria Gallica, Anguftifolia:
Naturam habent frigidam & ficcam, in Chyrurgia maximi furit
momenti, fitindeSyrupus& aqua: fic veniuntInterne atque Ex-

- :terne víurpande hz herbe, &c.

.Panicum Gracis 2 vuoc; pelvis ueMUn GC u£Novoc: Latinis:E-
]ymusíiue Helymus,Meline fiue Melyne, Melinus, Diocle: Mel-
'£rugum,Plinio Panicum,Panica & Pahicula:Serap.1iib. (impl, cap.
104, Dochon,aliis Ámram,Dora,Alfaharauio Glares,reliquis Do-
-chen,Diochen;Dolin;tefte Matth. SyluaticoDorathin ; & Buthi-
cin: ltalisPanico &Panigo: Hifpanis Panico, Panifo fiue Pani-
.fo & Painfo : Gallis Panicum;Paaiz-, duPaniz femblable ,& du
»Paniz oniliet : Germanis $endyelac. j

Secundum genus dicitur Panicum vifofüm,Panictim Tádicum,
PPanicum Hifpanicum, & Panicula. Tertium genusdiciturPa-
micum fylueftre;Panicula fylueftris,aliis gramen Manna fylueftret

i MHhhhhhhh .a Germas


148 |  Basiircke CuHYMICA ;
Germanis teí[ber Gendsc(/ic. refrigeratin primo & ficcatin fecundo
gradu velut Oryza : generat fanguinem craffüm & habet vim con--—
flipandi. Fit inde Panis Panicaceus : aliás eius vfus eft Internus;
Externuíque. Eft etiam panicum caeruleum Indicum,, cuius in.
Medicina nulusadbuc inuenitur vfus..

Portulaca, Andrachne : Gallice, Pourpier, Purchaille: Germa..
nice Burgel. Dua funt hnius fpecies : Hortenfis. & fylueftris..
Hortenfis. caules habet craffos , pingues, teretes , & in altum e--
ze&os , lente vergentes in. puniceum; folia pinguia, à tergo can--
dida, flores exigaos, luteos , femina nigra, in. herbaceis calyci--
bus contenta. Nafcitur in hortis , vineis, locifque cultis. Sylue--
ftris nafcitur in locis petrofis, & incultis, foliis olez , multo.tamen:
minoribus ,inumetofioribus,& teneriozibus :cauliculos liabet ru--
bentes, ab vna radice multos interra feffiles, qui commandüca-
ti fücco.abundant, glutinofique & fapore funt lali. Nec eft ter-
tium Aizoi genus, vt quorundam fert opinio, Vtriufque & fo-
lia & flores Iunio. & Iulio potiffimum (unt carpendí. : Semen
vero menfibus fequentibus. Vtraquein tertio ordine à tempera--
tisac mediis refrigerat : humectat vero.infecundo. Portulace &
folia & femen potaaut comefta, interna ventriculi , iecoris & re-
num. inflammationi maximo. funt auxilio : dyfenteriam ,. aliof-
que alui fuxus compefcunt : renum inflammationem refrigerant
& confortant: vrinz ardorem pellunt : fanguinis in matrice pro-
fluuium, ficus, hzmoptyfin,aridam.tuffim & dyfpnoam tollunt.
Gonotrhcam item & Veneris infomnia fiftunt , fangninis.calo--
rem inirigant, ac impudicitiam refrznant. Stomacham inaceta..
rio fümpta , corroborant. Ad cadem omnia aqua ftillatitia pro-
det. Folia & femencrita in farina hordeacea, ac temporibus illi-
ta, phrenefim compefcunt.. Eodem. módo oculorum , aliarum-
que partium. inflammationibus ,. eryfipelati item ,. auxiliatur.
Succus: aut liquor Portulace ,. cum. Irino. oleo. aut Rofaceo
temperatus, quietem & fomnum, illitus, inducit, Pueris pra
nimio. calore. non: commode dormientibus ,, cum. flupa: ca-
piti illinitur , vel ftillaritia interdum aqua. bibenda datur.. Lin--
guz inflammationibus ,, Cydoniorum nuclei, in Portulaca ftil-
latia aqua mollefa&i, commodiffime illinuntur.. Idem: praftat

vs Ozim.


E Tisse ^ LiszR SrzxTvS. — 1249

. Ozimi femen , di&o modo illitum. Dentium ftupotem ex aci-
do cibo aut aliunde natam , fi aqua eius os colluatur , aut fo-
lia commandücentur ,. corrigit. Vulneribus ad íyderationem

fpectantibus:ex: polenta illinitur. Plagis Sagittarum aut ferpeu-
tum: impofita ,. venenum:extrahit.. Prociduum vmbilicum in-

fantium  adiuuat.. Pü(tulis cum polenta. & Sale, aceto & Cera

inungitur.. Hulcera oris &' Gingiuarum: tumorem, commandu-
cata cruda; fedat : Mobiles dentes ftabilit::. Ceruicis dolori, cum
Galla & Liai (emine, pari quantitate fübuenit.. Mammarum vitia .
cum.Melle aut Cimolia creta: ,, emendat... Acdentibus f: bribus
cum polenta imponitur: Podagris: calidis & eryüpelati,cum fale

'illitamedetur.Vulnerum doloribus exoleo cum polenta illinitur..
Néruorum duritiem emollit.. —

Ele&uarium ad' calculum : Recipe fücci Portulacz; Foenicu-
li marinizana vnc. $.fem. Paliuti vnc.j. Afari , Ochrzana drach. iij.
Cinnamomi Sefeli ana |drach.j.. cum Syrupo: de Byzantiis , vel
de quinque rad. fiat Ele&uarium..Parantur: etiam ex Melle Li-
thontribone lápide Iudaico, additis fuccis vel Syrupis conuenien--
tibus. Roadelétius..

Papauer.fatiuum :: Germanis 9tagfammen: Gallis Pauot.. Duo
funt'eius genera: Alterum quod Papauer album dicitur, Grzcis:
Thyfacite ,.ab. oblongo. & vtriculis fimili capite: femine:candi-
do.. Altetum nigtum ,. Grecis Pithite, àdolii forma, quod'ni-
gium femen in lato, Seffili, & doliolo fimili capite , concludic..
Officinis &: vulgo Papauer nigrum, foliis conftat longis, per
ambitum.ferratis ,. nulloque pediculo cauli adhizrentibus: flori-
bus vel candidis, velex candido leniter purpureis: capitibus ob-
longis, ia quibus: femen atrum: vel candidum.. Succus Papa-
ueris: asxó»iov. dicitur :: non Opium , vt quorundam eff. error.
Eft enim Opium: liquor eius la&eus; vt poft. dicetur. In: hor-
tis (atum: prouenit; Floret Iunio & Iulio: potiffimum, ac fubin-
de in capitulis: femem profert. Tragus quinque: obfetuata à fe
fatiui genera enumerat flore & femine differentia.

"Primum floribusinfümmo: candidis, maculispurpureis diftin-
&is , femine cano, quod cüm maturueritfponteex fathifcentibus:
- &xca fcapum capitulis excidit. Hocque eft vulgare Papauet-
Hhhhhhhh E: Alte-


" NAT TU dicc
: E. u
. M L à . Y - En a
Zo  CBasirrcz ÜHYMICE Pres
Alterum flore prorfus candido, capitulisnonnihilquamin altes
:to longioribus;femine etiam candido. END NS. I
Tertium floribus (imiliter.candidis,(ed raculiscirca capitulum —


E


rubris tinis, femine fübBauo.
Quartum fore penitus rubro,femine atro. :
"Quintum flore Puniceo,maculiscirca caput fufcis; (emine fitmi-
liternigro. Praeterhzcadhucduo, alterum candido, alterum nu-
ibrolore,foliis inflorefciffis,& in extremitatibus diuifis, alterum
candido.alterum fufco femine. tradit. Omnibus femen in capi-
tulis eft conclufum. Primi tantum generis capita, maturo femi-
ne fathifcunt, ficut Papaueris erratici. uárojorac Grecis ,Latí-
nisPapauer fluidum feu erraticum, à flore fic di&tum,qui eis pro-
:tinus decidit. Máxev Grzcis dictum, à. amore, id eft, ánon mi-. |
niftrando, quod co vefcentes non fuis fungit officiis patiatur:
quod. de fatiuo intelligitur. Officinis Papauer rubeum. Gallice
"Coquelicoc. Germanisá ftrepitu quem pueri harum foliis edunt
"StapperStofetiiquaít crepitaculares-rofas, & StornSXofen/ in fege-
;tibus paffim à Maio ad Autumnum vfque ad nafcuntur. Duo
dunt eius.genera maius.& minus, non nifi magnitudine diffe-
rentia: Folium habet, Piofcor. autore, Origano-fimile;auteru-
cz , aut intybo erratico, aut Thymo., incifum , fed longius &
fcabrius., caule iunceo, .afpero,, cubitali, recto : Bore rubeo, in-
terdum candido fimili Anemone: caput oblongum, fed quam
Anemones minus; femen rufum,radix longa, fübcandida, mino:
tis digiti craffitudine , amara, .In aruis & fegetibus paffim nafci
tur. Floret vere-& meffis tempore. Porro Diofcorides non be
ne Papauerfoliis Origani & Thymi comparat, vt oftendit etiar. -
Cordus , cü nulla (it ipfi cum his fimilitudo,fed folia habet Eruca:
aut Cichorii.modo incifa. Vnde abundare ifta apud Diofcori-
'.dem colligitur, & abalio quodam adiecta. Altera fpecies prio: -
fimilis eft,foliis Cichorii. Nonautem eft Anemone Papauerru.
beum , vt docet Ruellius. Papauer Cornutum, "Grecis uisa:
xegalírsc, Germanis gelb Seitnagen : Gallice.Pauot Cornu. Fo
lia habet candida, tenuia, hirfüta, verbafco fimilia, ferratoam-
biu , fylueftris Papaueris modo ,.cui nec caulem habet ms
milem,


y
h
E


uet

 SOABMAA SrrxrVSs TED

-milem,, Bore luteo, pallidove , calyce pufillo, inflexo vt corni-
cula, efhgie Feenigrzci, vnde cornutum, feu: cornicularum eft.
dictum: femine nigro exili, quale eft Papaueris, radiceperfüm-
ma cefpitum ,.fublimi, craffa.. Locis naícitur maritimis & gra-
cilibus, vt autot eft Diofcorides, apud nos non nifi fatum pro-
uenit. Floret lunio , (emen: meffis tempore colligitur. Mari-
num alii appellant, quod in maritimis crefcar.. Errant qui me-
mythen., id. eft, Glaucium, hoc idem appellant , foliorum de-
cepti fimilitudine. D.ffertenimabeodem. Sicut & ii errant qui
idem cum Rhoade, hoc e(t, papauere ertatíco.. Theophraftus pa-
pauer fylaeftre facit:

—. Papauer fatiuum quartieft ordinis; (icut & reliqua Papaueris:
genera , refrigerantium.. Pàapauer albumin panem & cibos com--
mode & viiliter: miícetur.. Vertigine laborantibus, vt experi-
mento conftat ,. auxiliatur. Soporem allicit in pueris & viris.
Infantibus in pulte femen datum,fomnum conciliat. Succus eius:
efficacior eft, (ed magis noxius corpori:. "a

Papauernigrum vel fuccuscius;períe autcum vino potus, flu-


- Xosácapite in pulmonem decidentes, edat, tuffim afperam le-


i


nit : omnifque generis. defluxiones:conítipat in. viris & foemi-
nis;. |
... Papaueris fémina,fuccus,lierba, aut ftillatitiaaqua; plireneticis,.
fontiillita,füntauxilio ,. matrici indita doloresfedant , & fluxus:
fiftunt : idem.preftat decoctum-capitulorum Papaueris : ignem.
item facrum reftinguit.. Cum oleo. Amygdalino auribus infufum,.
tinnitum'compefcit. Ad. eadem pollet liquor foliorum , capi-
tum, & feminum ftillatitius.. Ex nigro autem Papauete la&teus:
liquor, leniter iecifis. vafculis colligitur, quem Opium in Phar-
macopoliis.nominant. Exprimitur etiam ex tufis vaículis & fo--
lis fuccus, & ia fole exiccatur : eum priuatirn Greci. vocant
Meconium , fed viribus eft liquore imbecillior, propter incon-
,ooctam: & aqueam fubftantiam , quam ob caufam facile putre-
fcit. & teredinem fentir.. Opium itaque Papaucris eft liquor;noá:
igitur exiguo- ertote fuccus Pápaueris à multis. vertitur, cum:
fuccus eius dicatur Meconium. Quinque vel fex Papaueris et-
PON. US OMIPNEI: Fgehie tiecome saduected: dqoe:
| | redue-


1L Basinirce CHYMICE ———
feducantur, bibunturcontra vigilias , vt fomnos accerfant.-
fum femen cum Melle fumptum, aluum emollit. Aqua ftil
tia, internum calorem reftinguit: In ardentibus febribus vtilitet.
abíquedamnobibitur. Iecur.enim aquz iftiufmodi réfrigerant: —
Colliinflammationes & linguz, gargarizate, mitigant,ac.compe- —
fcunt. Aqua ftillatitia eryGpelati medetur circumlita, narium Hu-
xum,iecoricum panniculomadefa&o impofita, (iftit. Oris vitia.8c
vlcera,decoctum eius collutionejfanat. Mulierum item men(trua
profluuia compefcit;decocto eius filauentur. Temporibus illitaa-
qua phreneticis auxiliatur. :Calidos oculorum dolores cum linteo
impofitamitigatSuccuseiuscum nitro & fuülphure (cabiem fanat;
omniaquecutisvitiaextergit. — ;
Papauer Cornutum facultatis eft calidz & ficca , vt guítus'eius
qui nitto eft (imilis,oftendit. Radix tefte Diofcor.in aqua ad dimi-
diampartem deco, Iíchiadicis.& iecinorofis medetur, necnon
difficulter mingentibus. Semen tufum cum mulfo aluum purga-
refertur. Foliaflorefquecumoleoillita, fordida-& maligna vlce-
1a iuuant; Eadem inun&Qa iumentorum argemata & nubeculas
emendat, Sed vlceribus purgatis, ab hoc abftinere oportet, vt
docet Galenus. Adeo enimabítergere valet, vt& pure carnisnon- -
nihil eliquet, atque hoc facultatum robore, non fordes folum.,
fed & cruftam hulceribus.detrahit,Folia ex Melle Catbunculis me-
dentur. ; à : E
Aquafomnifera ,Guainerii:R ecipe Mufciarbotei, Hor Nyme
phzz, Papaueris albi & nigri , La&ucarum an. M.j. Cort. Mandra-
gore, fem. Laducz, fem. Papaueris nigri ana vnc.f. fem. Lolii
. vnc. ij. fem. Papaueris albi wnc. iij. fem. quatuor frig. vne. -
ij $.Ciinnamomi,Nucis Mofchatz, Zingibetis, Caryophyllorum
- ana vnc.f. Ligni Aloes, Macisanadrachm.ij. Myrrhz, Thuris ana
-drach.ij..Croci drach.iij.Opii vnc.j.. Aqua ex omnibuseliciatur:
- Cuius vfus fueritab vnc.f. ad vnc.j. vti viresac vigiliz «grotantis
tulerint. i
| Aquaad fomnum alia;Fumanelli:Recipe fucciPapaueris vtriuf-
queana|ib.j.$.(acci Hyofciamialbi & nigri ana vncij. fucci Portu-
lacz,fücci Laótacz ana drachm.iij.facci Fabze inuerfelib.. Nenu-
pharis fucci vnc.iij.fem, Papaueris cuiufque.. Radic, Faba inuerfz
ana


f
;
;
3
|


E 2 DIBER-SizTVS S 1353
ana vnc.ij. (em. lolij lib. fem. hyofciami albi & rubri ana vnc.ij.
*xyloaloes, NucisMethelana vnc.j.f.Portulacz,Lac&tuc.ana drach.
-j.Scariolz: drach. j.5. Endiuiz vnc.j. Contüdantur & reponantur
| per dies tresin vale vitreo,& deftillentur..Detur drach.j. cum vino
| &aqua. AU I
(^ Aquifomnifera;Rubci:R ecipe nucisMetella drach.f.Sem.Pa-
| paueris drach.f. fem.Hyofcyami albi drach.fi.Opij eran.j. Sacchari
-opt.drach.iv.Sem Lactucz,Scm.Papaueris nigriana drach.ij.fem.
Lolij drach.f. Fiataqua.
Aquaadfomnum alia, Rubei: RecipeLolij,fem.Hyofcyami,
fem.portulaceana lib.fi.mádragorz vnc.iij f$. Papaueris nigri, fem.
craffulze maioris,cicutz,papaueris rubri; Halicacabiana vyncij. v-
numquodq; feoríim in pollinem redigatur;ind in cucurbita die-
bus quinque aut fex macerentut:pofteà adde fucci craffula: maio-
ris fuccifol.Papauetistubri ana lib.£.opij vnc.j. .Omnia fimul mi-
fce, & deftilletaqua:cuius eft vt penultimus vius.
Àlia, Recipe fucci fabarie,(eufabe inuer(z.lolij facci;folani fuc-
- Ciana vnc.vj.lem.hyofcyami, fem.Fabariz, (em.Endiuiz, fem.La-
&ucz;violaram,rofarum ana vnc.f.opij Thebiaci drach.ij.. Qu
teri poffuntterantur, infundanturin vnc. ijx.aqua ardentis: mox
tepentisaquz balneo pluribus vicibus liquor deftillet:cuius exhi-
- bentad drach.ij. | |
. Sytupusde papauere (implex;Mcfuz:Recipe capitum recentiá
"papaueris albi,nigri & cum feminibus ana drach.xr.. Aqu
lib.ijx. Decoquantur adremanentiam librz.vnius & dimidiz,cui
adde facchari,penidiorum ana vnc.iv.Fit Syrupus. Conferuaturin
vafe vitteato cooperto perannum, .Valetad catharrum & tuffim,
Íomnumá; conciliat. '


*.e1229


» - * dde n OE E NI » 7, ug
x p V apt b, RUMP Leva:
/ " ST x Nl 3


; | e .
BC Íc REA bred Cuwwrlcae e

Syrupas dé papauere contra omnem veritris foluti onem,Nice- ^ 1

lai:Recipe capitá Papaueris recént.num.cr.Plantaginis;Balauftiz;

, Gallarum,Prunellarum iràmátur.ana drach.j..Cóficiturficcomnia *

Main aqua pluuiz q.f; dimitte perbiduum;intertio veró diecos.

qüeaquam bené víq; ad confumptionem medietatis, pofteà cola ^.

per paninuth fortiter. Cüm autem colata fuerit;admifce;lli colatu- ^

t tertiam partem mellis,& iterum coque,donccad fpiflitudinem ^

mellis redigatur, & tunc conde in vafe vitreo,Sccum opus fuerit, ^

in drach.j.aque mitte drach.j.Syrupi. - : Eu

Emulítio ad renum & veficeaffe&us, Andernaci: Recipe Semi-


Ls


nis Papauérisalbi vncf.Q uatuorferh.Frig.Maiorane drach.iij. A- 7
mygdalarüm dulcium vne.f.Omnia ex.Glycyrrhiza decocti qua- —
dfante in mortariolapideo terantur: Syrupi violacei, ádianthi, 87 —

myrtorum fing.vnéf. m iüre deco&i colato diffoluatur:acemul-
fio duabus vicibus mane horis quatior ante prandium exhibea-^
tur.Sitim compefcit, pectorisque & pulmonum inflammationes ^


reftinguit. quide apbdeMu o0 RN
fuz: Recipe papaueris albi drach. xxv. A- ^


RY


É


ie


X.


Loch depapauere, M |
mygdalarü dulcium depellaratum;Nucleorum pinearümi, Gummi ^
Arabici, Tragacanthi,Succi Glycyrthiza&ana drach.x..Amyli, fem. ^
Pértulacz,fem.Lactucz,fem.Cytóniorum ana drach.iv.Croci j.&. -
Penidiorur albor.vnc.iv. Omnia contundantur, & fiat Loch (e- ^
«undum artem cum Syrupi Papauetis lib.iij. Seruatur in vafe figu- 1
lino vitrato perannum, Daturlambédo ad drach.aiv.hora vna poft -
| prandium veladfomnui hora vna à coina,vel omnitemporead.."
Affectus fequentes, Iutiat tuffim & guttutis afperitatem à catharro-.
calido;tenui (qu£ fputirliquidá indicat) eum enim coquit, & craf-
fat. Confertetiam febribusardentibus,doleritti thoraci;pleuritidi.
Diacodion Montani:Retipe Capitum papaueris albi cumfemi-
nibusnum.xxiSiliquarumdulcium vnciij. Rad. Althez,Glycyr-
rhiza raízana vric.ij. Aquz fontislib.xij. Eximantur é-filiquisgra- —
ni,pofteà decoquántur àd remanentiam librárum trium, deinde
exprimantur,& colentür;pofted addeSacchari Candirof.lib.5.Pe- '
,nidiorum ib j. Decoquanturad mellis confiftentiam. Eo vtimur |
in teh uibus & acribus Rheumatifinis, pulmones & afperam arte-
riàm luxione rentantibus;& continenti tuffiperuigilium excitan- '
t.bus. | Rofarum ^


wk


MTS


Joc WES US o aae ANO Eoo RR c "PAM ) aub nh ira
MONS : - US
EN Mo ES hJ


| o rlrsza SmExTVS 55
 «Rofarüm quas Greci jw vocant,multiplex & neminimó cog-
nita differentia.In due tamen fummaria diftinguunturgenera.Syl-
 ueftris vna,qua Cynorthodon, feu rofa canina vocatur , & altera
hortenfis,quzabfolutà R ofa dicitur:cuius multe fant differentiz,
- rubra;alba,pallida,feu ex albo rufefcens,incarnata, lutea, cerulea,
"quz in multis Italiz [ocis nafcitur, & mofchata,qua omnium vlti-
.ma,nempe Autumno;floret. Ex hismangonio & arte immutatis,
, mult videnturalie varietates fuboriri;(&d trium prlertim vfusin
. medicina expetituralbarum,rubraram,pallidatum. Ex albisaqua
- deftillantur;ex rübris;melro(atum,coníerua, oleum rofaceum &
- Syrupus de rofis ficcis parantur; Ex pallidis,Syrupus rofarum laxa-
. tiuus. Inrofis multz partes diftingauntur, Flos , vnguis , capilla-
, menta;granula,flofculi,caulix, (emen,larugo. Flofculos capilla-
 mentisappenfos,Antheram malenonnuli vocant, cüm Anthera
, nonfit medicamétum fimplex,(ed compofitum,& ad orisaffe&us
, vfurpatum,vt cóftat ex Actuario,Celfo,Oribaio &Marcello.R o-
; farum frigida ftipticaq; eft ngtüra.- Kubentesantequam penitus
 apetianturad medicinz víum vtiliores colliguntur. Efficácior fyl-
- ucftrium.tofarum quàm domefticarum aqua. ftillatitia creditur.
- Maximus & nemini non notus rofarum áquz, facchari,mellis,a-
. ceti & olei fofacei eft vfus : Optimum auxilium in febribus ar-
, dentibus:refrigerant enim , & cor ac cerebrum confortant. Suc--
 cumetiamex rofis exprefferunt veteres;& in vmbra ficcarunt. In-

ferior tamen rofarum pars albicans,que vnguis dicitur, eft amo-
, uenda, hzc fiquidem eft inutilis. Aridz rofz in vino deco&e,
. alui luxum,aliquoties in.die potz,fiftunt :-Sin caloradí(t,ex a-
| qua decoquentur. Eofdem praebent effe&us arida rofarum ca-
.pitula, di&o modo apparata. Ro(z recentes;earumque fuccus,
.aluum duram certó molliunt. Lapides ,'qui rofarum capitibus
jmíunt, triti, calculum ex vino poti ; feruntur pellere. Suc-
.Ccus ex maturis rubrarum rofarum fructibus , vnà cum la-
mugine expreffus , pon & probatiffimum eft Go-
.norrhez , & vtriíque mulierum fluxibus remedium. |. Ad
idem. hoc rubri fru&us , antequàm mellefcant , afferuari ,
.& in vino decodi bibi poffünt : Dyfenterie & fanguinis
,fXcretioni.hoc idem medetur. Sylueftrium rofarum aqua,


"rt s ng


Iiiiiii 2 pra-


- WT TN —— t t "mos

em * T^ ^ AN 5
37 ^

" j t rient »

-mn UM


przíertim quastofas auenz; faberSR ofc vocant,quàm fatiua effi-
cacior cenfetur.Omnibus-alidis affectibus:confert: Omnesenim.—
cholericasexhalationesrefrigerat & reprimit,cor confortat. Iula- |
pium rofaceum fitim acuté febricitantium reftinguit, ventriculi, —
cordis,& iecinoris asftus mitigat;putredinibusaduerfaturiideoque
tempore peftis przcipuuseius vfuscffe debet..Ad hocautemcon-
ficiendum optimzfuntíylueftresrofz;autnacez dicte. Spongio-
lzacfru&us Gnofthodifeu rofz fylueftris; mirifice valent contra —
calculum;fileuigatz in puluerem exhibeantur,vel in vino:co&te

& calidz fümptz.. Quin repertosiniifdem vermiculos maiusad
hocprafidium effe,quidamaffirmant.. Arefadz rubrerofeinvi- .
nococz & colatz;deloribus capitis ex calore natis,(i caputdeco-
&o foueatur,profunt:necnon oculorum;aurium,dentium & ani,. :
matricisque inflammationibus; pennaillitum aut infufum. idem.


.expreffum deco&um ftomacho impofit&m, etum eius mitigat;


humidisque eius-affe&ibus medetur: erifypelata reftinguit.. Ad.
eadem valet acetum rofaceum , perquàm vtile vrentibus puftu-.
lis peftistempore.Lutei rofarum apices;ariditriti;gingiuarum flu--
xionibus efficaciter infperguntur.. Omnibusin fumma cholericis: |
capitis adfe&ibus;rofarum liquor ftillatitiusjacetum;oleum & va-
pores,odoresque,miré profunt.Sylucftrium rofarum liquor ftilla--
titius;ad eadem, qua fatiuarum, cft efficax.

- Aquaftillàtitia odorata valdé, Heurnij: Recipe Aquzrofarum:
ftillatitizlib.vj.Rofarum Damafcenarum recentium lib.iij. Flor.- |
Lauendulz recent; Flor Spicerecent;ana vnc.iv. Flor. Periclyme--
ni.Flor.lafmini, Flor. Liguftriana lib.j. f. Flor. mali aurantij ficc..
vnc.iij.cort. mali citr. exicc:drach: f. Caryophyllorum drach.j.f.
Cinnamomi,iteosoptimi,ftyracis,calamitz;Belzoiniana fcrup.ij.


. NucisMufchatz fcrup.j. Vini Creticijcyathumj.; Quazin pulue-


rem redigi poffuut; in pollinem adducanturomnia ; aliquorque
dierum , nempé vnius autalterius: (funt & qui plurium fpacio):
macerentur , inde calentis aque Balneo eduücatur aqua; cui ad-
dunt Mofchi, Ambra ana fcrup.j.^. feruantque inde in fole ple-
rofque dies:inde vtuntur: Cordi & cerebro prodeftexterius;inte-
riufque adhibita ,.nec non & ftomacho. . Sunt; qui Santalos ad-
dant, & alia huiufmodi , qua vfus ipfe ; & fcopus axem :
et


o uU NUR UR T Ri Ll EP ES


M-—


E -— UsfLasww. StxTYV CEN 1357
. det. In Italia fragrantiflima aquaextillatur ex floribus malorum
Citrinorum,limonum & arantiorum,quorum cüm apud nosin-
- edia fit,ita imitabitur. Accipiemus illamabrafam flauedinemte-

neram pomorum (in qua fragrantia focus refedit) fucco pomo-
rum afpergemus (modo ad frigidum vfum ducere velimus) aut vi-
- no: vel fi calidioribus vfibus accommodemus,Cretico vino,imó
 & Aqua vitz, & diebus quibufdam digerantur, vel ilico excifa à
pomo flauedo,fine attritione extilletur balneo : ita cortices coto-
. neorum malorum. Vtilis hecaqua preterfuauem odorem quem
fpirat,v(ibus quotidianis,& quoque mifcetur faccharo. Veneno
& peftirefiftit; halitum oris:commendat;melancholiam difcutit,
ftomachi pituitam diffipat,oculorum:craffitiem extenuat,ictibus
venenatisappofita prodeft:epithemata cordi gratiffima inde fiunt
in populatim graffantibus morbis.-


Syrupus de fucco rofarum,Me(uz: Recipe Succirofarum de-
puratarum lib.j.. Sacchari clatificati lib.j. f. Fiat Syrupus fecun-
dum artem, vt decet.- Aluum'compreffione foluit , vnciis cribus
fumptis,fed multó clementius , quam qui ex multis rofarum re*
centium infufionibus paratus eft.


De Iulapio rofaceo.Recipe Aquzrofarum lib.iv.Sacchati clari-
ficatilib.ij.vel libiv. Fiat Iulapium cum diligentia fecundum ar-
- tem. Febrium,thoracis & ventriculi incendium,caloremque flam-
meum extinguit,fitim inexpletam fedat. .


Infufiorofarum,feu fyrupus rofatus folutiuus,fiueMuccharum, -
Mefuz:Recipe infufionisrofárum fecundum artem nonümitera-
t lib.x.Sacchari tantundem. Coquanturin Syrupi confiftentiam.
Nonnullicum melle conficiunt.Dofis ab vnciis denies ad vnciij.
Bilem purgat:

Errhinumad fetorem narium, R ondeletij. Recipe Succi rofa-
rum,vel Maioranz vnc.ij. Aqua rof.vcl flor.Aranciorum,vel Myr-
ti vnc.j.Mellisrofar.colati, ad adhzíionem parüm : vel adde mo-
dicum Gummi tragaácanthi & Arabici àd infpiffationem : naribus
admoueantur. Quod fi fetornarium fit cum  vlcere,ex fucco ro-
farum tantüm & aqua rofacea, vcl aqua Myithi parari debet. Si


DE


liiiiiii 3 vero


T" MENU
1358 ^.BasrircsCHyMaicuc, —


vero ànimia humiditate, aqua ex floribus Citri, fuccus Maiorang, -
' & alia calidiorafuntvfurpanda. DES Lio


Epitheina ad frontem,primum,Galeni: Reciperofarumrub.P.
ij.Macerenturin vino , ponanturque inter duo linteola tres digi- ij
tos lata,longitudine autem ab vna auread alteramtendentia:& — —
froniapplicerur. ^  —^— i bM Le boat c

Sécundum,Andernaci:xRecipeRofarum rubr;Flor.Nymphez, — |
Fler.violarum ana P.j.Betonicz,MclilotianaP.f.Reponantuti&- — |
ter duos findones,vel duolinteola, fiatQue fplenium interfutum,
quod frontiac temporibus applicetur. . Hd T LR

Tertium:Recipe AqueRofarum lib.f.Olei rofacei vnc.f. Albu-
minis onorum num j.aceti rofati vnc j.Mifcejacfiat epithema fró-
tales T mE MO Beiucs t a

Epithema frontale,communce. Recipe olei rofaceivnc.j..A cet.


rofat.drach.iij. Aqua rofar.vnc.ij. Album ouorum num.j. Agiten-
tur fimul & temporibus applica. [
Acetumrofaceum. Recipe rofarum rubrarü mediz maturitatis,
prafe&tis & ábie &is vnguibus,hoc eft,imis foliorum partib us,abí-
que rore fine plauialé&tarum,in vnibra extrà Solem ad triduum,
aut quatriduum expanfarum & reficcatarum lib.j. Aceti fexta-
rios iix. infolentur diebus quadraginta. Deinde reponantur,vel
(quod melius erit)abie&is foliis corruptis, acetum coletur,ac re-
ponatur. Quidain fzpius mutantfolia rofaruim , nec ita diu ftare
in Sole finunt (verbi gratia ad diestriginta,vel pauciores) vt ele-
gantius colore afpe&uque, & fapore odoreque validius fiat ace-
tum. Adnormam & exemplum aceti rofati parari etiam poffent,
Acetum Saluiatum,ex floribus ficcatzS. luiz.Sambucatum ex flo-
tfibusficcatisSambüci.R ofmarinatum,vulgó Anthofatum di&um,
ex floribus ficcatis Rorifmarini.Acetum Lauendulz,ex floribus. -
ficcatis Lauendulz. Acetum Caryophyllorum,ex floribus Caryo-
phyllorum. EA |
.. Aquaadoris halitum commendandum,atq; item narium,Ru-
bei:Recipe Aqua rofacez lib.j.S Aqué violarum lib.j.AqueMaio-
rang lib.f. Nucis Mofchat. Agallochi, Cinnamomi,Galange,Ze-
doariz.ana drach.ij.In puluerem redigantur quz poffunt redigi, &
cum aquis mifceantur,deftilletque aqua,cui addito Mofchi p
| f: rh am


26 LA y54 udi e DE Jesi oe 11 ^ Vy TA! * : &1
A , » y -P


E^ CEagioRk SEiTys 1359
^ Nain pürgato capite,fi ipfa aqua quotidie ftomacho ieiuno,emun-
&isq; naribus trahatur,mirifice confert,dum e cerebro ortum Ha-
Mu Ddum. 9*9 5 07 *
Aqua ad fputa cruenta, & phthifim,Rubei: Recipe carniumli-
- macumin viniaufteri,S aqux plantag.co&.libij. Gonferuz con-

- folida maioris.Rofarum ana lib.j.Cum limatum deftillatione fiat
deftillatio in alembico.Hacaqua per manicam Hippocr.coletur, *
cim facchari diffoluti in aqux plantag.vnc.ij. Santali, Spica ana
(crup. exhibeatur. SRM

. Aqua confortans vifum, Ranzouii:Recipe Margaritasq.v.quas -
in tenuiffimas particulas cótufas excola per linteum cum aqua ro-
fatum.Deinde aqua iftius aliquot guttas pluma oculisinftlla. —

Syrupus de Mentha maior, Mefuz:Recipe Succi Citonior.Mu-
zórum, Citoniorüm dulciumi, Granatorum acetoforuri, Granát. -

. dülcium,Granator.Muzor.lib.j.f. In fuccis macerentur perhoras
xxiv.fequentia: Recipe Menthzficczlib j.$. Rofarum rubearum
vnc.ij.Coquantur deiride ciini facilitate, víque ad medietatis con-
fumptionem:colentur.& colaturzádde Mellis vel Sacclíari ved
Coquanturad perfectionem: & quum reponis,aromatiza cü Gal- -
liz mofchatz trit verz,& in findone ligatz;atque ex orificio vaíi
(ufpeníz drach.iij.ventricul&m frigidum,roborat:obid naufeam, -
vomitum,(ingultüm ,fluoremaluifedat. . MMOGNMEED
-. Syrupus de mentlia minor, Mefuz:Recipe Succi nienthz depu-
rati lib.j.Succigranatorum dulcium,Granatorum acetoforum,ad
medietatem co&tónim, facchari vel mellisana lib.j. Coquáturfen-
fim fecundum artem(in hoc quoq; fyrupo notandum eft,quodin -
proximo de Mentha Maiore dictüin de melle) Eandem feré &àm


-


fuperiogefacultatemthabét. 57... notos |
Etrhinutn purgans bilem,Rondeletij:Recipe fucci rofarü vnc.
f.Diagridij drach.j. Mellis parum,Mifce. Si. nimium liquida fint,
adde ad infpiffationem farine lupinorum parum , aut hordei;aut
orobi.Si autem fyrupo rof.laxatiuo pazare velis,mel erit fuperfluü.
.Gargarifma ad inflammatas tonfillas per. initia exhibendum,
——Rondeletui: Recipe Aceti communis,vel Aceti Rofativne.1v. À-
quz cifternz lib.5. Mifce &fiatgargarifma. ' — | |
Aliud,Rondeletii:Aqua Solani,Plantaginis,Caprifolii an.vnc.
üpSyrup.rof.lax.vncij.Mifce & fiatgargamfma, — — Aligd.  —


- J 5
nuóo ' - Basirrc& CuvuMic 5


. Aliud. Rondeledj:Recipe fucci cotoneorum,vel faccimaligra-
- patilib.CAqua communis vnc.jv. Mifce,& fiat Gargarifma. NS:
Oleum érofispreftantiffimum,RubeiR farum folia in vmbra. -
aliquandiu afferuátur,in matula vitrea magna pon untur,cuius fic e
funduslatus, & ad dimidium vas impletur : indé affunditur ipfis.
Rofarum foliistantumaquarofacez ftillatitiz,quantum fatis fad ;
rit,vt optimé madeant:appofiteque pileo vitreo czco,ftipatisque :
optime rimis ceragummata,quindecim diebus equino fimo ma-
cerantur:fictamen,vt mutato, cüm frigefcere ceperit, fimo,calor
zqualis feruetur.Appofitolmox matulzroftratz pileo;igne mode-
rato cinerum,aqua omnis elicitur:qua rurfusin eadé matula,opti- 7
mépriusa fzcibus mundata,ablutaq; ponitur,& calétis aqua bal-
neo lentiffimo igne elicitur,dum tota in vas recipiensabeat. Nam
infundo matulz remanebit oleum rofarum, colore rubrum,per-..
fpicuum,& mofchi odore fuauiter fragrans; viribus cordis;ac cere-
btiroborandisapprimé vtile. ;
Oleumrofatum completum,Mefuz: Recipe olei ex oliuis ma- 1
turis,aqua fontana ,multotiesloti,quantum voles:deindeimmitte
foliarofarum rubrarum apertarum repurgata,quantum fatis eft,in
vitreum vas:obturatur vas;ac per dies feptem iníola iterum,coque
 inbalneo;& exprime,vt prius: tertió nouaimmitte rofarum folia,
quibusaddesaqueinfufionis rofarum(eo modo confe&z,vrin fy-
rupo tofato dictum eft)quartam partem:mifce,infola dies quadra-
ginta,in vafe vitreo obturato:poft excola, exprime,& addito rofa-
rum fucco,iterum diuinfola.Alij parteminfufionis (amunt,&uc-
cirofarum partemalteram,& eo,quo fuprà di&um eft,modo con-
ficiunt.Roborat,tefoluitcommodeé,lenit & fedat. :
Oleumrofatumáliter; Pauli: Recipe rofarum exemptis vngui-
bus vnciiij. Olei omphacinivac.vj.immittein vas vitreum obtura-
tum,ne expiret:dies quadraginta infolato. Alij non infolant, fed
puteoimponunt,fufpenfum proximé aquam dies quadraginta.in-
lammationes extinguit, roborat,cogit , denfat,fluxiones fiftit , &
materiarum per corpus fluxum cohibet. |
Oleum rofatum Ompbacinum:R ecipe olei oliuarumimmatu-
rarum lotilib.j. Rofarum rubrarum purgatarum vnc.iv. TTritisro-
;fis,& oleo impofitis,fac,vt didum eft;ter rofas permutando. Eiuf-
dem cum fuperiori facultatis. s Puluis


2 LIBER SrxTYES. .— 361i
- "Puluispto epithemate hepatis excalfaciens : Recipe Rofarum,
"Santalialbi,rubri , Abfynthii, Schenanthi, Spodii, NatdiIndicz,
Cinnamomi ana ync.$. Mofchi fcrup. j. :Mifce & fiat puluis te-
 nuiffimus. S A nee UAM -
'"Aromaticum rofatum Gabrielis : Recipe Rofatum rubearum
' drach.xv: Glycyrrhizz raíz drach.vij. Ligni Aloes, Santali Citrini
ana drach.iij. Cinnamomielecti drach.v. Macis, Caryophylloram
ana drach.ij. Gummi Arabici, Tragacanthz ana drach.ij.fctup.ij.
Nucis Mofchatz / Cardamomi minoris Galangz ana drachm.j.
Spice Indice; Ambregrifezana fcrup.ij.Mofchi fcrup.j. Trita & in
puluerem redacta permifcentur cumSyrupi R ofati,Syrupi 6 Cort.
" Citti;Saccharialbian.dr.ix.Coque;fiacele&uarium iuftz confifte-
tiz.Seruaturperannum, & vltrain;vafe fi&ilivitrato. Cerebrum,
' cor,ventriculum & omnianutritioni famulantia membra roborat,
 appetentiam excitat,concoQtionem iuuat, vifcerum excremento-
fam humiditatem abfumit,.acex morbo conualefcentibus auxi-
; liatur. : |
/Atomaticumrofatum , Mefuz : Recipe Rofarum rub.drach j.f.
;Ligni Aloes, Macis, Galangz,Caryophyllorum ,Zingiberis, Tro-
 chifc.Diarthod.Nucis Mofchatz ,'Galliz Mofchatzan.drach.ij.f.
' Glycytrrhizz raíz vnc;j. RHEEOBREAS
-Cinnamomi drach iij. Cardamomi , Spice Nardi ana drachm j.
" Syrupi rófati.Syrup. Cort. Cittiana q.f. Fia Ele&uarium. Dofisá
drach.iij.víq; ad drach;v.Cor;ventriculum roborat , appetentiam
-excitat,co ctionem iuuat;nauíeam,& vomitum fedat, viícerum hu-
miditatemexcrementofam abfumir.

-  Aromaricum Rofatum minus, Meíuz: Recipe Rofarum rubr.
drachax.Ligni Aloes;Santali Citrinian.drach.ij Cinnamomi vn.f.
Mafticis (crup.iv.Aimbrzfcrup.ij.Mofchi fcrup.j.Syrupi Rofati q.f.
cerebrum;cor & ventriculum roborat, & eorumiinflationes fedat.

Ele&uariumlatificans,Rhafis: Recipe Rofarum, Ligni Aloes
anadrac.vj. Macis, Nucis Motchatz,Galliz Mofcharz, Cardamo-
mivtriufque ana drach.j. Cinnamomi, Croci ana drach.ij.Cyperi
drach.y.Caryophyllorum,Maftiches,Spicz Nardi, Afari ana drac.
iij.Melle emblicatum excipe; MofchiG xv.Aromatiza.Datur à dra.
jaddraiij.Ad affcGus cordis, ventriculi, iecoris, quas partes etíam -


Kkkkkkkk robo- .


1;6L BaAsrrnrcE CHYMICA iiti
roborat, admodum confert: palpitationem cordis emendat , va-
—Jenterexhilarat,& coctionem iuuat,coloremq; viuidum efficit.
Ele&taatium de Aromatibus,Galeni : Recipe ligni Aloes crudi,
Rofarum ana Aur.xij. Calami Aromat. Aur.iv. Gallie Mofchatz,
Macis,Doronici,Piperis logi, Nucis Mofchatz,Métz 5iccz, Spice
Na:di,Caffiz, Mafticis, Cinnamomi, Caryophylloram , Afari ana
aur.ijj. Croci, Cardamomi maioris, Card. minoris, Triumfantalo-
1um,Rhabarbari,Cofti , Cubebarum, Zingiberis, (em.Foeniculi,
fem.Anifi Liguftici fem. ana aur.ij. Sacchari vnc.vj. Miuz Aroma-
tica vnc.xij. Mellisdefpumati q.f. Fiat Ele&uarium. Dofisà drac.
ij. víÍque adaur.vj. Ad ventriculi & hepatis affectus frigidos, ex
pituita craífa, & flatibusefficax : Flatusenim diffipat, co&ionem
juuat,ob id acidos ru&us,naufeam,cibi faftidium compefcit, colo-
zem cutis loridum affert , canitiem tardat , oris & fudoris odorem
commendat : fed hepar & renes immodice calefacit , acinde fc-
men fiue coitum promouet. | |
Ele ctuarium Petri, Arnoldi Villanoui: Recipe Rofarum rübra-
rum drac.ij..Anifi; Marathri, Mafticis,Schoenanthi, Caffiz ligneze
ana drach.;jj.Glycyrrhizz mund, R euSpicz Nardi, A(ariana dra;
j S.(em.Apii,fem.Scariolz, Nenupharis , (em. Melonum mundat.
Cinnamomi,Trochifc.Diarthod.Cufcuthz,Po/iiana drach.j.Cto-
& Íctup.j. Caphurz (crup.f.Saccharilib.iij. Fiat Ele&uarium cam
aqua deco&tionis iftorum : Recipe rad. Sacchati vnc.iv. Bedegar.
vnc.ij.rad.Foeniculi vnc.ij.Rofarum rub.vnc.j. Dofis eiusd drach.
ij.vÍque ad drach.iij. Cam decoQtione vel facco dictorum. Serua-.
tur per biennium. | À
. Proprie refpicit virtutem naturalem, quo plurimos curaui à fe-
hübus phlegmaticis, tertianis nothis Chronicis, proprie quibus
forma corrumpitur : oppilationes aperit & prouocat vrinam, fto
Tpachum confortat,& hepar. :
Rofata nouella. Nicolaus : Recipe Rofarum viridium, Glycyr-
1hizar ana vnc.j.fcrup.ij.S: Cinnamomi drachm.ij. fctup.ij G. ij.
Caryophylloram, Nardi,id eftSpice Indica, Zingiberis, Galan-
ge, Nucis Mofchatz, Zedoariz,Styracis Calamitz , Cardamomi ,
Ícm. Apiianafcru j.G.iix.Saccharialbiffimi quantum füfficit. Fiat:
Eiectuarium,feruatur perannáü, Cófertappzime calori , & ficcitati
3i nu DIÓNINUS ftoma-


EE UU PA: C- * * * Á
A . s


Lirszg Ssxcrv$ — 16$
ftomachi, cordis, hepatis & pulmonis: (itim cópefcit & vomitü:ab-
Ícindit debilitaté ftomachi:adftringit laxa:cardiacis fübuenit:fudo-.
1€ Diaphoreticü reprimit: ex Chronica infirmitate debiles recreat.

Ele&uarium Alcanzi: Recipe Rofarum,Cofti,Spiceana vnc.ij
Ror.Granati (ylue(tris vnc.j. Nucis Mofchatz, Calami Aromatici,
Caryophyllorum,Macis, Cardamomi ana dra.iij.S. Zingiberisdra, -
ij.Myrob.Indorum , Emblicorum,Belliricorumlan.drac.vj.Grano-
tum Myzti lib. Balauftii, Thuris, Cott.Citii;fru&us Tamaricisan,
vnc.f. Fervefiant (emel omaia in vinogenerofo antiquo: poft fic-
centur:feruefiant deinde femel in fucco Cydoneorum, exiccéturqs
in vafe terreo vitreavo:terantur & miua excipiantur.Dantur dra.iij.
cum Syrupo Cydoniorum. Ventriculum calefacit & roborat: ob.
id appetentiam excitat : co&ionem iuuat, flatus diffipat, vomitum
pituitofüm,& ab eo virinm diffolutionem emendat.

Ele&uarium refumptiuum, Nicolai : Recipe Rofarum , Glycyr-
rh'za,Saccharian. dra.ij.G.v. Gummi Arabici, Tragacanthzan.dr.
ij.(cru.ij.Santalialbi,rubri an.drac.j.fcru.j.Papaueris albi.fücci Gly-
cyrrhize, Amyli,(em.Portulacz,fem.Lac&tuca,fem.Scariolean. dr..
iij. Caryophyliorum,Spodii,vel Eboris víti, Cinnamomiana dezac...
j.Zedoat'z,Zingiberis,Styracis Calamitzana dra.i] Croci G.v.Pe-
nidiorum vnc.É. (feminis Cucurbitz mundat.(em. Citrulli,f(em.Cu-
cumeris,fem.Melonis;an.drach.iij.(em.Citoniorum fcru.ij. Amyg.
dulcium, Pineorum nucleorum, Berberis,(em.Maluz,fem.Coti i
ue Bombacis.fem.violarum,Sebeften,Pulpe ana dra.ij.Syrupi Vio-
lati quantum fufficit.Fiat Ele&uarium.R eftaurat humiditatem ra«
dicalem, lenit, hume at, nutrit, & confortat;aperi t poros,obíftit
cholera,fedat febrem,tu(fim,& fitim, reftituit integras vires,& pri«
ftinam fanitatem extenuatis,confumptis & hecticis.

Ele&uariumrofatum Mefuz: Recipe fucci Rofarum rubrarum
lib.iv. Sacchari optimi lib.j. $. Mannz ele&z & recentis vnc vj. .
Scammonii praparati vnc.j.S. Coque igne lento ad Mellis craffitu-
nem : tuncadde fübfequentia bene trita,& per cribrum tranímiffa:
Trochi(ícorü de Spodio vn j.Galliz Mofchatz,Crocian.dr.ij. Tro-
chifcorum de Berberis.vn.fS.Confice fecundum arté. Hoc Electua-
rio vtimurin Catapotiis conficiendis aggregatiuis,& de hermoda-
&ylis.Dofis eft d.v.Cholalogum eft Clemes, ob id falubre biliofis

d iosper Kkkkkkkk a affe-


L


-


n64 Basrrics CuYMICAE:- ;

. affectibus, arthritidi calidae, cephalalgiz validae; vettigini, oculo---

rum dolori;ictero.. "era | E

Electuarium pro palpitationeà flatibus : Recipe fpec. Aromat.. —

Rof.vnc;j.Spec.Diarrhodon.Abb.confe&: Alchermes ana drach.j. .

Corticis Citri Saccharó conditivnc.j. Conferuz. Bügloffz; Con-

' feruz Antliosana drach.iij. CàmSyrupo conféruationis Citti fiat :
Electuarium.Capiat ante &poftpaftum fupezbibendo parum vini, .
cum aqua Mentliz & Abfynthii.Rondel. .

Lochad pus retentum,R ondeletii : Recipe Syrupi R'ofati laxa-
tiui vncijfucci Glycyrrhize drach. j. Farinz hordei vnc. f. Traga- -
cinthz vel Gàmmi Arabicidtach.j.Fiat Loch. Sümatur mane tan- -
tum.Seroautem vtaturconftringentibus. . i

Ele&uatium pro reftigerato ventriculo , Rondceletii : Recipe :
Spec; Aromar.Rof.drach.j.Spec.Diagalangz,Spec.Diarthod. Abb. .
vel Rofatznouellzana dtac.iij.Sácchari parum.Cum Syrupo con--
feruat.Cortic.Citri fiat Ele&uarium. Sumatur ad quantitatem a-
uellanz; faperbibendo parum vini diluti aqua Abfynthii , vel
Menthe.. -

Aliud: Recipe Zingiberis conditi cum Saccharo vnc.j.Spec. À-
romat.Rof.drac.ij.Spec. Diarrhod. Abb.drach.iij.Cum Syrupo de -
Mentha fiat Ele&tuarium. Capiat vt antea di&üm eft. R ondelerius.

Ele&tuatium ad. ventriculi corroborationem ; Rondeletii: Re-

- cipe Cort.Citri cum Sáccharo conditi,loti in vino vn.ij.Spec. Aro--
mat.R of. drach j.Anifi drachiiij Feeniculi drach.ij.fem.R ata, fem.
Viticisana drach.j. CamSyrupo de Mentha fiat Ele&üarium. .

- Ele&uarium confortans. ftomachum & digeftiuam, Arnoldi
Villanoui: Recipe Rofarum rubr.Nücis Mofchate, Glycyrrhize
raíz,(em. Cacumerisana drach: j.s.Flor. Violarum , Caryophyl-
lotum,Spodii; Amyli,fem.Meliffz ana drach.j.Spice Nardi,Santa--
lialbi & rubri, Tragacanthi; fem.Citrullian.dra.ij.v(que ad vnc.f*
mane cum vinoremollitionis Galàngz & Zingiberis. .

Eleétuarium ad ventriculum refrigerandüm: R ondeletii: Reci-
pe Confer.Rofarum.Conferu.Nenupharisana vn.f.Spec. Diamar.
frig.Spec. Triafandali ana drach.ij.Spec.Diarrhod. Abb.dra.$.Co-
ralli rubri.drach.j.. Cum Syrupo violato fiat Electaarium. .

Coníetua Rofarum, Me(uz: x: Rofarum rub.recent.exungata- -

rum


 Yrsaw SiExTYVS. | 165:
- tam lib.j.Sacchari albilib.ij.vel iij. Teruntur in mortario lapideo ,
reponuntut vafe vitteojaut vitrato,pergamena operculato , menfi-
bustribus infolanturjin dic (zpeagitantur,poft auferuntur,feruan-:
türad biennium veltrieüium.Sunt qui rofas omnino imperf: &as :
condiünt; vt valentiusadftringant. Dacurad vnc.j. $. ventriculum
& cor & vifcerareliqua firmat ; ipforumq; intemperiem humidam :
emendat.Poteftetiam cum olco Vitrioliconfici : & fit conferua vi- -
uiolata.. — :
Pilulz ad dolorem Colicum,Rondeletii : Recipe Spec.Aroma-
tici Rofati drach.ij.Spec.Diagalanga drach.ij. Caftorii drach. Eu-
, phoibii G.x.Opii di'igentiffime tufi,cum pittillo ferreo calido,dif-
folutiq; in vinoMaluatico fcrüp.j.S.Piperis, Croci, Mytrhzan.fcru. -
f.Formentur Pilulz decem pro drachma.Capiat pilulas 4.aut j. Si
" necfedetur dolordentur 9.vel 107 Maffaifta non nifi poft menfes :
- duospropinanda. Tuácenim vis opii remiffior & ipfa exiccata, ita '
vcpulaerifari poffit, & cum vino'propinari. - ee
. Diarrhóduüm Nilei, ex Galeno: Recipe Rofarum vnc.$. Broci-
drach.ij.Gummi drach.iij.Opii, Nardi Indice ana drac.j. Aqua plu-
uiz quantum fufficit. Fiat Collytium. Ad doloris moleftias,luxum :
vberemactenuem;puftulas,prolapfusoculorum.. — |
Siefde tofis aliud; Mefuz: Recipe fol. Rofz drach.xv. Croci, -
Gummi Aiabiciana vnc.j. Nardi Indicz , Opiianadrach.ij. Aqua
plüuiz quantum fufficit.Fiat Sie£; Ad doloris moleftias fluxum v-
beremactenuem,puftülasprolapfusoculorum.- — . :
Pilulz de Aloe lota;incettiautoris: Recipe Aloeslotz cum fuc- -
co Rofrubrarum vnc.j. Agarici Trochifcati drach.iij.. Maftiches
drach; ij. Spec. Diamofchi-dulcis drach f. Vini Maluaticiq.f. Fiat
mal[fa in papyto munda , Cerz liquatz-intinctà, (eruanda per an-
num.Véntriculum,;cerebrum,vifcera reliqua;oculos; vterum à pu- -
tridis humoribus purgant, & toborant: i
Pilule de Aloe rofata, Aüguftáni: Recipe Aloes rofate optima *
& pellucidévnc.j.Cum vino formentur P.lulz,pro drachma quot
volés.Minus purgant, magis roborari. Aloe rofata dicitur qua (uc-
eem (zpius eft elota, aut quz eundem fccum fzpiusim-
iberit.
Pilulz de Aloe Rofata, Arnold. Villanouani; Recipe foliorum
C « KKEEKKER' Rof,


10166 Basrricus CuvMtcE


R of.viridium vnc.iv.Terantur feu incidantur minutiffime, & cum
Aloes vnc.vj.incorporentur: quibus exiccatis denuoaddantur to-.
tidem Rofz,& tertium reiterentur: poftea formetur maffa, qua v-
fui referuetur. net

Pilulz Aquilinz Fiorauanti: Recipe Conferuz R.ofarum vnc.
iij. Ligni Aloes drachm. j. Olei Vitrioli Gr.x. Cinnamomi ele&i
fcru.ij LapidisPhilofophici noftri vn.j.Saccharialbi vnc.ij. Mifce,
& cumSyrupo acetofo fiat maffa.Dofis drach.j.vfq; ad drac.ij.cum
vino.Valent ad omnes infiimitates : purgantque fine nocamento.

Trochifci de Rofis,Rhafis : Recipe Rofarum rubrarum vnc f.
Ligni Áloes drac.ij. Maftiches drach j.. Abfynthii, Cinnamomi,
NardiIndice,Caffiz.Schoenanthiana drach.j. V ini antiqui & de-
co&tionis quinq; rad:cuim q.(.FormenturTrochiíci-Durantannum
vnum.Sunt efficaces ad multos affc&us, prafertim ad ventriculi
dolorem,malam co&ionem,febresantiquas, bydropem incipien-
tem,& illos maxime,quibus forma corrumpitur.

Tabule purgantes: Recipe fpec. Aromat.R of fcru.f.Cinnamo-
mieledti, Zingiberis ana drach.f.Macis,Galangz,Calami Aromat.
' ana fcrup..R habarbariele&ti drach.j S. Spice Indicz fcru» f. Tur-
bith.opt. drach.iij. Agarici Trochifc. drach. ij. fol.Senz mundar.
fcrupul.iv. Diagtidii drach.j.f$. Tragacanthz, Mafticisana fcrup.fs.
Sacchari inaqua Cotoneorum diffoluti vnc.ix. Olei Caryophyl-
lorum fcru f.olei Cinnamomi G.v.Dofis fcrup j.fiant tabulz pon-
dere drach.ij. :

Morfelliconfortantes mirum in modum : Recipe fpec. Aromat.
Rof.drach.j fpec.Diarrhodon Abb.drach.£.(pcc.Diambra fcrup.j.
Cinnamomi ele&idrach.j.Zingiberis fcrup.iij.S.Macis incifz drac.
f Santali Citrini fcrupul. f. Pinearum mundatatum drach.iv. Sac-
chari optin aqua R of. diffolutilib. f. fiant Morfelli feéundum -
artem.

Tabulz ex Ele&uario de (üccoR ofarum : Recipe fpec.Ele&ua-
rii de fucco Rofarum drach.vj. Saccharialbiinaqua Endiuie dif-
foluti lib.$.vel vnc.iv. Fiant tabulze quadrata ponderis drachma-
Y" quatuor. Datur vnc.É. Fleuam bilem purgant citra mo-

eftiam. ;

Tibula confortantes & exiccantes ftomachum Recipe fpec.

van Aro-


"o Lissm SixTVS.— nez
Aromat. Rof.drach.ij. fpec. Diarthod. AbL.dra: b.j. Saccharialoi
diffolutiin aquxMentz vnciiij.Fiant cabula fc .undum aitem pon--
deris drach. ij. ! ; |


CAP VT UXLIEL


De Senecione , Sancuiforba Soncho , Solamo , Serpentaria,
Tamarifco,Semperviuo e$ Viola.


Enecio Gracis ie ipa nipi B ric, Callimacho d«a»5u«, & Apu-

leio ód'plipoy : ZEmilius Macer eiusin Carmine ficfacit mentio-
nem dum ait: ! i

Erigeron Greci,nos Senecion vocitamus,
Quod canis fimilis videatur flore Capillis. T
Latinis Erigeron, Erigerum,Senecio,Senecium, Apuleio Hydroge-

- rum,& Gerontea: Diofcoride Erechthites & Herbulum: Iádoro,

- Erigeron, Nicolao Mv-:pfo, Cortalum : Ioanne Manardo , Pctrel-
la,aliis HerbaPe*^ — .,& Herba Pappofa, Cardumcellusfuie Car-
domcellus.FiccvaCana:Callimacho Acanthis.Serapi:lib.fimpl.ca.
318. Ranoahon: Andtea Bellunenfe , Chare Allíayn: Haliabbate
Adryon & Vufeam : Italis Senecio,Spelliciofa; Cardoncella, Pe-
ttella, Herba Patrella : Hifpanis Yerua Cana;Hierua Cana, Cardo
Morto, Bon Varon,Portugallenfibns Artaftinha: Gallis Sencílon
& du SenefTon : Germanis reu&ionrs ic. E Xia.

Secundum genusdicitur Senecium Montanum, & Erigerum
Montanum.

"Tertium genus nuncupatur Senecium Canum, Scnecium &
Erigerum: Tomentofum : Germanis QSclledjtig Greugtmurf/ 1.
Herba in Medicina v(ürpacr , deftillacur in aqui. ac fir inde
Syrupus, refrigerat & diffipat : Macer fic annuit de hac
Herba

0050 Hlius herbavis frigid: dicitur effe,

-o qniuedicinalivadix non ponitur vfu. :

contta dolorem Ííic coinmendat idem Poeta ZEiilius Ma-

cer: PUMA SPESE -

P6 E«ng-


1368 '"Baisrticse CHYMrc*
: Hanc cireum[aptum fiquitfodiat fineferro 0. TA
-Ettangat dentem tribus vicibusinde dolentent, E


Vnaquaque[puens vice poflqueveponenseodem, — fu


 Quofuit orta loco , ficrur[um viuet vt herba,
Plinius vt dicit , non amplius ille delcbit.
Alioloco & ficinfert:
:Florescum folia iffunidito ini
'Permodicum dulcis C fic tepefacta tumori
Hacfimul apponas ani,velTefliculorum. —
paulo poft: |
| -Addito-Thueiflis,neruos C vülnera quet
: Curabisfacile, pofito cataplafmate tali.
Hec eadem triti facient eius Capitelli; er.
plura de hacherba videapud Medicos Authores,

Sanguifotba : duorum eft generum.1. Dicitur'Sanguiforba na»
ior,Solbaftrella maior,Soibaria maior,Sorbus Pumila maior, Bare
bula Chrifti maior, Solba(trella Praterifis ; Sanguiforba Pratenfis ,
PimpinelláSanguinatiamaior;Pimpinella Sanguifotba maior ,'8c
Pimpinella Italica máior : Italis Pimpinella , Solbaftrella : He-
trufcis Strella, tefte Alexandro Benedicto : Gallis Sanguiforbe
grande, & Pimpinelle grande ; Germanisgróf $Bfutfraut.z. Genus:
Pimpinella Italica minor;Solbaítrella & Sorbaftrella fiue Sorbaria
minor,PimpinellaSanguinaria minor, Pimpinella Ságuiforba mi-
nor,Solbaftrella Montana ; Gefnero Peponella: Italis Pimpinella


minore;Solbáttrélla minore, & Strella minore : Gallis Sanguifor-.


.bepetit,& Pimpinellepetit :: Germanis £leín S3(ttftrautac. Tem-
perate refrigerant & ficcant,earum víusegregius in vulneribus , &


fanguinis eie&tionibus , deftillaturin aquam, preparatur in con-
feruam, Syrupum, & vinum , &c. Generofa fane herba, & vires:


«tutum ánnumerábilium , vt videre eft apud Authores.-—

- :Sonchus Grecis: xéfye; & xáfusc :: Latinis Sonchus , 'Soncus,
La&ucella, La&ero , Olus Leporinum , Palatium Leporis,Olus
Anferinum, Carduus Anferinus , Leporis pabulum ,'Crifpinum:
Apuleio, La&tuca Leporina : Diofcoridi.& Aetio «Cicerbita;


Marcello Empirico , Cichatba; Italis Soncho, Sonco, Cicer- -
bita, Lacucella, Crefpigno , Crefpine: Venetis La&tucino: ,


Hifpa-


:
E


QUINT. ULM ENT etae ca PUEDE LENT OS
^ M t te * $ T?


)Limmm SepxTy4** 1369
Hifpanis Certayas, ceralhas,;ferraya, ferralha, & fatralha : Gallis
latteron, Lauceron, du Laceron, Lacteron, Laifferon, Laiteron &
Palaisà Lieure : Germ. &ondytnfraut. 1 1. Sunteius genera r. Dio-
Ícorides vocat Eóyx 8» vp : Latinis Sonchusafper, Cicerbita a-
fpera, Cichorium porcinum, Sonchus Sylueftris, Sonchus Spino-
fus & Sonchusniger: Italis foncho, fonco afpeto,& CicerbitaSpi-
. nofa: Hifpanis Cerrayas & Cerralhas 2. Zéy,9- i343iu6»,& Xóy-
«05 &é&* : Latinis fonchus eículentus , Sonchus leuis, Cicer-
bitalzuis, Sonchusalbus, Sonchus tenerior , Herba Cunicu-
li, Sonchus leuis angufti folius : Italis foncho lifcio , Cicer-
bitalifcia, & Cicerbita gentile. 3. Sonchusalbus, (iue (onchus lz-
uis latifolius. 4. Sonchus lzuisalter floreluteo s.Sonchus Niueus.
6.Sonchus ceruleus. 7. ZóyoO* vj/Q:9 9 : Latinis fonchus arbo-
reícens, reliqua genera vocantur fonchi Sylueftzes vt fonchus. 8.
SonchusSylueflris 1. 9. Sonchus Sylueftris 2. 10. Sonchus Sylue-
ftris 5. 11.Sonchus Sylueftris 4. &c. Omnia'genera habent virtu-
tem refrigerandi & mediocriter ad(tringendi, przter quatuor illa
Sylueftria, quz nondum funt in Víi apud Medicos. Eorum a-
lias Vfus tum Internus tum Externus eft. aqua exinde deftillatur
hzc variis etiam dotata virtutibus : Fit etiam inde fycupus &c.
'Solanimulta perhibentur difcrimina,primum Diofcorididi-
citurfatiuum ac hoitenfe, Theophrafto inter olera repofitum:
Nunctamen nec eftur, nec feritur, fed fponte etiam inuitis hortu-
lanis fecus vias germinat, adolefcit, floret, & baccas gerit nigras,
vnde Galli morellam nominant : Officinz Solatrum, Greci Stry-
chnon. Plantaeftpedem alta, racemofa, foliis ozimi , fed maiori-
bus nigricantibus baccis, racematim coeuntibus, rotundis, primü
viridibus:à maturitate nigris. Precedunt flores purpurei, elegan-
tes,exquorum vmbilico prodit apex luteus, fpeciofusq;. Refri-
gerandi facultatem obtinet infignem : Ob id ignibus facris conue-
nit ; capitis dolori caufa calida prodeft ; xftuanti ftomacho auxi-
liatur. Eius baccead vnguentum Diapompholigosefficaciter ac-
cedit. Stillatitiusliquorad oculoruminflammationem & aliarum
partium ardores vtilitervíurpatur. Vim quoque ftupefacientem
cum obtineat, fomno conciliando fepe prodeft. Aliud quoddam
(T TM Lili fomni-


!
A M


^ Wi " pi yo m T


^
—


DM BaAsrLrICc4A CHRYMIÉAE


fomniferum, feu Dormitorinm nuncupatur, quod videlicet infi--


nitecfomnum conciliet. Ramofa planta eft, fra&u contumax,
'oliis multisac maiufculis, aliquantum hirfutis, & ad effigiem co-
tonez maliaccedentibus, fübobfcaris :radice exterius rubra , & v-
biarueritalbicante; flore ampliufculo, fubrubro, necafpe&u val-
degiato; é cuías cauo fructus emergit rotundz, cerzí£e magnitu-
dine, qui prafentem vtentibus adfert interitum. Soporiferum
quidem. opio validius. | Multis in locis agreftibns & incultis
leié fruticart , & praefertim in. rupibus à. mari non longé
diffitis, vnde batani f.lanum marinum , OfficinzSolatrum vo-
citant... |
Tertium Solani genus manicum, feu füriofum & lethzle,.
quibufdam Thryoron, aliis. Periffon di&um , folia gerit cru-
cz fimilia, fed maiora ad acanthum accedentia promit, caules.
multos, proceros , fpeciofos ; florem nigricantem, quem £ra-
&us ur racemofus, niger, rotundus, decem aut duo-
decim acinis praegnans. Id effe creditur. quod multi Doryon,.


veldorycnionnominanr. Sunt quinihil difcriminis effe intei So --


larum fomniferum & Furiofum , feu Manicum putarunt, quod:
tamen magnum ei herbarieperiti agnofcunt.Quartum quoddam.
genuseft Strychnodendron, feu folanum lignofum, quibufdam
amara dulcis, vc! dulcamara, dictum, quod vitium ritu pergulas.
 & fepes fcandit, foliis & furculis fmilaceis, fed.durioribus & ni-
grioribus, lloribus putpurafcentibus & violaceis,ac inueríis. Ex.
quorum vmbilicoliteolu:emicatapex. | Succedunt bacce, par-
uz, (ücculentz & virofz. Adfolana multorum conífenfuiufte re--
fertur alia planta, quibufdam Vua lupina,aliis Aconitum Pardali-
anches, nónullis heiba Paris di&a,quam Gefaerus Monococcon,.
PenaSolanumtetraphylon nominat. Verum his omnibus Sola-.


nis,hortenfe fi exceperis, aut nunquam,aut raro medici vtuntur,


nameorum víus minime tutus eft... Ac malo eft ea medicina que
maioris mali periculum adfert... Alia adhuc ftirpsob effigiei & vir--
ttis cognationem inter folana refertur, qua ftramonium, vt re--
étius (trychmonium,à quibufdam Lyco perfium, ab aliis Metcl à
nonnullis hyofcyamus Perunianus & Baryococcalon dicitut : "e
ius duo:


| AGE DON. SOR &o rv RR 335

"iusduodifcrimina traduntur, vnum maiuseft, quod hominis pro-
xeritatem equat & fzpé (üperat : Alterum minus bicubirale, aut
paulo altius vel breuius. Vtriusq; faciescadem & floresvtrumq;
gerit albos, maiufzulos, fmilacis emulos & poma craffa , fpinofa,
echinata, in minore rotuáda, in maioreacuminata, cui & folia &
omnia maiora. "Refertur etiamnum ad (olanaalia plantaillis co-
gnata, quam Officine Solanum pomiferum , nonnulli Lycopet-
ficum vocant. ' Malaenim geiit ex aureo. crocea, quz herbarii
poma mirabilía, aureauenuncupant, Suntqui Amomum Plinii
adSolana deducere tentant. Difpar tameu vultus & natura refia-
gatur. |

Serpentariam Officinarum, he:bam hanc nominamus, quo-
niam Serpentatia vera quamDraconuon & Dracunculum vocant;
aliaeft ab hacipfa.

Quo nomine hzc veteribus Gracis vel Latinis fit appellata,
nihil certi conftat. T'ragus Oxylapathon, feu Lapathium acutum
eff: exiftimat, dequo fapra vbi de Lapathisefta&tum. Galli Biftor-
te,Germani vocant & dytangtmn o5ir Otatertourg. — Duumctftgene-
rum:Mas& feemina. — Marem vulgo Biftortam, à radice in íc in-
torta, multumque capillata. Germanice Statertoutgtocille. Vtra-
que cauliculo cóftat tenui aciunceo, glabrefcente, per ima tantum
foliato,fpicofo florum vertice, quibus dilutioris purpurae color
ineft : foliorumicis, àterracafio, fuperne viridi & herbaceo:ra-
dice, mas quidem, contorta & inuoluta, femina vero oblon-
ga, maiore & capillata extra nigricante, intus rnbefcente. Ser-
péntariam vtranque vocant, quod linguis Serpentinz formam,
cum primum prodeunt, referant. Locis vmbro(is nafcuatur &
humidis. Maio & Iunio florent. Nonnulli Limonium Diofcoti-
diseff? afferunt. Radix vtriufque eftfrigida & ficca in tertio ordi-
ne,aftringendiquevim habet. Eiuídem. pene cum Ozali faculta-
tis.In puluerem tritaradix, drachmz pondere contra peftis vene-
num bibitar, per fudores illud expcllens: dyfenteriam 2liosq; cor-
porisluxusfanat. ——

Pareffe&tuseftaqua ftillatitie, vel decocto radicis. Sangui-
nisin corpore grumas, trita cum ftillatitia aqua mixta radix,


Lllillll a digerit.


0j BAsniEFowh CuvMiICE rM P
digerit. I&tcriciseodem modo eftfalataris. Cauis dentibus cum
pyrethro & alumine vftotríta, & melle mixta, pifi quantitate den-
tiimpofita, przftantiffimoeftremedio: humores enim malos edu-
cit, dolores mitigat & caputpurgat. Aqua ftillatitia morfibus fer-
pentum &araneorum medetur. | Ad carcinoma dorf , gangra-
nat narium,&cantiqua damna,maxime efficacia puluis eius &ftil-
latitiaaqua perhibentur. Sanguinem ex vulneribus manantem in
fperfas puluis cohibet.

Dalneum abftergens, purgans, rarefaciens, digerens, pro le-
profis, Rondeletii : Recipe Bryonig, Cucumeris afinini , Serpen-
tari, Enulaanalib. f. cum radicibus, Lapathiacuti, Acetofz,Bor-
raginis, Bugloffz, Saponarizana M. iij. cum radicibus , Fumariz,
Lupulorum, Endiuig, Cichorii, Plantaginisana M. iij. Lupino-
rum, Cort. Fabarom, Hordei integri ana P. iJ. Rofarum rubr. flor.
Nenupharis Trium flor, Cordial. Tamarifciana M. IV. Flor.
Chamomillz, Flor. Meliloti ana M.ij. Fiat decoctioin aqua fon-
tana & pluuiali pro balneo , quod ingrediatur mane ventriculo
vacuo. Bisaut ter in fecunda vice fumat tabellam vnam Dia-
marg. frigid.(uperbibendo Vnc.ij.aquaborraginis. Itemápran-.
dioingrediaturlongeácibo. —Continuistribus diebus pergat id--
ipfum.

Tamarifcus, Tamarix, Myrice, Gallis Bryatia : Germanis
Satnatifcfin Grauben / Duplex eft, Sylueftris & (atiua..— Frutex
eft hominis plerunque zquans altitudinem, ramulis puniceis , fo-
liis Erice aut Sabinz arboris, lignefis, cinereis, aut in viridi pallen-
tibus. Florem fert Verno tempore muícofum, feu villo-
fum , qui in Pappos tandem euanefícit. Satiua femen feu
frucdtumfert Gallefimilem. Hzcnoftrislocisincognita,in Aegy-
ptoSyriaq; pervenit, Alteravero circa amnium ripas, ad Rhe-
num maximenafícitur. Huncfruticem multi ha&enus exiftima-
runteífe eum, quem German. $ytjbtt vocant , quo pacto plerique"
Vergilii interpretes reddiderunt, fed non fatis bene. — Erica ta-
men quz eft Heyden, poteft effe Myrice fpecies, feu Erica
minor. Ex huiusetiam genere videntureffe Scopz, quas Ame-
rinas vocant, tenuibus puniceisque virgultis contexta, ap

ad ve-


cuota
*— Pra SBXTY Se 573
ad veftesexpurgandas multuseft vfus. — Facultas Myticz eft in-
cidendi & abítergendi mediocriter, cuim. quadam adftri&io-
ne. Lignum, folia, radix, & fuccus Tamaricis, in vino
cocta & fumpta, pulmonis, lienis , renum & vefice obftru&iones
aperiunt dideiie potenter purgant. Deco&um Ta-
maricis aflidué potum , cese fanguinem excreantibus , iis-
que qui ab araneis lefifuerint : ac menfibus nimiis. Idem
confert his quos alui luxus infefta-.— Omnibus in genere af-
fecübus quos fluxus immodicus comitatur, lienisque potiffi-
mum morbis medetur. Lienofi prafens ferunt eífe reme-
dium vinum in quo Tamaricis prunz extinctz fuerint. De--
mocritus etiam autor eft, aquam in qua prunz iam di&z extin-
étz fuerint, porcinis lienofis effe falutari remedio. Quod &
Columella affirmat ; fic fcribens lib. 7. cap. 10. fub finem : So-
let etiam vitiofi plenis dolor fues infeftare , quod accidit, dum
ficcitas magna, prouenit , Sues enim dum dulcedinem pabuli
confe&antur, fopra modum zítate fplenis incremento labo-
rant. Cui fuccurtitur fi fabricentur, canales ex Tamaricibus
& Rufco , repleanturque aqua , & deinde fitientibus admouean-
tur.

Quippe ligni fuccus medicabilis, epotus, inteftinum tu-
morem compefcit. Serapio lepra infectas fe duas faeminas de-
co&o Tamaricis fanitati reftituiffe , adiectis vuis paffulis, tra-
dit. Poculaex Tamaiicis ligno confecta, lienofis, fi ex iis
bibant, conferre Diofícorides eft autor. Vinum ex Tama-
rice i&tericis non infalubre, Tragus fcribit. Vinum cum Myri-
ca dococtum dentium dolores, ore detentum fedat. Palladis
mulierculis qua albo fluxu vexantur, in defeffionibus eft vtilis.
Lixiuium ex Tamaricis cinere, pediculos & lendes capitis enecat.
Eiufdem cinis manantia ulcera ficcat, aduftionesq; igni factas fa-
nat.

Vinum tamaricis: Corticibus tamaricis in doliolo pofitis,
muftum recens dulce fuper infunditur, atq; ad vum feruatur.San-
guinem à melancholia mundat : quattanz, idteronigro confert;
hepatis & lienis obftru&iones tollit.

Lll 3 Semper-


4374 BAsinticA CHYMICAE
Semperuiuum Latinis, AeiQwov, Greco etymo dictum , hoc
nominisáreipíaimpofito, perpetuo enim & hyeme & zftate vire-
Ícit, nec vlla frigorisiniuria offenditur. Sedumitem:& Barba Io-
- uis, German. fjaufittg. ]
Triahifins Diofcoridifuntgenera : Primum dictum maius,
caulesh:betcubitales , interdum etiam | maiores, pollicis craf-
fiudine, pingses, virentes , Characiz tithymali inftar , in-
cifuras habentes : Folia pinguia, carnoía, longitudine pol-
licis, in cacumine linguz fimilia, alia in terram rcfupina-
ta, alia in capite inuicem contracta , circulo oculi figuram
imitantur. Nafcitur. montanis & teflaceis : in tectis eciam
domorum fícritur. Vndenomenclaturam accepit; Floret Maio &
Iunio. -


Secundum di&um Sedum minus, Trithalles Grecis, quod
terinannofloreat. Vulgo Vermicularis, à foliorum fimilitudine,
quz rotunda funt &forma oualis,aut vermiculos putes.Item Craf-
fulaminor, ^


Caules ab vna radice exeuntes multos habet, tenues, foliis
plenosrotundis, pinguibus, paruis, in fümmo acuminatis, caule
e medioemicante, palmialtitudine, vmbellatn aut. flores luteos
ferente : Nafíciturin muris, maceriis vinearum, & petris, parieti-
busque. Floret Maio fimiliter & Iunio.


Tertium genus Aizoon Sylueftre, aliis Portulaca Sylueftris,


velillecebra. Telephion quoque Diofcoridi: Hodie vermicula-
risminor. Nafciturlocis petrofis, fepulchris vmbrofis, oppido-


rumque foffis, foliis pufillis & pinguibus, ad Portulace fr-
guram accedentibus , craffis , hirfutis , breuiore cacumine.
Floret Maio tantum , floribus luteis. Plures ad. huc. alix
ftirpes , folio fempiternz , ac perpetuo virentes & (emper
vis vultu, viribusque cognatz, ad eorum familiam iufte refe-
runtur, vt Áizoon hematoides, Aizoon Scorpioides, fedum
quoddam petrenm montanumacpufillum, aliud. quoddam ma-
gnum & ai borefcens, aliud & pufillis, rigidisque fürculis fruticis
more aífurgens. L4 add


l


Prima


x


pete:


—— ^ bi


Ro Nur umm Liu.
NEN D ISMEUN


E


T"EEIEEN SEXTVSU 2 X. 1f
^. Primaduo genera frigida fant in tertio gradu,&in receffu ex-
iécantium. Refrigerant &adflringunr. Tertium nature eft cali-
dz. In febribusa:dentibus aliisque calidis fluxibus,tria, quatuor-
ue aqua ftillatitiz Aizoicochlearia fum ipoffunt. In aliis moibis
minuseft tutum faccus, Diofcoridetefte, tereteslumbricos, cum
vino potusexcutit, Folia períe, aut cum polenta illita, conferunt
'aderyfipelata, herpetas, nomas, oculorum inflammationes, am-
buífta & podagras. Succusaut ftillatitiaaqua, cum linteolo appli-
cata; totius corporis inflammationes reftinguit. Phrenef(in, ca-
piti hoc modoapplicatus, fedar: iecoris; fplenis , renurn, & poda-
grz dolores mitigat. Omnibus in fumma inflammationibus
aut per fe, aut igne factis, confert. Mobiliffimum euam
ex fucco Aizoi & Solani, cum porcina adipe conficitur vnguen--
tum. : (

Viola £ov Gracis dicta, in opacis, & afperis locis ad mu-
rorum bafim, & horcorum margines nafcitur, & aliquando in pra-
tis, . :

Virettotoanno: floret fzpe Februario : fepius Martio, vnde
viola Mattis diciturinterdum quoque autumno fi cultus adhibea-
tur, folia gerithederz non multum d ffimilia, (ed minora, tenuio-
aque, cauliculus vel p« dunculus ftatim 4.radice prodit, cuius ex-
tremo flos ex ceruleo: pu: puiafcens yrini odoris emulus adnaífci-
tur. Semen minutum in rotundisfoliculisexrrema fere ftate pro-
ducit.Eftau'em Viola martia multiplex,ac colorum variorü, qua-
dam enim alba eft, alia vicl:cea, alia inter verumque media. Da-
tur & ala, quefurrectis & duriufculis cauliculis fefe erigit , qui-
bus flofculi purpurafcentes emergunt. Eft & alia. tricolor,
in locis ficcioribus naícens, foliis anguftiorbus , longiori-
bus & lafciniofis, caulibus quad:tatis teneris,fucculentis;bracchia-
tis & reprantibus. — Abeiusuino colore quidam exrecentioribus
heirbá trinitatis nominant: A'ii violam flammeam , vulgus G;!lo-

"zum minutamPeníeam.Alie quzdam parucadmodum ftirpes vio-
hrum nomine donantur,quz quod nunquam vcl rariffime ad me-
dicos vfus adhibentur, vt vicla marina & matronalis, quodà ma-
ttonisin hortis coli foleant, fünt dicte, omittuntur. Item

Liguftria.


1576 BASILICAE CuvMicx P
Liguftia German. QBínterbíoleti appellantur, Veteribus an fue-


rint cognire non conílat. Tria numerantur eius genera,
nonnifi flore differentia, qui in- quibufdam candidus in non--
nullis puniceus, in aliquibus vero eft ee. ,autpror- -


fus etiam rubens. Martio vero tota víurpatur; nam fores
quod vim habeant cor exhilarandi medicamentis cardiacis
fere femper commifcentur : femen & folia, quod malaái-
ca fint, enematum decodionem & cataplafmatum confe-
(ionem ízpius ingrediuntur. Viole frigide funt in ordi-
ne primo , humide vero in secundo, — Viole purpurez plu-
timus ad medicamenta, velut olea, acetum, Conferuas, Zula-
pia; & Syrupos cft vfus, ad omnis genetis inflammationes vtilis,
prafertim pueris comitialibus, quique febri ardente infcítan-
tut.


In Sacchariinopialicebit ad eofdem víüsin aqüa violas deco-
quere. Syrupus Violarum trium quatuorue cochlearium quanti-
tate famptus, febrium zftus reftinguit, aluum foluít, apoftematae-
mollit, cor confortat, laterum dolores mitigat, omnibusq; ex ca-
lorenatis morbismedetur. Contra fitimaliquiSyrupum Viola-
rü cü sins fontana téperatum zgtis porrigunt. Flauus, quiin me-
dio violz apex confpicitur, in aqua decoctus potusq;, angina pra-
fentiffimo eft remedio, puerorumq; comitialibusmedetur. Phre-
neticis, oleum, aqua, velacetum violarum, capiti illitum medetur:
iecorisq; eftum componit.

Syrupus infufionis Violatum. Recipe infufionis rofarum
lib. V.Sacchari clarificati lib. IV. Coquantur cum facilitate. Ser-
uetur in vafe vitreato per annum. — Dofisab Vnc. j.f: ad Vnc. ij.
Eft conueniens ad extinguendam fitim in febribus acutis, &
ad remittendum exceffüm caliditatis in eis , confortans ftomachá
relaxatum, & hepar füpercalefactum, & cor'refiftens putredini,
conueniens tempore peftilentiz, & refiftens ventofitati. :


Syrupus de fucco violarüm : Recipe violarum recentium
iamiam colledarum quantitatem fatis magnam, & decerpe ab
iispurpurea foliola, & abiice virides earum cauliculos, quoniam


herba-


a:


M


;


- unb s (Vy ve v —-


3 VOY r4»e&Rk Srurpeg] 1377
lherbaceam habent acrimoniam, & floridum colorem hebetant.
'Contunde deinde decerpta folia violatum in mortario marmo-
reo& exprime, Mox, Recipe expreffi (ucci lib. ij. facchari lib.iv.
Conferuatur per annum, Daturàíe(cunciaad vnc. ij. Bilisacri-
moniam obtundit;acob lentorem thoracis vitiis eft aptum.

Syrupus Violarum, Mefuz : Recdipeviolarum vnc.ij.fem.cito-
niorum, femmaluzan. vnc.j. iuiubarum ,febeíten an. num. xx. a-
quz cucurbitzlib. vi, vcl quantum fufficit, Saccharilib.j.£ Co-
quantur fecundum artem. "Conferuetur in vafe vitreato per an-
num, Daturaícícuncia v(q;ad vnc.ij. cum aqua ftillatitiaappro-
priata.Prodeft pleuritidi & tuffi à caufa calida. |
- Syrupuscontra pleurefin& perippeumoniam;phthi(íicos& he-
€icos,Nicolai:Recipeaqus lib. 1v. violarum vnc.j.fglycyrrhiza,
pes albian.vnc.f. fem. citoneorum , fem. maluz, medullz,
Ííem.bombacis , medullz fem.cítoneorum, melonum;cucumeris,
cucurbitz,portulacz; tragacanthz;portulacz , gummi arabician.
"drach.iij. Omnia in facculo bene trita ponantur, & facculusin
prezdi&aaqua ponatur , & bulliat ad medietatem , & (acculo ab-
ftra&to ab aqua lib. ij. (acchari ponantur , & fiat fyrupus clarifi-
«catus. | urn : |

IIulapiumviolarum.Recipe aquis violarum lib.iv.Sacchari cla-
rificati lib;ij.vel iv. Coquead iulapii confiftentiam. Febres,phle-
gmonas,pleuritidem ,afperitatem gutturis & thoracis, actuffim
mitigat. ipic us
-" Infufioad pituitam, Andernaci:Recipe diapheniconis vnc.f.fy3
tupi violacei vnc.j.iniure decocti communis, vel aqua hyffopi,vel
menthz y vnadofidilues, dabifq; potui. Dofisaüt iuris magnaex
parte praterfyrupü & ele&uarium, vnciarum quatuor effe debet.

Clyfteradpafftonem iliacam,fi maximus fentiatur eftus, Ron-
deletii.g.maluz,violarum an. M..f£fem.melonum , cucumeris ,cu-
curbitz,citrullian.drac.iij.pomorumacidorum par.x, flor.violar.
menupharis,bugloffz an.P.j.Fiat deco&io.in lib.j.diíffolue mucila-
— ginis,(em.pfyllii vnc.j.olei violarum vel oleinenupharis ; al-
^ c5 "bumouorumfortiteragitatoruman.vnc.j.mifce -

"m . & fiat clyfter. ss


Mmm mmmmm c -—CCAPVT


Pd


378 BaAstrLnLrickE CHYMICA


p dopo qe op


hk. y frenplicibus purgantibus: vt cafa , Rbabar.
Manna, [cammanio c
Agarico,


(A ffia triplexeft, Caffia odorata que Theophrafto cneoron,
N— & forfan Virgilio Lauendula dicitur, deinde Caffialignea feu
canella, & Caffia nigra, cuius meminit Diofcorides : Ec Fiftularis,
aut filiquofa,cuius Árabes meminerunt,quz hodie eft in vfu.Caf-
fia lignea defcribitur Diofcoridi craífi co:tici: farmeto;foliis Pipe-
ris. Eftautem multiplex ejus differentia:Optima tamen fulvefcens
colore pulchro, coralliemula;perquamangufta, longa, craífa,
& fiftulofa , guftumordens & cumaliquantoferuore adftringens,
odorata, vinum naribusobolens. Huic tanta cum cinnamomo
eftcognatio, utalterainalteram fzpé degeneret. Atq;shzcfi cum
ipfo cortice ligno adhuc inhazrente vendebatur, Xylocafia ap-
pellabatur : fi vero ligno exempto, tum Caffiafiftula, fcu Sy-
rinx veteribus dicebatur, quod nimirum ligno exempto , cor-
ticesfiftulz fimilitudinem referrent, Aduehitur hodie aliqua fpe-
cies , quam officine cifiam vocant ligneam , que cortex potius
appareteffe cuiufdam radicis, faporis acerbi & minime aromatici.
Veraautem Caffialignea raro afportatur, & interdum inter cin-
namomi fafciculos,nigritia fua fe prodens, inuenitur. Cafia vero
fitulaab Arabibusintrodu&ta, quahodieomnesutuntur Offici-
nz, Diofcoridis, & Plinii Galeniq; tatibus faitignota. Hecnon
nullis calamus & Indica canna dicitur. Arboreftmagna;iuglandis |
folio ,fiftulis przlon gisac teretibus , utrinq; faftigiatis , colore ru-
. bronigricantibus, duum ferme pedum proceritate : nigra intus
carne , guftu przdulci, ligneis diftinguentibus membranis ; offi-
busfiliquarum, intercurfantibus laminisintus carnofis, quas Pa-
rietinz difcludunt, Nafcitur partim in India, partim in/Egypto,
Afiz quoq; jam communis. Eligitur ponderofa, collucens, per-
plena, quam fi concufferis, incluía intus grana non obftrepunt.


!


— —


' ; 1

CHESTER & Sap vui 1379
"Cafialignea calfacit & exiccatin tertio ordine ; vrinam ciet, &
leuiter adtringit. Cafia vero fiftula calida & humida traditur,
abfceíTu primo. Cafia lignea, Diofcoridiaduerfusinteftinas in-
flammationes, & viperarum ictus bibitur: Men(es ciet :acin (am-
ma, eadem poteft que cinnamomum, cuius loco fabftituipo-
teft. Cafia fiftula fufficienti modo data , incandeícentem tor-
ridamque bilem citra moleftiam expurgat. Denique iis qui ob
teneram imperfectamque &tatem , aut aliam quamvis caufam,
dejicientia aluum medicamenta refpuunt, hzc audenter & in-
trepidédatur. Flauam vero bilem , fed magistorridam, & quz
iam in atram degenerauit , extrahit, Quinetiam pituitam me-
diocriter educit. Prebetur itaque pueris, & feminis uterum
ferentibus commoditate & neceffitate quadam urgente , quibus
potentius aliud medicamentum fumi denegatum eft. Item iis,
quibus exuperans febris reliquorum medicamentorum ufus a-
fpernatur. Datur autem unciz unius pondere, plus minufve,
pro fumentis habitu & viribus : Siquidem tribus aut quatuor
drachmis fumpta, vix mouetaluum. Cafia lignea medicamentis
oculorum, ad vifus claritatem conciliandam compofitis , additur.
Cum melle lentiginestollit. Renum doloribus & vulugconta-
&ionibus infeffu vel fuffitu auxiliatur.

Infufi (acciherbarum,Mefuz : Recipe fucci jntybi, (acci lupuli,
fucciborraginis , purgatorum ana vnc. ijx. Myrobalanorum citri-
norum vnc.j. rhabarbari ele&i drach. ijj. tamarindorum vnc. jf.
pulpz caffiz folutiuz vnc.iij. mycobalani & rhabarbarumterun-
tur,&per noctem in füccis macerantur:deinde manu compreffum
colatur, & propinatur:bilem flauam clementer educendo, fan-
guinempurgat. | |

Flores caífiz, Mefüz & Cordi: Recipe cannasfeu filiquas cafie
ponderofas, & que non refonant concuffz: aperi eas, & contenta
ineispulpam feu medullam cum laminis & feminib. fuis diligéter
euacua:& exempta projice fuper inuerfum &angaftum cribrum,
fetis equinis contextum. Cribrum deinde pone fupra bullientis
aquzvaporem, & auerfo cochlearis conuexo medullá cafiz hinc
&inde ducito,vt per cribrum paulatim excernatur;&fi quid excre-
tum eft , aut penetrauerit , confeftim fubinde auferto , ne plus

i Mmmmmmmm a quaga


Te 77 m AN


196, B&srrtrcu CHvMrC E
quam neceffe e(t , de vaporeimbibat:idque tam diu facito, donec
quantum. voles, collegeris.. Porro cum neceffitasrequiritfemper —.—
rccentes exprime Caffiz flores : repofiti enim aceícunt. Siquis.
Cafliz flores feu pulpam magis folutiuam reddere volet, inbul-
lientem aquam proiiciat folia Perfici,aut llorésPerfici, & Prunel- — |
lorum fylueftrium,aut omnia hzcfimul:horumenim vapor & de-
ftillataaquafoluitaluum.Mundifcat fanguinem, & compefcito-
mnemacuitatem,& fedat fitim , & proprie cum fucco endiuiz;aut.
Taraxaconis,in quibusadueneritdepuratiofecundumartem. Et:
ipfa quidem mundificat ftomachum , ei educit choleram & phle-
gma, & operarurillud fine nocumento &exceffu:caretenim mor--
dificatione.. |

Et ipfa quidem lenit pe&us & guttur; & refoluit apoftemata:
acutaincis. Etconfert calefa&ionirenum;fumpta cum diureticis:
ininfufione Glycyrrhizz, & prohibet generationem lapidisin eis,.
& confert febribus calidis.. Daturrecensà drach.iij;ad vnc.j. fi per:
osaffümaturmane velante.caznam,fed paulo ante paftum; In cly--
iteribus veroab.vnc.j.ad vnc.ij;. |

Paftill? calefaciens;ad vitia ventrisex frigore, Andernaci:Re--
eipeabfinthii,femin.apii;ani(i,cinnamomi,caítz odorate ana drac..
iij.Myrthz,fpicz Indice,;caftoreiana drach.j.Piperis longi,lachiy-
ma papaueris,crocianafcrup,ij.. Succifoeniculi quantum füfficit..


TJáantttochilalie eub oicscit pennis ieu ZI
Caília extracta finefo'iisfene » Recipeprunorum num.xij..
violarum m.j.H ordei mundi;anifi, polypodii, ferh. Carthamiana.
drach.iv.capill. Veneris, chymi, epithymiana m. f.Paflalatum vnc..
Í.fem.fcniculi drach.ij.(em.portulacz; fem. maluz; ana drach.iij.
Glycyrrhizz vnc.f.Fiathorum decoctioin füfficizntiaqua, colens.
tur:in colatura diffolue pulpz caffix lib ij. Pulp Tamarindorum.
vnc.j.cinnamomidraciij,Sacchari optimilib.j.Coquantur ad pere.
Íc&tionem, fecundum artem.. E side
Caflia extra&a.cum foliis fenz &. Recipe confe&tioniscaffiz:
extractz (inc foliis íenzlib.ij.Pulueris foliorum fenz vncJjj.Mifce:
"fecundum rtem.Facile foluit,lenit 2 peritatem inteftinorum ; re«
mouet füpticitatem,& ventrisonus fübducic & morbis cholericis
&anclancholicis auxilia praber.. gi :
| ( Dias


[|


4Lrsrme: SSxmvte x38
- Diacaffia (üb nomine Caffiz conditz.. Recipepulpacafliz lib.
jpulpztamar.mannzelectz; penidiorum, facchari violati,facch..
candiana vnc.f.Syrupi violati vnc.iij Hzcomnia diffoluein deco--
&o fequenti;Recipe prunorum,violarum;glycyrrhizz, fem.com--
munium frigid.maiorum enuclearoram , polypodii ana vnc.j.Fo--
liorü (ene vnc.fanififeeniculian.drac.j Coquanturin aquaadter-
tiz partisconfümptionem:& colaturz bene exprefTx addantur fu-
pradicta;acinelectuarii formam reducantur. Confertiis qui dura:
Íuntaluo : hezcenim leniter & citra moleftiam fübducit,ac flauam.
educitbilem;acfebresinde natas mitigat. Thoracis,pulmonis &a--
fperzarteriz phlegmonas refoluit,&c.

Diacaffia magitralis.Recipeiuiubarum,prunorum,eapillor.Ve:
neris,tamarindorum,febeften,violarum ana m.j, Coquanturin a--
qua,fecundum artem: & in colatura diffolue pulpacaflia lib.x.(ac--
chari albi lib.y Coquanturad perfe&am con(iftentiam..

Diacaffia Mefua: Recipe fucci violarum;fucci bez, fucci mer--
cutialis, fucci maluz; fucci muralis hesbz ana quart. j: fucciabfin--
thii Pontici vnc.ij. mellis q.f.eft, Coque ad iuftam craífitiem:Tunc:
adde medulla caffiz lib.j, Vule catharcticum pauperibus, & diui--
tum clyfteribus percommodum:. |
. Cafliacommunís extra&a:Recipe violariz,malua;mercurialis;,
betzsparietariz;flor.violarum ana m.j.Fiat horum viridium deco--
&ioinaquecommunislib.x.Bulliantad dimidiiconfumptionem::
hac colatura beneexptefla extrahitur caília ,. & ad fingulas libras:
pulpzadduntur mellis defpumati vnc. vj.. Coquiturin formam e-.
lectuarii; Aluamleniter & citramoleftiam omnem fubducit , eftq;;

| pro delicatisacimollioribus;. | did

Diaczffia cum manna,incertiauthoris:Recipe prun,Damaf,.vn..
ij. violatum m.j.£. Aqua purzvnc.xviij.Bu liant,vtartis eft,ad me-
dieratis confümptionem, cola, & in colatura diffolue pulpz caffize-
vic, vj. pulp, tamarind. ync.j. mannzelec&z vnc.ijy. Syrup.violati:
vnc.iv. faccharí candi, penidiianavnc.j. Sacchari violati vnc.iv,.
Conficevtartiseít.Hocmedicamentum quamuis pharmacopoeis.
noftrisnon fit iu vfm, poffzt camem aliquando in vfum reuocari,.
cüm mite & füauefit medicamentum leniens: confertiis, qui du-
ra (antaluo:hancenimleniter & citra moleftiam fubducit;ac flaná:
bilemyfebzeíq;indenetasmitigat, ^ Mmmmmmmm 3. Diaz


^


[ f uS"
582 PBastrrcgeg CHYMICE
Diacatholicon , Nicolai ; Recipe pulpzcaffiz, pulpz tamarin-
dorum,feng mundatzan.vnc.ij rhabarbari,polypodii,violarum,
anifi, ana vnc.j.glycyrrhizz rafz, penidiorum,facchati candi,qua-
cuor lem.Frig. major. ana drach. ij. conterenda conterantur, &
fame polypodii recentis vnc. iij. fem. feniculi drach. vi. Aque
communis lib.ix.coquead dimidii confumptionem, & cola,cola-
turz adde faccharialbilib. coquanturad fyrupi confiftentiam: &
fupra fcriptis additis, fiat ele&uarium, Omnes corporis humores
urgat, Confert actitis & peracutis morbis: Emollitenim, alterat
& roburaddit. Iecinorofis, lieno(is ,podagricis, arthriticis,tertia- -
nis, quattanis, & quotidianis doloribus capitis fuccurrit. Datur
ab vnc.f.adunc.j. |
Rhabarbarü&chaponticum multi unüacidemeffe putant,atq;
ex tribus diuerfis plantis,videlicet centaurio majo. rhapontico &
rhabarbaro vnicam faciunt. Rhabarbaruma. noftrum vulgare,nó
effe rhaponticum, manifefte conuincit defcriptio Diofcoridis, vt
nec; etiam rhaponticum ipfum effe centaurium maius ipfe docet,
'qui diuerfis capitibus de vtroq; agit, diverfamq; faciem acvirtuté
agnofícit.Eft vero rhabarbarü vulgare, fic didtum,quod fit infignis
radix populi Barbari, feuIndici,vel prouinciz cuiufdam Barbare.
di&z,vtTroglodyticz.Forfan & àRhafluuioPonti nomen habet,
& detrhapontico probabili ratione fcribitur.Sed cum tha peregri-
noidiomate radicem defignet , antonomafia quadam rhabarba-
rum, feurha , quafi optima vadix, ab Arabibusraued ,à Chinen-
fibus rauam , apud quos frequentiffima eft , optimaq; fzpius
fine additione degotatur. Maxime autem iizdasdi Rheum
quod ex Sinarum regione , ubi duntaxat uberrime , ac fere
fponte provenit , adfertur , inIndiam , in Ormus , in Perfiam,
Arabiam & Alexandtiam : ex quibus regionibus , dum ad nos.
pofteaaduchitur, Indicum , Arabicum, Antiochenum , Turchí-
cum quoque nuncupatur. Eft vero rhabarbarum Hippolapathí
rotundi ac noftratis facie admodum fíimile, Radix eft craf-
fifima, rotunda, colore exterius fübnigro ac rufefcente, 8
interius ex rubro flauefcente, & ad nucis mofchatz colorem
internum accedente : Eft preterea cum maceratur, vel mafti-
catur , croceo inficit colore, Dyfentericis datur & carliacis, fi febre
: ' ; careant


Lisa SsxTYvSs..- 1383
careant, in vino : finaliter, in aqua datur, Datut & decoctum eius
bibendun duplici menfura , ad tupta, conuul(a, contufis , & ex
fublimi cas ji Sipe&oris (int IB additur piperisaliquid
& myrrha :fi diffoluio &omachi, ex frigida aqua fumitur, fiuein-
tus,fiue extra putulentis excreationibus: Item lienofis; hepaticis,
ifchiadicis: S: renum vitia, fufpiria, otthopnceas. Arteria fcabri-
tiaslenit,ex palo, ttibusbolis potum tritum, quod idem praftat
ciusdeco&um. Bibitur contrainflationes, perfri&tiones, febres
frigidas, fingultus,tormina,afperitates, capitis grauitatem,melan-
«holiam, vertigines,laffitudinem,dolores, & conu:lfiones.Datur
in fingulis valetudinib. fi febri careant,in mulfo : fin aliter;in aqua
mulía.Illitü col e&ionesinflammationcíque fedat , vulnera fanat,
. epiphoras oculorum diícutit. Ex paífo illitum infignia cum mcl-

lerapit, & alialiuentiaexaceto. Farinaciusimípergitur contra ca-
coethe,& fanguinem rejicientes , denariipondereinaqua. — —
Syrupus de rhabarbaro folutiuus , Auguftani: Recipe rha-
batbari optimi vnc.ij. f. fol. fenz vnc.j.(. lorum violarum M. j.
cinnamomi drach. y, zingiberis drach.j aquarum betonicz, ci-
chorii , bugloffzana lib. j. (. Fiat omnium infufio per no&em,
mane ebullitione & expreffione fa&a , co'atura decoquatur
infyrupum cum faccharialbi libra,aut quátum fufficit: addefyru-
pirof lax.vnc. iv, HicparaturAugufte Vindelicorum ad predicta
omnia valentior, citra moleítiam in pueris , & delicatulis al-
uum fuübducens,utramquebilem deturbans , & eftinufu prope-
modum quotidiano. : |
Nectarlaxatiuum, Ranzouii:Recipe rhabarbari electi vnc. L
agarici optimi vnc.j. cinnamomi electi vnc. iij.cubebarum drac.j.
fem,foeeniculi,anifi ana drach, ij. fpice Indicz fcrup.j. zingiberis
drach.f. vini optimi lib. vij. Ferueant omnia legeartís ín dupli-
ci vafe perhorasfex. Deinde permaneant in infufione per horas
duodecim. Poftea fiat fortis expreffio , & colentur per fac-
.eum mundum fexies , aut fepties , tandem adde facchari puri ,
&albi diffoluti lib. j, . & fiat in modum nectaris. Dofis pote
effc pro adultis vnc.iv. pro infantibus vnc.ij. vna autem vncia hu-

susfycupi fusnitur duobus cochlearibus mediocris magnitudinis.
is Pe og MI E coL: NER Deco&io


tA


-—


: s - $
| * jt
1384 Baàsrrrcm CuHvMicz
Deco&io aperitiua maior cum rhabarbaro, Auguftani : Recipe
fpecierum deco&ionis aperitiuz maioris, fpecierum decoótionis -
- lenitiuz minorisan.vnc.iij. Decoquanturinaquzlib.vi.ad cone -
fümptionem duarum librarum.Colaturz feruidzinfunde rhabar--
bari ele&i vnc.f.cinnamomidrac.ij. falisgemmafcrup.j. pice Ine ^
dicz fcrup. ij. fpecies diatrrhodon Abbatis fcrup.iv. Saccharivne. |
xij. mifceantur pro vfu. Valetin hydrope, & cxteris morbis diu-
turnis,frigidis,pituitofis, ac biliofis,aut mixtis. |
Rhabarbari infafüm cum fero latis ,; Mefuz : Recipe foliorum
rofarumrecentium, completarum,mundatarum,vnc.ij. Rhabar-
bati ele&i drach.ij.g. xij. Nardi Indice drach: f. Rhabatbarum &
Rofzx minutim incidanturjautterantur , fpicainciditur: maceren-
tur perno&em inferila&is, prafertim Caprinilib:ij. Cola,'euiter .
exprime& propina. Bilem flavam clementer eaucendo, fangui-
nem purgat. Infufioad bilem, Andernaci: Recipe Rhabarbariele- |
&ivnc:ij.Cinnamomidrach:f.mirobalanorum citrinorum drach:
f, mácerenturinaquarumftillatitiarum Abfinthii & fumariz ana
vnc:ij. jn jure Colato Sirupi rofati Laxat. vnc:j. additur, daturq;
egrotantibuspotui, :
Anfufioad bilem alia ,ejufdem : Recipe Cafiz fiftularis recent.
vnc:j, Rhabarbari minutim incifi fcrup:ij. Spice Nardi g. iij. Ex
decocti communisvelaquzintybi vnc:iv.diluito, additoq;fera-
piiexacetofimplicis vnc;. & propinato. |
' Pulvis Rhabatbari purgans, Fuchfii: Recipe Rhabarbari ele&ti
drach.ijSpice Indice, Mafticisanag.vi. Sacchari fcrup.ij. Mifce-
antur,fiatq;pulvis.Bilem flauam purgat. tai ge
Alius, Fumanelli: Recipe Rhabarbari, Diagtidiiana drach. iij.
zingiberis drach. f: Sacchati electi vnc. j. Fiat pulvis, Ex hoc quo-
que tenues placentula feu paftilli confici poffunt, addendo tritici
. pollinem &aquamrofarum. | E. .
Extra&um Rhabarbari  Paracelfi. Recipe Rhabarbari electi;
craffiuícule triti lib.j. Aquztartatizlib..iv Macerentur in Baln.
Mariz per dies quatuor, deinde lento igne decoquátur, donec
fuperemineat Rhabatbarum : tüm per laneum cribrum nouum
coleturaccuraté, & valide ex primatur , poftea colattim euaporet
cum fyrüpoé floribus perficorum nouiesinfufi, ad iuftam fpifli-
: | |. . tudinem


:
;


]
r


" ied
: |COLisPR Syst 158;
tudinem, & in vitro recondatur diligenter. Dofis à ferup.j, ad
drach.j.cum jure aliquo, Excellens & clemens eft catharticum ,
quod deiicitnon modobilem,fed & pituitam ipfam,tam in pueris
xtate tenellis,quam in przgnantibus.Extra&tum Rhabairbari.Eu-
onymi : Recipe Rhabarbati quantum fatis eft. Cui affundefpi-
tritum vini , atq; fic relinque, quoüfq; plus fatis coloretur: tum
effunde, cola, & fpiritum paulatim in balneo fcpara: eundemq;
turíus Rhabarbaro priori affandito, & aliquandiuin infufionere-
linquitoinloco calido, quoufq; colorem acquirat, tum cola, &
ruríus in balneo fepara per deftillationem :id autem tantifper eft
repetendum quoad fpiritus Rhabarbaro non coloretur amplius.
Idtum exprime fortiter, & perfi'trum deftilla: habetenim nefcie
quidtenacitatisaut lentorisà Rhabarbairo quzin extra&ione cft
inutilis, & (imul multz viles partes Ruunt, quz non funtnegli-
genda :ideoq; ad hunc modum deftillare oportet per filtrum.Per
roftrumfeunatum alembici, filo trahe filtr. «m, digiti vniuslatitu-
dine, quoad prz nafi aoguftia , fltrum amplius nonfequatur: ca-
uendotamen ne nimia violentia diffiliat vitrum: quo fa&to;impo-
nefpiritumfiltrandum inalembicum obftru&tum charta madcefa-
&a. Spiritumperfilerum deftillatum extra&ioni quz prius erat fe-
iparata, rurfus invitroaffunde (multum enim vitro adhzret,ideo-
quein primum vitrum cuifpirituseratinfufus,omnes fpiritusRha-
barbari percolandifunt , &ad fepatationem infundendi) non cu-
rando, quod exttadio vnaiampriusín vitro reperiatur, omnese-
nim extractiones neceffario coniungendz funt, & adextremum
áquz dcftillatz permifcendz,&rurfus feparande quoadaqualim-
pidaextahatur. vadis à MD
— Extra&um Rhabarbarialiter eiufdem: Rhabarbari electi frag-
mentorumlibram minutimin- ide, & eraffiufculé tere: & affunde
facci depuratiborraginis & bugloffi,vtriufq; libras duas: relinque
per horas viginti quatuor. Poftea coquead lentüignem,donecex-
| tet & emineat Rhabarbarum. Exprime deindefortiter, & expre(-
fam decoctionem'petlaneum colatorium transmitte & exprime;
vt fübftantia in colatorio tmanear. Colaturam coque ad mellis
confiftentiam,adieeti facchari optimi vncia. Quidam in baln. Ma-
xiz ad Ipiflitudinem coquunt, neaduratur : quod praftat,quem-
DUM Vin t NES nid 33modunt


,
1386 Basrrzice CuvvMtca
admodum & in duplicivafe. | Purgando da deglutiendum cam
gutta olei Cinnamomi &anifi mixtum,& azymoinuolutüm,faci- .
endoia dofi periculumáfzrupulovíquead duos. Suauiffimélu- |
bricat venremetiamininfantibus. Quidam quoniam Rhabar-
barum períenon valde purgat,acuunt totam extradionem cum
modico diagrydii opsimi ; quod nihil obeft.

Extra&um Rhabarbarialiter,eiufdem : Recipe Rhabarbari ele-
Gidiach. iv. Pulveriza, & infunde inaquasappropriatas:ftet in-
fufum perdiem & no&em deindefortiterexprime. Illam expref-
fionemadie&o faccharo candi,qu :ntum videbitur , leviterinare-
na exhalando,exiccaad craffitiem ele&uarii.

. Extra&um Rhabarbarialiter, Qu:rcetani. Rhabarbaram pul-
veriza;illad include vafe vitreo , oblongo co'lo, affundendo vini
alcool, vtfupernatet qüatuor digitis: obturato vafe fac digeran-
tutin Baln. M. pertresaut quatuor dies, donec tand«m menftru-
um coloretur: coloratum transfunde feorfim , quod referuabis:
nouum menfítruum denuo fxcib? affandendo,donec non ampli-
us il'ud tingatur, & magma, fiue fzx. Rhabarbari alba remaneat.
Ciirculatis rite omnibus ex arte, feparetut menftiuum per Baln.
M, & temanebitin fundo Rhabarbari effentia cui addc olei cin-
namomi fcrup. ij. Cuius fi exhibeas ícrup. j, cum cochleari vini
albi potentiuspurgabit, quam vnc. f; in infufione : idque minori
cum perturbatione. Poteít exhiberi hoc medicamentum infanti
bus,przgnantibus,fenibus,& cx morbo jam imbecillis : purgat &
educit flauam bilem. Fax five terra, quz remanet, eft aftringentis
facultatis,qua ratione lienteriz,dyfenteriz , & alui tluoribus prz-
fciibitur. | Quodíiquispotentius purgare cupiat; fxcem calcinet
in reueiberio, tum per aquas Alkali cxtrahat , ipíumq; reiteratis
filtrauonibus purificetcryftalliinftar. | E(Tentiam extra&tam fuo
Alkali fuperiiciat,digerat,& demum deftillet:hócenim modovis
omnium medicamentorum augetur. E S

Vel R habarbari puluerem he Aquz vitz ,itautaqua hzc
fuperaatet quatuor digitis: balneo tepeícat dies quatuor: colora-
tum vinum effunde & nouum infunde : id repete. dum color nul-
lus reddatur: adiice aliquid Cinnamomi: detur cum vino hzc.
aquavitz. Aliiextillant aquam vitz, & reftibiliin fundo fucco
addunt plej Cinnamomifcrup.ij.ad vnciama fucci,Dofis cft feru-


QUAT d


-


Litsum Srx*esU, 1587

uli pondus cü vini alii cochleari : infanti & pragnanti innosid.

Pilulz ad bilemin febribus,Rondeletii: Recipe Rhabarbari e-

lecti drach,'. Cinnamomi,fpicz anag. vj. Tamatindorum fcrup.

j. fucci Api fcrup. C Temperetur Rhabarbarum cum fpica & Cin-

nomomoin fucco Refaruni lax. addi poffunt. Pot a(lumptionem

.. harura pi ularum imperandum;ut eger bibat Violati vnc. j. vel ij.
cum paucaquantitateborreginis.

Aliz: Andernaci : Recipe Rhabarbari fcrup.j. Aloes, Mafticis
ana fcrup. f. Diagridi: g. vj.fpice Nardi, Nucis mofchatz anag iij.
Cumfyrupo R otlax fiant pilulz. Pilulz ex Rhabarbaro , Mefuz:
Recipe Rhabarbari ele&i drach. ijj. fücciglycyrthizz fucci Ab-
finthii,maftiches ana drach.j. Mycobal. Citrinarum drach. iij. f.
fem. Apii,íem. Feniculi ana drach. f. Trochif:orum  Diarrhod.
drach.iij.(.fpec.Hierz fimpl.drach.x. Aqua Fzniculiquantum fuf-
ficit. Fi:t maffa. Siccatain vefica vel papyro;cere liquefacta intin-
Ga,feruatur perannü.Daturà fcrup. j. usq; ad drach. ij,in febribus
diuturnis, jecinorofis obftru&ionibus, & aquzinter cutem initiis
conferunt.  Pilula de Euphotbio. Mefug: Recipe Myrobalano-
rum itrinarum , fucci Eupztori:Mefus,fucci Abínthii ana drach.
iij. Rhabarbarid'ach.iij.(. Maftiches drach.j.Croci drach.f. Aloes
drach x.'ucci Endiuiz juantum fufficit. — Fiat maffa ucfaprafer-
vand:. ^ Mirifice profunt in febribus intermitrentibus biliofts,
morbo regio, jecinorisq; obftru&ionibus. Pilulz ex Colo:yn-
thide,Galeni: Recipe Colocynthidis, fucci Abfinthii ana vnc. f.
Aloes.fcammonii preparati ana vnc.j.R habarbari ele&i drach.iij.
Tritaomniafucco excipiantur. Pituiram à cerebro & aliis neraofts
vacuat : ob id conferunt dolori capitis cx frigido. Pilula atte ci-
bum & poft. Arnold Viilanouani : Recipe aloes drach. xljv. Rha-
bari vnc.j.£ Ligni aloes, caryophyllorum folii, mafticis, xylobal-
fami,carpobaltami , croci, (pice nardi ,caffiz lignez, cinnamomi
cubebarum ana drach. iij. conficianturcum vino optimo, Refpi-

-€iunt ftomachum. Danturconftipatis, & iis qui (unt aluo dura, &
'€onquerentibus de dolore ftomachi,propter ventofitatem, vel ex-
uperantiá phlegmatis preterquam tempore calido;absq; obíerva-

tione diztz 9.velij, cum vino calido confervant fanitatem.
Pilulzante cibü & poft cibum,Nicolai:Recipe cinnamomi,ca-
Nnnnnnnn 2 fy^-


^41388 Basrzrtrcg| OHYMrICA


ryophyllorum,Galanga;nucis mofchate, Macis Zingiberis, -
damomi, Xyloaloes,ftyracis Calamitz ana drach.j. R habarbaria


pondus omnium fupradidorum. Aloes ad pondus omnium fuü- -


pradi&orum. Confice cum vino.Sumanturante cibum vij. & poft.
cibum v. Virtutem digeftiua m confortant. -

. Pilule detribus: Recipe Rhabarbari, Agarici, Aloeslotzana
drach.ij. f, Sycupirof. lax. quantum fufficit. Fiat maffa in charta
munda, cereliquatz intin&a, (eruanda perannum.

Oibiculi ex Rhabarbaro, Recipe facchari albi in aqua Cinna-
momi diffoluti, & ad perfe&ionem co&i vnc. iv.Extradi Rhabar-
bariin fuccirofarum drachmis duabus diffoluti drach.j. Rhabar-
bati fabtiliter puluerizati, atque in aqua cinnamomi humecati
drach, ij. Fiant tabulz fecundum artem. Ioannes Crato.

Trochifcide Rhabarbaro, Meíuz: Recipe Rhabatbari boni
drach. x. Succi Eupatorii, Amygdal. amararumana vnc. f. Rofarü
drach, iij. Nardi Indicz , Anifi, Rubiz,fem. Api, Abfinthii, Áfari
ana drach.j.Aquz Cucuthz quantum fufficit.Fiant troch fei pon-
dere drachmz vnius cum dimidia ficcantur in vmbra, & (eraantur
in charta munda, cerzliquatzintincta, perannü valentad hepatis
obítru&ionem, dolorem , tumores preter naturam, affe&tusin-
ueteratos eiufdem. |

"Tabulzadbilem.Recipe fpec. Diamofchi dach.j.fpec. Diar-
rhod.Abb.Calami aromat.ana drach.j. Rhabarbari ele&ti fcrup. j.
Diagridii (crap. ij C facchari in aqua rofar. diffoluti vnc. iij.vel ve.
iv, Fiant tabulz.Datur vnc.f.

 Diaturbith cá R habatbaro, Montagnz. Recipe Turbith, Het-
modacylorum ana vnc.j. Rhabarbari drach x. Scammonii pra-
parati vnc. f. fantali albi, rubri, violarum , zingiberis ana drach. j.
f.Mafticis,Anifi, cinnamomi; croci ana drach. f; facchari albilib.
j. «nc. iij. Fiat ele&uarium in forma competenti. Flauam bilem &
pituitam educit atq; aqua inter cutem laborantibus mirifice
confert. yobis ds :

Tabulz Diaturbith cum Rhabarbaro,Ioan.Langii: Recipe tut-
bith in oleo amygdal. per no&em macerati drach. v. Zingiberis:
Cinnamomiana drach.j.Caryophyllorum fcrup. iij.f. Agaricitros
chifcati drach.j.f-fol.fena drachaj.f.crup.(Hermoda&tylorü €

Mens Y ij. rha-


A
"4


E


2


1


r


: E:stfR SrkxTV$0 — —— «489
lj rhabarbaridrac. iij. (chznanthi fcrup. j. galang.macisana fcrup.
1j. diagridii drach. iij. f facchari in vino citoniorum & aquarof.dit-
foluti vnc.viij.Fianttabule,dofis vnc.f. E

i Manna natutz przítantifs. donum & mirz diuinitatis ple-
. num,non modo,quz prater naturz leges, Ifraelitis alendis é caelo
pluit , fed qua nobis quotidie medicandis mellei, aut faccharei
roris modo, Iouis nubibus, fuperfrondesexudat. Non minuse-


nim, vtilli ftasolim grandines facchareas, nunc noftratesagrico- .


lz vulgarem & granatam mannam mirantur, dum exultantes ca-
nunt,luppiter melle pluit:hinc Areomeli, Arabice, Tereniabinj& —
àfacris paginis mutuato nomine,manna dicitur;cui folum nomine
tenüsconuenit manna, vel potius mannathuris, quz velut pollen
thuriseft,ex magnisfafciculisconcuffueli(is,prouenietis:Fragmeh
taenimexigua & mice congeruntur, colligunturque pro manna
thuris, Eft &alia quzdam mannalarigna dicta, ex effra&is laricis
ramis colle&a. vtraque tamen licentiofe nimis mannz nomen af-
fuümit. Nam mannaproprie & fecundum medicos vfurpata(. de
manhuenim feu mannaHebrzorum nó loquor)eft velut ros czle-
ftis , dulcis & gratus, qui exaere fudoris inftarexudans, fubluca-
nis horis , fuperfrondes & ramosarborura, herbarumque delabi-
tur,& breui concrefcit.acgummi modo concrefcit. Quz exfron-
dibus colligitur preftantioreft,vocaturque vulgo manna de folio,
vtpeffimaeít, que de terranominatur. Praftantiffima vero cenfe
tur Calabrienfis, & maxime quz ex Oenottiz quodam loco defer-
turjin quem fingulis eftatibus defcendit, & ab omnibus excerpi-
tur. Huncautemlocumreges Neapolitani olim occluferunt, in-
quit Braffauolus,ne quis fine ve&igali affümeret.Occlufo loco,de
fiit mauna,nec defcendit. Eo reclufo , & ve&tigali remoto;iterum
deícenderecoepit.Sed rurfus claufo loco & reclufo,& poftea clau-
fo ceffauit, ita, vt Reges poftealiberum locum reliquerint, & o- .
. mnibus colligere permiferint, Idem fcribitur de Tragafzofale in
"Epiro, qui, cüve&tigal iniunxiílet Lyfimachus , euanuit:mox dem-
"pto, fuccreuit. Frequeris eft in Gallia quzdam manna Brianfon-
nenfis dida , que Calabrieníisinopia medicum aliquando venit
invfum, licet multo minus idoneum, Eft &aliaquzedam mafti-
china di&a,rotunda;que eramis & foliis arborüm, ventorum im-
Nnnnnannn $5 petu


^


x 1399 BaAsrrtrczE CHYMrIC E


petuin terram dclabitur,grandinis modo, ec colo aut aere des-
cidit: verum improprie manna vocatur, cum verius fit lachryma
& laliva ztboium concreta.Manna temperata eft aut paulo cali-
diorguttur,afperam arteriam & thoracem leni,aluumblande
movet & fcrofoshumores purga; maxime vero id przftat manna — —
granata,ut Calabra, non Tereniabin, quod mannam quandam, |
-— inítar mellisliquidam effe Arabes fcripferunt, quo nunc non uti- i
mur,quia caremus.

Deco&um fru&uum,Mefuz: Recipe prunorum num. xl. febe-
ftcn, five myxariorüm num.xxx. iuiubarum num.xxx, Tamarin-
dorum vnc.ij.Caffiz recens extrae vnc,iij. mannz vnc.j. mace-
rentur fructusin aqua libris tribus : deinde adde Caffiam, Tama-
tindos & mannam : Fiica,colaferua. Sanguinis & bilis flauz fer-
uorem reprimit,fanguinem clarü reddit, & bilem c'eméter educit.

Deco&um mixtos educens humores, Cratonis : Recipe paffu- :
larum vnc. f.galangzincifz drach.j. Flor.Borraginis, violaaumana
drach j. fenz diach.vj.Horum decoctio & infulio ftetper no&tem,

& mane ruifüsebulliat,& fortiterexprimatur. Poftrecipe expreffi
vnc.jv.Syrup. Rof. mannz ana vnc. j. Syrupi conferug Zingiberis
drach.j.Aquz cinnamomi cochlearium unum,Mifce & fiat potus,

Potio purgatoria,Ranzovii : Recipe manna Calab.opt. vnc.vj,
Rhaba:baii elc &i fcrup.ij.fpec.Hierz (unpl.fcrup.(.Aqua endivias
vncjv.fyrupi de Buglofla dra;h. f n:iíce diligenter.

Ele&uarium Diacoccugnidiü, Mctuz: Recipe fol. Thymelez
prapar.part.x.carnis cydoniorumin aceto cot. (acchariana part.
Ixxx. manna part. xl. olei ex coccogoidio part. xij. faccharum &
manna diffoluantur in fero lactis , cui infufüs erit : garicus , part.
xxx mifce carnem cydoniorum, coqueigne lento ad mellis craf-
fitudinem. Pulvis foliorum thymelaz miftus prxdi&o oleo reli-
quisaddatur. Datur vnc.f. Hydragogum eft , in hydrope effica-
ciffimum. Tabulzad purgandam bilem, Andeinaci: Recipeman-
nzelectz vnc jv. fucci rofarum rubrar.li».ij, conferaz Buglofhi,
conferuz cyríu ana vnc.ij.Diagridii vnc.vj.facchari albi q.f.ad pla-
centuláformádá:quz dividetur in cabellas (ingulas vnc.(, pédetes.

Ele&uarium foluensventrem,Fumanelli : Recipe E fiftu-
laris vnc. ij» manna ele&z. vnc. j. f, facchari. violacei. vnc;j.

| " fucci


» ze
Da.


Dv


COH M


A


LiszR SrxTvs. 1391
fuccirofarum vnc, f. Mice, datur per horam ante cibum ab vnc. f,
advnce.j. 4
Tabulzadbilem,Andernaci : Recipe,mannz vnc.iij.fantali ci-
trin',albi,rubri.gallie mofchatz, Trochifcorum oxyacanthe ana
" drach. iij. fucci rofarum rubr.Jib.j f. conferuz cichoiii , conferuz
' Borraginis ana vnc.ij. Diagridii vnc.j. faccharialbiquantum fuf-
ficit. Fiant rabellz fecundum artem drachmas duas aut tres pen-
dentes,pro robutlioribus : proimbecillioribus drach.j deri pof-
funt. Vide & Paracelfum tom. p.15.Item.tom. 3. p.244. & 249.
Scammoniinomine fuccus plante cuiusdá concretus, & planta
ipfaintelligitur; quibusdá tamen magis proprie bec Scammonia,
illeScammonium dici videtur. Eft v: ro planta la&aria,voluulofa,
fcanforia,levis , fímilacis modo,cui foliis , flore, ficie, valde fimilis
eft.fed radice non parum diffimilis,que in fmilace tenauiseft,in fc&
mionio craffa,prelonga,intus candida, odore gravis &multo fucco
pregnans:ex eaq; tenues & viticulofi (2rculi prodeunt; qui vicinos
"fratices confcendunt,amplexantur & fe implicant ; folia eilata &
acuminata funtinftar arifari,(ed minora: flores albidi concavi, ca-
lathi figura. Nafcitur uberi? in pingui folo,prefertim in Antiochia
&Syria.Ex ipfius radice,Ícammoniü vulgo di&um,feu liquorcol-
ligitur pluribus modis; prímo refecátur caput radicis , dein cultro
'excauatut,vt in fpatium concameratum fu. cus fluat,qui poftea va-
fisidoneisexcipitur. Secundo terra fodituriuxta radicem,ut cóca-
merato finu fcrobs relinquatur,in quam fub:e&tis iuglandiüfoliis,
profunditur fucc?,qui concretusextrahitur. Tertio radix omnino
evulíainciditur,lacinde profluens ficcatur,& in offas quasdáfor-
matur, & fervatur. Quarto ex foliis & caulib? tritis fuccus extrahi-
'tut ficcatur, cogitur, & feruatur; fed nigrum eft, autex nigro vire-
fcensedu&tum, hoc modo poftremo fcammoniü eft omnium pef-
fimum.Praftantiffimum quod ex incifa radice fuperna exudat , &
maxime quod ex Antiochia defertur, dein Armenium,Europeum
"omnino prauum, Vtvero fit e beteffe nitidum, fplen-
"didum,clarum;gummi modo, fubalbum,rarum,fungofum, tenu-
iffimis fiftulis (pongiofum,cito liquefcens, tenerum,ftiabile, non
valde ponderofurs, nec odoris tetri,licet nó (uauis , fed proprii,&
taurino glurinifimillimum. Abhisnotis q longe recedit , "m
cam-


v e y


1392 BaAsrrnrcuc CHYMICA
Scammonium omne valenter, cum labore atque moleftia mo-
uetaluum: bilem flauam & ferofos humores tenues & acres pur-
gat, & fi paulo largiore copia furaatur , inteftina abradit , vifcera.
ledit, venarum oraapetit , erodit, fanguinem fepe per inferiora .
ducit, dyfenteriam excitat, cor, hepar, & reliqua vifcera com- |
turbat, & ventriculum fübuertit. Calidum & ficcum efl tertio re-
ceffu. Illius effera viscaftigaturaloe: Melius vero fiin malocito-
nio excauato, vti veteres docuerunt, clibano , aut prunis deco-
. quatut, pafta vndique circumlita, prefertim additis quibufdam
feminibus, vt apii, foeniculi , dauci víitatior tamen corre&tio fitex
folo citonio, vel fuccorofarum. Caftigatum, vtdecetScammo-
nium, Diacrydium, quafilachryma dicitur, & in officinis,corru-
provocabulodiagredium. Nimisrecensefferum eft,antiquatum
imbecillum & torminofum;mouetenim;non promouet ; B.mum
bonum.Scammoniumflauam euacuatbilem , fed cordis dolorem
mouet.Eftenim odoregraui;guftuiniucundum, fiticulofum. Si-
quidem cum omnia quealuum deiiciunt medicamenta, aloe ex-
cepta, ventriculo infeíta (int, ícammoniumilli plus ceteris aduer-
fari conftat Proinde cauendumiis, quiftomachi fentiuntimbecil-
litatem, & iis quifebre laborant: quippe fuapte natura leuiffi-
mum , in corpusfacile rapitur, refidemque fpurcitiam.omnem in
.€o,colluuiemquecommouert. Daturiisqui febrevacant, & fto-
macho valent, iis denique quibus egre vomitus eliciuntur, nec
facile linquunturanimo.Permiícendus & (4l , A&uario tefte, aut
thymus, aut pulegium, aut quippiam ex iis quz gratum fpirant
odorem,& ftomachumroborant, ve'utani(am , maftiche, idque
genus. Datur perfeex melle, vel ptifanz cremore duorum fcru-
pulorum pondere. Paululam quid adiici auc detrahi;pro virium
ratione,poterit. ico ! o5. 5s RR
Confe&iohamech maior, Mefuz:Recipe Myrobal,citrino-
rum vaciv.myrobal.chebulorum;indorum ,rhabarbari ele&ian.
ync.ij.agarici ,'colocynthidis, polypodii ana drah xiix.Abfinthii,
shymi;fenz ana drach.vj.violarum vnc.j.£epithymivncj.fem. a-
nifitem;foeniculi,rofarum tubrarumana drach. vj. fuceifumariz
libj.prunorum num. lx.paffularum enucleatatum vnc. vj. Mace-
zéüromnia in fero laétis captini fufüiciente, in vafe vitreato angu-
"io i i. fti oris


P
DL"


Q0 COUPER NNER 1S yit RA T 19;
Ried nque. Poftea ferucant vna aut alteraebullitio-
ne;colentur,colaturz bene exprefTz ad dePulpz caffiz vnc.jv.Pul-
Tamarindorum vnc.v. Mannz vnc, iij. Frica manu, cola,& ad-
eSaccharialbilib.j.(. Scammonii preparati vnc.j.(. Coq; ad mel-
lisconfiftentiam ,& adde Myrobal. Citrinorum, Chebulorum,in-
dorum ana vnc. f. mytob.Bellyricorum , emblicorum,thabarbari,
fem.Fumarizana drach.iij.Spicz indicz,ani(íi ana drach.ij. Confi-
ceeleduarium. Morbis omnibusex flaua bile, & pituita fala natis,
nempeimperigini,fcabiei, elephantiz, & cancro fuccurritiin fum-
ma omni faditati cutis à biliofis & advítis humoribus procreatz
conuenit.Daturà drach.ij.ad aur.ij.vel vnc: f. vel ad drach,vj,
.. . Confeftio hamech minor,Mefuz: Recipe myrobal.indorü,
chebulorum , epithymianadrach.l, Fumiterrz, abíinthiiana dra.
xx. Thymi,calamentha, polypodii;agarici , glycyrrhiza,bugloffze
ana drach.x. Stoechados arabice ; chamzdryos , chamzpityos;a-
nifiana drach.v. Prunorum , iuiubarum, febeften ana n.Ixx.Paffu-
larumenucleatarum lib.j. Decoquantur in aqua fufficienti vfque
adtertías :colentur,& colaturz addantur fapzlib. 2. Mellis defpu-
matilib.j. Scammonii preparati vnc. ijj. Coquanturlentoigne
víq;ad mellisfpiffitudinem. Purgant melancholiam, & vftoshu-
moresalios:ob id confert maniz, melancholiz, vertigini;obliuio-
ni & vitiis cutis:qualia fuut pfora,i.e.fcabies,morphea, cancer,ele-
phantia,impetigo.
Hieralogodium,Aetij:Recipe colocynthidis drach.xx.fcylle
affatz , agarici, ammoniaci, (cammonii, cort. rad. helleborinigri,
hypericiana drach. j Epithymi, polypodii, Bdellii,aloes, chamz-
dryos,marrubii,caffic ana drach.j.Myrrhz , piperis albi,nigri, Cin-
namomi, ctoci , opopanacis , fagapeni, caftorii, petrofelini;arifta-
lochiz ana vnc.f.mellis defpumati,ad pondus omnium.Ad lateris
dolorem,epile E iud milcolisti torba ee ds,
cébhaléati lübpiris fubitam prezfocationem,incubum,tetanum,
fpafmum cynicum,contufum corpus ex i&u, lapfü,tremorem,pa-
alyfim, arthritidas dolores fpinz, mammarum duritias,cancrofq;
'earum,ftomachiimbecillitatem,ractum acidum;inflationem,tor-
'miná,naufeam,colicum dolorem, menfes füppreffos.
-. Catharticum imperiale , Nicolai: Recipefcammonii pra pa-
WR mew. :- Oovoqd9Uv00 rati,


14394 - BAsrnLicAE CuvMrc &


sati facchariana vnc.j.Cinnamomi,fpice aede s EN
lypodiizingiberisana vnc.f.fpicz nardi celticz; piperis longi;albi,
cardamomi;amomi, caryophyllorum ana drach.iijTerantur om-
niatenuiffime, & fiatele&uarium, cum mellis defpumati quátum
fafficit.Bilé vtráq;&pituitá fine moleftia educit,caput optime pur-
gat &otis piritum commendat.PanchymagogonPhazdronis.R e-
cipe fpec.Diambra drach.j.f.fpiritus vinicircularilib.ij f. Affunda-
tur fpiritus vini fpeciebus , & macerentur diebus 14. commifluris
vafis optimeoblitis,materia bis quaterue in die mota Deinde fpiri-
tus à fpecieb.defundenduseft, & fequentib. purg toris fuperfun-
dendus: Recipe fcammoniivnc. f. thabarbarieleáti,colocynthidis
drach.f. Agaricioptimi drach.iij.(. Turpeti, Hermodadtylorum a-
na drach.ij.(em. Ebuli cufi drach.iij. Hellebori nigri drach. ij.Sene
fol,vnc.j.Hzcpoftquam trita, macerataq; fuerint, facculo lineo in
iiciantur, exprimanturque , in expreffo diffolue aloes fucco citrini
drach.x.atq; in balneo Mariz euaporentur, ad mellis vf;;; craffitu-
dinem. Datur ícrup.j.ex vino, veliure: vel catapotiis admixtis. His
addeetiam aliquotguttasoleichalcanthini. Tabulz purgantes
humores mixtos,Cafpari Bauhini: Recipe rad. Turpethigum.fcá-
mon.prepar.ana vnc.j.Medullz,fíem.carthami vnc.f. fpec.diatrag.
frig.zingib.cinnamo.ele&i ana drach.ij. Carnis cydoniorum, cor-
ticiscitrificciana drach.j.Sacchari candi vnc.j.Saccharialbi diffola
tiinaq.Rofarum vnc.x.Fianttabelle.Dofis eft à drach,j.(.ad drach.
Aj. mixtos ducithumores,maximetamenferofos. . i:
Epithemaad coitum.Recipefcammonez vnc.vj.Euphorbii
drach,j.(.cerz alba drach.jx. Coque modicü,agita fortiter,repone:
& cum opus fuerit,reductum in pannum , tefticulis & virga Mn
pone,cum calefactafuerit,tollatur:&excitabiturcoitus. ——— —
Ele&uorium purgans.Recipe ícammonez praparatz vnc.j.f.
Turpeti vnc.f. zingiberis drach.j. facchari candi vnc.f. cinnamomi
drach.j. f. Galangz dra. f. pulpz ficuum extradt.cum vino opidibf
Syrupiliquiritiz vnc;ij. Fiatele&uarium. uide on
Aliud, Felic.Plateri. Recipe fcammonez praparate nc. jf.
- Turpeti vnc. j. zingiberis , caryophyllorum , piperis, cinnamomi,
Pepe citoneorum co&z cum faccharo quart, j. Fiat Ele&tuarium ,
dofis drach.ij. Miei daos * oon


 Extra-


c. LCBPRYN S TrVSsS  — 0 H5»
.' Extradtum fcammonii, Quercetani:Scamonium fpagyríea prz-
paratione cómodum víui redditur, vt fine vllo pericu oaliis mul-
tis medicamentis immifceri poffit, & tuto exhiberiad purgandam
bilé & pituitá. Ele&ü fcammonium foluaturin oleo maftycis fpa-
Bytice extra&o cü vini fpiritu: quo fa&o,digerantur per octo dies
in Baln.calido,in vafe optime claufo:quod vel clarum etit &pellu-
cidum, transfunde, affundendo rurfus nouum menftrunm, donec
totam eífentiam attraxeris: interim tamen fzces feponito. Tum fe-
parato toto menftruo, affunde denuo vini fpiritum corallifatum,
vt vpn 4. digitis : circalentur omniain Baln.perx. diesaut
amplius. Demum menftruum extrahe, & pro vnc.effentiz relicta
in fundo vaíis , adde eflentiz vere corallorá, & margaritarum ana
fcrap.j.Effentia croci fcrup.j.f. Olei anifi,&cinnamomi ana (crup.
j. Fiat mixtura ad blandü ignem ad confiftentiam debitam. Mi-
Íceatur hzc effentia fic preparata cum effentia aloes, & myrobala-
norum,&fiat mixtum medicamentum ad bilé expurgandam pu-
tilejitem ferofa excrementa & capite educéda,Per fe exhiberi poteft
fcrup.f. cum vnc.ij.Oleo amygdal.dulcium : fine vlla pertucbatio-
ne autlzfione cordis, ventriculi & hepatis, e vafis ipfis bilem edu-
cir. m "


: ^ Hieralogodium, Nicolai: Recipe pulpz Colocynthidos,
Polypodii ana drach.ij.Euphorbii,Polii montani,fem. Thymelez
SEDI OM Ubitit ariuraka drach.j.Gra.xij. Cétaurii,
agariciiammoniaci,folii,natdi Indice, fcylla,fcammonii przpara-
tiana drach.j.Aloes,comarum thymi,caffiz lignez, Chamadryos,
"Bdellii,Marrubii, ana fcrup. j. Gra. xiv. Cinnamomi , opopanacis,
caftorii , Aniftolochiz longz,trium piperum,croci,fagapeni, petro-
felinianadrach.f. Hellebori nigti;albiana Gra.vj.Mellis defpuma-
tilib.j.£.. Confice vtdecet, Seruatur per annos duos. Exterminat
mala diuturna ex melancholia fa&a;epilepfiam,vertiginem,con-
"uulfiones , hemicraniam , elephantiam, imperigines ,lethargum:
"prodeft fpumantibus & linguam mordentibus , his qui letha-
lia venena fumpferunt , iecinorofis , pleuriticis , ifchiadicis , &
-Jumborum dolore infeftatis ; vitiofos humoreseducit, & mulic-
"jdummenf&ma ^^ sfÜ dacsrteere LE dnd
niü MN "CETRETMRG L4 14 0773 IM Oooo 0000 7$ ^; Scam-
A17 :
orat iuo


Do6 .  . Basrrtrcum CuvwicAE
/.. Scammonii veraptzparatio , Recipe Scammonii fele&i non
adulterati libram femis teratur & cribretur , poftea affundatur pa-
rum füccirofarum pallidarum,vel quod melius fylueftriü,exprefü
& colati (addita vnaatquealtera guttüla fpiritus vitrioli in frigido
feruatur ille faccusad víum ne aceícat ) acin fole fcu retro f. rna-
cem exiccatio inftituatur :. Hacimbibitio &exiccatio vigefiesfeu
trigefies renouetur, fic.n. lenta,vifcofaac tenax malignitasScam-
monii diffipatur, quzalioquinadhafione fuain ventriculi tunicis
tormina & cruciatus excitare confueuit. Qui volet;poterit priori
fucco adlibitum fucci cidoniorum expreffi & depurati dimidiam
pom adiügere: (icefficacius & minori moleftiapurgabit:Et cum.
ocScamonio praparato poteris omnium catharticorum vim pur-
gantem excitare & acuere. V fus in multis morbiseuacuatione e-
gentib.Dofis grana quinq; : Robuftiorià Gr.12. ad 15.& 20.offerri
poffunt.Formenturindepilule,velin puluerem poftexiccationem
teritur,& grana 1 5 .vel zo.illius puluerisin fyrupo rolaceo offerun-
tur.Spiritus Scammonii.Recipe fcammon: fubtiliffime triti vnc.f.
fpiritus vinilib.f. macerentur per 12.horasin vitro bene obturato,
Ízpiusinuicem agitando, vtícammonium optimerefoluatur, po-
ftea fiat (cámonii in vitri fundo re(identia vt clare fuperfluant fpi-
titus quos leuiter effundes,à materia infundo fepara & (ic habes.
Optima Scammonii przparatio.Scammonium fele&um p-
paretur per imbibitiones & exficcationes reiteratas cum fucco ro-
arum,vtante dictum eft , deindead manus fitbonum Alcohol vi-
nifinc phlegmate ( in quo per 24. horas priusin Balneo maduerit
tantillum fem.Anifi;fzniculi,cinnamomi & Ípicz nardi ) quanti-
tate tahta 2 fufficiat pro extrahenda tin&ura feu fcammonii ef-
fentia , affundatur ad eminentiam 5.vel 4.digitorum,fcammonio
mediocritertrito,&in balncoMariz per; aut 4.dies ftent, quotidie
aliquoties mouendo/fic fpiritus vini tin&uram extrahet; Tin&um
. fpiritum purum perinclinationem aufer & affunde nouum fpititá
teiterandolaborem,denecnullum Alcoholampliustingatur.Po-
fieaomnis fpiritus tin&us mixtusabftrahatur in balneo Matiz, :e-
manebit fcammonium inftar mellisin fundo quod vlteriusexfic-
cetur calore leni in vafe conuenienti. De hoc extra&toádhuc molli
inftar panis recens coi (amatur yncia vna, & fücci cydoniorum


Mae -—


5o lLlrssR SsxTvso/ 1397

purati vnciz quatuor , fucci depuratirofarum tubearum
vna, miíce omniain vafe conuenienti vitreo, & lento calore cffur
daturextractumin fuccum, mouendo paulatim fpatulaargentea,
vt fucci exhalent,&extra&um priorem acquirat confiftentiam pro
efformandis spilaliasAarequam plane omnis humor exhalet,ad vn-
ciam vnam (cammoniiadde falis feu magifterii Perlarum & coral-
lorumana drac;j.Efformentur pilulz 1.2.vel 5. ita habebis przftan-
tillimum catharticum quod fine moleftia & naufea purgabit. Do-
fisà gr.10.ad 12; & 2o. Notain extra&tione(cammonii , quod Lisa
prium habear,vt fübíidat,antequam humore priuetur:itaq; fi duas
partes fpixitus vini vel liquoris per alembicum àtinc&tura uaduxe-
ph etóvmdonn balneum refrixit,vitrum eximes,in quo
ad fundum videbis deic&tum (cammonium vel etiam pendeiein
xefiduo liquore inftar liquida picis colore pellucido. Hocloco in-
iduftriiobiteradmoniti (int, poffe debita quantitate effentiam ca-
thartici( vnius vel plurium) Spititu viniextractam & eidem adbuc
Ammixtamelectuatio cidoniorum vel citriorum opaco feu pellu-
-cidocircafinem deco&ionis (aper lentum calorem mifceri, & po-
tea adicftam confitentiam fecundum ártem denuo Íncoqui , ita
xemanebit vispurgans ele&uariisimmixta poft fpiritus vini euapo-
-Xationem.Ha&c cathartica debita dofi in minima quantitate, necef-
Mitate exigente delicatulis &naüfeabandis,cum magno emolumé-
to & nulla egrotantium moleftia aut animaduerfione , fraude ho-
nefta;fucoingeniofo,&officiofo medicisà Platone permifTo men-
-daciopoffant exhiberi ,cum nullum ingratum pra (e ferant fapo-
xem. Pilule delicatis perfonis fiue viris fiue mulieribus hora omni
tertianocte minifltandz : Recipealoesrefatz, ícammoniirof.in-
Ápi(s.ana drach.ij.Extra&t.ch sbatbdegehá ,pulirhabarb.fcrup.ij.Ex
tract. rofa. drach.j. Turbith mineralis drach.j. Olei cinnamomi
gut,viij.Mifce.Dof,gr.xij.ad xvj.Pilulzaliz delicatis fortiores. Re-

. cipecófe& hamuth drach.ij.(cammonii rof drach.j. Pulu.thabar-
barifcrupul. iiij; Turbich mineralis drach j.f.olei iuniperiguttas x.
"Mifce,dofis gr.xij. ad xxiiij. Vera (cammoniz praeparatio fit fecun-
:dum Quercet. cum fucco limonum depurato,idq;in cedem Baln-
-Mar,calido,in quo diffoluetur, &feruens etis adhuc p linteü tranf-
 mittatur,& hocpa&o craffa eius &impura fubftantia, qua nonnifi
. noxam parit;abea fecernatur. Ooeooooo0 3 Agr


i


598 —— Basrrrcs CnvuricAm ——

— Agaricus :fungi vel terreni funt ,boleti,& campiniones vul
di&i,proxime & affatim é tetra exeuntes:vel atborei truncis nem-
pearborum adnati : vixenim vlla (enefcensarbor datur , cainon
adnafcaturfüngus vel rugofus & nigricans , vtin quetcubus & iu-
gandibus ,vel craffus, dutus & albicans, vtin betula,velalbus,plc-
nus,mollis & friabilis, vtagaricum,quod praftantiffimum ex lari-
ce excerpitur. Hacenim arbor tripliciexcremento nobilitatur,
refina Larigna, quz omnibus aliis humidioreft, ómnifqueexpets
acrimoniz, & male pro terebinthinaà quibufdam venditur,man-
naquadam laxatiua, que ex effra&is illius (urculis colligitur, & a-

atico ,truncoillius arboris iam antiquieadnato, Eft vero larixar-
bor conifera , eximiz proceritatis, caudice affurgens recto,cortice
craffo,in frequentes rimas dehifcente , foltis circa ramulosab vno
tuberculo numerofis , tnultis (imul cohzrentibus, breuioribus,
molliorib.tenuioribufq; quam pini necaculeatis,fed retufis.Coni
admodum parui (unt,cupreflinis fere (imiles. Laudatur auté agari-
cum, quod exlarice decerpitur, cuius eft velut apoftema:praítan-
tiffimum vero album , rarum,friabile;primo guftatu dulce,mox a-
marum & ftypticum. ADemocrito medicamentum familiz voca-
tur. Nafcitur in Galatia & Cilicia fed preítantiffimum in Agaria
Sarmatiz regione,á quanomen.Nunc habemusoptimum ex Del-
phinatu Galliz prouincia , & multis Italiz regionibus, in quibus
larices procerz ac copiofz proueniunt , quarum truncis agaricum
adnafcitur : vnde radicem effe minime credendum eft , vt apud
Dioícoridem & Galenum,comperio. Calefacit primo gradu, (ic-
catfecundo: pituitam purgat, obftru&aliberat,attenuat,terget,


flatus diffipat & omnibus morbis ab humoribus craffis , lentis &


frigidis opitulatur. Qui fungos ederit noxios , ftrangulationem in
ferentes , agaricum drachmz pondere ex vino tuíum, aut dictas
pilulas,(umat.Fuungorum remedia,íi quis aut plures quam par fit,
aut noxios ederit, Diofcorides,aliiq; docent:vomitu primum füc-
cutrendum, hinc oxymelbibet, autgallinacea oua cum pofca;ad-


decta Ariftolochiz drachma. Aut abíiathium ex vino melleq; íum-


pium, & exaqua potum. Ligufticum quoque , autradixangelicz
tufa,ex vino,Extracorpusexiguus fungorum eft vfus, Qu; (ambu-
coadnaícuatur, tumores & inflammationes ex aqua rofacca;& vi-
POP : r $ Q THE 115 YT : TE m


EREUEUTAOCRUPEEIN ET


— sLirssR;SsxTYVS. — no


—M luxiones eius efficax.Pilulg hierz cü
agarico; Recipe D tz (ímpl. Gal.agaricitrochifcati ana vnc.
f. Aloesvnc.j. Melliscolatiq.f. Fiat mafla , que feruanda. Datura
drach.j. ad drach.ij. AME Mibotib, aRhrsatici , &aliis
ftomachi&thoracis vitiis craffis&pituitofis humorib.natis.Aga-
ticus trochifcatus,Mefüz : Recipe agariciele&i vnc.iv. viniin quo
macerarüm fit zingiber, q.( Agaricum limandum eft,& formandi
trochifci: Additurinfüper Gummi, aut tragacantha:& poteft inii-
ciin oéscópofitiones, in quasagaricü ingreditur: vires .n. habet a-


LLMS


iij. Maftices;iridis, marrbii ana drach.j. Tuzbith drach.v.fpec.hie-
rzpierevnc.f myrrha drac.j. Colocynthidis,farcocolla ana drac.
ij. Agaricunilimain puluerem redigitur: Reliqua contunduntur,
fiuntq; pilula cum fapz fufficienti quantitate. Colocynthidisloco
fatius erit trochifcos alhandel fumere. Seruanturad annum dimi-
dium, Vel integrum. Dofis à drach.f.ad drach jf Auxiliantur afth-
maticis & aliis thoracis vitiisà craffis & pituitofis humotib. natis.
— Pilulz podagrice, Henrici W/ olffii:Recipe Agarici opt.R habar-
bati pal.mafticis anadrach.j.fucci fiue extra&i hellebori nigri,fuc-

ei fumiterra, fucci fiueexira&ti Colocynthidis, fucci fiue excra&tí

COREL UU FO OG OU PO rH genua


ioo —— Básirit6& ChYMice |
gentianz, fucci fiue extra&ti petafitas;extra&i trhabarbari ana drach.
j Mifce & fiant pilulz. Hiera Archigenis, Aetii:Recipecolocynthi-
dos vnc.j. Chamzdtyos, agatici, marrubii,ftoechadis ana drach.x.
opopanacis;fagapeni,ana vnc.j Petrofelini,ariftolochie rot.piperis
albianadrach, v. cinnamomi , Kobe indice , myrrhz,polii
montani, crociana drach. jv. Mellisdefpumati ad pondus fpecie-
rum. Fiat electuarium , confertaffe&tib.melancholicis &expituita
«raffa natis, vt vertigini,epilepfiz;fpafmo,difficultati fpirandi;pfo-
rz leprz,& cseteris tuberculis à cra(fa materia na(centib.autferofo
excremento , item inteftinis, véritticulo,vtero,à flatu dolentibus,
autprzdi&is humoribus. aig augen | "sp
De Turpeto, mechoacanna.fenaspelypodio,laureola,

| ; AAicino Ct mezereone.. — us

NIV tamanceps & controuería , atque ea quede Turbith.
ferturenarratio.Mefue la&ariam;ferulaceamque herbam no-
minat Serapio radicem tripoliiexiftitiat: ACtuarius modo pityuíx.
radicem effe putat,modo in pum Diofcoridis przíertim cum albi-
cat. Nonnulli credunteffe radicem tapíiz: alii ícammoniazantio -
chenz?fed Garciasab horto plantam ab his diueríam mordicuste-
net: Nam plantaeft,inquit,radiceneq; magna, nequelonga,caule
hederz modoperterram extenío,digiti craffitie,&aliquando craí-
fiore,duos palmos&aliquando plures longo.Folia gerit althez,vt
etiam flores,eofq; candidos, & nonnunquam rabentes,nec colo-
rem terin die mutantes, ficut tripolium , vtridicule multi credide-
runt. Noneftverototum turbith gammofum, fed pars caulis tan-
tum adici proxima,eaq;vtilior:zreliqua pats gracilioreftac como-
fior,quam vteffe poffit vtilis.Pituitam duntaxat purgat,)non atram
bilem,vtalypum , quodà quibufdam herba terribilis vocatur:Eius
n.folia,flores,(emina,purgationesterribiles commouent.Ob fimi-
lem vimagendi,aut paulo mitiorem fortaflis turbith, q. curbatori-
um dictüeft,& Arabib.terbeth , qua voce phlegmagoga valentio-
ranominant.Turbithigitur Garciz, necradix eftalypi,nec tripolii,
nec(cammoniz nectapfig, vc neq; plantala&aria;aut ferulacea:nec
figufnofa,optima nec domeftica,vt afTeritMefüue. Vt vt fit, nulla eft
officinajin qua turbith optimü,&his notis infignitum, quas E
uit


"sS 4 M). KEEN, we "A A wo 7 POPGMIEC RICO. M t ub ;pMU.
» , - - ,


149t


buic Me(ae,non inuenia . ndenquoda-
Ma Melon dag coiota n ne. "M


fit verum turbith adhacambigitur. Landatur quod fübalbum ef
aut cineritium,fza&u facile;ac recens,nam vetusimbecillumeft&


viíceraconturbans. — Calidum eft ordinetertio : purgattrahende
medioctiter:correctum pituitam craffam, lentam,& putremá ven-
triculo,thorace &remotis partibus, eriam iun&uris educit. Poluis
éturbith magiftralis , Florent.Recipe turbith bonum dta. h j.Zin-
| giberisalbifcrup.ij.Hermoda&ylorum drach f.(acchari albi vnc.f.
Fiatpuluis.Pituitam purgat.
Alius:Recipe Zingiberis albi, mafticis, turbith ele&i ana drach.
x.Sacchati drac.xxx. Trira mi(:eantur.Purgat humores phlegmati-
cos:datur pueris, mulieribus, (enibus,& humidis,delicatis & otio-
fis, Auicenna.Puluisad hydropem,Erafti:Recipe puluerisfoliorum
foldanellz drach j.(Senz dra.ij.Turpeti vcl rhabarbrai fcrup.j,Sac-
chari drach.j.Mifce & fiat puluis. |

Eiufdemalius pro mulieribus. Recipe turpeti drach.j. Rhabar-
baridrach.f. Soldanellz fcrup.ij. Zingiberis , facchari ana drach.f.
Fiatpuluis. —

Puluislaxatiuus magiftralis : Recipe turbith eleGi vnc.j. Zingi-
beris,cinnamomi,mafticis, galàgz,cardamomi,caryophyllorum,
Anifi; hermoda&ylorum ,ícammonii przeparati ana vnc.f.Fol.fe-
nz vnc.ij.Sacchari albi «nc.jv.Terantur omnia & commifceantur.

Alius,Stockftaldi:Recipe turbith ele&i vnc.f.Cinnamomi,Zin
giberisana drach.ij. Caryophyllorum,cardamomi,galangz,mafti-
cisanadrach,(. Anifi drach j.Hermoda&, Diagridii , fenz ana vnc.
f.Sacchari vnc.iij.Fiat puluis.

— Puluisfolutiuusdetribus, Auguftani: Recipefenz drach vj,
Turbit, vnc.CRhabarbari drach.ij.Glycyrchizz,;ani(i,fem.Fanicu-
liana drach.j.Spicz Indica fcrup. f. Fiat puluis. *

Puluis paffauant, cum Rhaba:baro , vfualis. Colonienf Recipe
florum Borraginis, violarumana fcrup.ij. Zingiberis,fpicz nardi a-
nadtach.j.Glycyrrhizz,;anifi ana drach. ij. Diagridii drac. ii. R.ha-

- barbarielecti drach.vj, Turbich gummofi vnc,j.Senz vnc, j.Mifce
& fiat puluis.
Puluispurgatorius,Ioan.Stockftald Recipe turpethi ele&i dra.
PPPPPPPP i.Zin-


1401  — BasrricE CHYMICAE
j.Zingiberis, Cinnamomiana drach.f. Galangz, mafticis,calami
aromatici, Caryophyllorum ana drach.i.Anifi (crup.i. Hermoda-.
&yl.praparat.Diagtidii,(enzana drach.i.facchari vnc.i.Mifce&fi-
at puluis.Dofis drach.i.vel.fcrup.iv.Auguftz & Vlmainvíu. —
Puluis laxatiuus delectabilis: Recipe turpeti ele&i & confrica- .
tidrac.i. Cinnamomi , zingiberisana drac.í.Galange, Maftici:,ca-
lamiaromatici, caryophyllorum ana drach.i. Anifi fcrup.i.Hermo-
da&yl.gparat. Diagridii, fena anadrac.i Sacchari vnc.i.Mifce &fiat
uluis, Puluis laxatiuus: Recipefenz vnc.f. Turpeti drac.ii.Zingt-
bin drach i. Tartari drach, iii. Sacchari vnc.i, Mifce,& fiat puluis.
Puluis lax«tiuus, fine moleftia : Recipe Diapenidit vnc.ij 'Turpett
ele&idrac.ii.fpec. ele& de füccorof. drac.iii.Zingiberis vnc.i.Anifi
drac.(.Mifce & fiat puluis.Dofis drac.ii,vel iij, mane. |
Puluis folutiuus fine dolere : Recipe turpeti opi. Rhabarbari e-
le&i,Hermodactylorum ana drach. (. Diagridii Gra.ii. Zingiberis,
Galangz, Anifi,/pice, macisana fcrup.f.Rofarum fcrup.i.Sacchari
| drac,ii. Mice & fiat puluis. | |
Puluislaxatiuus: Recipe turpetiele&i (crup.iv.Zingiberis drac.
ÍSacchariad pondus omnium. Mifce & fiat puluis. Sumaturcum .
vinocalido,ftomachoieiuno. NM
Puluislaxatiuus alius : Recipe turpeti drach.i,Cinnamomi,zin-
giberisana drach.f. Galangz, Mafticis, Cardamomi, Caryophyllo-
rim anadrach.i. Anififccup.i. Hermodactylorum, Diagridii,ieng
ana drach.i, Sacchari vnc.i.Mifce & fiat puluis. Dofis drach.i.vel
fcrup. iv.Stockítaldus. Puluislaxatiuus in cura retentionis men-
ftruorum à phlegmate: Recipeturpethiboni & ele&i drach i.vel
Ícrup iv. Zingiberis drach. (. Salisgemma Gra,v.Sacchati drach.ii.
Mice & fiat puluis. Sumatur cum fero caprino, vcl brodio pulli,
velcicerum. Puluislaxatiuus alius: Recipefenz mundatz draciiii.
Turpetidrac.i. Tartari drac. i. Efula przparata drac.i.Zingiberis;
Cinnamomi and drac.f Saccharivnca.Mifce & fiat puluis,Dofisá
da.i.vía;ad d'ac.ii.cam panetofto,vel brodio p.forum,ftomacho
vacuo. Tragealaxatiua:Recipe Cinnamomi.zingiberis ana drzc.i.
Nucisimefch:ie.Galange Maftieis, Caryophylloram,catdamomi
ana (crup.i. Xyloaloes fcrup.C Aniti drach. f Turpetioptimi drach.
ii. Hermodactylorum drach, v. Sena drach.ii. Sacchari vnc.i.f-Fiat
. Tragea.


l


M UON VIL Me Y MA RE EYE 31. "T ade 3L; had y 15 ^ae s 1 p - r*3 3 MT E T
' 3x P7 : . Lon t


ULir»zgK SrtxTvs 1403
Tragea.Dofisin principio drac.j.ve! plus. Trageafoluensventrem:
Recipe Turpeti vnc.j, Cinnamomi,zingiberis caryophyllorü,.ma-
cisana vnc. f. Sacchari ad pondus omnis.Spec.aromar.rofat.d:ac.
ij.Fiattragea , do(is ad libitum. Alia:R ecipe turp eti ele&i drac.ij.A-
garici,Polypodiiana drac.j.Cinnamomi, Macis ana drac.f.Caiyo-
phyllotum fcrup. j. Zingiberis (crup.(.Sacchari ad pondus omnid.
Fiat puluis. Diaturbith maius: & turbith albi & gummofi drach.x.
Zingiberis dra.v. Mafticis dra.iij. Saccharialbi vnc.ij. (. Mcllis quá-
rum fufficit. Fiat eleduarium. Pituitam, preíeriim eam quzcftin
ventriculo, elicit. Diaturbith minus:Recipeturbith optimi vnc..
Diagridii,zingiberisana dra.iv.Cinnamomi, caryophyllorüanaij.
Galangz, piperis longi, macis ana drac.ij. Mellis vnc.viij,drach.v.
Fiatele&uarium. Ducit humores phlegmaticos,& purgat & cale-
facit.Extra&tum turpeti;Q uercetani; T urpetum albiffimum,gum-
moíum,& mediocriter recens, in pulue:é cenuiffimum reducatur,
quod indas matratio vitreo,oblongo collo, & hermetice claufo,af
fundendo illi Ípizitü vini, qui fupernatet materiz tribus, aut qua-
tuor digitis, & ficomnia ftent in Baln.M. tepido;per duos,;aut tres
dies,quoeffentiam totam,menftruum attrahar.illud feorfim refer-
uato,deinde nouum affunde denuo,donecnihil amplius ex mate-
riaelici poffit : feces (emper fepone,& quod puriuseftelige,vtar-
tiseft. Quo fa&o circulenturomnia,vt fummum acquirant perfe-
&ionisgradum: feparato omnino men(truo,medicamentum per-
fe&ius reddetur, fi in corre&ioneaddideris pro vnc.j.effentiz, olei
nucis mofchatz , & zingiberis ana fcrup. j. iftis enim fic eiusactio
intenditur , vt proprietate quadam mirabili, etiam fine naufea, &
aliqua perturbatione,& iun&uris,& remotiffimis, acprofundiffi-
mis his partibus pituitam vifcidam, & craffam euacuet:quurgalias
tenuem folummodo, idq; tarde per fe adduceret. Exhibetur huius
eílentizfcrup.j. cum vino rubro, aut decocto Lau. aue
cis etiam & pituitofis omnibus affedibus confert. . |

Extracta hydragoga feu aquam ducentia, Heurnii: Recipe
Turpetum, Hermodadylos, Thymelzam, Chamzleam,Efulam,
pulueré fac , cuiaffunde fpiritü vini ea copia vt quatuor digitos fu-
pernatet:macera tres dies in balnco:cffunde vinum,&aliud affun-
de : tandem cuoca fpiritum vini & pro vncia reftibilis effentiz


PpppPPPP 3 adde


al. P T RODLMPIT EPTTTY SAN
z Vs


A


ido4 ^ Basrkice CHYMICA


adde olei nucis myriftice & Zinziberis cuiufque fcrup lum,


Euocat vifcofa ex corporishabitu, nec male tutbat.Datur Ícrupti-
luscum vino rubro.autdeco&to pe&torali. HermodaGtyli corri


pre cum cinnamomi oleo&caryophyllorum:fed efula,chame-


za, thymelza, &tapí'zeffentia caftigatur extracto myrobalan o-
rum, Daturexhisfcrupulus;cü vncia vna oleiamygdalini dulcis,
Pilulz cochiz;R hafis Recipe fpec.hierz fimpl.drac.x.Pulpz co
locynthidis drach. iij. fcrup.j.£cammonii preparati drach.ij.-Tur-
bith, ftechadisana drach. v. Vinialbi quantum fufficit.Fiat maffa;
ficcecur,& conferuetur in charta cerzliquatzintin&ta,perannum.
Dofisà fcrup j.víq; ad drach.j.

Pilulz hierz cum agarico, Antonii de Scarpatia : Rec pe cinna-
momi, nardi 'ndicz, croci , fchznanthi;afari,mafticis,cafiz, Xylo-
balfami capobalíami, violará, epithymi,colocynthidisana drac.j.
Agarici, Turbithana drach.ij. Rhabarbari , ftammenii preparati
anavnc.f.cum vino albo & theriaca confice, & ferua vtíup. Dofisa
fcrup.j.ad drach.j. Opem ferunt vitiis capitis, neruorumq;& fto-
machi cruditatibus,

Pilulzex Turbith , (tomachicz dictz, Mefüz:Recipe Turbith,
gummofidrach.x. Maftiches vnc.f.Rofarum rubrarum drach iij,
Aloes vnc.ij drach.j, Succiabfinthii, quantum fufficit.Fiat maffa.
Seruaturperannum dimidium, vel integrum.Daturà drach.j.v fq;

ad drach.ij, vel drach.iij. Materiam pituitofam,putrem,& aquo-
famex ventriculo & cerebro vacuant.

Pilulzex Turbith ,eiufdem:Recipe Turbith,Myrobal.Citrina-
rum, Aloes;ana drach.x. Mafticis, rofarum, fpicz ana drach ij. A-
nifi drach. j. f. crocis drach.j. SalisIndi drach.ij. Idem vt fequentes
promittunt Pilule auiez ex Turb th,eiufdem:R ecipe Aloes drac.
xij.Maftiches, rofarum rubr.ana drac.vij. Myrobal flauar:m diac.
X, croci drach, iij. Turbithgummofi drach.xvj. Paluerizentur; &
cum fucco abíinthii q.f. fiat maffa.Pituitam & bilem fine moleflía

purgant:hepar & ventriculum roborant,co&tionem iuuant. Tabu-
Iz Diaturbith cum Rhabarbaro, Bart. Montagnana:Recipe Tur-
bith optimi vnc.j. Zingiberis drach.j. (. Hermo dactylorum vnc j.
Rhabaibari drac.x. Diagridii vnc.f.fantali albi,fantali rubri, violá-
1& ana drach.j.(. Mafticis,Anifi,cinnamomi,croci ana drach. f: 9

chari


Lov Ma ;
charialbili.j.vnc.ij.dra ij. Fiant tabulz. Flauam bil£ & pituitam e-
ducitatq; aquainter cutem laborantibus mirifice cenfert, ad net-
uos ctiam efficaciffimum eft medicamentum , & valde idoneum.
TabulzDiaturbith:Recipe fpec.Diaturbith maioris dra .vj.fac-
chatialbiinaquarofarum diffolutilib. £.vel vnc.jv.Fianttabulzfe-
cundum artem. Daturvnc.f. humores phlegmaticos purgant.
Mechoacanna ex prouincia Mechoacáradix quedam eiufdem
nominis , craffa;pertaleolas fe&ta & ex(iccata , ad nosabhincpau-
cisanuisadferri czpit,radix,inquam,peregtrina,purgatoria,ex pal-
lido candicans& valde craffaex quarami multi, logi,imbecilli,g,
nifi quodam nitantur fulcro , in terram fparguntut : ad pertina-
cas vero accedentes fcandunt, & multiplici eas nexu amplexan-
tut bryoniz ritu, cui valdeeftvultu fimilis , fed viribus diffidens;.
nam bryoniaacris eft € calida multum, Mechozcan fereinfipida,
nec vlliusacrimoniz patticeps. Bryoniz folia lata funt quinquan-
gulatia,&ad vitium fimilitudineim diuifa, fed afperiora,hirfutiora
& albiora: flores parui candidi;racemofi, &cvuarum ritu congrega
ti. Mechoacane vero foliaampla quidem funt,fed tenuia, atroviré-
tia & altera tantum parte mucronata,non vt bryoniz angulofa.fru
Cus multi,racematim cohzretes , coriaridri magnitudine,autum-
no maturefcentes.Dcligenda radix albicansacrecens.A nonnullis
Rhabarbarum album vocatur, ab aliisfcammonium Americanü,
in officinisradix Mechoacana;qua valde candida;aut nigra;aut ca*
riofaimprobarur. Calefacittantum primo gradu, ficcat fecundo.
Pituitamacferofos humorcs fine moleftia purgat,necpartes vt re-
liqua purgantia debilitat (edroborat. Cum vino melius,quá cum
alioliquo:e foluitur,daturq; tuto fenibus & pueris: tufhi veteri,co-
lico dolori & venerez lui p'urimum conuenit. ToS
Extra&umrad. Mechoacan. eodem modo conficitur, yt Rha-
batbari extra&um. Purgatclementer pituitam & aquas: confert
epilepticis,&ccphalicis, i&ericis,afthmaticis,febrientibus,&c.Da-
tur ícrup.j.ad drach.f. Mp
Sena priorisfeculi Medicis ignota fuit,Perfis abalzemet dicta,
quanullá medicamentum purgans frequentius, vfitatius,vtiliuf-
ue, Eftvero planta ffiliquofa é regionibusorientalibusad nos pri-


mum adueca,collutezadmodü íimilis,cuius tamen folia ad myr-
: PppppPPP 3 ,


Ue Ua bc TRUE Y ccr e Fi ECT PW RM TONG. z1' ^L MR od CE IDN TU SS rM
ber] "ini ^ VM TEAM Y. r S b i
A


M UOI  UMETIASTSI NERA


»


1406 BaAsrnicu CHYMICAE
ti maioriseffigiemaccedunt. Flores exalarumíinu erumpuntla-
tei, tenuibus pediculisappenfi, quibus fuccedunt folliculi , obloa.
goplani,compreffi , incurui, (eminib. paruis,fu(cis,compreffis;gy-
gattis fimilib.grauidati.Radices eius medicis vfib.inutilesfunr,lon
2 eactenues,idq; plus,minus pro ftirpis etatesqua cum fit frigoris
impatiens;in plagis feptemtrionalib.vix quadrimeftre viuit,atque
etiamin Italiararo vltraautumaum perdura:. Huius due ftatuun-
tur differentiz,vna dicitur fylueftcis, cuiusfolia minorafumt , ro-
tundiora, acminus vtilia : altera domeftica, cuiusea ipfa maiora
funt,acutiora & meliora. Non,a.fenna adeo calefacit,vt plerique
autumant,cum vix gradum calorís primum excedat, & círca finem
fecundi ficcet ,autinitiotertii, Purgat vero blande pituitofoshu-
mores, vt craffos &melancholicos,(imulq; terget, digerit, & à cere-
bro, pulmone liene, hepate, ventriculo & mefenteriolentos hu-
mores, nec nonbilem vítam expurgat. Proinde morbis di&arum
partium ab eiufmodi fuccis proficifcentib. medetur. Datur & for-
ma pulueris cüfc.ele&uariis admifcetur vt ele&uarioDiabalzemer
& catholiconi,& infufa ac decocta , vt cum ex eafyrupus de pomis
fit purgatorius , velapozemata quzdam folutiua parantur. Quod
vero flatus & tormina foletexcitare , dum coquitur fimulanifum,
aut coriandrum , vel Fzniculum ad difcutiendos flatus permifce-
tur. Serum la&is , Auguftani: Recipe florum Borraginis,Bugloffz,
Fumiterrz, Epithymiana M.f.Polypodii quercini drac.vj Faniculi
drach.ij.Folliculorum fenz vnc.f.Aquz la&is lib. iij. Fiat deco&io
ad tertiz partis confumptionem, addantur mellis rofati vnc. ij.
Syrupusfolutiuus,Fiorauanti ; Recipefol.fenz vnc.ij. Fumiter-
rz, Capill.Ven Scolopendiii, Hepatic, Epithymi, Polypod.quer-
cini,Flor. borraginis , Fler.bugloffz, Glycyrrhizz raíz ana vnc.iij.
Colocyanthidis, Elleborinigri , Aloes hepaticz, Myrob.Indorum
ana vnc j.Prunorum Damaí.n.xiv.Sebeften n.xij.Tamaricis vncj.
Aquzfumitetreli.x. Contundenda contundantur,mifceantur,&
relinquanturin infufione per no&em, deinde coquantur víquead
tertia partis confumptioné:fiatq; colatura,cui adde fyrupide ftoe-
chadel.:.Mellis rofati col,snc vj.Crocifcrup. j. Serueturin vafe vi-
treo obturato,Dofis vnciij.vfq; ad vnc.iv.Purgat,& curat morbum
Gallicam. Aliusin febre Biliofa, cum pituita, Heurnii;Recipe Ein--
! —— 2€


EN New TMIEMYTIRU EST IT
3


xErw&R  SrkemTYAM 1467
diuiznouz , cichorii,Adianthi,Scolopendriz anaM,j. Quatuor
fem. Frig. malorum ana dra.iij.fem. Carthami drachj-LPoly odii
quercini vnc.'j. Tamarindorum pinguium vnc.j.(.Semin.Endiuiz,.
Cichorii, liquiritiz rafzana drac.ij. Paffularum mundatarum vnc.-
j.EPrunan xv.Triumflorum Cordialium ana p.i. Fiat cectio a li-
bram:cui infunde Foliorumfenz vne.i. f. Agaricirecentertrochif-.
cati vnc.j.in expreffione colata diffolue, fyrupi violati & capill.ve-
nerisana vnc.iii.Saccharialbiffimi vnc.ti. Fiat fyrupus co&us len-
tiffimo foco:expreffione inde R habarbari ele&i drac.vi.f. Fiat fera-
pion perfecte coctum &aromailliaffletur & cinnamomi dtac.i.f.&c
fantalocum drac.i.vtile e£illudSerapion febribus omnib.qua citus
fui principià agnofcunt; bilem pituita remixtam. Accipiant binas
vncias cum fero la&is,vel cum aqua aut decocto endiuic,íiífegnius
aluum euocarit, adiicies diluti Rhabarbari,vel agarici drach.

Deco&io fenz D, Gereonis ; Recipefolliculorum fena vnc.i.f.
Foliorum fenz vnc.i. Zingiberis drach.i.Flor. Borraginis, viola-
rum. , rofarum, tub. Arantiarumana drac.ii.Polypodii quercini
vnc.f. Paffularum purgatarum vnc. ii. febeften , prunorumana
n.xii, Aquz fontis lib.iv.Fiat deco&io £a. Modo fena parum ebul-


liat, & vasoptimeobturatum per fcx horas dimittatur, deinde ex-


piimatur.Inaffe&ib.melancholicis,quartanis,cancro ,lue venerea
valet.Galli decrepiti deco&um,Heurnii:Recipe Hy(Topi,calamin-
theanam.j.paffülarum mundatarum vnc.j (anii, fazniculi,caría*
nadrac.vj.(em.carthami vnc.ij. polypodii quercini recentis vnc. j.
f.trium florum,cordi dicatorum an.j.lor.chamzmeli, melilotianá
p.Cincludanturomniain ventre Galli decrepiti | t decet;in fine co-
&ionisadde foliorum fene vnc.ii. Agarici trochifcati dra.x.Fiat co-
laturaadlib ii. ac reponatur.Accipiemus i!aícripti deco&ti vne,iv.
Serapii violati vnc.i.Fiat hauftus: fi robuftior fuerit eger, adde drac.
i.Diapheuici,autbenedidte lax:tiue.Potio purgans p delicatis:Re
cipe cianamoui, zingiberis ana drac, ii. Nucis moíchatz drac.i. A-
nifi vnc.i.£velvnc.ii.Sacchari vnc.iii,vel quantum fufficit.Stent fi-
mulpernoctemin vino antiquo quantum fatispro tribus dofibus.
Poftea bullianr parum & fiat hauftus, Alia D. Meching Recipe fe-
ng pulueri zat vnc.i.f.liquiritiz , zingiberis ana vnc j,anifi drach.
ij.Contundantur &bulliantin dimidia vini menfura parum; adda-
turque facchariq. f. Alia,


4g


adoré 3 ciui NIME "M Co ae: PPS T
-— 1


1408 Bastrrire CHvMICAÁÉ

* Alia,fenz vnc.ij. Cvel vnc.iij.Sacchati vnc;ij. vel liquiritie vnc-
j.Anifi vnc.j.CZingiberis vnc.vj.vini,aquz ana quart.ij. Bulliantad.
hauftus quatuor vltra tertiam partem. L


' Infufio ad atram bilem,ex fero la&tis, Andernaci: Recipefolio- -


rum fenz vnc.f. Macetéturin fero la&is perno&temJniure expreí-
fo, colatoque, diluito Diacatholici vnc.j.vel drach,x.vel vnc,j.fac
potuiaffumantur. | | X

Puluisleniterpurgans, Andernaci :Recipefenz mundatz,vio-
larum purpurearumana drach. f. Glycytrhizz ra(z,Zi ngiberis ana
fcrup.;. Tartari "ip f.Singulain puluerem redigantur , mifcean-
turq;, & exiufculofumantur. à |

' Puluis fene przparatz,Montagnani:Recipe fol.(ene vnc.£Zin-
giberis, macisana drach.iij. Cinnamomi, tastari ana drach,j. f. Te-
ranturtenuiffime,purgatcaput mirabiliter. '

Puluislaxatiuus magiftralis, Trincauell.Recipefenz vnc,ix.Dia
güdii drach j.(.SalisIndi vnc.f. Fecum vini vnc.iv, Maceris vnc.iij.
Cinnamomi dracb.j.f.Mifce,& fiat puluis. Hunores melancholi-
cos & aduftos purgat, necnon pituitam & flauambilem.

Puluis purgatorius,Herman.R ecipe fol.(enz.facchariana drac.
vj, Zedoariz,zingiberis,liquiritiz , ana drach.ij. Tartariad pondus
omnium. Fiatpuluis.Dofts drach. j.f. per duas horasante prandi-
um.Purgatcaput,ftomachum,fplenem,& renes. ;

Alius:Recipefenz drach. iij. Zingiberis (crup.ij. Cinnamomi,
tartari ana fcrup.j. Mifce,& fiat puluis.

Puluispurgatorius;Recipefol.fenzvnc.j.f. Zingiberis drach.iij.
Tartaridra.vj,Caryophyllorum drach,j. Anifi, carui , galangz,ana
drach.f. Mifce,& fiat puluis.Dofis drach,ij.veldrach.iij. -

Puluislaxatiuus:Recipefenz mundate vnc;j.f.zingiberis drach.
iij. Tartari drach.vj. Caryophyllorum drach; Aniíi,carui,galange
ana drach. f. Mifce & fiat puluis. Dofis drach.ij. xoa

Alius valdebonus,& poteft dari in ferculo:Recipe cinnamomi
vnc.f.Macis,crociana drach.j.Senz drach. vij. zingiberis drach,j.f.
Sacchari ad pondusomnium.Mifce & fiat puluis.Dofis drach,;.

. Tragealaxatiua,pro delicatis.Recipe cihamomielecti,zingibe-
tis,fem.Aniftana vnc.f. feng mundatz vnc.ij. Saccharivnc, ii.Fiat
tragza. Huius cochleare vnum bis vel ter mouetaluum.

UOI ORNA Extra-


PEOPOC TTEIPCCTREPIE TTE UAE ES ; Eo. U«. ,
- Lrszg Stxvs. 00 — 1g4og.

; Extradum cholagogum folutorium,Heurnii. Recipe foliorum
fenzl.j.Colocynth.trochifcatz vnc. iij. Aloes vnc.ij, Agarici, Tur-
bith albi, Rhabarb.ana, vnc.iv.RadicumelleborinigriEfüla mi-
noris ana vnc.ij.diaciidii vnc, j. Attitis can&tisaffunde aquá vita:
adiice cinnamomi vnciij.Ani(t, Mattichis,fpice ana dra. Rofarum
tubrarum M. ij. See Diambrz& diarthodonis ana vnc. j. Mace-.
rentut dies xiv. vel diutius, prelo exprimantur: Balneoextrahatut
tenuiorliquor, vt chara&erem mellis induat, Datur fcrupulus. Vi-
nü purgans fenz;autüni fiue vindemiarü tépore parandü.Querce-
tani, Comparanda (unt aliquot dolia, ex ligois eiufmodi vaforum
facta,quz vinum maluaticum autaliud fimile,album&generofum
prius continuerunt,quorum quodlibet capax (it 15. aut 20. meníu-.
rarum vel plurium,prout videbitur. Przítat tamen plura dolia,ea-
quein promptu habere, quam folummodo vnum,idq; maximum,
fimagna vini quantitas przparanda veniat. S igitur vafis magnitu-
doerit viginti menfurarum Parienfium , in eo poneF Rie
fena lib.iy.velamplius,prout purgandi virtutem plus minusauge-
re velis,sddendo Caryophyllorum vnc. ij. Cinnamomi,Macis ana
vnc.iij.feminis Foeniculivnc.i.f. Prunorum Damafc, fine nucleis
lib.iv.vel v.Liquiritiz incifz lib,i.Polypodii, & feminis Catthami
contuf.ana.lib.ij. Omnibus probe inuicem mixtis indanturin vas
&affufo muftogenerofo bulliant,fuperaffundendo femper vinum
nouum.Poft perfe&tam co&tionem vafe optime claufo omnia ma-
cerentur & fermententur ad viginti,aut viginti quinque dies:& fic
habebis vinum purgans,quod integris validiíq; virib.perintegeum
annum perftabit,cuius dofis eft vitrum paruum in aurora veli ma-
tutina purgatio non fatis fuum affecuta fuerit effc&um , vnciz tres
velquatuoradhuc fumendz erunt circa vefperam,duabus:vel tri-
busante cznam horis, idque eodem die, In affe&ibus potro con-
tumacib. altaíq; radices habentibus , quorum«; authoresexiftunt
impuritates tartarez fiue humores craffi & feculenti , purgatio
eod. remedio continuandaeritad duodecim vel etiam 15. dies ; ita

erepicra(in,id eft, fenfim & paulatim eiufmodi humores euacua-
oai citra virium deie&ionem. Eod.quoq; modofebris quar-
tana, melancholia hypochondiiaca , cachexia, & limilesaffectus
difficilis fanationis curabuntur , & prorfus ex(cindentur.


Qq444444 — Ad


VM , * - dL E TM "
B i ne : *


udo —— BasrrrcAg CHYMrCAE i
. . Ad prafetuationem corporis fnfficietid femel tantum per

o&iduum,velbis per menfem fumpfiffe. Potes fi velis,id paulo an-
tecibum , vel etiam in ipfo prandio coenaue fumere.Si facultatem
eius purgatricem reddere cupis generaliorem,adeo vt inftar catho-
liciomnes humores fimul trahat, & expurget;addere oportet radi-
cum exficcatarum oxylapathi,fiue Rhabarbari monachorum her
moda&ylorum,mechoacz, turbith quantum luber.Et fic medica-
mé habebis fummü aduerfus podagram, luem veneream, & fimi-
les affe&tus,addendo falfz parilla & rafürz ligni guaiacini ad libi-
tum. Ex cuius víu continuato ad plufiulos dies , fingulares
& eximios pcipieseffe&t?.Quodfi nonnulli in eiufmodi remedio--
rum przparationib. accufent nimiam tépotis longitudinem, quis
intanta copia fimul & femel parari poffint vt füfficiant p vnoatq;
altero anno,vt tamen prorfus illis fatis fiat; hic purgantia quedam
quouisanni ipie paratu facilia, nec minus cateris vtiliaprofe-
remus.Syrupus fenelorü fimplex Q uercetani; Recipe Aq.fenelor.
autumno, ftue füz maturitatis tempore deftillatzli.iiij. vel partem
maioré, fi velis maiorem eius quantitaté parare,(in minus,quatuor
illius libras,vti dict , accipe; in quam tamé priusinfundere opor-
tet acidulum liquoré vitrioli vel fulphuris i gratam acidítate ipfi
conciliandam. Craffus & materiatusaliquis cenfor,quí eiufmodi
sthereorá cocleftiumq; liquorüproprietatesanimo cócipere neq;
poteft neq; vult;nimis addi&us corticiexterno , interiorifq;rerum
medullz minime follicitus aciduláreddat (modo vclit)dictam ad
fuccis citrii &limoniorum naturá vitrioli participantium,quiacidi
liquoresomnesetiam infignis funt efficaciz,ad rerum tin&urasex
trahendas,quis hoc pauciffimis notü fit, Huicfucco iuftagrataque
aciditate perfufo addantur fru&uum fenelorum vnc.vj.&maceré-
turin B.M, feruen iperbiduum: aqua interea temporis colorabi-
tut, & tinturis virtutibufq; fenelorum imprzgnabitur.Deinfor-
titer exprimantur omnia per linteum, in quaexpreflione denuo
infundantur, vtantea,corundem frü&uum vnc. vj.idqueterqua-
terue reirerando. Etitaliquor erit rubicundus ac miris dotibus in-
fignitus,qui digetatur & depureturin B. M. — perz4. horas:dein
per inclinationem feparetur purum ab impuro , ficuti alibi iam
fatis declaratum eft : materig depuratz viribusque fucci (uficien-

j ter tin-


X. uo Ne PLE MP. RUE T PERo) 72


anb D A una


»cbirsmax Sk*TY& 0. E711
xertitiz & imprzgnata , adde faccharum albiffimue ad pon--
dus mediz partis : dein decoquantur omniain fyrupum, quie -
cax eft contra calculum. Circa huius fyrupi fenelorum defcriptio-
nem hic & aliam noftre defcriptionis formulam addere placet,
iuxta quam (i concinnatus fuerit , maiore virium poteftate quam
prior ille, donabitur, tum ad przíeruandum , tum ad curandum
calculum: preparations eius methodus taliseft, j

.... Recipe di&z aquz fenelorum, tin&uris & proprietatibus
proprii fru&tus iam imprzgaate,vtfüpra , librij  Succorum
fru&uum Alkekengi & linonum ana ib. f. fem. Feeniculi dulcis,
faxifragiz , Raphani,Bardanganavnc.j. Miliifolisvnc.ij. Cinna-

momi vnc.í. Digerantur omniain B. M. feruenti perbiduum
aut triduum , dein clarificentur, candemque cum facchari fuff.q.
decoquantur in fyrupum. Dofis ab vnc.j. ad vnc.ij.tam ad praer-
uationem , quam attritionem & expulíionem calculi plurimum
valet.Syrupi de (ucco alchymillz,de cd plantaginis & fanicule,

Auxta fupra dictam methodü parati, curant omnia vlcerainterna,
querpvedin renibus & vefica. Deniq; fyrupi de fucco mercuria-
is,&tad. bryoniz,iuxtaeundé modum, vt fupra,concinnati,dige-
fti, & perfecte depurati& decocti cum debita quantitate mellis,vel
facchari purgant & mundificant matricem , malignis tetrifq; im-
putitatibus ícatentem,fluorique muliebri profunt.'

$51 Polypodium fic dicitur , g eius radice ;pdeant nodi multi, &

-cirrhipolyporü pi(ciü Apis zc ae Vr arborü filix
& filicala,quod atborib increfcat & aliquando lapidib. vmbrofis,

.mufcofis,& muris quibufdam humidioribus.Herba eft (ine caule,

flore ; emine,radiceq; tota conftat, & foliis tantum filicis maris f1-

milib.fed minorib.parte auería fuluis maculis confperfa. Radixilli
longa& hiríutaeft, minimi digiti craffitudine, p obliquü repens &

. multis quafi vercucis exafperata,intus porracea& vireícés vt piíta-
cii.Saporadmodum dulcis eft,fubamarus;aufterus,&aliquantum
aromaticus , fed linguam ignaue feriens. In iuregallinaceo cum

 Anififemine & zingibere coda calida ieiuno pota ftomacho,fla.
am &atram bilem vnacum viícofis humoribus educit.Nonnul-

Jiad hoc ipfum vtuntur beta fiue malua : aliqui famunt cumi-

num Romanum. feniculi & Anili femina , Polypodium

E Q3443444 2 Gan:


b


1412 BasrticAXE CHYMICA
& zingiber contufum,pari fingula pondere,& cum veteri gallo co*
quunt , vtiliffimum eft hoc deco&im colica paffione & tormi-
nibuslaborantibus. Eadem praftat puluis drachmae pondereie-
iuno ad tres vel quatuorhoras ftomacho cum aqua mulfa potus.
Liquor eius ftillatitius quartana febri laborantib.petraliquot po-
tus dies , eft vtilis : fimiliter & tuffi,dyfpnoea;peripneumoniainfe-
ftatis :iis quoque quí à melancholia & grauibusinfomniis vexan-
tur.Suibusradix in cibo data;dpefte & contagio eas conferuat.Ra-
dix cum melleillita,rimas manuum & pedum fanat. «
Syrupus de Polypodiofortis,Heurnii: Recipe Polypodiirecen-
tislib.j.Corticum ellebori nigti ptzparatorum vnc.f. Foliorum fe-
nzlib,f. Epithymi , radicum bugloffi, flor. Borraginis,ftoechados,
affularum, prunorüana vnc,j,Liquititiz rafc,fem.Faniculi, Tut-
bib, Agariciana vnc..Fumariz, Meliffe,Betonice ana m.i. cinna-
momi,nucis myriftice ana vnc.j.croci fcru.j.Fiat decoctio ex aqua:
macerent horis duodecim: colature adde fucci fümarizli x.Lupu-
lorum , Betonicz, analib.£Pomorum lib.j. Sacchati optimi quod
fatis eft. Fiat fyrupus; hic valide Melancholiam purgatíi famantür
vnc.iiij, Bisaut terin menfe. ; 1
Puluis purgatorius: Recipe violarum , borraginis;rofarum,]i-
uiritiz, Anifi, feniculi;polvpodii quercini ana vnc.f.Senz vnc.ij.
.Fiat puluis, ( "To veo Hom
Diapolypodion magiftrale: Recipe Polypodii mundarilib.ij.
 Mellis defpumati lib. vj. Acetifcylliticilib.j, vnc.ij. Zingiberis
" drach.vj.Fiatele&tuatium. | | i pali pates 38
Sal Polypodii:RecipePolypoedii quantum fufficit. Extrahatur
eorum aqua per Balneum Mariz:fzcesreliquzinfundo calcinan-
turin farnoréuerberationis : cum aqua proptia fiat filtratio cal-
cis fzpiffime : aqua filtrata ponaturin peluiad folem , velcine-
E calidum,vt aquofitas exhalet, & fal remaneat. Pieusti m M
eft. bo. | ^i c0 LL RMRENE
Ele&uariü puress pituit&I-Q. R eciperad.Polypod.vnciij Rad.
Helenii vnc. M (o. Pena c. ij : okChao Daci ;,Catt » i-
tyos, Thymi, Hyffopiana m.j. fem. £enicali, Anifij an.vnc.f.Bor.
ftaechad.betonica ana p.ij -Calendulz,; Hyperici án p,ij.coquátar
in aqua Betonicz;dcin fiat expréffio & colatura,dé quacape lib.ij.
; 4 *^ : bd i" d v * Susc-


V


y T TS I. «47. v. P AETUNIESTT CEDE UA Lor NE IMS A


CX AMNEM CLE. IT VL. USEDRC CLZYNCVTNLUTTNMTVUSRUUSKVX TIS.
PEDIR TUE TS ROTER RMUIUT este s ONES ]
Er. ew S » * |


: ^of7EPRER SrzxTvs 1414
Succorü depuratorü citoniorü&rofarü Damafcenarumanali.j.in
ibus mixtis macera ad ignem B. M,calidm vt fupra, Agaricire-
Eimphs ngi vncij. Turbith gummofi vn Mironi. c
vnciij. A(rivnc j.£ Scammoníi preparati drach.vj.Caryoph
Cinnamomi,zirgiberis ana vnc. f. Dein fiat fortisexpreffio, defz-
4i feu depuratio, vtíam docuimus, actandem tianícolatio:in
qua adde mannzgranatz putificatz lib.j.Penidiorum vnc.jv.Co-
quantur lento igne, donecreducanturad bonam eleauarii con-
fitentiam:dofis vnc.Cvel drach.vj.prorobuftioribus, —Febribus
i pienenc cju & bile vitellina mixtis auxiliatur:quinetiam pi-
tuitófa;cralfa,cruda & mücilaginofa excremenra,quzcirca ventri*
'culi;inteftinorum,renumque regionem, flatus craciatufq; excita-
refolent, difcutit & radicituseducit. pope tyt sto m
|—— Ele&uariumlenitiuum antinephriticum Quercetani: R eci-
Pe-
eryngiorumdna vnc. j. iuiubarutn, f efeniaBà


-


ai tor - d

neiusvellil-
tt A4

dolores ne-


Lauteo-


VE M D e NOR C Fix CENTRE


!


1414. Basrrties CHYMICA


"m £31, ürodaio dis FE qe .
Ricinus fic à (imilitudine parui ac fedi cuiu(dam animalis,


capitulistriquetris& racematim phemwen maculefes y enia-


tantum lucernis,ted aliis vfibus expetitum.Nam aluum purgare,&
alui lumbricosenecate affcruit Diofcorides. Valet quoque fcab:

(eapis cecibusSe vier füfocstionibus curandis, Ricinam le-
dicere & liccare fecundo rece(fu & vim purgatoriam habere cer-


gum cft Eiusgrana vigintiaut plus,minufue, pro fumentis etate &

2a RU. ota, bilem & sqnA prre ciiciunt.
- Oleum ex Ricinife ineexpreffum fübriliumeft partium ,ac
-ostus.l tU propppi! reliquis


lues d$ ics M S 26 nu. valles Ed. vb. a re COT
P, Up sol do: VM RrcR a
v or


Uoc AO M ERESLSR YT Y 8 141$
reliquis oleis calidius: quare Ictericis commode inungitur : Papu-
las &fetpiginé i litum (nat:Q uodbacce vilis RON ts
Ocülorüm ac pectoris inflammationibus viridia foliatufa &im--
pofita;preferim cumhordeo &aceto,auxiliantur, — — ——

.. OleumRicinum,(iue de Kerua, fit ex pingui eius femine, ve2
luti oleum Amyggalarum. "


Prodeft p£oris,vlceribus capitis érumpehtibus fedis inflam-


mationibus, vuluis, quz occlufz conuerízq; ftrangulant,cicatri-


cibusfzedis aurium doloribus : potualuum ciet,quaaquis graua-
tur:Lunbricos eiicit. "T SOM S: Uy

—— Mezereon, nimis fcifcitanter multicum Thymelea, Chame-
lga,& chamzleone nigro mos fer undi i quidem &Cha-
mzleacognatz funt natura & effigie flirpes, diffidenttamen inter


"


fe & ab vtraque Chamzleon niger: illz enim frutices funt & far-
culos edunt tenues,rigidos, ligucos, foliaadmodum parua vt ma-
ligranata:Hic vero ex carduorum cenfueft;foliaque gerit fcolymi
fcd minora , tenuiora & fpinofa , eiufque radici venenatam tribuit
Galenus qualitatem,
. . Eft vero Mezereon planta quoque venenata , fic Arabibus;
quafi viduifica , feu viduas faciens , aut vitam rapiens,autleo terra
dida, cuiusítipes eleuatur (uperterram circiter cubitos duos in-
quit Me(ue,& folia eius funt fimilia foliis oliuz (ed maiora,grana-
que profert myrti fimilia. Quaenam autem fit hzcplanta ,ab his
quicommentarios in Mefuem ediderunt, ignoratur:videtur tamé
Chamelez quzdam effe fpecies,atque ea potiffimum,qua Tricoc-
cos,quz fc.tria grana fimul cohzrentia gerit,appellatur, Nam vt in
multis plantarum generibus,qua dam amica fatis &familiares no-
ftra funtnaturz, aliz perniciofz, fic in Chamzlearum focietate,
quarum vna effera cft & maligna cuiufdam qualitatis particeps,
Mezcreon, feu Almezerion nuncupara alia melior & minusfor-
midoloía, que tuto fepe medicum vcnitin vfum.Dicitur vero cha-
melza,quafi parua olea, quod fit olez non multum diffimil;s:eftq;
fuffiutex fürculofus ramistenuibus, & cubitalibus & (zpe longio-.
ribus,foliisoliuz,fed minoribus,amaris,acribus, mordacibuíque;
linguam ferientibus & vIcerantibus. | |
Froétus


Ae


7


PU FERT TM r.1-———


1416 Basinic& .CHYMIicJE
EL : i * Vv) 1 - ; - "A 4

US ycydseipaapsagtnd useioido vidis gai cohontum:
planiaactis eft & vrentis facultatis. Folia ex Diofcoridc ,pituitam, .
bilemque detrahunt, praefertim in catapotiis fumpta :icenim vti-
lius vfarpantut, PE icis di


Là


a nardum Veqheo 4L V. ciepshent
Decolocynthide, iride; foldanella c? lathyri.

Hymelaa , à nonnullis cncorum & cneftron male dita , fru-

X tex eft; quigermanis dicitur Kellershals, &c. Fru&tum eius gra-
num vocantGnidium & Coccognidium,vel coccum gnidium,ra-
mosemittit fpeciofos,tenues,bicubitales, foliis chamelez , fed za-
guftioribus, & admodum glutinofis , ac pinguibus:foribus in vir-
garum fummitatibus albidis & interdum rubentibus, pufillis,fre-
uentibus, quos confequuntur grana quzdam parua, gnidia, pri-
üm viridia, dein exflauo rubentia , rotunda, baccarumritu,nu-
cleis exterius nigrisintus albidis. Thymelzatota , & maximefolia
& fru&tus vim habentacrem calefa&toriam & vrentem;quare cum
áceto optime preparantur.Folia circa canem colligenda, in vmbra
ficcandajin vfum fetuanda:ea vt &fru&tus pituitam purgant,aquee
os & ferofos humores. Antiquum hydropem coccognidii granis
numero viginti veteres curarunt. Ob immenfam tamencius cali-
ditatem faccharo prius obduci conueniet,ne gulam ledant & exu-
fant. Vfumeius maxime vitabuntgrauidz , quique ventriculum
imbecillem habent.Coccognidium cum nitro &acetoin balnee
affridtum fudotes confeftim ciet, quareii tantum hoc vtentur, qui
alisrebusfudores prouocarenequeunt. Tutioreft vfusfoliorum,
fimeffistempore colle&a&arefa&ta,cum vino alioue potu fuman-
tur, Oleum Tbymelzz, Rondeletii; Recipe fol. Thymelzz,fücc
Thymelzz ana vnc.iv.Vinialbi vnc.iii.Oleiamygdalarum amai
rum li, i. Macerenturper horas viginti quatuor, deinde coquantur
vfque ad confumptionem vint & fucci : Colatum reponatur. Hy-
dropi confert, & vlceribus malignis:cutis feditatem terget : füdo-
1es elicit: vrinam rétentam prouocat. T La


li


Colo-


3252


TIEN
d


Ded4 — wet TL) UB di ^ "n e"
E d cA WO a e ] Tic
x


«orsBresUR Srxcwvsod|U? ^ onu
xcurbita quzdam fylucftriseft, fic erzcis ac faoisdidtesabibus
andhel;ac lantarum nex, Perfis fel rerrz , ut quz (uo amarore re-
liquas ftirpes (uperet,& fua vicinia veneni modo,inquitMe(ue;in-
ficiat.Repit autem perterram cucurbita fatiuz ritu, & foliis mul-
xum fimi ibus,amplislanuginofis (armentis longis, humi ferpen-
tibus; oribus ex luteo palleícentibus,cucumeri timilibus ,ex qui-


 busnonnullicito marceícüt, nec ulliusfmuctus prodromi, alii po-


ma (uppeditant;rotunda mediocrisp:lzforma,conglomerata,ve-
hementeramara,fungo(a,;medullaintus candida,& feminibus cu-
cumecinis (imilia,grauidata, primum colore herbacea , & ubi ad
perfe&am: magnitudinem & Autumnum peruenerunt. pallida;
femperveroamariffima & ftirpibus infenfiffima,quz nontantum
ob eius viciniam intereunt, fed & cerra vicina afficitur & quafiad-
ufta videtur, Mefuereferente , qui de colccynthide multa fcribit,
qua tanquam parum momentanea minime referenda putavi. Ca-
lefacit & liccat otdine tertio: pituitam & alios humores craffos ab
omnibus partibus etiam remotis ut cerebro , nervis , mufculis &
articulisattrahit. Bilem quoq; purgat, & fummopere colico dolo-
ri,;apolexiz,verrigini,Epilepíiz,afthmati,& aliis affe&ibus multis,
p sclementiora medicamenta nihil profuerunt,fzpe medetur

liciffime. Q ui plura volet legat Mefaüem c. 4.1. 2.de fimpl. med.
purgant. Colocynthidis quz ex regionibus peregrinis aduehitur,
noxius e(tufus,eaq; circulatores purgationes inftituüt;acres adeo,
ut fzpius homines perimant : Colocynthidenin vino maceratam
& co&am bibendam prabentes. Confe&ioni quoq; quà Hieram
pieram vocant;ad mifietur,cuius tamen ufus non cuilibet eft tutus.
Mitioresa.funtnoftrarum regionü colocynthides,quz hoc modo
ad purgationesadhiberi poffunt: Fractu eiusexcavato,medallam
& nucleosad trium quatuotve horaró fpatium in vino macerato;
hinc per linteolü exprimito,exprefla liquoré cubitüiturusbibito,
Hac rationeleniter vifcofos omnes,& vitiofosintracorpushumo-
res, & ventriculibilem purgat Eadem potio colicalaborantibus &
putridis ventriculi febribus,nec non hydropicis eftutilis. Semina
tufaexaqua mul(apota,morbo Regio,ut Plin.l.20 c.3. fcribit, me-
dentur. Tria eiusfemina tertianz , quatuor quartanz füccurrere &
collofü(penfaidemeftautor. —— — — Rrrrrrrr — Hier


: Ks


14i — BaAsrrrieg CynHwrcAz

Hiera compofita,Galeni:Recipe colocynthidis drach.viij, fcyl-
leaffate;agariciammoniaci;fcammonii,cort.rad.helleb.nigri,ftee
chadis,hyperici;pulegii: genrianz,fpicz nardi, fchoena:hi an. drac.
xvj.polii mótani,epithymi polypodii;bdellii, aloes, chamadryos,
euphorbii,marrubii,caffiz an.drac viij.myrrha, fagapeni,eroci;a-
riftoloch.retunde,trium piperam,cinnamomi,opopanacis,cafto-
| rei; petrofelini ana drac. iv. omniatenuiffime trita excipe mellead
fpecierum pondus. Medicamentumeftefficaciffimum ad omnes
» morbos contamaces,& tutiffimum. |

. Hieradiacolocynthidos;Rufi:Recip. (toschados,agárici,chamz

dryosaríi.drac.x.colocynthidos drac.xxx.fagapeni opopanacisan.-
drac.viij. petrofelini, ariftolochiz rotund. piperis albi an. drach.v.
caífiz drac.vij.cinnamomi,croci,fpice nardi, myrrha. polii an.dr,
iv.vini, mellis defpumati ana quantum fufficit. Myrrham vinoin-
funde:czteratere, & melle defípumato excipe. Caput, ventriculé,
& corpusreliquum purgat humore craffo & léto;& atra bile:ob id
maniz,melan: holiz,epilepfiz, paralyfi, fpa(mo cynico, vertigini
confert,ac vleeribus maligais,fiftulofis,cancro, elephantiz, flatus
quoq; difcutit:ventriculum roborat,conco&ionem firmat,

Hierafortiffima Galeni,Nicolai: Recipe colocynthidis, fcyllz,
agarici.ammoniaci,hellebori nigri, ;lphii , hyperici , ana drach.v.
epithymi,bdellii,chamzdryos,fucci braffice;caffig an.vnc.iv.(nsyg
nii,(agapeni;ariftolochiz longe, piperisalbi & longi, cinnamomi,
opopanacis,caftoreian.vnc iij.(-petrofelini,ab(nthii, piperis nigri
an.vnc.ij. Aloes vnc.j. f, mellis quantum fufficit.Denturexea drac.
ij.vel drac.iij.mane cum calida. Facit cephalalgicis,fcotomacis,e-
pilepticis,melancholicis,apople&icis,paralyticis,maniacis,alope-
ciacis,lethargicis,& quiin fomno meditantur mortem:ad aurium
auditus, & oculorum paffiones,fauces & arterias facit, doloré den-
tium fedat,vocem claram facit;afthmaticos,orthopnoicos,&lon-
ginquas zgritudines fanat,pleuriticis,hydropicis,i&ericis, hepati-
cis,(pleniticis prodeft,artheticum,colicum,cosliacum,dyfentericá
leuat, medetur nephriticis,&iíchiadicis,releuat phlegmaticü:quar.
tanarios & hemitritzosadiuuat,febresomnesauertit,elephantio-
fos putgat:venenis obfiftit,&cácrofis jpficit;vitia mulieris emédat..
Extra&tü colocynthidos: Colocynthis puluerize£ tenuiffime :cui


affunde vinialcooloptime pparati,vt fupernatet fex digitis: Dige--


oo Tua dibra m Sacer usu. ——— a4a9
rantutinB.M.vafe claufo hermetice tribeptimanis:Amittet n.illo
temporis fpatio totam acrimoniam. Quod (i diutius digeratur,ex-
tractum dulceícet:ficq; reddetur optimum medicamentumad pi-
tuitam,& ad alios humores craffos, &gluti ofosà profundioribus
pattib.attrahendos:idq; fine noxa.Quare vertiginofis , hemicrani-
cis,epilepticis,apople&ticis exhibetur, cum fyrupo rofato fimplici,
velmyrtillorum. Corrigitur autem cum oleo mafticis,nucismo- -
Íchatz & cinnamomi. Q uercetanus. Extractum folutorium com-
pofitum, Andernaci:xRecipe colocynthidis vnc. vj. agarici optimi,
diagrydii,hellebori nig.an.drac. iv. aloes ele&z vnc.j, elect. diar-
rhod. Ab. vnc.fpuluiselectuatiiexaqua cinnamomi, vel fpiritu vi
ni diebusaliquot maceratur:deinde reli&tis fzcibus,illa fuper me-
dicamenta purgantia incifa funditur, & in loco calido p diesocto,
aut plures macerantur:poítea exprimuntur, & humorabf(trahitur
perbalneum,donecin craffirudinem formandis catapotiisidoncá
peruenerit.Daturfcrup.f,vel etiam grana v.tantum. Medicamen-
tum e(t catholicum,quafi dicasgenerale.Extra&um folutiuum mi
nusefficax, Magenbuch: Recipe colocynthidis drac.vj.fcrup.ij.a-
garici vnc.(.Rhabarbari drach.j. cinnamomi fcrup.iv.afari, nardi,
zof.rubrarum mafticis,xyloaloes an, drach.j.ftyracisliquidz fcrup.
iv.vini maluatici menf.j.Fiat infufio,& extracto. Aliud, Magen-
buch:Recipe pulpz colocynthidis drach.vj.fcrup.ij.turpetialbi& .
gummofi drac.x.ftocchadis Arabice vnc-f.Diagridii dra.iij, vel dr.
vj.agatici optimi vnc.f. Rhabarbari elei drac.iij. cinnamomifcr.
v.rad.afari,fpicz nardi; rof.rubrarum,mafticis,ligni aloes an.fcrup.
iv.aloes hepaticzvnc.j.(.drac.ij.ftyracisliquidz (crup.ij. g.iij. Inci-
fis & contufis infundanturin vino (ublimato:re&ificetur,& fiat fe-
cuadumartem extra&um. Aliud purgans;Norimbergz in vfu.Re-
cipe colocyuthidis drac.xiij.veratri nigri , feng Alexandr.ana vnc.
f.agarici optimi vnc.j.R habarbari ele&ivnc.j.Diagridii drach. xiv.
cinnamomi drach.ij.f tup.ij.turbith.fteechados Arab;anavnc,ij.f.
tof.tubratü,ligni aloes, mafticis,ligni paradi(t, myrrhz,afari,fpicze
n:tdi,(tyracis liquida ana fcrup. v. Fiat infu(io vel putrefa&io per
aliquotdies ; nempe ro. vel 1 4.cum effentia vinicalida: & fuccus
deindeexpreffus vniatur cum aloes preparatz vnc.iij. Extradum |
purgansomnes hümores, Andernaci : Recipe fpec.Diambrz vnc. .
Í.fpiritus vinilib.j.L Aqua cinnamomi deftill. libram j. Maceran-


»


1420 BAsrrrcu -CvHMrIcE
türper diesaliquotvafe bene oblito.ne quid expiret: quotidieves
ro vas vitreum agitari debet ,quoad liquor rubefcat: deinde fuper
hzcquz fequuntur funditur,reli&is fcib? in fundo vafis: Recipe
colocyuthidis drac.vj Turpeti albi drac.vij. Agarici optimidrach,
(o Meverauinigri draciij Eupatorii Mefuz,(ivc gratiolz,foliorü fene
ana diac. vk. Diagridii drac.v.R habarbari electi drach? vjj. Omnia
inciía macerantur in humore fupra dicto diebus quatuordecim:
deinde facculo lineoiniiciuntur,exprimüturq; (ub pczlo ftanneo,
Liquotexcolatureffufusq;in ampullam imponitur balneo; & ex-
tillatur,donecid gin fundo fübeft, fyrupi acquirat fpiffirudinem
tuncin hocaloes preparatz,rucfusq; in pulverem reda&z drac. x.
refolventur,&agi ando uniuntur, quoad craffamentum mellisin-
ftarapparear. Datur fcrup.j.vel (crup.f, ex iure;alioue diluto: velim
catapotia perfe;aut medicamentis purgantibus admitis, redigi-
tut,exhibeturq;ad deuorandum in aurora, aotlongiffimeá cana,
itautíomnus fubíequatur.. Aliud valenter purgans , Andernaciz
Recipevini fpirituslib. ij. Aquae cinnamomnilib.j. pec. Diambra
vnc.j fpec. Aromar.caryophyll.vnc.f. Hzc per dies quatuo:decim
in aquatemperarte calida macerantut : deinde liquor fzcibusreli-
&tis,effunditurfuperhzc que fequuntur:Diagridii vnc.£ Rhabar-
baricle&i vnc j. Trochifc.Diacolocynthidos drac.iij. Agaricitro-
chi'cati drac.vj. Turpetiex vino cotoneorum macerati vnc. f. Ve-
zatri nigri,cum fapa, D'auco,& cinnamomo praeparati drac.vi, Fol.
. fenz Alexand.vnc,j.(.fem.citrialbi drac.j. Cort.citri drac. f. Enulae
campanz vnc.j, Rad,cichorii drac.vj.(colopendtii veri, Flor. ftae-
chados,mafticis,myrthz,rofarum rub.fem.Foeniculi,f. m anifiana.
drac.j.v. Singula contunduntur,maceranturq; ut di&üeft, poftea
lub przloexprimuntur, & ampulla impofita, diftillantur , donec
eraffitudinem mellisacquirant: poftea aloes dzac. xij. diffolutis,
repurgatisq; ex vino ftillatitiountunturin modüextra&i : g» oleo
cinnamomi,autcaryophyllorü imbuitur,ac vitreo vafe conditur,
- Pilulzexcolocynthide, Mefuz: Recipe pulpa colocynthidis
drac.vj.Myrobalindarum , citrinarum,fagapeni , Bdellii mollis,
farcocollz ana drac.v.Aloes diac. vij. Nigeila, Cymini, Origani,
Perfici, Nafturtiialbi,falisgemmei, Ab(inthii Romani,ana diac.j.
Succi porri quantum fufficit, Fiat mafTa.Siccetur, & feruetur vt fu


MISCNEUNCTEP ONERE RUE RAT RAS T4 moc qu cT
ns TRU Pc 7 TEN UE d E y
5m . qe ON :


-—


acbex ducemie URS ager

Lperannum. Valet ad affectuspituitofos,& melancholicos,vt
alphoscuratu difficiles, &iuncdturarum.do'ores. ——
— Pilulz Angelicz Fiorauanti : Recipe colocynthidosvnc.iv. A-
qua vitz optime circu'atzlib.j. Macerentur per dies creszinde fiat
foitísexprcffio :curadde Aloes hepaticz;Elleb.nigri, myrrha ana
vnc.j.Mif eanturtrita;& ponanturin loco calido dum cxiccentur
fete: moxadde croci,cinnamomi,fulphuris flaui ana vnc.f. incor-
porabene,& permitte,dum perfedteexiccentur: inde cum melle
fiat mafla,in vafe plumbeo feruanda Dofis drach j. Valentad om-
niagenera morborum... Purgaut bilem utramq; & pituitam cle-
menter,itaut etiam gravidis mulieribus exhiberi fine periculo pof-
fint.Febresomnes& catarthosfanant 50.055 7059
—. Pilulz magiftrates, Fioravanti : Recipe olibani , mafticis , myre


-' Trocbifci Alha


Kirrrrrr 3 buli


1422 Basrrrce Cuvwrc E
buli:riti vnciasiij. hermodactyl.drachmasiij Incidenda incidan-


tur & terenda terantur , ac Ípiritus vini fpecierum tin&us , his


pargantibus medicamentis fuperfundatur,(icqueinlento Balneo -


Marix calore per dies o&to vel quatüordecim macerentur ( caue
nc fpiritus vini virum rümpat ) Tinctum poftea fpiritum aufer per
inclinationem,& recentem affunde;tamdiu, donec omnis tinctu-
ra & vis purgatrix extracta fit; Vltimo fpiritum vini tin&tum
fimul mixtumabftrahe in lento Balnei calore, doneccraíffamen-


tum inftar mellis in fundo relinquatur : circa finem addeolei -


cinnamomi,cat yophyllorum,nucifta ana guttas decem, falis per-
larum & corallorum ana drachmas duas. Salem 6 fzcibuscalci-
natis atte extra&um cum rafurascranei lotone vno maioris effica-
cizergo admiícere poteris. Nen datur melius Catharticum,quod
minori moleítia purget. Víus & Dofis. Ex hac compofitione fu-
mituràfcrupulo vno ad duos ex vino maluatico velalio generofo,
éiu(culo vclaliiscatapotiisaggregatiuis admixtis, Sunt quiin vfü
aliquot guttas olei vitrioliadderefolent, In puluere liquiiitiz fine
moleítia omnes noxios humores expurgat.Poffunt inde cfforma-
ti pilulz & per fe deglutiri , vel quod optimum diffoluaturin hau-
ftuvinimaluatici. ^. . sieh TTE
Aliadefcriptio: Recipe pulpz colocynth.drachmas fex, Aga-
eitifeain. lec inavnei.Lellebori nigri fpec.diarrhod. Abb. A-
loes fucco citrini ana vnciam vnam. Éxtrahaturex omnibus pes
I vinieffentia;à qua poftea in Balneo fpiritus vini feparan-
us, Ecquia in extra&ione purgantium (ape folet vis purgatrix
debilitari , ideo quidam (olentad vnam partem extra& orum ad-
dere purgantium crudorum alteram partem ; addeergo fupetio-
ribus , antequam extradum in fundo remanens plane inípi(fe-
tur,trochifc, Alhandal drach, vj. Diagry d: prasparati , agaricitro-
chifcatiana vnc.f.Aloesepatici vnc.j.Omnia (int puluerifata,& re-
diganturin maffam iuftz confiftentiz. Wr
Irislilium quoddam vocatur, à floris variegato coloreillius
emulo,quiarcus inftarin opaca nube foli oppofitapingitur. Cu-
ius viginti duas varietates fepe diftinxerunt, quas omnesnuncte-
€eníere noftrum commentariolum non init. Duz autem preczc-
teris (peciesin v(um veniunt medicum, noftras nempe , qua flore
ud L a31$135 | eít


wr


LirskR SzxcTvs. 1427
eftcaruleo, & faau ffimoodore, cuius radix enteraquas edu-
cit, dein Tufca,feu Florentiana, cuiusradX n eft, (ed multo
candidior flos, atque fuauiffime vtraque ti agrans ; ideoq; ieliquis
omnibus przferri folet & debet, nifi càm ex aluo fero: os humores
ducere confiliumeft. Foliafertyrisomnislonga,inftzr gladii,vn-
de gladiolus fzpe dita, radices nodofas, paucis exceptis,quz eaf-

dem bulbofashabent, flotes valde patulos, lilioformes, ted foli-
olis magis reflexis, quorum tria minora funt , inter alasreliquoe
rumtiium fita, ac velutanfulas conftituentia, quibus marcidisfi-
liquzproduntfe duz,trefve,craffz,triangulares, in quibus femina
angulofa coar&antur. Yris czrulea/lilium ceelefte mu'tis dita in
pharmocopoliis multum expetitur.Nam eius radix hydragoga eft
& hydropicis vtiliterdatur, Exfloribus autem paraturoleum ad
multa quoque commendatum. Florentiana vero omnibus prz-
ftat:vimenim habetcephalicam;atomaticam,cardiacam,inciden-
tem & aperientem. | : |


In vn'uerfum omnes irides calefaciendi, extenuandique vim

- habent, torminibus medentur, Menfes pellunt, & magni,inquit
"Diofcorides,ad omnia víus. Radix trita & cum melle fumpta, vel
conciía & in vino cocta , potaque pe&us purgat lentos & viícofos
-humoresdiícurit &attenuat;excretiones multas facit,tufsim pellit
" & pulmonis vitia corrigit. Tritaradix feptem drachmarü ponde-
re cum aqua mulfa pota, ventriculum purgat, vifcofam bilem, ex
quafcbres&icteii us morbus oriuntur,educit,In vino coctaradix
calida pora, tormina fedat, vriliterque iis qui femen continerene-
queunt, bibitur: horrorem febrium Tw am tempore inuafionis
pota.Idem deco&tum bonam quietem efficit fomnum conciliat,
menfes ciet, Radixexaceto cocta potaque, ferpentum morfibus
medetur, venenumá cordepell/ ndo.  Radixin puluerem ad o-
mnia externa corporis vitia vtilitezinfpergitur : Vulnera purgat,
carnem gignit,cum melle praefertim mixta. Carcinomati,fiftulis,
intertrigini. aliifque occultarum partium damnis medetur.Co&ia
radix dum mollefcat, & illita, omnis generis tubercula & ftrumas
difcutit.Cü modico melle & veratro mixta radix,faciei maculasil-
lita extergit.Fomentisad matricem molliendá, clyfterib.item,vn-


guentis & cataplafmatisradix vtiliffime additur. In vinum eadem
i | fufpen-


-


1414 Basrt: c CnuyvMrc E
-füfpen(a,(aporem odoremq; efficit. In cereuifiam verotufpen(a,
-dulcem eam confetvar, Piftoribus etiam eius; ad fermentum triti-

ceipaniseftufus. — "7 yn PO su? supo uli cd

Vnguentum farcoticum : Recipe fucci rad. iridis vnc. ij. Vini
parum, mel!is drach.iij Cadmiz vellithargyti vnc, f. Aloes , myt-
thzanadrach.iij.Fiatvnguentum, 135 irme tL atio ha es
Balneum menftrua prouocans Rondeletiitz;.rad.ireoslib.f,ga-
-langzcraffz, Rad Rubiz maior. ana vnc.ij. Rad. Althez,cyclami


nis ana vnc, iij. Arcemi (iz ,nepeta,matricariz , origani,mercutia--


lisana M, iiij.Pulegii; Pfyllii, maioranz Fol Lauri ana M.ij. fem.
Petrofelini , fefeleos,ameos,cinnamomi ana dtach.4.v. fem. Lini,
Fznigrzci a. vnciij.Flor.fampfuci, Anthos ftachados , ciceram
sub, Sabinz ana P. iv. coquantur omnia in duabus partibus a-
quz,& vna vínialbi: deinde fedeat ia. balneo , frequenter ad-
mouendo ventri inferiori plantas in przdidto balneo deco-
ctas.
Balíamum ad paralyfia, Antonii Chalmetei : Recipe rad. ireos,
rad, Ariftelochiz ana vnc. ij. Confolidz maioris, iua arthetics,
Herbz Paralyíis , Pimpinellz, Rutz ,(aluiz ana M. i. Baccarum
Lauri,Baccarum iuniperiana drach. vj. Flor ftzchados,Fiorroris-
mariniana P. i. f.galange,zedoariz,zingiberis, caryophyllorum,
-mucis moíchatz,cinnamomiana drach. iij, Ligni aloes vnc.i. chu-
"tis, mafticis, ana drach. v. myrrhz,aloes, fircocolla , Bdellii, Gal-
;'bani, Ammoniaci ana vnc.j.f.caftorei vnc.(. gummi elemi vnc.
ij. Diachylonisireativnc.iij. Aqua vite vnc. iv.coniiciantur om-
niain Alembicum, & deftillenturlento igni,donec liquor craffus
effluat,veluti Bal(amum. Oleum irinum, Mefuz: Recipead ireos
lib.i. Florum eiusdemlib.ii. macerentur in decoctione aliarum
radicum ireos, quantum fufficit , olei veteris lib.ii.in va(e duplici
coque,exprime, radicesq; nouas, & flores immitte, coquantur de-
nuo,& tertium: colatum fervato & obturato. Terget,tenuat, co-
- quit,refolvitpotenter. 3 |
Cataplafma Qu uercetani : Recipe pulveris Rad. ireos , pzo-
niz, vi(ciq.ana drach. i.pulv. flor. menthz , Hyperici, Betonicz,
"Thymi, maioranz ana drach. f. pulv. fem. poconig , Baccarum
]uniperi ana drach. i. f. Mithridatii , Theraces ana. drach. vi.
m oléí


M


UC CPPASRCNUNMEEPSUUPDEURUETTROTUNMN CORPS MEER ENRCHRPRRR RPRREPERPPRREA


ICE que NOT ee * " 3 6 AAT .-
Í B Y
vod - H €


: LiszkR SrxTvs
- *eledecaftoreo Vnc.f.oleianethi,rutz, menthzana Vnc. 1.f. Mi-
'thridat: & Theriaca cum oleisad ignem liquefcant : Deinde fen-
fimextra ignem, pulueresaddantur, & fiat inftar cataplafmatis, vel
'addita cerainftar ceroti. : |
 Ptarmicum quercetani : Recipe Rad. Ireos , flor : Maiora
"n ficcz, hy(Topi, fem. pzoniz , nigelle, Caryophyll. piperis ana
fcrup. 1. helleborialbifcrup. f. mofchigra, IV. Mifce, fiat puluis,
hicinfuffletur naribus. . |
Przpatata eius Radix fingulare eft remedium adueirfushy-
"dropifin.de qua vide Iof. Querc. Pharmacop. lib. 1. cap. 25. de
Extractis pag. 227. | - j
Soldanella, mufcustetreftris : Germanis £8ttfabic. Nafci-
tut in fyluis abíque caule & femine viridi graminis mufco fimilis,
villis quibufdamalbis, ceu radicibus, ex tetra enafcens, humi late
reptans, octo aut nouem cubitorum irítricatus longitudine , longi
aclanuginofi Vermis fimilitudine. Menfe Iulio articulares Iuli
forma profert Afparagos, attacu leues & molles, ceu farína aut
puluere confperfos , mox decidentes, quos pro flore licebit
Íumere. Diofcorid.lib. 4. cap. 84. Mufcum defcribit Marinum
àn fcopulis teftaceisque non procul à Mari nafcentem, gracilé, ca-
pillaceü, caulis experrem, qué officinz, quod iifdem cum coralliis
Oeste Corallinam, errore loci decepti, appellant , Grecis
"Bryon faAdAlioy. Huius defcriptio & vires cum terreítri conuenit:
Neclocus multü obftare poterit, vterq; enim petrofis, fed alter iu-
xta Mare, alterinfyluis nafcitur. | Vnatamen herba diuer(is fepe
numerolocisproüenit. Plinius Mufcum Marinum La&ucz de-
fcribit fimilibus foliis, iisque rugofis & contractis, fine caule ab i-
ma radiceexeuntibus. Verum hacdefcriptio Pliniiad lichena her-
bam,nonad Mufcum Marinum pertinet, cuius fententiz Valerius


:eft Cordus.


Temperamenti eft Calidi ac ficci : Vires eius fant fpiffandi &
ficcandi, calefaciendique. In Vino decoctuslapidem vefica fran-
git&educit; Idem praftat eius liquor deftillatitius. Tufa her-
bacum vino coQa, omnibus corporis inflammationibus, Calida

, T $555555s item


1416 Basrrrca CHYMICAE
item podagreeftauxilio. Vinum corruptum lentumque, in vas -
fufpen(a breui reftituit. — à |)

— Ekathyrisgracis, officinis cataputia vocatur minor, vel quod .
in Catapotiis (eu pilulisfemen ferat, vel quod granaeius ad aluum
fabducendam pro-catapotiisfumantur. Germanis dicitur &pritig: .
férnet/ quod maturum femen fponteex pilulis. loculisue fuis. exi-
lat. Aliqui Tithymalli faciuncfpeciem, quoniam fimilemillis
faccum habeat, eodemque modo purget, paresque. cum ipfo fa:
cultates obtineat, nifi quod femen gufta (it dulce. Pharmacopolz
priuatim quoque Tithymalum eam vocanr.Caule eft cubitali , va-
cuo, digiti craffitadine, in fummo eo funt alz , folio in caule
oblongo, amygdalz fimili, fed latiore, lzuioreque : quod au- -
tem ramulorum cacuminibus exiit, proceriufculum , ariftolo- -
chiz auroblongz hederz figura cernitur ; in cacuminibus furcu-
lorum fructus extuberat , loculamentis tribus diftin&us, vt Cap- .
paris, rotundis, in quo grana tría tuniculis difcreta continentur. .
Peromnia fanedefcriptioeius Cataputig minori conuenit: Locis .
nafcitur cultis Gablilpla: : Autumno femine przgnans,cum tuni-
cnlz quibus ineft femen exaruerunt, carpitur. .Calida eft in ordi-
netertio, ac humidain primo. . o e 1

 Calidiorautem foliis & femine eft fuccus eius lacteus, intra -
corpus fümptus maxime noxius. . |

Lathyris 12.. vcl 14. bacca, tuízin vino pote, vniuerfum
'«orpus commouent : Phlegma, choleram, &atram bilem edu-
cunt. . !

Succus veroeius la&teus corporieft noxius. In Iure cocta fo-
liapota, (mili ratione & fupra & infra aluum mouent. Succus -
Lacteus cum oleo in fole inun&us, fuperciliorum capillos facit
decidere; faciemyero deforrmar & inflat... Dentium dolorem fe-
dat : Denstamen ceraeft premuniendus. Natura fucci, ficut & füc-
€i Tithymalorum eft confumere & erodere : Vnde ad Carnem vl- -
cerum fuperfluam & malàm fcabiem confumendam eft vtilis.Suc-
cum aliqui cum farina fabarum aut piforum mifcent , ac ad vfum
Áic reponunt. . "


"i


[d


4


Car.


DEEST en TT meteor E ISCUUS i " v A 4 - *


»


ds LisER SEXTYS - [71]


rm


4c Ap»vrT XLVL


! *perrudhibus epramo fglueftri ac terveffri Tamarind:
Myrobal. e$ Hermodact ylis.


s emis m gracis aypioxonuuiAm , & Teguvx. Fructus
'& eftaiboreícens fecus vias & Hortorum agrorumque extremi-
*tatesvt plurimum proueniens. . cens sete a craffum ; durum,
inflexilem, & fi le&tatur continuo fragilem. "Folia habet ex ob-
longo fere rotunda:Floremveris flatiminitio candidum,quinque-
"folium, in cuius medio Apices lutei, parui , multi, ftaminibus feu
capillamentisinfidentes. | |

-Fru&us eius prunorum fru&tueft minor, differentiam quo-
que in magnitudíne habens: Alius (iquidem maior, alius minor,
aliusrotundus, alius longus confpicitur, colore ccruleus feu ni-
gricans;guftu adftringens. Editur autem cum frigore mollefa&us
"fuerit. "Meliorafuntex hisque maiora ,.quzque menfe Augufto
maturefcunt. Eiusvis eftadítringendi;vtex viribus eius & guftu
"fatis eft manifeftum; Temperamentoque eft Frigido. Fru&us fyl-
ueft. prunorum in melle conditi, Dyfentericis , & alui fluxibus la-
'borantibus, profunt. Ad eadem pollet vinum ex fru&u confedtü:
Becóctio quoque fru&uum. iod

Florum aquam ftillatitiam laterum doloribusmederi, expe-
"ientia eft comprobatum,  Fortior autem*eadem fit aqua , fi
flores in vino acri no&tisfpatio macerentur, & in Balneo Ma-
rie deftillentur. Laterum , cordis& ventriculi preffuris pun-
- &urifqueaqua hecmedetur. Ad vinum corruptum prafeniffi-
mum & certiffimum eftauxilium, fi fru&us antequatn nigrefcant,
decerpti tundantur, & pro vafis quantitate tundantur, ac probe
vino agitato vas occludatur.

Ad idem hoc, arefadli inaere fructus, ad omrie tempus affer-
"mati poffunt.


"S'sssssss 2 Pruna


14:18 BaAsrrrcax CHYMiCA.

Pruna grzeis Coccymcla, Germanis fDflaumtn 16: duplicia:
fant, fylueftria & fatiua :. de fylueftribus di&um eft, iam de fa--
uuis. Prunus fatiuus * Arbor eft Radicibus fummo. cefpite va-
gantibus , paucis, caudice fubre&o, fcabro , multis brachiato
ramis, folio ex oblongo fére rotundo, ficut prunellorum Syl-
uc(lrium, fed per ambitum ferrato, :: Flore candido, foliato, ma--
iore quam in fylueftribus, quem Aprili menfe , quo tempore &.
Cerafas, profert, pomo carne cuteque veftito , Offe intus duro;
in quo.nncleus includitur. Sunt autem plures fatiuorum pru--
norum -& forma & bonitate fpecies, : Preftant Damafcena, ni--
gra magnaque : Proximajfünt purpurea, quz Hifpanica noe. -
minant :. Tertio, loco. cerea. vel. cereola.: poft hzc longa.
& caerulea ,. feu. prunida&tyla : Quinto minora. reliquis, auel-
lanz Nucis quantitate : A, magnitudine etiam. quzdam vocan-.
tur Pruna A(inina &c., Fru&us pro generum diuerfitate , diuer-.
fum Temperamentum obtinet., Certum enim eft quzdam aluum.
fiftere, quzdam vero cobibere.. mo

Quazigitur funt dulcia, aluum foluunt :. Que vero acerba:
feu auftera , conftipant. Natura. tamen. omnium eft frigida.
& Humida : Arefacta autem ficcitatis aliquid poffident : fyl-.
ueftría pruna conftipant: Hac. magis laxant & molliunt al--
uum : Damafcena. arefacta ,, culinis. & gulz prefertim. funt:
nota. ish | d *glón jr

Hinc conficitur. confedio Diaprunis vocata, vtilis ad ca«-
lidas ac ficcas febres : nataram enim habent humectandi ac re-.
frigerandi: Gummiex prunoarbore cum vino potum calculum.
veficafrangit., Foliafn vino decocta; gingiuarum, yuula & colli.
affectibus gargarizatu medentur... YT ite fo^N

Gummiarboris cum foliis in aceto cocta & illita,lichenas in--
fantum fanat.. f

Diaprunum fimplex:Recipe prunorum magnorum acetofo--
rum & vinoforum quantitatem quam volueris & exemptis nucleis :
infi&ili vitreato magno coquito :- deinde per cribrum fetaceum.
exprimito : expreffam pulpam iterum lento igne ad perfedtam &.
iultam fpiffitudinem coquito, & fine faccharo reponito.. Medulla .

pruno;-


3difza D d ER EU AE uc d MER 25 ^ D —


-


LisrR Srzxmrvs. INS "m
grunorum vinoforum, calorem & fitim in febribus mitigat: & me-
lins eftvtconferuetur fine faccharo, ceraforum modo infpiffata.
Porro fi medullam prunotum laxatiuam requitis, ex dulcibus pru-
nis, aut prunis Vngaricis magnis exiccatis conficito. Calorem &
fitim infebribus mitigat... Datur eadem quantitate, qua Diaca-
tholicum.. E

Diaprunum compofitum lenitiaum : Recipe Pruna Dama-
fcenaelecdanum. 100. — Coquantur perfe&ein aqua fufficienti,
deinde cribro raro tran(mittantur: & referuata pulpa , deco&ioni
affünde Violarum Vc. f. Bülliantfüfficienter, & colentur : cola-
turz addantur Sacchari lib. 11. pulpa fupradi&dz lib. r. Pulpa
Caffiz, pulpz Tararintorum ana Vnc. 1. Coquanturlento igne,
& addantur fubfequentes fpecies, tenuiffime tritzz, femper com--
mouendo : Santali albi, rubri, fpodii, Rhabarbari ele&i, cin-
namomiana drach.iij Rofarum ru am , Violarum , Sem. por-
eulacz, Scariolz, Berberis, Succi Glycyrrhizz , Tragacaritha ana
dtach.ij, Sem. Cucurbitz; Cucumeris, Melonumana drach. j. có-
tundantur vt fupra.. Facit ad acutas, ardentes, omncefque alias fe-
bres, nempe tertianas continuas, hecticas, marafmodes , lypirias, .
& infumma ad omnem febrilem affe&um.. Daturad.modum ca-.
ftanez, omni hora diei.. e is 4

Oxylatiuum Arnol. Villano R; fucci mali granat. acet. & dul.

ana Vnc.IIX.Prunorum (iccorum lib. ij. cequanturin X.lib. aque
víquead medietatem & extrahantur poft deaqua, & ponantur in
cribrum, catino fuppofito, tamdiu fricentur manibus donec tota
pulpa exeat, & in aqua, in qua pruna fuerint cocta , bulliat
 Vnc. f. Violar. Poft fiat fyrupus : in hac decoctione, non

décoctus: ad! plenum; cum. lib. ij. f£. facchaii , & predicto:
fucco, feu. pulpa: prunorum addito, bulliat ad fpiffitudinem,
& addantur poft Tamarindorum mundat : à nucleis Vnc. IV.
Caffix Fift. mundz; & diffol..cum aquz rof. Vnc, e poRanrur
eum fyrupo, &.cum inceperit infpifíari , ponantur ibi fucci vtro-
rumque granatorum , &'agitetur continue, donec perueniat ad

|» perfe&ionem cum fpatula de oliua, & dépofitoab igne, adde pul-

useres harum fpecietü; R. fantalialbi & rub. Spodii ana Vnc.f.Por- -

c 0 Phi sa aH $5sss$55 3, tulaca:


1436 | BAsiLicu CavMic E |
-&ulacz drach. vj. Rofarum, Tragacanthi,Berberisana drac. ij. Ec
- volueris facerelaxatiuum, pone1n vnaquaque libra Diagridii pul-
erizati Vnc. j.cumdeponiturab igne. .Dofiseiuseftab Vnc. f.
víquead Vnc.j.& acuati quafi Vnc.iijj. mane. | Educit choleram
tubram, infrigidando eam : Secundum aliquos educit etiam
.choletam nigram, & Humores aduftos. Datur cholericis O-
mnihora diei cum frigida , ad mitigationem caloris & fitis, Da-
tut proprie contrafynochum caufonem , & contra omnes acutas
&peracutas egritudines&c, P
'Ele&tuarium lenitiuum Rhafis : Recipe Paífularumenuclea-
tarum Vnc. 2. Capil. Vener. Violarum, Hordei mundi ana M. 1.
Iuiubarum, Sebeften ana num. X X. Glycyrthize Vnc. f. Prano-
ram, Tamarindorum ana drach. V I. Senz, Polypodii ana Vnc.ii.
"Mercurialis m. i... Decoquantur fecundum artem in fufficienti a-
qua, cela : & in colatura diffolue prilpz Caffiz , Tamarindorum,
Prunorum, faccharioptimi, facchari violati ana Vnc. X1. Pulue-
ris fenz Vnc.iij.f. Confice fecundum artem. — Vías eiuseft in fe-
"bribushumoralibus & pleurefi : lenit enim & mollit inteftina , &
deleteorum ftipticitatem : facile foluit fine moleftia& lafione
.choleram phlegmaticam & melancholiam. ji
Diaprunum folutiuum Nicolai:Recipe Diapruni lenitiuilib.
i.Diagridii Vnc.i.mifce & repone. — Datur à drach. ii. ad Vnc. f.
Condirtumex prunis: Recipe Carnium prunorum nigrorum , ob-
longorum, mediorum, fubdulcium, elixatorum in aqua cui portu-
Jaca incocta fuir, lib.i. Sacchari albi lib. i. Aqua violarum lib. ii.
Coque igni lento ad craffitudinem : reconde vitreo vafe. Da ab
aureis IV.ad fexaureos. Ventriculi ardorem, & inde natam fitim
extinguit, febres mitigat, aluumque foluit.


Pruna purgantia: Recipe Fol. fenz mundatz Vnc. ii. (.cin-.


namomiSem. Feniculi ana Vnc. f. Rad. Galangz drach. ii. Fiat in-
fufio perno&em: dein mane fiat leuisebullitio. Poftmodum:co-
letur & colature addatur Pranorum Damafcenotum,, lib. f. co-
quantur : deco&um clarificetur , dulcoretur cum faccharo .& ad
perfectionem fupra prunas coquatur.

Tamatindi: Tamar Arabum eft Idioma, quod dadtillum, feu pal-


mulam


Ly


^3


* S. T z her Pier LED
3 S * eu"

^. D

,


coN- P SEYTYSY 20 — non
xulam notat;non quod arborin qua fru&us hic nafcitur, palmu-
left congener, cum valde fit illi diffimilis, fed quod vulgato no-


-mini& improprie vfürparoaliüd aptius dare Barbari non curas


runt, áquibus Tamarindi, hoc eft Da&yliindi vocantur. Proptet:
eorum aciditatem Graci oxyphanica, hoceítacidas palmulas no-
minant, aliquando & da&tylos, fed minusre&e , quod. nullum ex
digitis fatiseleganterreferant. Arborin qua nafcuntur Tamarin-
di procera eft, iuglandis, aut fraxini modo dura, compa&a, multis
cincta ramis & foliis armata minutim inciíis, palmi magnitudine.
Fructuslii virentimmaturi, & acidi funt; maturi fübcineritii , eo-
rumque tum aciditas fuauitate non caret. Male vero putat Mefue; .
Garciz Iudicio, Tamarindos effe fructus palma fylueftrisIndicz, -
cum in tota India palmz non reperiantur, fed ex Arabia in Indiam
aduchantur: Excerpunturque ex arbore afípe&u pulcherrima , ra-
mis brachiata multis, foliis vmbrata pluribus, fpeciofis, filicis
cuiufdam fzminz, Hifpanis Helecho di&tz fimilibus, oribus co
ronatapulchellis, odoratis, candicantibus: poft quorum occafum
fru&us emerguntinitio virefcentes , qui noétu jr foliis inuol-
uunt, frigoris vitandi caufa, interdiu vero explicantur : Illatamen
foliorum inflexio, fingulis noGtibus etiam per inopiam fruduum
adeffe folet, tuncquea:boris Rami Foliisinuoluuntur. In Mala--
uar Tamarindi vocantur puli, in Guzareambili,in Ganarin chin-
cha, in aliis regionibusaliam fepefumunt denominationem. Hu-
meóctanc & ielligcranf in abfceffu fecundo, quidam volunt in Ter- :
uo. Cum mentha & apio Vhciz pondere potum, laterum inflam- -
mationibus medentur : Animum itidem exhilarant, & ttiftitiam
difcutiunt. Noxas omnesá calore conceptas mitigant. Deftilla-
tionesexferuorebilisortasfedan.  CumRheo & Cafia nigraá
teriianis febribus prorfusliberant : Ardentibus quoque & incan-
deícentibus medentur. Arquatisauxiliantur. Sitimreftinguunt: -
doloribus capitis fant remedio: Noxios Humorcs, qui in ventre
coierunt,deiiciunt;appetentiam inuicant : Cibi faftidium abigunt,
nauícas & vomitiones fedant. Trahiturexeis pulpa, vt flores caí- -
fia;hecdiuerfimodevíurpatur. .——

Myrobol...


«ec o7 uM.  . BArFHIORS CRTMIE E |
! .. Myrobalani funt quinque numero, flaui, Indici feu nigri,
Bellerici, Cepuli , & emplici, quorum magna pars in re-
gno Cambayz inuenitur, & ab incolis fingulorum nomi-.
na Gratías ab horto deprompfit , & paucis arbores & frudus
fingulos delineauit. ^Arare, inquit, feu myrabolanus citri-
nus rotundus eft, & folia forbi profert : Razanualefeu ni-
ger, aut Indicus, oCtogonus eft, & folia falicis habet : Go-
A tim feu Bellericus, foliis eft lauri , fed pallidioribus & fübcine-
; riciis : Aretca , feu cepuli myrobolani magni funt & rotundi, ob-
longiorestamen, cum perfe&um incrementum na&i (unt : folia
perlicis fimilia habent : Anuale, hoc eft; emblici, folia habent
minutim incifa & palmumlonga. Suntarbores fingula magnitu-
dinepruni : omnesfylueftres & fponte nafcentes, & nufpiam do-
mefticz. Auicenna Myrobolanos vocat Delegis peciliariter vero
flauos azfar :Indicosafuar, Bellericos, leleragi, cepulos, quebul-
gi, emblicos, embelgivocant Arabes. | Singuli myrobolani pecu-
liares habent dotes : Nam citrini feu flaui cholagogi funt : Indifeu
nigri nelancholiam ducunt & exhilarant : Cepuli & emplici phle-
gmagogi. Omnesautem clementer purgantaftringendo & ven-
triculum, Cor & iecur roborant : Myrobalanorum vfum demon-
ftrabimus per Recepta. 7p :
/Deco&tumMyrobalanorum: Recipe Myrobal: Citrinarutm,
chebularum indarum ana Vnc.j. Tamarindorum Vnc.j. f. comarü
a - Fumariz V nc.j.Ab(inthiidrac.ij. Prun. num. XX. pafful. Mundat.
Vnc.j.coquein lib. iij. aquz , ad duarum lib. confumptionem
cum imbecillum voles medicamentum, reliqua librz dimidioad-
depulpzcaffiz Vnc.ij.cum autem valentius , adde: pulpz caffiz
Vnc.j. Turbith, Agariciana drach. f. Frica, cola. Przfítantius fiet,
fiinferola&is caprini coquantur.  Bilem vtramque & pituitam
urgat. Ele&.ad Memoriam: Recipe Myrob. omnium, Piperís
bosstita drach. ij. Cofli, Anacardi , Bac. Lauri, Butyri vaccini:
Sachariana drach. vj. cypeti drach. ij. Teránturanacardi perfe;po-
| fteaalia: & conficiantur cum butyro & melle in equali quantitate
priusbullitorum.  Denturdrach. ij. cum aqua decoctionis Apii,
feniculi, & meliffz. | EC


Tryphe- 1


"m we $ uto AES


4 LisekeR Szxrvs 1455
Tryphera Galeni: Recipe Myrobal : omnium ana drach. X.
"Zingiberis, Mafticis, Cinnamomi , Caryophyl. ana drach. viij.
'Galangz. Spicx Nardi, Afari, Croci, fem. feeniculi, Anifi, Apii,
. Ameosana Vnc.f. cofti, piperisnigri, &longi, Ca(fiz ana drach.
iij. N. Mo(chatz, Cardamo : Vtriufque, Macis, Calami aro-
mat. Ligni aloes ana drach. ij. Been albi & rub. piperis Cyperi
ana Vnc.iij. f Ambre drach.j. Mofchi (cup. j. Fricentur Mytobo-
lani cum oleo amygdal. dul. Melle defpumato omnia excipiuntur.
Scoriaferri, in aceto nutrita aliquando additur. Do(iseiuseftà
drach. j.ad drach. ij. Confortat ftomachum & calefacitipfam. -
' Myrobal. Chebule cenditz fic fiunt : Myrobal. cheb. acci-
piendz funt, quotlibet, Humidz & recentes, íi harum eft
oteftas , vel faltem arte & indufttia humectatz, qua fty-
lo paffim compund&z coquantur, ex aqua igni lento, do-
nec tenerefcant. .

His in aífferem immiffis, aqua exprimatur. Deinde bi-
duo Hydromelite vel íyrupo íachari mergantur : Et igne
lento coquantur, vafe vitreo recondantur, ac melle cui inco-
&z fuerint, mergantur. Hodie ex /Egypto in Italiam adferun-
turconditz. Danturpoftfex Menfes,  Dofis eft vna mane iciu-
no ftomacho. .

Mytobal. Emblice aqua affufa Soli exponendz, do-
tenerefcant & humedeentur : tunc expreffz, hydromelite bi-
duo macerantur, poftea igne lento coquuntur:co&z vbi pa-
rum refrixerunt, mellis albi quarta parte, vel fachari, adiecta re-
conduntur. d. P

Sunt quiaromatibus condiant, cinnamomo, xyloaloe;carda-
mcmo,croco, mc fzho, gallia & fimilibus. Datur vna femel tota
diebusaliquot. Roborant appetentiam & concodionem, vifu
conferunt, & humidam intemperiem corrigunt.

Ele&uarium lenitiuum Magiftrale Florentini: Recipe Myroba-
- -lan.llauorum, Chebul:Indoruui ana drach. ij. Bellericorü, Embli-
corü ana drach.j. f. fachari opt. Vnc. f- Teranturtriduüin vafe lapi-
deo, (ingulis diebus bis vel ceraquam fontanam infpergendo, de-
inde ficcata teranturin puluerem tenuem: cuius fames Vnc.j.Tut-
! T ttttttt bith


ET


5 Yo S MS


be piace (afr LUE an CS ar e Eu a UL cA
T d pd & se ji b T a ». |
q34- BAsiLICAE CHYMICAE — —


—— jbith bonidrach. 3- Zingib. drach. r£. Cinnam. Anifi, faintali rub;
ana dracli.1. fcam. prepar.dracb, 1. f-. fachari q. f. Fiat Ele&ua-.
: E


^ gium...


Alcantalum Arnoldi Villanouani : Recipe cort. Myrobal..
ci:ri. Emblicorum, chebulorum ana drach. 12. Indorum drach. 6.


| fem.portulac, Violarü, fcariolz ana drach.1. Myrob.beller.drach.


1.gr. 6. Marathi drach. 2. gr. 8. Calam. aromat. drach. 2. ge. 2.


Cinnamomi,fpice Nardi, Croci, Cofti, Mafticis ana drach. 2..


fcrup, 1. Tamarind, mandat. Vnc. 2. «gc: Ple Bcen rub. ana


 dtach. 1. gr. 4. Medullzcaffiz fift. Vnc. 4. lyrupi violacei q. f. fic
. conficitur. Inlib.2.aqua dulcis bulliat Vnc. r. violarum, donec
aqua coloreturaliquantulum, poft deponatur, & coletur, de qua


accipiatur quant. f. cumaqua diftemperes Tamarindos,& caffium


fift. & colenturper cochlear, & in alia colatura diflemperetur. lib..


f, fachaii, bulliat vfque ad perfectionem : Poftea addatur colatu-


tg Calf. Fift. & Tamarindi, & iterum bulliat víque ad. fpiffitudi-


nem, fcilicet, v(que quo gutta pofita fuper marmor adharet, vt
mel, & tuncdeponaturab igne & modicum infrigidato incorpo-


retur pulüis fupradictarum fpecierum, agitando femper cum fpatu.
. la.  Refpicit proprie membra naturalia lzfa à cholera. Datum


patienti fcbresacutascum fyrupo violaceo, purgat. . Datum cum
duabus vel tribus drach. Rhabar. & (i cum tepida diftemperetur,.
medetur mirabiliter. TE T
Confert hepaticis & ictericis cum decocto fcariolz velfeeni--
culi, & cap. Ven.feruatuzperannum & plus.
Euangelon Nicol. Recipe Myrob. citrin. chebul. ana Vac..
1. Indorum drach. 7. Belleric. Eniblic. ana drach. 1. gr. 8. fem.
pottulacz, violar, fcariolz ana drach. f. Mafticis drach. 2, (crup. r,.
Tamarind. Vnc. 5. Flor. Nenuphatis, Berberis, Been rubri, Rha-
baib. ana drach. 1. gr. 4. Medullz Caffiz Fift. Vnc. 4. In duabus


lib.aquz pone fyiup. viol. q. s. bulliat ac coletur, in colat. folue
- fachari Lb. 1. f£: & in reliquis piaecede vtin precedenti factam.


. Ele. AlharifMefuci : Recipe Myrob. citrin.chebul. Indo-


mumana p. quales, teze ac ciibra: ol: amygdal, dul. faperfunde a,


f. tridug;


E E di imm xu:
ih ot Ld on xe


ET


* : "T XP LUD EE Se LELMT UC gx e UNESA. C7. PLANES BAM € oor w^. A
GU DNE UE S XNERC I da 2i e odis av inan Cu ORAS.
e ^ rA etc m «859.


Lis ER SEYTY£ 1455.
f£ triduoinfola:fiica fepe manibus: ol. nouum füffice, q. abfümi--
tur. Iterum eadem triduo conuenienter tere in aqua fontaüa, in
"qua fachari partem decimam diffolueris , affufa itidem pauca a-
qi. .. Hocfac, donec Myrobal. fapor ingratusauf:ratur, poftea
iccainvmbra. Recipe huius maffz drach. 15. Turpeti drach.
6. Anifi, mafticisana drach. 2.fpice Nardi, fem. Apiiana drach. r.

f. Violarum ficc. drach. 7. fachati albi , fach. candefacti ana drach.
I0. Excipe melle defpumato:Dofis drach. 3. cum aqua calida,
.Purgat ventriculum, Hepar, & Corpus reliquum : Víucor-

pus viuidum & iuuenile reddit & floridum feruat.


Pilulz ftomachice : Recipe Myrob. 'Citr. Ind. cheb. ana
diach. 3. Rofarum, Maflicis ana drach. 2, Cardamomi, li-
gni aloes, fantali Citr. Cubeb. Caryophyll. fchzenanthi,
N. Mofch. ana drach. 3. Rhabaitb. Vnc. f. Tuibit. drach.
7. Aloes ad pondus omnium. — Fiat Maffa. Seruatur adannum,
Dofisádrach. 1.ad 2. Cerebrum , ventriculum , accorruptos Ha- .
mores purgant, concodionem iuuant, & appctentiam exci-
tant.


Aliz : Recipe Myrob. chebul. drach. 2. Emblicorum;
Rof. rub. fant, rub. Cinnam. electi, croci, cort. mali ci-
tfi, Been albi, rubei, Meliffz ana drach. 1.. Aloes ele&z rite-
queablutz drach. 12. cum vino F. pilalz : quibus hebdomada
qualibet femel vtaris mane: xftate cum aqua Rof. Hyeme cum vi-
no,pituitàm & atram bilem euacuant. — :
Pilulzaggregatiuze maiores : Recipe Myrobal. flatrarum»
Rhaba:b. ana Vnc. f. fücci Eupatotii , Abfinthii ana Vnc. 3:
fcam. prep. drach. 6. Myrobala: cheb. Indarum , Agarici, colo-
-.cynt. Polypod. ana drach. 2. Turbith , Aloes ana drach. 6. Ma-
ftiches , Rof. rub. falis gemmz, Epithymi, Anift, Zingiberisana
drach. 1. Omnia craffiufcule contufa cum Ele&t. rofar. Me(ua q.
f. Fiat imaífa, cuius Dofisdrach. 1. — n: zu
*' Pilule aggregatiue minores. Recipe Myrobal. Citrin.
Indorum , Emblicorumanadtach. 111. Mafticis, Aniíi , (acci Eu-
EI T tttttte 2 patorii, -


Ve 4. AM AMT SA T Ex Ea. Co LI Lir RE PC y e es


1436. BaAsiLICA CHYMICA


patorii, Abfinthii, Rofarum ana drach. r1. Rhabaib. drach. M.


Spec. Hierz Picrz Galeni Vnc. t. f. cum fucco Apii formetur maf--
fa. !

Aquaad oculorum vlcera,in matería calida : Recipe aqua:
Rof. Flor. Myrullor:Equifeti ana Vnc.f. fach. candi é fyrup. rof.
drach. i. ficfalbiabfque Opio, fief 6€ plumbo ana drach. r. fief &
'Thure drach. f. Aloes hepat.fcrup. f. Myrobal. Citrin: drach. 1. f.


Album ouorum Num. iii, terantur. conquaffentur ac Mifcean-.


tur.. ;
Alia deindedeftillentur inmateria frigida:R ecipe ficf € T hu-.
re drach.. fief é plumbo drach. x. f. Myrobal. Citrin. drach. 1 r..
cadmiz, flybiiana drach. 1. (. Myrrha fcrup. f. farcocollz, aloes:
Hepat ana drach, r. Aqua plantag. R of. ana drach..1. (. M. ac de--
ftilla vt. prius.. E.

Hermodaáylus & Ephemerum  colchicum bulbofz funt:
plantz vultuaffines, fed viribus diffimiles : Nam Ephemerum di-.
citur ftrangulatorium, quod vna die füffocatu interficiat,nec mul-
tum purgando aluum ducat ;. hermodactylus nullum affümenti.
periculum ádferat, & pituitam rite etiam áiun uris expurget..

Eft aliud ephemerum quod nonnulli bulbum agreítem &:
crocum pratenfém nominant,cui folia terna aut quaterna fünt,ob«
longa, vtcumquelata; lxzuia, pinguia :florescolore & forma croco.
fimiles, eodemque tempore, nempe Autumno exeuntes.: radix.
Eu.bo fimilis., In pratís rafcitur & locis humidioribus..

M3gnoerroreà:quibufdam ignáris pro hermodactylo vfür--
patur :is enim exficcatus flaccituseft, vietus & minime purgato--
rius, necpernicio(us, vt colchicus, qui vna ftrangulat.At vero het-
moda&ylusoffi.inarum peregrinuseft, non flaccidus, fed durus, .


füimptusquehumorem é pattibus remotis, vtiun&uriseducit. Eft
ergo ephemerum quoddamlethale.& ftrangulàtorium , vt col--
cliicum ; a'iud non ftrangulatorium. id tutum vt fyriacum, quod
in Pharmacopoliis Hermodactylinomen habet.. Hérmodadtylus .
calefacit, ficcatque initio (ecundi ordinis, cum humiditate tamen


quadam excrementitia, flátulenta , naufeabunda, qua ventriculo, |


aduer--


compactus, & qui leui contufione in farinaceum puluerem abit,;


ar
ES s
*


| UOETERR $rzfx*xTyvi5e— 1437"
sduérfatur maxime dum humores à medicamento commoti in
illum.confluunt.. ies

Pituitam lentam; acalios humoresvifcidos etiam ab articu-
lis efficacitertrahit: ob id Chyragne, podagre & omnibus iun--
€turarum doloribusab eodem humore natis conducit.

- Syrupus de Hermodadylis: Recipe s. Rad.ana Vnc. 1. fem.
^ 4.frig. maior. ana Vnc. r.(, HyfTopi, capill.Q-Afpleniana M.(Vio-
lar. M. r. f. Flor. Borrag. Rorifmar.ana M. 1. f. Cyperi drach. 1117.
chamonmil, drach. 11. pafful. Vnc. 1. feng drach. 2. Hermodadyl.
cufcutzana Vnc.f. Anifi, Feeniculi, carui ana drach. 11. f. Poly--
pod. Vnc. 3. Agarici drach. 3. Coquantur in aque lib. 3. &
colaturz adde facharilib. 1. (. Rofarum Vnc..r. Rhabarb. drach. .
IV.(. Turbith drach. 3. Teranturinq; pannoligentur,deinde fu--
fpenfa in fyrupo coquantur. |

Extra&tio etiam inde fit, veluti ex Helleb.nigro, eufque cor--
pcm, fit cam oleo Cumini & Caryophyllorum.. Dofis eius ad Ii..
&I.f..

Pilulz de Hermoda&ylis mef. Recipe Hermodactyl. Myrob.
Citr. Aloes, Turbith; Colcocyn. Bdellii, fagapeni ana drach. v1.
Caftorei, farcocollz,Euphorbii, opoponacis, fem.Rutz, Apii ana
drach. iii. Croci drach.i. f. fucci Braffice q. f. F. Maffa Dofis drac.
i.adii. P/lülz-arthüiice : R. Hermoda&yl.  Turbith, Agarici
Vnc.f. C«ff. lignea, fpice Indice , Caryophyll. Xylobalíami,
Carpobalf: Macis, galangz, Zingib. Mafticis, Afz fatidz, Fae-
niculi, Anifi, faxifragiz, fem. Afparagi, Rufci Rofarum,Miliifolis,
falis gemma ana drach. ii. fcammon; Vnc. i. Aloes opt.ad pon-
dus omnium, fucci feeniculiq.f. F. Maffa.. |

Pilalz Artheticz 4. Magiftrorum. R. Hermodactyl. gummí'
hederzana drach. vi. Turpeti gummofi, Myrob. cheb. pulpa co-
locynt. Agariciana drac. ii. Euphor.Diagrid. farcocol.opoponacis
Serapini, Bdellii,amomiana drach. i. falis gem. (em, Apii, Petrof. .
. Rute; Rad. Acori, fem. Cicutz ana drach. f. Aloes drach. iii. Dia- -
gridii drach, i. cum fucco iue vel faeniculi F. Maffz.


Tittttttt 5; C€A»..


|. M JU pot47 WO LT 4 » |» 7 1 mesi etr. UVPNCCON VIPSE TET rn een


7 en el "B " ^ d *- "


i 7


; 1438. 7. ?" BAsi L1CA «Cuv MICA


t esvQi mum «XL VLL
De Ferfica , Cydenio » Pyro , Cerafo , é varii gt-


pneri pomis »; 4€ PROVO.


Exfica Malus, feu petfeaarbor eft plurimis Gallie regionibus


notiffima & frcquentiffima, qua fcilicer omnia vineta con-


fita funt : Alii putant hinc itadidta, quod ex Perfia primum fit
aduecta. Quatuor huius diftin&z inueniantur fpecies: t. eft
tota candida, quam poftularem vocant : 2. Lutea, quam Du-
racinam : Tertia yubet feu tota fanguinea, quam fabinam:
Quarta minima, totaque flaua : Germanis jDferfing 2(ma-
tdi 1€. quam Latini Trecacinam , Diofcorides Armeniaca vo-
cat, & przcocia hec mala. Gaudet malus perfica locis aquo-
fis , folia fert amygdalz, fed maiora : floret primo ftatim ve-
re cum amygdalis, flore fübpuniceo, pomum producit carno-
fum, fücculentum, foris lanuginofum, dura intus & fcabra nu-
€e, in aqua nucleus qualis in amygdalis. Flos, folia & nucleus
calida & ficcefuntnaturg. | Fructus verofrigidus & humidusin
fecundo ftatuiturordine : ob quod fru&us maturus fubito putre-
fcit. Perfica malainardentibus febribus fümi poffunt. Frequen-
tesaliaseorum vfus multum phlegmatis gignit, corpus rcfrigerat,


& putridasfebresexcitat. Przftantreliqus Trecacina, que Ger-


manivocant. Florescum faccharo conditi, ficutrofze, ftomacho
conferunt. Gummiarborisin vino diffolutum potumque, mire


prodeftfanguinem excreantibus, obftructos enim pectoris & pul--
monis meatus & venulas purgat : Calculum quoq; veficz pellit:


arteriam fiquidem lenit, & colliexulcerationem difcutit. Folio-
rum fuccus potus, vermes ventris perimir.Idem poffe faccum eun-
dc vmbilicoalligatü, Galenusaffirmat. Nuclei nucis perfice tor-
minaíedant. Tufi nucleicum ceto rofaceo applicati , capitisdo-
lorem fedant.Gummi arboris inaceto diffolutum & illirum, liche-
nas$Ocpapulasfanat. —— ^ — ^. Sytupus


ao Syrüpusex floribus perficis: Recipe Florum pérficorum re-
centium lib.5.in aquz vel Roris maialis calcfa&ti lib.7. & dimidia,


NU NOPIQURIR Neuer DE. IPSOM T IRE CUR, C b RM
"up- . - ; VA É " ERI , e e !
UGOPS*R SrszTYLU. 0 d4».


perhoras8. feptiesaut nouics macerantur: deinde huius dilutilib.


2.cum fachari fesquilibra, aut duabus, ad fyrupi fpiffitudinem in-
;coquuntur. |


emendandum fatorem , & pro confirmatione ventriculi cali-
di &c. Conditum etiam fit cum aromatibus, vt Recipe perfico-
rum maturorum, intus ac foris purgatorum , fucci períicorum,
analib. 3. fachari albi lib. 2. Tere perfica in medullz con-
fiflentiam , coque cum fyrupo, vt in condito cum cydoniis:
Vbico&umerit, admifce Ligni aloes, fantali citrini ana drach. 2.


Cinnamom. cubeb. Macisana Vnc.f. Mofchi fcrup f. Fiat condi-


Perfica etiam condiuntur,vt cytonia ad fedandam fitim,oris:


-:à*- Fit& ex Nucleis perficis alti eodem modo, quo ex dulci-


busamygdalis. Obftruéta aperit, Auriü, & fedis hemorrhoidibus

doloresac tumores fanat, lumbricosq; necat. In Renum affedibus

iniectum & epotum valere afferit Manardus. | :
Conferuaetiam fitex Floribus : vt Recipe Flor.petficorum


recent : lib. 1.facharialbi ana lib. 2. contunde in vafe lapideo :


Infola, & (erua, per annum. | Lumbiicos necat, atque expel-
lit. VOTUM s
Cydonia malus àCydoneCrete oppido di&a.Cotoneam etíam
vocant, quod nimirum mala ciustenera lanugine, quz, Coton di-
citur, tegantur.officinis Citonia. Naícütur Hodie in Hortis paffim


Garmaniz, locispotiffimum frigidis &humidis : Aiboreftmalo


vulgari haud abfimilisnifi quod infra magnitudine cius fubfdet,
fructu cilicecincüruatos deprimentes ramos, prohibenteque pa-


rentem crefcere: Ad hzc & folium angufliusá terra albicat: Poma:


tenuilanugine pubefcunt; & in cifüris crifpantar , colore ad Au-
rum inclinaro: Hzc nonnulli putant; aurea poetarum mala, Grz-
cis chryfimzla dida cffe : que tamen poma Neiantia potius
effe alis placet... Duo ex pomorum magnitudine faciunt. ge-
nera Diofcorides ac Galenus : Alia enim minora, rotunda, o-
doratioraque fant, quz vera Cydonea fcu Cotonea appellantur.


Alia.


t
E.


1440 BAsiL1€ AE CHYMICAE
Alia maiora, dulciora & minusacerba, Galeno ftruthea dicta. Fii-
gidam &adftringentem habentnaturam :. Frigida funt in primo,
& ficcain fecundo ordine : Ante cibum fumpta mala cydoniaal-
vum conftipare, poftalios veró cibos contrarium efficere quidam
teftatur. k

Toft:im malum cydonium ,' dolorem à nimio potu capitis
abigit,ventriculo conueniunt etiam debili, nutriunt bené,fingul-
tus,vomitus,naufcam,poft cibum reprimunt. Succuseius prodeft
difficulter fpirantibus, & qui cibosnon continent.

Cataplafma ex crudis cydoniis ventriculoillitum , fluxus alui,
fingultus & vomitus cohibet: /Eftum ventriculi,pectoris &ieco-
ris reftinguit. |

Procidentem Matricem Foliain defeffa repellunt: prodeftad
idem, fi decocto foliorum locus ipfe prius lavetur. Naclei Mali
Cydoniiin aquarofacea Mollefadi , áduftionibus & lingua in-
flammationi utiliter illinuntur: Eius porro internum fic demon-
ftramus.

Miuacitoniorum fimplex: Recips fucci Citoniorum deptrati
lib.12.coquanturad medietatem: & affunde Vini veterisalbi opt.
lib.5.(acharilibr.3. coquantur lento igne femper defpumando, ad
tertiz partis confumptionem. Poftquam refederit, cola, & adde
facharilib.3. iterum coquanturad iuftam coníiftentiam : roborat
ventriculum, & cibumin eo continet |

Miva citoniorum aromatica : Recipe fucci citoniorum aceto-
forumlib.2o. Mellis defpumati optimilib.6. Vini veteris optimi
lib.10. potefttamenetiam cum facharo fieri. Coquanturad per-
fe&ionem , poftea impone fequentia aromata, in findone ligata:
Recipe cinnamomielecti, cardamomi maioris ana drachm.3.Ca-
ryophyll.drachm. 2. Zingiberis , Maftichesanadrach.1.f. Croci
drach. 2.xyloaloes,Macis drach.1.f.. Omnia prater Crocum pa-
rum terantur, & noduloligata fufpendantur, identidem confiicá-
do 2b ipfo Medicamento,donec craffeícat. Tolleab igne, &aro-
matiza Mofchi fcrup.r. Galliz Mofchatz vere drach.2. F.f. ar-
tem, ventriculum, Hepar, ac vifcera roborat, coctionem adiuvat;
appetentiam excitat, vomitum aclienteriam iuuat.


Vinum |


E


^ b " $ z ,
USTIWER Sf$*Tvy 75- 1441
. Vinum Cydonites: Mala cotonea exemptis feminibus, frufta-
tim rapi modo fcinduntur,& duodecim minarum pondo;in mufti
metretam,tringinta diebus macerantur: poftea defzcatum vinum
1eponitur. Aftringit,prodeft tomacho,Dyfenteriz, Hepaticis,Re-
num vitiis, & urinz difficultati.
Diacitonium compofitum: Recipe carnium citoniorum com-
minutarum & coctura infpiffitarum lib. 5.Mellis defpumatilib.4.
coquanturfimulad iuftam confiftentiam,& oftquam ab igne de-
pofuerisantequam refrigerentur,infperge fübíequentes fpecies)in
tenuiffimum pulverem contritas: Cinnamomi unc.1.f.Zingiberis
unc.I.piperis, Galangzanaunc.f. Caryophyllorum, Nucis Mo-
fchatz ana drach.3.fpice Nardi,lignialoes, Macis, Cardamomia-
nadrach.2. Zedoatiz drach.r.Excalfacit, refolvit ventofitates, re-
mouet foctorem corporis, reftituit priftinum calorem, & magisre-
ftaurat.
Diacitonium fimplex: Recipe carnium citoniorum vaporea-
q dulcis ad fpiffitudinemco&orum libr. $. fachari albiffimi defpu-
mati,& ad fpiffitudinem iuftam co&ilib.8.Coquantur ad folidam
confiftentiam, & extendatur in tabulam fervens maffa;refrigerata
in partes incidatur. Quidam oco libris carnium citoniorum,
adduntfex libras fachari clarificati. Nonnullirecipiunt citonio-
rum excorticatorum & ab interioribus mundatorumlib.8. fachari
clarificati lib.4.' coquuntprius citonia deinde cum facharo infpif-
fant. Durat perannum.  Diacitonium ftybiatum : Recipe Dia-
citonii ad perfe&am confiftentiam co&ilibr. i. Vini Antimo-
aiinne. r. f. Tragacanthi drachm. 2. Mifce. Dofis drach-
Tat. |
Diacytonium compofitum aliud: Recipe carnis cotoneorum
in vino ce&torum, Mellis defpumatiana libr.3. coque lento igne,
tunc adde cinamomi , Caryophyll, Cardamomi , Galangz ana
drach.1.Cinnamomi craffi.drach. 5 Zinziberis, piperis longi, Ma-
cisana unc.f. Si autem affc&us eft calidus, coquenda funt cotonea
cum aceti parte tertia. Ec quandoque permi(cetur fuccus grana-
 torum:quandoque fuccus citri : quandoque adduntur Spodii;ber
beris (em.acetefa;trium fantalorü, rof. rub. partes equales. Ven-
200.77 Vuuudddl tricu-


dv. " »" 7 NR Ro, A UA y. dnte Md WS


1442 Basixi CAE CurMrc AE
triculam firmat,co&tionem iuuat, vomitum biliofum ac pituitof&
filtit: colorem corporis Horidsm efficit. urea
Diacitonium é fucco citoniorum: Recipe fucci citoniorum de-
fpumati lib.13.mellis optimi defpumati,fachari albiffimi clarificati
analib. 2. coquantur fimul ad iuftá fpiffitudinem: deindeab Igne:
remotis , & adhuctepentibus infperge fübfequentium pulveres.
minutiffimétritos , & per cribrum excuffos.. Recipe Cinnamo-
mi, N. Mofchatz: ana. unc. 4. Caryophyll. Zingiberis, Galangze
ana unc.2.. Nardi Celticz, Piperis nigri, lignialoes, Macis, Ze-
doatiz,cubebarum, cardamomianaunc.1. confice fecundumar-
tem.. |
Diacitonium aliud : Tabula optime purgantes melancho-
liam: Recipe fucci cotoneorum Mellis opt..defpumati ana lib. 1.
CCityophgll Zingib.cardam : ana drachm. 1.conferuz Bugloff..
violatum, cyrfiianaunc.2. Epithymi, Fol.fenz ana unc.f. rera--
trinigti drach. 6. Ex facharo finganturtabellze paruz. drachmas 2.
pendentes.
Cytoniacondita: Recipe Cytoniaampla, nulla putredine vi-
tiata, depellata, intus purgata, in frufta idonea fecta: coque in:
iulepo multum aquofo. : poftridie in iulepo alio propemodum:
per edté cocto percoque : aromatiza mofcho , vaíe vitreo re-
pone , eo iulepo , cui incocta funt fuperdato ; Fluxum al
ui, vomitumque fiftunt, ventriculum roborant: obid & coctio--
nesiuuant. .


Carnis cotoneorum, mellis, Aceti albianalib.z. Piperis,Zin-
giberis anaunc. 5. petrofelini Macedonici unc. r. Appetentiam,
languentem excitat, coctionem ciborum iuuat, iecur & ventrent
totü roborat: ventriculi difpofitiones, propéomnes,exceptis que:
 abafta vehementi fiuntmodicéiuuar. | elle

Vel: Recipe fücei coroneorum, Mellis Attici ana fextarios.
Rom, 2. Aceti fextarium f: Zingiberisunc.;. Piperis unc. 2,at in.
calido ventriculo aufer piper & Zingiber. j

— Vel: Recipe fucci cotoneorum, mellis defpumati ana lib. .-
Aceti libr.2. piperislongi , Zingiberis , Cinnamomi anaunc. 1.
Cax


DC UE on A VIA ! Hm.
Hol "orbaad* SmXTOSA ME ^ adds
Caryophylllignialoes anaunc.f. Mo(chi (crup. 3.faccum, mel;a-
cetum igne lento coque, continenter defpumando ad mellis craf-
fitudinem: tuncinfperge cetera. Appetentiam languentem ex-
citat,ventriculum & epat roborat;coGtionem iuuat, &retentioné,
eam reftringendo.
Aliud: Recipe. Carnis cotoneorum in vino coCtorum, mel-
lis deípumatianalib.53. Cinnamomi, Caryophyll.cardam: Ga-
langeanadrachm. 1. Cinnamomicraffiunc.3, Zingiber. pipe-
sis longi, Macis ana drachm. 4. carnem & mel igne lento quo-
que:tunc addereliqua. Firmat ventticulum,co&ionem & iuuat
A6. CESAR
Diacitonium purgans : Recipefucci citoniorumlib. 3 . Mellis
albi lib.2. coque continenter defpumando , donec manus non
inficiat, qua formaeft miuzfimplicisufitatz: deinde iniice fe-
quentia: Ícammoniiin malocitonio corre&ti unc. r.f.Caryophyll.
ZingiberisMafticis,piperis longi, Cinnam.N.Mofch. anadrachm.
g.mifce fimul omnia. Colico dolori & aliis partium nutritoria-
rum morbis (alubre eft.

Daturabaureo 1.ad 3. Aut Recipe Scammon.drachm.g.Tur-
bit drachm.12. Cholagogumerit, fimul & phlegmagogum. Aut
abiecto (cammon.adde Turbit drachm. 2 4. Catthami fea
Phlegmagogum folumerit. Autfibilem atram vacuare velis, ho-

,rumloco 2. Helleborum nigrum , velhuiusloco Epithymum.
Quidam cum facharo coquunt: alii cum carnibus tantum: Alii cá
ambobus.

Vnguentum ad ventriculum calefaciendum & conftringen-
dum : Recipe Olei citoniorum ana nnc. x. Ladani Hypocifti-
dis, Acaciz ana unc. f. Caryophyllorum ,,N. Mofchat. ana
drachm. 2. Mirob.Citrinorum drachm.3. cere. q. f. Fiat. Vn-
guentum. | |
Pyrus arbor à turbinata pyramidis inftar effigie , fic dicta,
Graecis 4z10» omnibus eft notiffimus Fructus; Ea enim hera &
vireta terrarum ubique luxuriant , frudus tamen ex eadem ex-
cerpti in officinis feré negliguntur , in menfis expetuntur aui-

diffime. | | |
Vuüuuuuu 2 Pyra


Y


1444. BastrICAE CuvMICAE
—.. Pyra'enim quzdam adeo cfuigrata funt, utillisalia quavises.
duliaà multispoftponantur, Eorum autemin colore, fapore, ma-.


gnitudine & forma tot funt varietates, utenumerare nemo queat.


Veteres quedam füperba cognominarunt parva & ocyffima, quz:
forte noftri hodie Mofchatula , à gratiofo fapore mofchum rcfe-


" rente, nominant, qua mínimaomnium funt,quina,fenaue, fepe:


plároabuno orte prolixis pediculis dependentia, qua feré omnii
prima maturefcunt. Commendantur Lutetiz & rofa, à fucco fic:
nuncupata,bicipicia, magnitudine fatis confpicua, callotia,Serte-.
tia, Dagobertiana;Fufea, Bergamitia,Bonchrifliana omniü gratiffi:
ma,in agro Turonenfi & metenfi laudatiffima,acpené intota Gal-.
lianunc frequentiffíima. Eanudantur &. quzdam à magnitudine;.
utquz libralia dicuntur; atquealia nonnulla craffiora,' quapri--
mum Rhodo aduecia fant, unde Rhodenfia nominata ,. qualia.


forían antiquis cucurbinata ,, aut Pompeiana cognomine mam--


mofa.  .

Aliamulta dantur liis minora; catne firmiufcula, qua frequen-.
tius coctaquam. cruda manduntur, & hybernasmenfas terminát..
Ex Pyrisautem nuncin multis Gallizlocis potio paratur vinialbi:
in colore , & calore fzpiuszmula.. In fapore non multum varia,
quam pyraceum nominant,quo non minus , quam meroac vino,
generofo poti fefe inebriant;. :

Exficcantur ruri pyra incly bano; & feruantur ad. Quadragefi-.
male tempus,feu I&hyophagiam: Aliquando coquunturin de fru.
to, fape caryopliyllis configuntur,faccharo condiuntur,& feruan;
tur pro bellariis, aut obfoniis. Pyrorum genera,aut magis aut mi-.


. nus aftringentia pro pane aut dulcedine : decoctaut:


grata fic falubria, cruda ftomaclio grauia..

-o Ex Byris fit perinde: vinum apites nomine , fed ita ut pytai
non magnopere fint matura: ,. eodem modo atque ex cotoneis.;
Conditum cum pyris &aliisftuctibus :: Recipe Catnis pyrorum.
aufterorum,cotoneorum, Malorumacidorum analib. 1.. Coque:
ex aceto forti, inquo Rhus 2 4.horis maceratus fuerit: deindead--
de omphacii exacinis expreffilib.r.. Carnis forborumimmaturo-.
xum unc.5.(ach.lib.4. coquátur omnia GEGHERITS uper

Ua o adde;


Dune


-
s


d Lisz& SEXTVS. Plo 4$
adde fücci beiberorum unc.2. fpodii,fem. acetofz anaunc.1.per-
coctum conde vafe vitreo. Datura drach.2.ad 5. cum aqua frigi-
da & fücco citri, aut fucco Ribes. Appetentiam excitat , bilem
flauam é ventticulodeturbat: eiufque Intemperiem calidam cor-
rigit. | ns | |

Decerafis: Horum multa funt varietates, alia enim fylueftria,
eaque paruajlongipendula,primum viridia,dein rubra, & ubi ma-
turuerint,nigra,Gallis Merifia dicta,quafiamara: Alia domeftica,
multó craffiora, quorum alia rubra, alia nigra, aliaalba, quzdam
alborubea. Omnium minima, przcociffima , ipngratiffima funt
metifia, quibufdam fylueftria cerafa dida, quorum nonnulla pla-
nétubra, alia nigerrima.. i

Hzocfequunturalía maiora,fugacia, dulciffima, tenerrima, &
adeó poft maturitatem mollia, ut geftatü non tolerent, Guignea
vulgó di&a, interquzalia nigerrima,& craffa, turbinatiore pomi
figura, Atia veteribus & Inliana nuncupata; alia obfcure, alia di-
lutérubra. In dulcedine principatum obtinentDuracina , qui-
bufdam Pliniana; Francis Bigarella dicta, omnium duriffima etià
matura, dulciffima palato iucundiffima, ut quz adhuc Formam
cordis, vel parvi cuiufdam fcroti veruecinireferunt. In falubrita-.
tereliqua füperát Aproniana; quz valde rubra funt;acidula & E (ui.
valdégrata.. :

Quadam adhuc füauiter & falubriter eduntur perfe&é matu--
r2; craffiffima,rotunda,obícuré rubentia,Agriota nominata. Sunt
quzdam acidula,aliaauftera; illaamarena, hec Merona cogno-
minantur. Omnia ceraía, bigarellisexceptis , fucco multo prz-
gnantia. videmus, inter qua, nigraaut obfcure rubra, tenera funt,
& fuo cruore contrectantium Manus inficiunt.. um

Cerafa corpoti füccum laudabilem füpeditant: ftomacho zftu-
anti conducunt, ventrem fübducunt; febricitantibus utilia fünt,
humorem biliofgm contemperant',. & Iecoris infar&us tollunt,
quzdam tamen hos cffectus infignius, alia fcgnius pollicentur.
Nonnulli per zftatem cerafa nigra acida integra , alii trita impo-
nuntin vas , quartam partem relinquendo vacuam, fuperfufo vi-
noyeterialbo,quod breui rubeum colorem trahit;hoc vino utun-.

" ^ Nuuuuuuu 3, tür-


1446 BAsiLICAE CuvMrc AE
turpro fiti mitigando,cefrigerando,ficcando;adftringendo,;cotac
ftomachum corroborando: Idem & quouisanni tempore exari-
disfieripoteft. Nonnullipro corre&orio addunt Aromata calida |
& c.Spiritus ex cerafis deftillatus fummum eft Arcanum in Apople
xiaEpilepfia & morbisaliis capitis: Idem & preftataqua inde dc-
ftillatacius fimplex aut Talis compofita. TES p

Recipe. Florumliliorum conuall. bonam partem: flores in-
fundantur in vino bono veteri, perodtodies , deinde deftillen-
tur per B. M. igne lentiffimo: Deinde Recipe Aqua füillatitiz
ceraforum nigrorum lib. r.f:mifce fimul. Quibus aquis infunde
Flor. Lavendule M. r.f: anthos M.t,Caryophyll. (crup. 2. Macis
unc.f.ícille prepar. drachm.2. f. Diptamnialbi drachm. 2. Cube-
barum drachm. f. Vifci quercini drachm.z. Rad.pzonia drach.
z. Incidenda Incidantur, & conquaffanda conquaffzntur, &
in vapore aque calentis ter. deftillentur : aquaque in vafe vi-
treo optimé claufo conferuetur. Eft optima atque expertiffima
contra Epilepfiam. Oleum eius fit velut oleum amygdalarum dul-
cium; condiuntur etiam ut & alia.

Pomum feu Malum  Gracis uzAov: Arbor vero Malus feu po-
mus vocatur: pomorum tot tantzquefünt varietates, ut vix que-
antenumerari,imó necdici:Nam cum tellusquauis ipfa proferat,
infitione mifcellanea & Mangonio variéimmutantur. Anteenim
agteftia cicurantur,acerba,mite(cunr,acida dulcefcüt;puinida craf
fefcunt,rubraflauefcunt, aut alium colorem nancifcuntur. Etlicet
ubiuisarbor pomigera, feu Malus ferax fit, in Normania nó modo
fzcundioreft.fed pomageritpreftantiora, efui gratiora, amicio-
raue,& faluberrimz potioni conficiendz, quá pomaceum vocant:
aptiora: cuiusuclini variz differentiz comperiuntur, fed quod ex .
panis quibufdam Coccyneis di&is, paratur, fapore, fuauitate &
praftantia vix generofo vino cedit. Sunt veró notiffima cuilibet
genti poma, quibus neculla menía carere folet,nec officina, que
eorum füccis utitur ad confeQtionis Kermeticse & fyrupi Regisfa-
boris condituram , ut etiam ipforummet carne, ad unguenti po-
mati confe&turam. Generali autem pomorum nomenclatione
frü&us omnes opori comprehenduntur, herbaceo colore Eon

igno-


1
L-


TEPMEU EPe wee rco ede Nen ROS t NT ua Ro E Lh
t^ 5 ; JN ous od : . ty :


ko J


-


E. CEMSRER OSEXTVE OS ——0Y44
' lignofinihilextecius habentes, ut poma curtipendula;tambura,&
fimilia. Contra veró Acrodrya dieuntur,quz putamen habent ex-
teriuslignofüm,durumque;ut piftacia, nuces.amygdalz. Veniunt
& pomorum nominatione mala cotonea, de quibus ante dictum,
Armeniaca,Perfica, & quá plures alii fimilesfructus.Omnium ve-
xo praftantiffima, füauiffima & iucunde fragrantia , quz vulgus
Normanorü vocat gulorogeria, paradiíiana, paffipoma,caluillea,
rubeliana, renelea,curtipendula,&alia pené innumera,qua ob fa-
lubritatem & fuauitatem odoris, faporisque, habenthi in deliciis
etiam quilautius viuunt. Aliorum adhuc incredibilis apud Sep-
tentrionales datur varietas & ubertas; qua quod (int, vel amara,
velacidiora, velauftera,vel dulcoacida, vel dulcoamara, in hor-
reis poft perfectum Incrementum congeruntur , ut maturef-
cant, deinde mollis trufatilibus contunduntur , prelo commit-
tuntur , copiofus ut fuccus exprimatur, quiin doliis oae
diutiffimé & incorrupté feruatur pro potu Normanis familiari &
falutari quem à colore Citri, citrum, & corruptéfydrum nomi-
nat: In hunc modum & fatiuaacfylueftria prelo committuntur
à Rufticis in Germania: Idé etiá cóiiciüt talia in dolia,fapfundédo
aquz fontanz ac dulcis & ufurpant pro potu quotidiano.
Glycymela;hoceft,dulcia poma,téperata funt;acida,frigidiora
ut &auftera,amara calidiora.Omnia feré aluum molliunt,fed ma-
ximé dulcia, humorem bilio füm contemperantatque etii melan-
cholicum. Dulcia conueniunt ventriculo frigido, & his quià ve-
nenatis fuere morfi, ité cordis debilitationibus & ad lipothymias:
ex vinofi fit ele&uarium ad febres ardentes, cibiappetitum iefli-
tuit: Acida ventriculum conftipanturinam cient , ac vomitiones
cohibent:Dulcia laxant & vermesexpellunt. M
Syrupus depomis: Recipe füccipomorum dulcium,füccipo-
morum acetoforumana lib.;. coquantur, defpumentur, & colen-
tur: deinde adde fachari:lib.3.Coquantur fecandum artem. Cor
Imbecillum roborat: ob id fyncopen & cordistiemorem fanat.
Syrupus de pomisaliter : Recipe capill.Q, ceterach, Bugloffz,
borraginisana M. 1. Flor. Bugloffe, Flor.Borrag.Tumariz, fum-
mit: Thymi ana p. 2. Senz, ftoechadosangunc. :. chamed.
$qui-


niorum, Gummi Arabici, Tragacanthz ana drach. 11. Coriandri
fcrup. 11. Caryophyll, Cinnamomianafcrup. TV .Caphurz fcrup.
f. Pomorum dulcium q. f. Accipe deinde Carnem Caponis, vel
phafiani, vel perdicis, vel teftudinumnemoralium, q. feft: eamq;
vbivifcera ex animali detracta fuerint, cum fructibus optime teri-
to, mox pulueribus commixtis atq; agitatis, deftillet aqua, é qua
conficiatur zalapium. Balfamusviíci pomorum etiam fit fimplex
vt Balfamus fupra Hypericonis;cum oleo oliuarum in Balneo prius
depurato. à; ied
. Balfamus vero vifci pomorum compofitustaliseft:RecipeFolio
rum vifci pomorum minutatim cre si lib. i1. iniicein matra-
cium


-—PU— EE


M WC TERT ^41


ercoque,aromatiza moícho,vafe vitreo repone,eo iulepo;cui in»
cocta (unt,fuperdato. Confirmant, fyncopen & cordis palpitatio-
nemíedant. & iis Q0 GS
Conditum fine Ele&uarium depomis:: Recipe catnium po-
morum dulcium & redolentium, intus & foris purgatorum, &in
fru(ta inciforum lib. vr. Sacchari opt.lib. v. Aquz rofarum lib.ij.
Ligni aloes drac.v.Sanrali citr.drach.v.Caryophyl.vn.S.Cinnam.
drach. rv.É. Ambra drac.ij. Mofchi (ctup.j. falubre ad cordis & fto-
3nachi imbecillitatem,coctionemq; iuuandam. - |
-. Malumcitrium non tam diciturpomum medicumaáMedofo-
lo,quàm à medicis dotibus, quibus pollet multis: eius enim odor,
&ortex,caro,pulpa,fuccus,grana, vires haberit medicas, eafque exi- -
mias. Ipfius autem tria potiffimum traduntur difcrimina, primum
limo, feu malum limoniumdicitur, quod oblonga effigiezurbi-
natur ,.& ex herbaceo coloreviret , faccoque turgetacidiore , a-
ceibiere, frigidiore.& cottice admodum tenui, nec vt arantio-
rumamaro. Secundum vulgatius eft cicrum, huic multum fimi-
Je; fed colore magis luteo nitet , cortice crafliore , rugoftore &
magis caperata , eftque craffius, odoratius, medicatius, antido-
tisconuenientius. Quod ex eodem genere pregnante eftjmelo-
num modo., orbiculatum , cortice callofo. carnofo , pollicem
jnterdum, craffo , & faperficie concolore , poncerium , citro-
miatum , pomum Aflyrium , & pomum Adamivocitatur. Qui
*mniafpecierum vulgata nomina,à citro defexa yiden tur, & afi-
memvthabentldgam,ficquoq;qualitates. — 5.540057
E Vt ponceria magnitudine; fic limz paruitate omnia mala
&itria fuperant; vix enim mediocre ouurh zquant , & mula
XXXXXXXX magni


" Na* d ab^ 7) b. diii oL atarhd


X450. BaSiLrc& CuvMICA LE.
magnitudinem perfetáadeptz,armeniaco malo minim fünt craft.
fiores. Harum nonnullz oblonga funt ,aliz breues, aliz rotunda:
omnes füaueolentes, cortice.tenui veftitz, fucco: multo fatur, fa.
pore dulcoacidz, ac palato gratiffimz. Vberesaceximizin Italia,
ac petiffimum agro Lucenfi, proueniunt. Arbores ex quibus colli-
guntur, perpetuo virides funt, Lautifolio , non Cedti, licet fic vif -
aut patata Theophrafto, omnibufque horis pomiferz, aliis nam- -
que nafcentibus , aliisadultioribus, aliis maturefcentibus, aliis de--
ciduis. Cortex excalefacit & exiccat tertio ordine. Idem facit & fe- -
men.Carnem dicuntrefrigerare,fimulac eius fuccus: |
A Affümptumcitrium malum cuiuslibet veneniprzfentiffimum
eftvenenum , id quod' Achenzus ptebat mirabili hiftoria de düo-
busreis, qui cüm iuffu regis Zgyptii Afpidibusin predám effent :
exponendi inxta leges JEgyptias, in itinere finguli citrum à caupo- .
nàquadam obuia, illorum vicem dolente oblatum comederunt, ,
moxque ab iftis ferpentibus ferociffimis demorít., nihil moleftiz
fenferunt : Qaod admiratus lüdex, caufamque quazritans , audiuit:
fingalos fingula citria invia efitaffe. Poftridie iuflit vni dari, alteri
denegari , ac denuóad füpplicium vtrumque deduci : Quo fa&o,,
qui comederar,nihil mali paffüs eft;alter illato afpidis moifu,vndi-
que]iuidus fa&us confeftim interiit. Diofcorides dicit : in vino po--
tam malum venenis re(iftit. aluum mouet, orís füauitem commen-
dat,deco&o eius colluto;aut fucco expreffo. Eduntur efficacifime :
in malacia pregnantibus, vt que huiuftemodi fiftidium tollant.
Caro difficulter concoquitur,craffamque creat pitüitam, ob quod:
in melle editut commodiffimé, Cortex ciborum .concoc&tionem ,
adiuuat. Aduer(us atram bilem & triftiriam quam excitat , eftauxi-
lio.Stomachum mediocri v(a ben&afficitiimmoderato coctionem
vitiat. Melle conditus ventrem calefacit , & humorem concretum
expurgat,ciborumque co&ionem adiuuat. Semen etiam omnibus
venenis aduerfatur, priuatim morfibus fcorpionum , & potu "s
pofitu.. Menfes ciet, fed abortu partus elidít: fuccus peftilentie
contagia arcet, oculi(que etiam f1mmé conuenit: Ele&iarium ex
citro: Recipetotr.citri aur. xx: Caryophyll.ligna Aloes; Cinnam:
Macis, G lange ana drach. jj. Cárdamomi, Zingiberisana diach.j.
Mofchi vac.L.mellis q.C Fiatele&uarium.datür vnc.f.cor &ventii-
culurma


MULT PL MEM EER MT TORO P IRO NY Dr
bur ee ie ARREST ; -


'etlam toborat,co&ionem iuuat, oris halitum commendat, flatus
boris et anc Es


Cittia condita: córtic s jit tiorum tam magnorum; 'quam vola
' manus capere poteft, cafne purgati,lixiuio claro mergantur dies 9.
mutato ad diem quintumijpoft merge aqua clara, doriec amaritu-
' dine depofira delcefcaut: tunc vafe mundo , aqua fontis plurima
coquentar, donee tcneréícant;aquofa deinde fubftantia ab his ex-
preífa in vae lapideo mergátur 24. horasiulepo füfficieutiex fac-
 haroalbo,&aqua tripla conftáte:poft coquantur igui lento;ad con-
(itentiá. Extracti ex iulepo cortices, vafe vitreo reponátur , fuper-
fufo fingulis vicifim velutincruítédis inlepo ro(ato ad mediocré,
(eu fachari candefaái craíficiem co&to.Sunt qui Ambra & Mofcho
aromatizant. Datur poft menfam.Stomachum ac corconfortant,
'co&tionem iuuant: eodem modo etiam cort.aurant.& limon. con-
-diuntur. PN !
-"Sytapis acetofitatis limonum : Recipe acetofitatis limonü ina.
turorut,perfiltrum dettillatelib.vrz.facchari albiffimi lib.iij.vel 1v.
'coquantut fecundum artem. Vehementius infti gidat, & penetrat,
quam fyrupus acetofitatis citri : & valet contra putrefadtionem,
contra vermes, vehementiam calorisfebrilis, & alios crudos Hu-
mores. — ; M
Potio vulneraria:R ecipe Limonii,Betonicz ana vnc.j.Saniculz,
pedisleonisana drach.(vini opt.menf.j. coquanturin olla vitreata
[iss obtutata, per fpatium duarum horarum. Ex hac potioneho-
mini fauciato fingulisdiebus mane &vefperi ad quantitatem vnius
cochlearis exhibe bibendum:& loco aífe&o brafficz folia, velali-
quod emplaftrum vülnerarium impone. BÉ o
. 'Códitum pro ventriculo laxo:R ecipe cort.citri conditi,ficci vn.
$.N-Mofch. condit. drach. j. Nüciscommunis condita vnam,
confer. Rof. drach. ij. facchari rofati ad pondus omnium.
F. conditum : dofis cochlear j. mane ac vefperi hota vna ante ci-
^ &onfedtü citri : Recipe:cort.citri, minutim in fruftralongiufcu-
Jaincifotum q. v. Agiteturoptime cum baculo, abigneremoto: &
"cam coctum faéritad perfe &ionem , addantur pinearum munda-
terum yn.1v. M, & permittantür infrigidariad un confectio-
XXxxXXXXX 2 nis


app ——— Basrites ChuvMicz


B


"d "
AE edd qoe


nisfolide. Oleumégraniscitricodem modo fit, quo ex amygd
lis dulcibus. Dolori arztliritico, & fuccedenti tumori confert , cal-
culumvefice & renum detrudic In peftilenti flatu, alexiterium o-
primum, lumbricos necatpotum , ance illitum, *. ét
Mala Armeniaca ob odoris gratiam & faporis dulcedinem plu-
rimum arrident , & magnatum lautiores menfas tam cruda ,quanz
ficchato condita nobilitant : Eorum etiam & in halitu gratiofo,8c
g ftu iucundo fuauitas etiam faturosad fe inuitat &allicir. Quidá
adPerficorum;alii ad prunotum generareferunr; verü inter vtraq;
media videntur effe;efficitq; iuniorum fedülitas,vt pruna quzdam
habeamus , quz nunc pruna bricoccia; quz fcilicet in fapore, fore
ma, magnitudine,;partimpruna, partim abricoccia referunt, nomi
nentur. Ab antiquis a.mala Armeniacatantum vocabantur, poftea
Galenusprac: ccia vocauit ; Nune veró recentiores paucis litte1is:
mutatis abricoccia dicunt... |
^ Legunturexarboremagnitudinis moderatz,pyro videlicet mi-
nore & Perítca maiore, duriore, durabiliore.. Caudicem emittit
craffiffimum, ramos multos , non vt Pérficaprolixos , fed breuic-
res & craffiores; folialata &:mucronata pyii modo; flores albos, .
primo vere erumpentes,antefoliorum exortum;fru us: otundes.
Pe:ficis fimiles, colore foris &intusluteo,carne mu!ta , fucculéta,
palato grata. Abiicocciáliumida cenfentur fecundo o:dine, frigi--
daprimo,vel potius temperata,vt dulcia omnia. Aluum lubricam.
efficiunt, & citó corrumpuntur in corporeinfirmo, maximé fiim. .
moderata quantirateipgerantur.Eorum autem nullus in medicina.
celebratur víüs; : 5
Morus;Eiusfüntfpecies , vna quzdicitur nigra; hcnigros fru--
 &us;alteraalba,hecalbos profert: vtraq; procera eft; radicib. fla--
'uis,caudicibus ctaffis, corticibus fcabris ac frondibusalni, longis,.
"latis;iuxta margines ferratis,quibus bombyces vefcuntur.Praíftan-
tiffimum verófericumnent , cum albzmori foliisaluntur, vt que.
illis fint gratio:a, & materiam fuppeditent fericeisfilis ducendis
"largiorem & aptiotem.Fru&tus inori nigrae, quos moracelíi vulgus:
pharmacopoeorum vocat,;fuaues (unt,& fxpe menfisapponuntut,
"eorumque ucco & fyrupus, & Rob conficitur , huius tamen víus.
£eré nuncexoleuit.. e EI ps


Á


*


- rumrefrigerantzaduer(us fitim valent


NL emm aee MC ? f T 129 alil uaa *4 ": MC


P. .o c LiszA SxixTvss6 1453.
.. Quiveró inalba moro nafcitur fru&us,quafi fatué dulcis eft,ad-
modum ingratus, & ad'alendum ineptus, ita vt arboris przftantia
non tam ex fru&u,quam frondibus perquirenda, quibusdi&i ver-
meseducati fericeum vellus przeftantiffimum fuggerunt.Portó do--
mefticarum arborum nouiíTima morus germinat, vt meníe Maio,.
eum fcilicet hyemisplane de(it rigiditas : fcu&us fert Iulio & Au-
gufto,oblongos,? granis compactos,moris in rubo nafcentibus, fi-
nitimos,(ed.longiores,craffiores, maiores, initio virides; per matu
ritatem purpura(centes ,poftremó nigricantes, rubente fucco pre-
gnantes. Mora immaturarcfrigerant ,.& ficcant ordine propemo-
dum tertio,& valenter a(tringunt;atque ad oris & faucium inflam--
mationes conducunt, ait Biognides meret v.humeétant ac pa-

»áppetentiam proftratam re-
uecant,ventriculo non aduerfantut : parciffimé. autem corpus nu-
triunt..

 Diamoron vfitatum, Nicolai: Recipe fucci mororum celi lib.f.
fucci mororum rubri lib. j, mellis opt. defpumati lib.j.fapz vnc.iij.
coquantur f.a.contra depaícentia oris vlcera , ad dentium affe&us,.
& gingiuarum noxas,atque ad omnia oris vitia, .

. Diamoron fimplex Galeni; Recipe fucci mororum domeftico-
rum lib.fmellis lib.j.clarificetur primum faccus, deinde cum mel-
le coquatur.

. DiamoroncompofitumGaleni:Preter fupra dicta adde myrrhe,
croci ana vnc.j.É.omphacii vnc.j.coquatur omphacium cum fücco.
& melle, myrrha y.& crocus fub finem adiiciantur, cum fcilicet ab.
igne remotum faerit medicamentum: Mec UE
-  Diamoron Mefuz:R«cipe fucci mororum domefticotum, fucci
mororum Rubiana lib. j.f.mellis , (apa ana lib.j. coquanturigne
lento ad fpiffitudinem mellis. Reponantur , Phlegmonas oris pat-

. tium , & columellz faucium , & eas à quibus impendet..
aec os füffocationispericulum, fanat.. -


»4 ES ra : , i
ud ED S RT


wid coU WE xx xat 3g; CAwj


$4 Basirrca CuvM1Ic Xx


£2 RR Ens o Pd Lun M b CRAT.


"TET


cCaerr XLVIL.


má c pe[[ute. veis


NY xinglans quafi Iouis glans , autiuuans dicitur: Grecis K4-
L. M pucr Bao ióv,hoceft, Nux Regia:Nuxetiam ?eificad regione,
vndeprimumeft aduecta. Vulgo fimpliciter Nux dicitur , Kuss.
Acapitisgrauedine, quam foliaejus affezunt, eft di&a. Grauise-.
niro foliorum eius halitus, qui cubantibus fub ea arbore grauedi-
nem capitis, in cerebrum purgans, inducic: Fructus eius itidem iu-
glans 8e nux juglans cum aibore appéllatur. e oe
. Illiustruncum fabri lignarii queritant, corticem infe&ores,fru-
&um pueri ad lufüm & efüm, pharmacopoei ad inedicum vfum,
quem etiam nouit Mithiüdates , qui ex nucibusantidotüm , paucis
.Additis conficiebat (aum ; vt etiam Galenus , qui ex eatundem fuc-
co fuum parabat Diacaryon, f:u Dianucum , ? ddito mellistanto,
quantoad füauitatem opus effe videbatur: quo medicamento ipfe
fanauithortulaüüm ab vua;tonfillis àc glandibus fere 'uffocatum.
vtteftatum reliquit lib.6.compof. med.local. Eft v. Nux atbor prz-
grandis, foliis neruofis, fraxini modo cóh rentibus ,& facie fimi-
libus.fed maiotibus. In agris , fecusvias pingui ac reftibili folo late
proficit, atque etiamin hortis, (ed quiaíua vicinia & halitufegetes
/& (tirpes proximas male afficit & quafi inficit., fecusagrorumfe-
mitasplantatur. Circa folftitiumzítiuum Nüces virides & adhuc
tenellz à cortice externo purgantur, & ramdiu inaquafübinde
mutata infünduntur, vt amaritudinemdeponant. Dein éoquün.
turvt mollefcant , poftea cínnátnomo , aut'Garyophyllisconfi- -
guntur, & faccharo coquuntür & féruantür ad ventriculum imbe-
cillum roborandum & ce&ionem iuuandam. Nuces recentes, ca-
lidz funt primo ordine,(iccz v.(ecundo:Aridz veró calidiores.Ea-
ram vfus omnibus non eft (alutaris, ventriculum n.grauant, diffi-
cuitétconcoquuntur;bilem in ventriculo augent,tuflfim & vomit?
excitant. Plinius libr, 23. cap. 8. fcribit: In fanctuariis Mithridatis
| Maximi .


Devari nucibus,ribes oliuse,berber. amygdalit,ca- —


Perscsr anda ox, S antidod: DEM uci
bus (iccis,item ficistotidem;& rutz fol. 2 o. (imul tritis; addito falis.
po stas soc mem na venenum nociturum illo:
die. icleus rabidi canismorfibus illitus,omnia-
btomata & malà arcet , ieiuno prius ftomacho nucib..
is; Cortex Nucumiuglandium piperis vicem incibis.
it Nucleus cá melle & Ruta inflammationes pedtoris eiufq;-
dolorem fedar:luxatis pari modo prodeft. . Idem poteft liquor ftil--
latitiusex nucibus immaturiscirca Cal. Iulias vftas.Cum cepis,fale-
&mellénuces tufz, morfibus hominum;fimiarum & canum auxi--
lisntar S gillatacadem ratione tollátur, corticis nucum cinis vm-
us;torminafedáre fertur. Idécinis cum oleo capiti il-
tus apllosgignit Viimuce cum viniliti carbunculós fanát.-
Exhis tuíis atq; expreffis fit oleum;quod neruosroborat,calcfacit,
digetit,refoluit& flatus diffoluit: vtiliter vtiturincliímisad:doloré
colicum, à flatr& frigidis humorib:narum prafcriptis admifcetur.
Antidotusexeiscum Rüta, vino & aliis valdefamiliaris eftapud '
patres familias. Rob Nucum: R; fucci cort.viridium iuglandium li.
1y.mellisopt. lib.ij. coquantur Íecundümartem ; ad capitis deftil- -
látionesacinflammationes cófert.€ Ele&t.de nucibus: :Recipenuc;.
cóimunzxv. .caticás pingues xv. Kad.Arift.vtriufq; ana vn. j.Torm. -
di&annialbi,Pimpinellzanz drach.ij. f Abfinthii,Rute;Scabiole;.
Alariana Mj.Baccarü lauri drach.ij: ;cort.citr. pisse iM
drach.j. Flor. Bótrag:drach.i ij.offis de corde cerui,Bóli Acmeni,
rhz ana drach.j. mellis defpumati lib.iij. M.Fiatq; ele&uarium
quo detur man in(taclupini.óferuat à peíte. € Nux creed
lus:fru&üs Grecis pia s io, h:e.Nucespontice;quodé Ponto :
venetunt.Item 5s «1o» apos, h,e.NNücesparuz: Latinis Nucesauella- -
nz;primü auelliniz.Item Przneftinz ; Heracleoticz.Düofunteius. —
gznera,que fponte vbiq; nafcitur. & in nemoribusetiam frequens: :
fatiua,qua fructum ferc oblongiorem ; & totam-ceubarbato puta--
nyne tectüm, &cvcítitum , cuius titici eus pdli membraha büpiuh
Coiylusrad;ce eít sid fffina Viesci & robuftájcaudice multis :
inferne ftolonib fruticante , faperne ramis brachiato , virgis bteui-
bus,(inealarum fiau enodibus, craffiiquenonnullis, foliisalni,fed :
latioris


1455 Basrrrce CuHvMicE 2d


D


latioribus perambitum ferratis , materiead modum lenta ; corüct '
fummo. tenui , pingui, maculis albisvario : medulla tenui & flaua
«que demi poffit.Florerehancaliquinegant:fed vice floris quofdá in
.eo peculiares Iulos erüpere:Siquidem fru&tuiá caduco;callus vuz :


modo,magniradine vermisgrandiufculi;pinguisemergit ;fingula-


xipediculo., quem vocantlulum. Dehifcitineunte vere;acdefluit-
cumfolia profiliunt , callo fquammatim compa&ili propendente,


tum calyculacea tegumenta totidem, quot Iuli fupra pediculum
exeunt,eorumq; fingulis nuces fingule infant. Aiunt ruftici ferpen-


tem,qua coryli caudice vel (arculo fuerit i&a,obtorpefcere & tan-


dem emori. | ; Leben «

-. Calideachumidzíunt Nuces auellanz: ftomacho & inteftinis
gracilibus minus (unt (alübres, vnde Macer: Ex minimis nucibus
nulli datur eíca falubris. Dyffenteriam ,finon fatis matutzfuerint,
facilegignunt, przferrimquibusrubrum efttegumentum. Aridz


maturz auellanz nuces tuíz , & cum vinopotzdiururng tuffi me-


dentur.Toftz nuces cum modico piperis fümptz, deftillationesex
capite ad pe&us, & quibus tuffisoritur, prohibent. In cineres vfte
nuccs,& cum adipe vr(ino illitz,alopeciasfanaretraduntur.Sufpé-
f1sauellanas nuces fcorpiones ex eo oleo arcere Plutarchus refert,
v 1idefcorpionum morfibus eáídem mederi aiunt. !
 Confedtü etiam Bit ex auellanis,prout cáamygdalis: Ántequam
autem conficianturauellanz , bené in vafe zneo penfili , hinc inde
agitari debent , & calefieri quoad fubtilis cortex eis adhaerens, te-
moucatur —-— | dp eod
De NucibusPineisiPinus,Picea;Abies, Cedrus & Larix arbores
funt precelíz, coniferz, rcfiniflue, & interfe vultu non multum
diffimiles:Earum tamen aliz exotica funt, nec facilé in folo noftro
& coelo ccicurantur, vt CedrusPaleftina ac Libania : Aliz noftrates
quidem funt, fed fylueftres perpetuo, nec nifi ad fpe&aculumin
hortis habentur,nec cultu delectantur,vt Abies,Picea, agteftesPi-
ni. Vera a.Pinus magis vrbana eft,aemaníueta , qua vbicraffo cau-
dice a(cenderit,cirenmquaq; ramos edit multos, foliis tenuibus &
lohgis, in extremo aculeatis veftitos & comofos.. Fra&tusconi di-
cuntur,vulgo poma pini,& multis velut (quamis,cynare ritu, craf-
5s; duris, lignofis, capitatiscompadti; in quorum finibus;ac veluti


tori


»


i^ "m- owl ' ^ » ^s "je m A.
REC , u d P nou -


-TErEER:SzxTYS. - 1457
*torisincludütur nuclei, oblongi;tótundi, tenui mébrarianigticáte
- inuoluti, dulces, q modó pipi nuces; modó ftróbili;jmodó Coccali

& lapius Pineinominantur. Nucleus hic téperatus,ad calorem
magis accedés; vnde teb.venereisinferuire creditur: fem en n.&lac
auget, multum alit, exaíperata lenit, tüífi veteri prodéft ;jnécnon
phthificis & tuffientibus.Prater pieum veráaliz funt mult fylue-
ftces,vt Picea;tres maritimz, & aliz quedam;quz interrüpes & lo-
ca przruptaacnionto(a fponte riafcuntur. Omnésautem quemad-
modum & abies & larix , quzillisaffines funt , láctymofze cethun-
tur, & fponte velillato vulnere füccoseífundünt, aut Tiquidiores,
aut fpiffiores albiores velnigriorés,&c.
Loch depino : Recipe Nucleor. mundat: nc. xxx. Amygdal.a-
uellan.a(fatat. Tragacanthi Gummi Arabici,fucci Glyéirth. A myli,
capill.Ven.Ireosanavnc.S.carnis da&yl.drach.xxxv. Amygd.amt,
vnc.iij.Mellispaífular. Butyti recertis;Sacch:opt.ána vnc.rv. Mel-
lisopt lib.iij.vn.ij.Fiat Loch ;quodannum feruatur, fumitur velut
lambendo vn;j.Loch Antipatri. R. Nucleor:pinear.mundato. drac.
xij.(em.lini affi drac:ix. Tragacanthi, Íreos,atia drac:xij.Carnis da-
yl.dra.xirx.Amygdal.dul.dra.xv1, Diffoluatur Tragacaritha in a-
qua violarum & reliquis contufis., cum melle q. f Fíat Loch fa.
Tragea nobilis pro ftomacho, capite, pectore & hepate:Recipe
'fpec.Aromar.rofat.Diagemma ana drac.j.Diarrhod. Abba. Diape-
nidii anafcrup.ij.Diambrz drac.&. Amygdal dul.mundac.itici'ana
yn j.&.Fiat cum Saccharo & aqua R of.confe &ioin Morfulis.
Ele&t.proiis quibus femen eft acre:Recipe Pinear.conditar.cum
SSacch.vn.;j.Rad.PaitinaceAgreftis vn.j. Caulium,la&uce,carnium
"Cucurbitz conditzz cum Saccharo ana vn.j. (.carnis teftudinis co-
'€&e cum Oryza vn.iij. Cum fyrupo conferuat.Satyrioris F. Electua-
rium. € Tabulzcorifortantes ventriculum:R ecipe PitiearumElea.
&ubriliterincifarum drac.ij.Spec.Imperalium vn.f.Spec.Aromat.
Rof. drach.j. S. Sacchari in aquarof'diffolutivnc. xri1.Olei Cinna-
momig. iij. Mofchig.ij. F.confe&ioin Morfulis , a. Oleum é nu-
cleis Pineis fit perdefcenfum;vt oleum à baccis Hederaz deftillatut.
Valet ad erugandam mulierum cutem. NAT
Ele&tuarium Regium:RecipePinearüm mundat.vn.rx. Amyg.
3undar. vnc. yt Cinnamomi vnc. x. Caryophyl. Santali citr.ana
| Yyyyyyyy drach,


1458 BaAsrirtICUAE CHvMIeE. ;
drach iij.Lignialoesvn f. Ambrz drac.j.Mofchi (ctup.S.Sacch.albi


lib rv. Aquz Ro(lib.j. S. F.Ele&uarium. Cerebrum,cor, Thoracem


& ventriculum roborat.

Aliud Ele&.Regium:Kecipe Pinearum mundar.vn.vj. Armygd.
dulc.Expurg.vn.1v.Aqua Rof.lib.j.f RoCRub.vnc.j.$. Santali Ci-
trini drach.iij. S Sacchari lib.wv.Ambra drach.j Mofchi (crup.$.fiat
Electuarium.

Diapenidion:Recipe Penidiarum vn.ij.drac.S.Pinearó, Amygd.
mundat.fem.papau.albi ana drac.iij.fcrup;j.Crmamoni, Caryopyll.
Zingib.fücci Glycyrrhi; Tragacanthz, GummiA tabici, Ámyli can-
didiff.(em.Enucleati.cucuzbit.citculli,cucum.Melonis ana.drac.j.fS;
Caphurz gra.vij.Syrupi violatilib.j S;vel q.CFiat Ele&t.in vafe fi&i-
li vitreato,conferuandü perannum. Aduertusoém thoraeisnoxá.
tuffim à frigore contra&tam,& vecis iacturarm valet: tabidis deniqs:
^ & purulenta excreantibus fuccurrit.fDe nucibus cupreffi:Cupre(-
fus (smpiterna fróde vitet,caudice procero, teteti, cra íTo, furrectos,
fammitate faftigiata;atq; in orbem coacta;folio pini, fed carnofio-
te,breuiore,obtuftere, amaro ; Ramis compluribus,foliofis,in an-
guítum cohibitis,odore grauibus,tactu afperis, neutiquam pungé-
tibus,Pro.fructuconos,feunuceseffipiem coni referentes exhibet,
quibus fatifcentibus& vetuftate , velcalore dehifcentibus,(emen
paruum intus conclu(um,vel fponte, velleuiattactu delabitur, Ma-
teria ligni folida, flaue(cens.(antalizmula, odorata, ad (uppelle&ti-
liumlignorum fabricam maxime idonea. Huius a.arboris du tra-
duntur differétiz,vna mas dicitur;altera foemina:vtraq; comz per-


petucac femper virentis.Illa foecunda eftterq;in ato galbulos,feu:


nuces promit,Ianuario, Maio,Septembri,vultuq; veluti morofa eft
ftu&ibustoraa,odoregrauis, nec vmbra dele&tabilis. Altera qua


Écminadicitur,fterilis eftjnecgalbulosnec femen r roferens , & ra- -


'mosin latam. magis diffandic:cztera mari vix diffimilia: Nam idem
vttiuíq; color,odor,fapor virtus & vul.Solet cupreffus hyemem
falua perferre; Lutetiz.tamé eua(it nulla per rigiditaté hyemisanni
1608.In Creta In(ula ,refereate Theophrafto lzté & fponte etiam.
fine femine prouenit, vtetiam in Idzis montibus leucifq; vocatis,
in quorüfummisiugis,quibus nix náquam deeft, cupreffüm corm-
periri affirmant, quamuis alibi n&naícatur,nifi teporem inuenerit.

Ecupret-


: : LA SaxtTvé, Unc ces
& cupreffo Refina quzdam larigna confiftentia fimilisexudar, a-
ccrrima fapore, cuiusrariffimus e& vus. Tota cupreffusvim habet
calefacientem,exíiccanrem &aftringentem, fed eius maxime folia,
germina,nuces & femina víurpantur. Conferunt laxis pa:tibusto-
Pone avicondth & ceeliacisáffe&ibus cohibeadis , & uiimos
'tibusfiftendis.4 Oleum é nucibus cupreffi : Nuces primüm in pul-
uerem rediguntur: deinde ex aqua Betonicz, vel aqua vitis deftil-
lantur: Poftea oleum, quod inde manauit, in B.M.corrigitur,& ab.
aqua feparatur. Hoc ceruici, vel capitis vertici inungitur ad cathar--
irosretinendos , quos fpinam veríus fingulari quadam vi retrahit, -
quare etiam anteriüs oeulis applicari nen debet, vt quod illosat-
trahendishumoribus offendat.

Ribes, Ribeíium fronticofa ftirps c(t, multis plané fpinishorrida,
multos ramos parüm furrectos , fed certuofos & inflexos emittens,
acfrondes vitis zmulas,ícd minores & fructus vue modo cógeftos,

aruulos,rotüdos,rubéres,(apore acidos.groffula,fiue eroffe]la ru-
D valgus nominat, Mautitani Riben,quib. officinz tuü Ribesfe-
cerüt.Huius fruticis due un à rei botanice fcriptorib.traduntur dif-
ferentiz,alterfru&u rubro, propter virium preftantiam commen-
"datus;alter nigro,quivix in vfum medicum recipitur , fed copiariü;
induit n.eleganter Hortorum areas. Tertius teperitur frudtü qui
profertalbum & gratum. Recentiorum nonnulli Ribe(ium nomi-
nant Crefpinum, & vuz Crifpz alteram effe fpeciem contendunt;
ficq; illius fru&usgroffula rubra, huius alba nuncupant: Effigie ra-
imen,colore ,fapore , magnitudine non parum ititet fe diftinguün-
tur;in fequentibus audies de illa. R ibes refrigerat, ficcat,modetate
ftringit,& roborat;febrium aftus extinguit aed reprimit , ferui-
dum fangainem contemperat , fitím temperat , putredinem arcet,
febribus malignis confert,veniriculi fübuerfioni &dyfentericis af-
fe&ibusà caufa calidanatis. Eius fucco fyrupus paraturadhzco-
mnia efficaciffi musac vtiliffimus.

Rob de Ribes(mplex:Recipe fucci Ribes lib.11x.coquanturper
fe ad tpiffirudinem tnellis.

Rob de Ribes compofitü:Recipe fucci Ribes lib.rv.Sacchaci o-
primi lib. ij. coquantur fecundum artem. Ventriculum firmat,vo-
mitumbiliofum reprimit, fitim reftinguit , aliafq; excretiones bi-


fies adis. Yyyyyyyy 2 Oliue


[


"n,


I4 60: Basinrca&. CHy.Mic &-

Oliuz dicuntur frü&asab.oléa vel oliua Gtzcis ixa/a, Germanis:
. Sytiuenbaum:cuius duo dicütur genera fatiua ac fylueftris:fatiuz co-
lumella 10,enumerat genera , Paufia, Algiana; Liciniana, Sergia, .
Neuia,Culminia,Ozchis;Regia , Citcites;Mürtea.DBácca iucüdiffi- -
ma eftpaufiz, fpeciofiffimaRegiz ; Feruido fqualidóq; ftatu coeli :
gaudét.Aridalocadepreffaq; , fed longé magis mediocres cliuosa- -
mar.In illis n.excellensfolisardor ventorum proflátu refrigeratur: :
quare optimum exhibent oleü.Saligneis feré viret fródibus,angu-
ftis.quz ram breuiinnituntar pediculo, vt quafi defixz cohzreant, .
floribus pufillis quidem , fed foliatis frudum ambientibus ; qui ca- -
diui,fi irte dra &entur,probz flófculórum ia&ure probent au- .
gurium,baccis maturitate nigricantibus;que carnis callo & nucleo .
(quemantiqui fanfam vocant ) interiacente conftant. Radice vni- -
ca, paruaque & velat lacinia ex medio tendente firmatur, Catetis :
grandioribus, & cancrorum fimilitudine contottis , aliis craffiori -
bus,aliis obliquis, & inzqualibus, fummo cefpite.cohatenribus, ,
nodofis, villofis.. Medulla huictam incerta, vr non in medio ligno :
haberi , fed. pertotumlignü (pargi videatur. Ideo quidam omnino.
medulla carere credideruat. Folia olearum vebementer ad(tringüt -
purgant, ac fiftüt; mature oliuz mediocriter calefaciunt,ventricu- -
lo,oculisacyeficz funt noxie: Imatucamagis (unt frigide, ftiptica :
& ficce,gule magis quam.medicinz dicatae: ventrem toborant, al- .
uum fiftunt,&c.Pulmoni veró noxiz. Condita oliuz colymbades :
di&tz frigida funtac ficcz , qua f1 cum garo ante cibum fumantur, .
aluum prritant. Oleum mediocriter eft calidum , & magis hume-
faciens; Ex oliuis v.crudisexpreffümO motribes di&tum,;magis ad- .
ftcingit, & magis frigefacit: Elutum v.minusmordicat: Quo vetu- -
ftius eó calidius:fex olei calidáac ficca, vtilifq; inflationib. & ven-
tofitatibus fplenis.. Trita folia, ignifacro, vlceribusferpentibus & -
epinyctidiadhibentur, Carbüculos,nomas; Páronychia cohibent, .
panos colle&tionefque cum.melle difcutinnt; cruftas refoluunt ex :
melleimpofita:commanducata oris vlceribus medentur: idem fa-
cit fuccus & decoctum:Excipitur füccusaffufo vino velaqua,(icca. .
tufquein paftillos cogitur : fed longé diuturnior eft,quicum vino ; |
quam qui cum aqua; &c. . : d

Olcafter Gracis &d1vec, Yel 49e ada, h:e. fylucftüs olea, nafcitur - —

exi


v: m Ls -— C54! "T y".


ES


LiszRa SixrYs. | 146i


ex fatiuz nucleo,fatiua feecundior:vita ei longior quam Olez:fati-
uz non multum eft diffimilis.de hocapud authores. Oleum oliua-
rum verum ex-maturis:oliuis exprimitur. Huc humectat & me-
diocritercalefacit.€ Dàtur in clyfteribusab vnciis tribusad plures.
In vnguentispro drac.ij. Cere vn.j. olei ponitur.In ceratispro vne.-
ij.cerz vnc. S. olei. In emplafttis veró feré zqualis-menfura olei:
&ccerz. € Beiberishorriduseftfpinis frutex ; Ícpimentis idoneus, .
futre&us;virgis preduris,quiriq;autfexcubitorum , quealiquado
arborefcunt.Earüq; cortex luis eft;acfübalbicans; vtradicum fla-
veftes ligni materies lutea:folia numerofa süt,rigida,acuta;oblon-
ga,dura,diluta virentia,ambitu crenata,& nonnihilafpera:flofculi
ex pediculis oblongis cohzrentlutei; muícofi & emicantes: fruá? '
| parui;oblongi,rubri,racematim coharentes.. Vocatur hzc planta :
vtetiam fru&us fpinaacida, (iue oxyacantha, In officinis Berberis,
nomine deducto ab Amyrbeiis Auicennz;vt fentit Dódóneus,qui :
líancfructümoxyacanthamvocat;nonocyacanthum;qui fpinea-
cutz; feu Bürgefpinz ,antalbz S pine fru&us eft,rubeus ; dulcis & :
zotundis.V ulgusSenellam vocat,vt Betberim,Spiniuinetam.Re-
frigerat & ficcat moderaté , validius aítringit , fluores (anguinis, &
aliorum hümorum cohibet; calorem vifcerum mitigat, vomitum
fedat ; & vi(cerarecreat... € Rob de Berberis (implex : Recipe fucci :
Betberis lib.xx:coquanturperie víq; ad mellis fpiffirndinem.€R ob-
de Berberiscompofitum:Kecipe fücci Berberis lib. 1v. Sacchari o-
ptimilib.ij. Coquanturfecundum artem. Vinum exinde confedtü :
omnibus ex calore ortisalui luxibus, vt tem pore dyfenteriz;pro-
deft,ac (edat fitim. € Süccusabundátes menfes reprimit, ventriculü :
& iecur confortat :: cum Saccharo & melle conditzidem faciunt: .
deftillàturetiam ex ii(dem liquorad eo(demaffectas , menfe prz- -
fertim Máio fiue Aütamno,Maturi fru&us arefa&i eriamafferuan-
tur, & inaqua mollefa&iad vfum poftea (amuntur.Máacturi fructus :
tufi ac illiti;calida apoftemata mitigant ; & àdiinaturitatem perdu.
cunt: Radixtufa &illita,omnis generis tela,fentes;aculeos & cor-
pori infixa extrahere dicitur.$ Corna;fru&us fantoblongi phafeo- -
orum magnitudine , non tamen plani; fcd rotundi,tubelli;nuc:eo :
intus offeo,albido, duro pregnantes , faporeauftero, cum quadam :
26iditate ; colliguntur ex aibore non multum procera fcabro ve--
58 Yyyyyyyy. 3, — fü:


1452 Basrrircz CnvMiCA ER
ftita cortice /f.liis leuibus,latis,mucronatis, venenofis, Euonymo
fimilibus.Primafermé omniumfloret, fru&us zftate virides gerit,
Autumno cornos rubentes dat , montes & valles diligit, & (epe
citraculturam nafcitur. Habetur tamen in hortis multis, vtfint
promptius ad manum fru&us profacienda medicina. Theophra-
ftoin marem & faeminam diuiditur. Cornus masatbor eftr2. (epe
cubitorum , cortice neruofo , tenui, caudicehaud ita craffo,neque
femper re&o,atq; etiam nodofo,fed ita folido, vt cornibus fpiffita-
te non abíimilis refpondeat,folio amygdalz,fed craffiori pinguig-
rique :flore & fru&u olez, dulci , grato odoratu , pluribus cornis
fingularipedicalo dependentibus. Femina Theophrafto 6s v«pa-
»ia dicitur , Latine fae minicornus , caudice fungofo, & inut li,vir-

alisinftaramerinzfruticat , autumnalibus baccis per quam acer-
bis& cunctis animantibus guftuinta&is, Radices vtrifg; firma &
emori contumaces, nulliq; perniciei opportunz Fru&um fert cor-
nus circafolftitia, primü n candidum , poftea fanguineum, fucco
intus cruento. Summa ligno eft durities : ad Radiosrotarum , ob
exilitatem potiffimum expetitur :cuneorum & clauorum ferreo-
rum vicem przbet. Cornotamin foliisquam in fru&u adftringedi
eft facultas Exiccat & conttipat.Fru&us corni ad omnes alui fluxus
funt efficaces , vehementer enim, pari cum Mefpilis fylueftribus
prunis natura,conftipant./Condiuntur etiam fructus hi ficut oliua:
In Saccharo.& melle ad dyfenteriam nonnulli condiunt. Folia aut
faftigiaramorum in vino coQta, aut per fe impofita, manantia vul-
nera & vitia exficcantfanantq;, Sudor virgarum lamina candente
 exceptusferruginem contrahit , quzillita incipientes lichenas fa-
nat. |

Rob de cornis:Recipefücci pulpz cornorum Iib.ij.Sacchari lib.
j.coquantur fecundum artem.Adftringit: vnde in lluxionibus ven-
tris, dylenteria & ceeliaca confert.

Amygdalus Grzcis di&a eft, Herodisnotefte, quód poft viride
putamen , multos fcarificatus ofténdat, & im rimulas dehifcar,quas
amychas vocantfru&us eiusAmygdalü velAmygdala dicitur.Nu-
cem Grzcam Cato voca:,& arborem & fructum eius. Thafias alij
nucesappellari volunt. Duplicis eft differentiz : aliaenim dulces
fÉc;, Amygdalas ;aliaamaras. Radice firmatur fingulari, pregran-


MEE UNS CLP TP AET 1463
di;alteque defixa, caudice procero, (ümmatim compluribus ramis
brachiato , folijs falignea fpecie , przlongis: lore foliato, candido,
quanquam & Amygdalorum quarundam foliatus exeat. Arbos
fucco pingui turgec,lachrymamque rtmofa plorat,qua (tatim con-
crefcit in gummi. Verumne ad vlla quidem, vtpote inutilis expeti-
tur.


Huius nuces gemino prote&tzoperimento,puluinati,primum
calycis, mox lignei putaminis , cuifolidus fübeft nucleus, acriore
etiamnum obduc&us callo. Colo gaudet calidiore,quapropter in
infulis vberioradolefcit, Pangitur auulfo ramulo , viuiradice & fe-
minio.

Nucesquz feri debent, pridie liquido fimo macerantur: alija-
qua malía madefaciunt , in eaque noctem folam effe patiuntur,ne
germen extinguat mellis mordacitas. Cacumina in terram re&té fi-
guntur , ftc vt liguofior pars furfum fpe&et. Surculosautem qui
vel arbori vel terrz credantur , é media arbore legendos przci-
piunt.


Abautumnoadbtumam , Grecorum opinione , facilius feriturz
Verno atu difficilius comprehendit , quod arbos ea przcoci partu
germiner.Si parum ferax Amygdalus fuerit, forata arborelapidem
adigito, & ita librum inolefcere finito. Temperamentum Amyg- -
dalis eft calidum:magis tamen amaris , ob oleoíam friatu naturam.
Dioclesea traditalere, ventrenibenc habere.


Recentia tamen minus aridis (üntnoxia , macerataque multo
minus ijs, quz nullum experta fünthumorem.Torrida quoqueni-
mis crudis officiunt.. Diphilus tradit , extenuare vrinas & aluum
ciere, paucum füppeditare nutrimentum. Gummi quod exatbore
ftillat, fpiffandi vim obtinet. Oleum Amygdalinum modice &
temperate e(tcalidum, vim difcutiendi & aperiendi habet. Vnde

adiecoris (epimenta, pe&oris & pulmonis vitia eft vcile.Quod ve-
ró de Amygdalis amaris exprimitur, magis aperir, Lotiumque &
menfes ducit , calculum renum, & veíicz, frangit. Amygdalarum
iufculum aut deco&tum, in quo Chalybs fueritextinétus :laxans
aluum cohibet. Amygdile amare purulentum pe&us miré
purgant , fanguinem excreantibus profunt, In cibis fumpta
goats | (0 pedus,


»


/ : z


(1464 '"Basrrricse 'CuvMrcAx
,pe&us, pulmonem , iecur,lienem, renes & veficam aperiun t-Pro-
;funtitaque tuffientibus, difficulter fpirantibus , pulmoni, iecori, -
ieni. s
Adbellaria quoq; examygdalis & Amylo,placente , quas Mar- -
-&ipan Pharmacopolz vocát , conficiuntur. Humido ventriculo,in-
teftinorum paffionibus &.calculo:cibus Amygdalarum.eft vtilis.
:Succuseftamaris'Amygdalis ifchiadicis.-prodett. : Gummiarboris
fanguinem excrcátibus datur. Sex aut (eptem nucleos mané ieiuno
ftomacho fümptos ; temülentiameeius diei auertere ferunt. Vulpes
Amygdalarum efu mori tradit antiquitas:quodin fele inTtalia ob-
feruatü efTe, j amaris amygdalis íumptis miferé firmortua , Vergil.
Marcellusannotat.Tufz Amygdalz cum óleorofaceo, temporib.
Allite,capitisfedant dolorem. Maculisitem & puftulis faciei illinü-
-tur.Cumvino temperate epinyctidas & manantia capitis vlcera fa-
- mant. Cum melle morfui canis medentur:Gummi arboriscum ace-
to papulas,ferpiginem, & id genus cutis vitia curat. Radix Amyg-
.dalatumamararum invino cocta & illita maculas faciei extergit.
Lixiuium ex cinere ligni & corticis Amygdalarum apparatum cor-
rodendi facultate maxima eft przditum. In medicina pratereaca-
rum talis cít vfus. wer !

Loch de Amygdalis Recipe Amygdal. dulcium ; Amygd:l.a-
;mararam;fem;Lini torrefacti Pinearum, Anifi, Tragacanthi, Gum-
mi Arabici, Glycythizz ana drachm.j. B.Sacchari , penidiarum ana

; drachmas iij. Mellis , fucci Feniculi ana q. f. coque, valetadin-
terflperiem ficcam pulmonis & thoracis , .& tuffim inde fic-
cam,

Lochabftergens& concoguens : Recipe Amygdal. dulc. vnc.j.
&Pinearum infufarum in aqua deco&tionis hordei & Glycyrthizae
vn. Enulz campanz (iccz drac.j. cum fyrupo de Glycyrtrhiza. fiat
Loch. s)

Saponea: Recipe Amygdal. dulc. vnc. ij. Amyli puriífimi &
noui vnc. fs. Sacchari albi clarilib.j. Ex hocSaccharo 9. vncia fu-
mantur cum contufis Amygdalis , qua fimul mixta per denfüm
fetaceum percolentur, & ad ignem füfpendantur: cumqueSpit(-
fari Amylum cerpetit , tum reliqua tres Sacchari vnciz ad prz-
dicam compofitionem addantur , & ad perfe&am co&uram
| redigan-


ed  Lisrk SrxTvs . 1465
sedjgantur: ad quam cum peruenerit, in bolos,quos morfellos vo-
«ant,fingatur. - asd Vue

Minori porro co&ura lin&tus formam induit.Prodeftad pe-
€Xoris vitia, tenues deftillationes à capite ad fübiectas partes ema-
tantes incraflar, tuffim fedat, pectus roborat ac mundat.

Confectum Amygdal. dulcium : Amygdale bene cum pane
afpero fricantur, atquein vafe eneoó penfili , fuper carbones, hinc
inde agitatz, ficcantur & ab omni immundita mundantur : de-
mum facharum fortis coctionis cochleari ferreo perforato fuper
eas infunditur, vas huc & illuc ducendo inceffanter :.& ees
hocfiat, dum bene tegantur: & quanto magis agitatio vafis conti-
nuatur, tanto folidiores redduntur. Sunt qui cum cortice confi-
ciunt Amygdalas :Et hoc modo confe&z , longiore tempore du-
rant, necrancefcunt. Suntquià füperiori cortice mundant.. Qai-
dam illas diuiduntin partes duas, & crifpas faciunt.
Puluisimpinguans:Recipe Amygdal. dul. Vnc.$.Farinz cice-
rum in lacteinfuf. & ficc. Vnc.6.Orizelotz Vnc.2. Tritici excort.
lacte infuf. Hordei excort. la&einfuf. ana Vnc, 3. papauerisalbi,
panis bifco&tiana Vnc.4. fachari albi lib. 1. Tere. da tonbisdirin
die mane Vnc. 3. cotas cum la&teaut aqua cicerum.

Loch de Etuo : Recipe Amygd.amar. Vnc. f. Farinz orobi,
Hyffopiana Vnc. 1. Indis drach.2. Nucleor: mundat.Vnc.r.Mel-
lisq. f. Fiatloch.feruaturannum. |

Panisad Tabem: Recipe Amygdal.dulcium excorticararum
Vnc.2.Pinearum, Piftaciorumnon rancidorum ana Vnc.1. Pulpz
dactylorum,paffulará,iuiubarum ana Vnc. 1.f. Gammi tragacáthi
& Arabiciana drac.1.Amyli Vnc.2.Pulpz capi Elixi Vnc.4.fru&tus
maceratiaqua rofacea, cum reliquistundantur & facharo paula-
tim afpetfo fiat maffa, indeque cuiufque figurz panes fenfim fic-
candi, acauro obducantur.

Panis Marficus: Recipe Amygdal. dul. mundatarum, & fubti-
liter contufarum lib. f. (achari optimi puluetizaci lib.f. vel 1: Aqua
Rofarum q. f. Formetur marzapanis, pane Azymo fuübflrato, Co-
quaturin clibano, vel vafe cupreo, ad id apto.

— « Paflanutriens corficcum alterans & roborans: Recipe Car-
| Zzzzzzuz nis te-


1466. Basrnrca ChHYMICAE n.
nis teftudinum nemoralium lotz & elixatz in decocto Hore 4

f. Farinz Hordei Vnc.5. Amygdal. dulc. pincorum ana drach. t.
fem. Melonum, Cucuibit. recent. ana Vnc.f. femina incifa mace ^
rentur. deco&o teftudinis & adde farinam, reliqua mifce 8c ad--
iice fachari albiffimi Vnc. IV. tepide pafta coquatur. F. bolus. :
Oleum Amygdalarum amararum : Recipe Amygdal. amararam;
ficcarum non tamen rancidarum : contundantur minutiffime :
poftea in fartagine aliquantulum torrefacias , affufo aqua
roficezg modico : poftea praelo exprime. — Aperít oppilatio-
nes, & difcutit vento(itatesac vapores : Sed potiffimum medetur :
furdirati, fibilo & doloriaurium:;lenit duritiem neruorum, & de- -
betmaculasfacici. — —

Oleum Amygdalarum dulcium duet Amygdal. dul. fic-- -
caram non tamen rancidarum, quantum voles. contundantur mi- -
nutiffime: pofteain fartagine aliquantulum torrefacias affufo a- -
quz Kofacez modico, poftea przlo exprime. Lenitafperitates pe- .
&oris,gutturis & pulmonis, duritiem & ficcitatem iun&turarum: -
Eft(uauein cibis, & confer: he&icis & phhificis ; impinguat , au-
get perma, fedattufsim , & ardorem Vrinz, vefice & vuluz exco- -
tiatz; cum fiftulainiectum.. AS zd

Lac Amygdalarum dulcium : Récipe Amygdal. dulc. lib. f.
Mundentuür à corticibus,coritundanturin mortario lapideo opti- -
me: Deinde diluanturcum zquzHordei Menfuraz. & per parud :— |
linteum Mundüexprimantür,reficit(omnüq; inducit. vel:Recipe -.— |
Hordei mundati co&idü crepet Vnc.3.Amygdal.infuforüin aqu :
rof. Vnc.z.fem.Melonum & Papav.albiana drach.1. F. En ulfia in
aq.Hordiad femilibia:cuiaddeIulepi RofatiVnc.1.M.b:barin Ta-
.. troituledti in febribusad fomnum conciliandum, refi;/gcran cii.
ardorem Renum & Vrinzacrimoniam temperandam. .

Emulfioad Renum & veficz affectus: R: fem. melonum Cim


na prius co&a;deindecolanturad libra .que vitrea vaíe condatur |

Paffule: Antequamdepaffolislocutio noftraGat primo pauca
premittenda cenfcmus de viti-Vinifere qua: gracis,dueeAO- ci-
ü : ; Qo.


vas


WS ;
E. A a - LisreR SExTYS 1467
(0 5€00-.^ Eiusgenera funtplurimaà natalibus, ficut & plurima vini
vti fupra di&ü, genera. Melior locis calidis & orientalib. à frigidis
& occidétalibus. Floret folftitio zftiuo,vua maturas fertautumno.
forma nemininó eft nota, adeoq; füperuacua eius defctiptio. Hic
inter fe diftinguenda funt 1. palmes, deinde gemmz oculi vitis. 3.
Pampinus, folium vitis,4. Capreoli, .Rauitrus, 6.Scopium vel Bo-
trychum.7.Staphyle feuVua.8.Hymen feu membrana quz eft pel-
licula cuticulaue;in qua fuccus vinofüus continetur.9.Caro,ro.Suc
- cusipfein Vuair. Acinus, y/ya?mv feu Nucleus & 12.Ipes,feu Ver-
' mesviteserodentes &c. Vue mature funtcalide & Humidz in
primo gradu, immature vero funtacerbz, frigide &íicce. — Vua
recens queuisaluum turbat & ftomachum inflat. Minus horum
particeps, quz aliquando decepta pependit, quod in ea copia hu-
-motisinaruerit. Stomacho accommodata eft, appetentiamque
- cibi excitat, & imbecilli conuenit. Quzautem in vinaceis, aut vi-
nario vafe feruatz funt, ori & ftomacho funt gratz, aluum fiftunt.
Veficamtamen & caputtentant. Sanguiaem excteantbus pro-
- fant : fimiles iisfunt, que in muftum funt conie&z.

Quz verofapaaut mufto funt conditz, ftomachum magis
"infeftant. Reponuntur, & cclefti cum aqua prius pafTz fa&z, mi-
'nusque vinofz funt :fiticulofis, ardentibus, & longis febribus vti-
les. Vinaceorum decoctum dyfentericis, cocliacis,& fluxui mulie-

briconfertinfüfum. Ad infefsiones quoq; & clyfteres affu mitur.
Nuclei acinorum adftringüt, ftomacho grati: Vua autem alba paf-
fa magisextenuat. Caroillarum comefta, tufii, atteriz , Renibus
& Velicz confert. In dyfenteriaper fe cum nucleis editur.
Admixta milii & hordei farina, & ouo,ac cum melle frixa,
& per(e quoque fumpta, atque cum pipere commanducata , ad ca-
pitis pituitam putgandata valet. | Caro Vuislaxaeft .& flaccida,
quz non facile cencoquitur , fed malum gignit & crudum
Humorem, qui non facile in fanguinem tranímutetur. Nu-
cleorum natura ficca & quodammodo adftringensefl:petranfeunt
igituromniainte(tinanonalterati. Penfiles vero Vue neq; fiftunt
ventrem, neque proritant, ceteris autem facilius concoquuntur.
- Suntveropaffarum quz tum ad propinam, tum ad pharma-
Zzzzzzz2 2 ciam


-


1468: Bxusrticus CuvMrcas


ciam trahüntut, tres differentiz, maiores feu Damafcenz,minores:
: DEN oT


feu corinthiacz, & media.


SuccusF. liorum potus, dyfentericis, fanguinem excreanti- -
bus, ftomachicis, & cittalaborantibus mulieribus prodeft. Made- |


faQiinaqua copreoliidem cfficiunt. Lachiyma vero eius, quz vel-
'utigummiia caudicibus crcfcitpota cum vino calculos pellit. Fo-
lia & Capreolitrira & illita, capitis dolores ftomachique inflam-
mationes & ardorem,cum polenta mitigant: Folia etiam perfeim-
pofita, vtpote que refiigrrent&adftringant.. Lachryma vitis illi-
ca, lichenas, fcabiem, & lepram fanat :oportet tamen locum ante


nitro conftcuiffe.. Eadem cum oleo femper nunca , pilos denu--
dat: potifsimum vero ix»phioc eft fapies, aqucfusue Humor qui ex.


accenfíis viridibus fatmentis exudat.IdemM yrmecias inunctus eii-
cit. Cinisfarmentorum & vinaceorum, condylomata & thymia
circa fedem, quzanteablata amputataue funt, cum aceto illitus fa-
nat.. Confett Luxatis & viperarum morfibus. | Lienisinflamma-
tionibus, cum rofaceo, & ruta & acetoillitus, prodeft.. Vinacei V-
uarum reconditi,inflammatis, duris, curgentibusq; mammis cum


faleillinuntur. | Nucleiacinorum tofti.& triti, & pro farina illiti,.


dyfentericis, cacliacis, & ftomacho.refolutis profünt.. Caro Vua-
rum cumfabarum & cuminifarinaillita, teftium inflammationes


fedar. Epinyctidas, Carbunculos, fauos, & in articulis putredines:


& gangrenas, fine nucleistrita, & cum rutaimpofita, fanat.
Podagrz opoponaceillinitur. Mobiles vngues, illita, cele-
riteradimit.. !


Labrufca, vitis fylueftris, Grxcis du^» dolo de hoc vide:
authores :nosnuncad víam paffülarum in Medicina accingimus..


Yinumpaffülarum fit paffulis in vino vel mufto decoctis , donec


dulce(cat, quod moxin vafe conditur : & paffulz contufz in idem


€oniiciuntur, fübfiduntautemillain feces,

Vinum pro fenibus: Recipe vini opt. defzcati Men(. XV. Sy-
rupi Coteneorum, cum melle fadi Menf. 2; Vuarum paffarum lib.
2.ponanturindolioparuo. — Electuarium vite : Recipe Vuarum
potum mundat.lib.2.Glycirihize munde contuíz Vnc.i. Aquae


b. 2. f. Coquantur bene, poftea colentur, & exprimantur,colatu--
| rmad:.


B uta


INS SI so D ER oap ODIT TU CAN


ei.
pu


XL IBEMeSAXTYS S 1469*


, Seaddunor Myrobal.Che » LCitrin.Indorum En ucleatorum &


—


conquaffatorum Vnc.2.Embicor. Belleric. ana drach. 2. coquan-
tur, exprimantur & colentur: poftaddatur facharialbiff. lib. t. co-
quaturad decoctionem fyrupi :tnncaddatur Cinnam. Ele&ti Vc.
f. Caryophyll.galangzana drach. 2. N. Mofch. Num.2.Foraiculiy
Anifiana Vnc.1.F. Ele&oacium & reponatur in pixide lignea. Sto-
machum roborathumoresieniffime purgat : Homines eius víus
facit coloratos »eanities per illud retardacur. |

Cyphoides Andromachi : Recipe pulp paffarum pinguium
Vnc.5.Croci, Calami Aromat. Bdellii anadiach.2.f.Caffiz hgnez,
Cinnamomi ; ana drach. 1.(.fpice Indic diach. 3. fchaenanthi
drach.2.(. Myrrha drach. 4. Rad. Afpalathi drach.2.Terebint.drac.
4. Mellis, vini odorati ana q.£ coque F.Electuarium, vtartis eft. Ad
hepatis & thoracisaffzGiones vtilis eft. i

Loch paffülarum: Recipe Rad. pcconicz Vnc.CHyffopi,Me-
liffz, Scolopendriiana M. f. Glycirch. Vnc. f. Fiat omnium deco-
&io in f. q. aqua plüuiz, fata colatura cum forti expreffione, ad-
de paffularum minorum in mortario bene contufarum, priusbene
niundatarum àágigartis, &aa:illis lib. 1. D'ecoquantur & perannum.
lineum fortiterexprimantur, expreffioniaddefacharilib. r. Fiat
loch,vtartiseft. In frequenti víu eftad tuffim & pe&oris vitia, ma-
ximein puetulis, iisdemque epilepticis, propter Rad. peoniz in-
gredientes.

Lochabftergens & concoquens : Recipe pulpz paffularum
Vnc.1. Mucilaginis ficuum extractz cum decoctione hord. Vnc.f..
Enulz campana ficca drach.1.Spec. Diaireos (impl.drach.1. Cum.
fyrupo de Glycirrhiza F.loch. i |

Pafful purgantes Bauhini:R ecipe paffularumCorinth.mü-
dat.lib.:. Infufionis Rof.lib..1.f. Foliorum fenz Vnc.4.Infundan-
cur folia fenz f.a. in infufionem Rofarum tepentem per noctem;
dein bulliant parum coletur: Colaturz addantur fachari rüb.V nc.
8.coquantur ad conflitutionem fyrupi : incuius fine imponantur
paffula : & ees bulliantrurfus.. — -

Paffulatum Leniens Heurnii: Recipe fol.fenz mundat.Vnc..
3- Anifi drach, 6. Aqua Vnc. 9. Infundantur per diem ac noctem

ZZZ22Z2224 3 & bul-


470 BAsiLICAE CHYMICAE
& bullant vnaebullitione, fiatque fortis expreflio, cui Índe paffaz
larum Corinthiac. Vnc. 6.Bulliantad exhauftionem decocti: & in.
fineadde fachari Rubri Vnc. 4. Cinnam.drach. t. f. Serapii enu»
lan inIdeam coquatur dumabeatfacharü, Accipiat Vnc. 2. ante-
quam paftum ineat: affundi poterit aliquid ferapii rof. folut. quo
vberius madefcat.Aliud Recipe Rad. polypod. Querc. Vnc. 3. Fol.
fenz,Rad.Althez recent:ana Vnc.2. Aniíi drach.2.Omniainfun-
dantur in vafe vitreato, & coquanturf.a.F. Expreffio:adde pulpze -
paffularum per fetaceum tranfmiffarum femilibram. Sachari 4lbi |
Vnc.2,coquantur rurfüs ad cydoniati craffitudinem, Dofis drac.
6.ad Vnc.1. Trochifci Cyphi: Recipz pulpa paffularum, There-
bint: co&tzana Vnc. 3. Myrthz, fchaenanthi, ana Vnc. 1.(.Ca'am.
Aromat. drach. 9. Cinnam. Vnc. f. Vnguis odorati, Bdellii, Nardi

Indícz, Cefsiz lignez, Cyperi, Bacc. Iüniperi ana drach. 3.

— Afpalathi drach. 2. Croci drach. 1. Mellis q. f. Vi-

ni modicum. Formentur trochifci. Valent —
ad pulmonum, iecoris, aliarumque
internarum partium exul-
cerationes.


Dereliquis vide in Pharmacopoea noftra.


dc Nd x


LUE LN CITTA CV uisus. [d di.
wr WM wv. e Das dia
VEN w


| foANNIS DANIELIS MYLIL
; CJXCedicina: Candidati, |


TRACTATVS 4


SUC -NDIL*SEV
BASILICTE CH Y-
M: IC, ZE,,


EIDEN SEPLIIMVS:
De Piptoil-


FRANCOFFVR * 4 A
Sumptibus Lv cx IENwrs
NLDC XX


2o s- bv AN P a ^b t t
A P n 5 t * 4


d


F


a
d


-


. AD LECTOREM.
XC OD proximé preteritis nundinis
n. autumndlibus easque Operi Medico-
(red FChymico loanniss Danielis Mylii tum
E etusu AR, temporis adbuc deerantitecum, Lector
SS 9) amicecommunicarim, baud quaquam
"teft emifli, putoignorare. Manfit tunc ob temporis ane
.gujliam. qua. prater [perm ac voluntatem meam coffrine
gear, Liber Septimus de Animalibus in refiduo, quem
Autbor,ne Leéloris beneuolentia multis iftis auclioni-
ibus atq; additamentis abuteretur, vel tadium aliquod
cidem crearet; Pbarmacopaie fue y typis propedie com-
mittende , adiungere decreuerat , quod fequentia eiue
«verba, fub finem librifexti pofita: Dexeliquisin.Phar-
macopoeia noftra:abu»4c fatis teflatü faciunt.Verun-
«tamen Dypographuseos iam in elaboratione Libriiflius
Septimi progre[Jus fecerat, vt ab[que fmgulari impene
farum detrimento mutari commode ves non poffet. 4»
Jiquot enim plagulas iam tum perfecla imprejsione ab-
soluerat. Captum igitur opus continuandum,Librumq;
uflum feptimum ad finem v[que deducendum curauit; Tu
utere fruere, noflramq; curam eg infiudiorum liberas

dium » promotiones propenfionem boni confule.


ALvcAs IENNIS.


TI Eg tibi


; - z c
UUmEMYDLO mE DI ETLG-ES TRID4egys


zT dbi brufarum ietuity genucemne fib vno. air Pul este (p 1
. Arif (culp etae Mon si ISC po dm ik


. Que freta; qua tellus,va[Hus qua contine: aer,
^ Gunüla fub bocffabuli congregat autoroput. ———
-. Nec folum extérnis oculis dat cernere formae, —
E Quos Deus in prima conditione dedit.
(c Slvarisseim iran nda, «o3 wies
- Quos illis idem contulitille Deus. 0t
Di ifcipuli igitur parat incrementa Tibe. WP
and Galene nó Pardclfe nud. à


Costes dm E FLARAA Y 5 ERANCY SR es n
d Lx L. "s I NT. t
iioem t tr Ua d bog "MO 1 Yes NS ty £15. X NW 2E 1 i


r


BASILICAE CHY.


A "MICE,


iu] ie259:5


COEI8ER SEPTIMVS.
/— DE ANIMALIBVS..


4.


Cav 4I.


"$e CMedicamentis éx Microcofmri inguine,
etrébroatque alim. ——


Env-M omniummaterfelix, optimaq; nihil
vnquam imperfectum , aut fruftaneum quic-
quam agens,Plantasanimalium gratia, & cz-
€« tera cum plantisanimalia produxit: Maníueta
quidem propter. alimoniam & aliam vtilitaté,
fera, & inon omnia; illorum tamen plurima
IE $" propter cibum & alia alimenta , vt Medica-
menta Sandi ta." Proptervictum aliaaliis infidiantur,vt mi-
noribus maiora,quz quodà fe grandioribustuta non fint,folerter
-«auent. Mufcasenim venatur ac vorat aranea , araneamlacerta,
Làcertam pauogallus,homo pauogallum, lupus hominem ; lu-
pum canis, canem interdumlupus. Omnia verdBommtinler-
uiunt , & víüm aliquem przftant. Nüllum fiquidem eftadceó pu-
diditiibleétum , ex quo quandam fibi non vendicet vtilitatem.
Szpé autem ex impediti & intemperatis quaritat Medicinam,
Ex perfe&ioribus & temperatis alimentum & medicamentum,ex

Lib. VII. A* quibus


2 NS


x BaAsitic& CuvMicue
quibus nuncfurmrit vngues & cornua , nunc eiue
nuncfanguinem, carnem , medullas , nunc coagulum, teftes, of-
fa,&c.. Animalium etiam quzdamaliis medéntur, vt V tfis For
micz, hasfiquidemilliad famem explendam non ingemunt: Alia.
malisabeoinfli&tis,vt (corpiones vulneribusad hifdem.llatis; A* -
lia aliisetiam füigenerisatqueetiam fibiipfis, nam canis fauciatus :
plagam lambendo deterget ; ficat, &ad cicatricem ducendo fa.
nat,& mumia , fanguis & axungia hominis homini fanando (zpe-
conducunt. Nam vtcalor manus ad ventriculum admota fami- -
liatitate quadam eius robur firmat:& co&ionem iuuat, fic axune -
gia hominis, parti cuiquamimbecillz adhibita eam roborat, & vi
difcufforia excrementitios humores xefoluit.'. Sed ne longiores:
fimus, primo recenfebimus Medicamenta,que ab homine profi-:-
cifcuncur& defumuntui; inter quz primó examinabimus fangui-
nem humanum;deinde &ad reliqua erimus intenti. .
Sanguisnaturz Thefaurus; Iecotis:as vóv19- primi organi ca -
lore;ex puriore chyli portione;in maiorib. venis pennis quas *
tanquam per&ubosad fingulas partes corporis alendas defertur, in
illifq; quandiu contineturliquiduseft, & ruberextra effufus ci«-
tiffime concrefcit; Damarum canren && ceruorum- fanguis , quodi
fibriscarcat,coitu firmo nó concrefcit;fed fluido,inítar lactis,nam
fanguis omniscócrcícit fibrisademptis,inquit Hippocrates. San--
guisautem,cum totíus corporis fit matcria;cx philefopho; in ho- -
mine quiregulaeftomnium viuentium, tenuis & fyncerus eft, ca-.-
lidus &hümidus,& (uccorum optimus.. Non tamen fimplex hu- -
Op. di. mor.fed piruitz & v criufq; biliseftbarticeps: Ob id Hippocrates
dehiftér-a- quatuorhumores materiam effc generando homini tradit;ait Ga- -
nim. —— lenuslib.z.de £lementis.: Sanguisigitürhumoreft ex temperata ;
M T. cehyli parte,;inhepate genitus,fub ftantia, & omnibus qualitatibus ; ;
lib. de par. mediocris, rabeus.colorc;dulcisfapore in venis & arteriis natura- -
lib:de  litercontentus,vtin omnes partes digeratur. Quemadmodume- -
semp. Gal.' nimde vno fonte, & vna origine aqua riuis mulcis deducitur. a- -
 "liiqueabaliis du&usexcipiunt; quoufque humorinomnes partes: '
deueniat; fic naturafanguinempertotum corpus ceníüit deriuan- -
dum;cumis omnium materia fit. .Noneftveró fanguiszgrotorü, »
autcuiuslibet intemperati viricolligendus & feruandus in odi
nis


N


CLiskR SkEPTIMYS 58
mpláftri confectucam, fed.é ben? temperato & minime


XU MTM 21. M ^ . tg. * m mn
ofo hoxaine,fi fieri peffi&habendus, velut ex his, qui Iudicis
; ftatuto caput tcuncátur. Sicenim venisfimul & arteriis fectis, pro-


miícué fanguis arteriofus '& venofus colligitur, qui ftatim gru-
mcícit;& c.. Ex fanguine humano varia fiunt medicamenta eaque


D^ ONEETENS SEC MTS


talia: Oleum —— Recipe fanguinem hominis fani oleum fag.


: recentem, hunc


igere cum Alkohole.vini optimo in digcftione guinis hu-


. mediocriad menfem wel vitra vtrum lubet : Deindeimanda defti]--maai.


: lationi & abítrahe primum liquorem , affufo.nouo fpirituitem di-
. gere, deftilla Bo eod m; ita po cede &tertio.& quarto,
& tequetur oleum. cuius eft. vfus ad pulmonem exulceratum,

- Picuittin, fluxus ventris, Epilepfiam, Apoplexiam,&c. Hocartifi-
» eio poteft & ex fanguine bircino; tauzino & aliisprolici oleum:
In hocautem fummum cft fecretum fitum, vt fanguis quam pri-
mum recens adhuc calens infundaturfeuimmittatur in fpiritum,

' hac enim ratione retinet internum volatile & fugitiuum effe, vt


fm npend conftat. Andernacusfic ait de oleo Sx vui


maniíeuceruini: Sanguis hominis fani & inuenculi , vel cerui
. jamcaptidum adhuc calet.ampullz-incuruatz inditur, & igne ex
- cineribus vrgetur , quoad omnis extillarit aqua: deindé ampulla
- xefrigefcere finitur; lutoque obducta , inarenam locatur ,&alio
: vafe quod excipitappofito, ignis augetur donec oleum-emanare
- deficit: hoc poítcàinaqua calida corrigitur macerando, feparan-
doque. $al quod inter deftillandum lateribus vafis adherefcir,
cum oleoabluitur,.& vitro conditur. Alii fanguinem pellicano,
quod sppellanrinfundunt , & inbalneodigerunt,dum terzia pars
vafis adimpleatur deinde ex codembálneoaquamá fubiecta ma-
teria abílrahunt: pofteá fedimentum ex ampulla incuruata deftil-
- lant nouies.Oleum fanguinis humani,ad comitialem morbum, a-
lioíque infinitosbumani corporis affectus abigendos efficax. O-
leum verà B dipuidai be ádutin podag:a difcutienda eft
remedium. | |
Quinta effentia fanguinisfic fit: Sanguinem é vena homipis fa-


"Qyiata et


Icuua fan-


nirecenscxtractumfine coagularejaquam innatantem abiice: ad- medo.


de decimam partem falis, macerain fimo vafe claufo per dies. 40.


donecfanguis.in aquam vertatur : Fimum (zperenoua.. Deftilla
AT E ns -aquam


inani.


KU DET Eat r9, au, d »


At Basrricue CHYMicE —
aquam vfquead ficum: Facesin marmore lauiga, & mifce cung
füaaqua, digere, deftilla cum coliobiis , vt Effentia prodeat per:
alembicum :. Aquam lianc cum Effentia diu: circula: poftea fe--
grega phlegma, & relinquitur quintaeffentia : hic vidis: proce--
dendipené vnuscum primo oleo;appofüuitamen; vt pofterior cor- -
rigatur cüpriore,& prior cum pofteriore. Vera aüt quinta elffentia -
Sgcinigh efe fecundum Beguinuinum;quando ficait in Tyroci- -
nio fio Cliymico pag. 179;. Quinte Effentiz vocabulum homo- -
nymumeft.Interdum fignificat quamuis fpeciem Chymicá craffi- -
tie materi elementaris,corpulentifq; fzcibus exutam:acopponi- -
tur magifterio;in quo tota fubftàntiz moles feré remanet, fed ex - -
altata & depurata. . Interdam; vt noseam hicaccipimus, denotat:
fübftantiam ztlieream; ceeleftemacfubtiliffimam; e tribus prin- -
cipiis cuiufvis:corporis:mifti folüti ; à qualitate elementari Eait- :
bili, corruptibili & morrali,pervariásoperationes Chymicas;or- -
batis, &in vnum feu corpus fpirituale, feu fpiritum corporeum :
coagulatis,conflátam. . Diciturà quibufdam Medicina qa i£oyiv::
ab aliis Elixir, obiníignesvirtutes; quasin preferuationecorporis :
liumanià variis morbis;exerit:ab aliis:coelum;düplicem: ob.ratio--
nem:. Primó; quod ficut celum; nonexquatuorelementis; fed *
materià quadam ztherea;& quinto quafi.elemento fa&um;. nec :
corruptioni vlli obnoxium eft: ita & quinta:effentia vera; ab o- -
iliius £c lute ero rii fécreta:acquamuis non plané*:
incorruptibilis :attramenad eam fübtilitatem; tenuitatem & fim-
plicitatem fpiritualém redacta , vt nihil heterogenei , à quo cor- -
rumpipoffit; infecondinerevideatur.. Deinde; auodiliur cos--
Iüminhecfublünaria potenteragit;rebus omnibus vitam lárgien--
do & conferuando:ita etiam hec quinta effentia corporis humani;
valetudinem conferuet;inuentam extendat, fenectam remoretur, ,
& omnemorbigenusabigat.. Ceterum quinta effentia fanguinis ;
humani paratur huncinmodum.. Recipe:quantitatem fatis ma- -
gnam fanguinisvirorumfanorum; ih flore etatis conftitutorum: :
nein vafecirculátorio iüftz: capacitatis in B. M: continué bul- -
iens;donec Draco propriam caudam deuorauerit; Vafis refrige--
ratis materiam exime;quzinftar hepatis eiit; eamq; in particulas:
fcinde: & per:cucurbitasaltas; eodem balnei calore; elementum.
aqueum..


PIECE ERE eX ma E dori ae INN S nto ORAS VULT m EMO mI
n p. ors a 1 E ig : Dar. y


i BE BER SEPTIMY $c $
-. aqueum fiue phlegma deftillatione fepara..— Deftillatum fuper:
| propriam terram reaffünde & pone in B. bulliens in iifdem vafis:
circulatoriis , perdecem dies vt fupra, pofteà phlema deftillando:
& propriz terra reaffundendo,vt fupra, quinquies eundem pro--
ceílum repetendo , & v]timó totum phlegma deftillatum refer--
uando;. Vaíisfrigefactis ,. materiam exime , & retortzzampla:
inde; idR CpieUHicsqad : deftillà ex cineribus elemen--
tum aeris, ignegraduato;  Nubeculisin recipiente difpatenti--
bus;ignis incendatur: vtelementumignisin forma oleirubri fiue:
purpurati egrediatur; Sub finem füblimabit fe aliquid de fale Ar--
moniàco.. Vafisrefrigeratis : fepara acrem fiuc fpiritum ab igne, ,
fiueoleo; vel blanda deftillatione balnei;vel pertritoriumr: Spiri- -
tum cum fale armoniaco reaffunde fecibus; digereper triduum: :
& perretortam nouam deftilla (ub finem dandoignem ad fubli--
mationemidoneum,vt totum fal fpirituale; vel faltem maior pars:
fublimetur; & cum fpiritu inrecipiente mifceatur. . Nouum fpiri- -
tumfecibusreaffunde: digere: & deftilla toties; vt faprà: donec:
terra priuetur anima : quod cognofces; quando fuper: làminam
candentem pofita fumum non ediderit. ' Notandum;antequam:
fpiritusanimetur , debere fepties retificari ; fingulisvicibus phle--
ma & feces feparando: & pars eiufdem feorftm refetuari , pro :
didolicnte parando , vt poftea dicetur.. Nigrum nigrius nigro»
calcinain reuerberio ; fpatio quinque dierum igne moderato, in:
vafe vndiq; claufo, donec nigredovertatur in albedinem fubfla- -
uam;&tandeminrubeum colorem.. T un
Tum terraapta eritad fufceptionem fpiritusanimati, Imbi- -
beterram calcinatam proprio phlegmate; & per viginti quatuor -
horas incincribus digere; & deftilla; hocterrepetendo. Terra ex- -
ficcatz da décimam partem fui ponderis fpiritusanimati: digere in :
balneo, quantum fatis : poftea humiditatem infipidam deftilla- -
tione blanda: fepara;.. Reaffünde'/nouam partem fpiritus ani- -
mati: digere : deftilla vt füpra.. Deinde dà octàuam partem fpiri-
tusanimat: pofteà feptimam: fextam:quintam : quartampa rtem: :
tam diu cum quartaparte imbibendo, donecterrain duplum fui
ponderisaccreucrit. Ethoccft quod Auicenna dicit: fcias, quod :
terram oportet nutriri, primó: modicéaqua fua; & poftea maiori, ,
; | AT ficut c


y^


d PBasrrrcu Cuvwtcx — nn
Zicut videre eftininfantis educatione. Idcirco multoties contere
-terram & paulatim imbibe illam;de oto in o&o dicbus:decoque
;& poftcà mediocriter calcimáin igne: nec tzideat te opus multo-
-tiesreiterare: quiaterrafru&um nongeritabíq; frequenti irriga-
-tione. . Caueastamenneimbibasterram, riíi paulatim , & cum
longa contritione, poft iccationemterre.. Vndeinhoceftpon-
us vbiq; notaridum , ne fcilicet nimia ficcitas , vel fuperflua hu-
miditasopus corrumpanr. Etintantum decoque affando,quan-
. sumdiffólutio expofcitimbibendo. Hzc Auicenna. Vnde et-
iam Geber ait : cx multiplici ergó reiteratione imbibitionis & aí-
fationis , maior pars eius aqucejtatis. deletur : refiduum veró per
.füblimationem. Pone itaq; terram predictam in cucurbitam ài-
tà, cuialembicum cü receptaculo fimul adapta; rimulisdiligenter
-conflipatis;ne quid refpirare poffit. :Etda ignem cinerum, fpatio
"duorumdierum, quoufq;fumus ille mundus & albus adícendat,
:& inftat Talciadlateracucurbitz haereat. Ethoceft, quod.dicit
. elangorbuccinz:idcircó quantó magis poteris,ipfum corpus fub-
; tilia; & cum mercurio mundo coque: eumq; corpusaliquam par-
.tem mercum in fe hauferit & concluferit : ipfim tibrilia cito igne
' &fortiori , quo poteris : donec afcendat in fimilitudine àlbiffi-
- Pmipulucris,inmodumniuis,adharens fpondilibus Aludel. Cinis
- vetó in fundo manens eft fex , & fcoria vituperata abiicienda, in
qua nihil vitz habetur. Przdicti mercurii meteotifati accipe v-
;nam:mifce cumfeptem fpiritus re&ificati non animati, Digere per
Pbiduuminbalneo,poftea deftilla per cineresideinde per balneum
-cum reiteratis cohobiis:doncc nullas relinquat feces. Tandem per
. quádragintadies circüla. Vías eius ad cin&uras metallorum la-
|; pidüeliciendas. Exeodé mercurio & eius oleo fit cJixirad defpe-
.fatiffimes quofque morbos pcllendos , inhunc modum : Recipe
.hüius Mercurii-vnciam vnam, cuiadde o&tauam partem fui pon-
"detisolei re&ificati: decoque in Athanore per octiduum;pofteà
"Ambibe cum feptima parte: & vt fapfá,decoque:deindecum fexta
. patte : tandem eum quinta toties reiterando , donecmateria fiat
Anftat fyrupi fpiffi , nec vlterius decoctione induretur. ^I um per
quadraginra dies decoque : & fiet lapis rubicundus, cuius dofis
granum vnum, vcl duoinliquoreappropriato.
1 S: Aquam


CIEN E T ICINERE RECTORES


Libr $rrriMvs. X
. Aquam fan&tam quidam vult ex fanguine praparare dum ait: Aqua Gni-
Recipe fanguinis humani puriffimi fani hominisiuuenis,vel plu- tus«
sium,quantum fatis , lib.r. Digere lenté ad cineresin vafe vitreo;
cum equali parte medullzbouis:Quatuor diuer(i colorisliquores.
ea defüllatione recepturus;pellucidam & claram aquam,qua pri- -
móemanabir,fecundam pallidam ,tertiam füberuceam, quartam:
veró rubicundam:quarum,fed prxlertim poftreme virtus, & ener-
giatantaeft,vt moribundum viuificent, iuuentutem reducant, fi-
ftulz,leprz,vulneribus antiquis & recentibus, paralyfi przfertim
mirépraualeant,omnidic ad guttulam vnam cum vino albo ieiu-
no ftomacho ebibitz:fed huic deftillationi przcedet putrefactio, , TRU
& fübfequetur circulatio. Sal veró fanguinis humani,quod lon geo M
przcellenseft,& ad mira praualet/fic praparatur: Fespe fangui-
nishumani prout fuperius.Exiccetir lencffime,& ad folem fi fieri
poteft. Exficcatus,tritus, & aceto deftillato imbutus , ponatur ad-.
fublimandum,& totum feré fublimabitalbum vtnix..
In finguine humano certé tanta vis acfynipathia refiftit , vtet- -
iám animalia inter fe infenfiffima,eius gratia poffint recóciliari, & -
in amicitiam redigi : Exempli gratia proferemus preparationem
fanguinis humani ; Recipe fanguinem ex bafilica finiftti brachii; Pars n^
calentem,& quantum opuseftin tantundem fpiritus vini optimé-
re tificati perinfundibulü à vena falientem eius perfonz, queab -
altera odium patitur , digerebené.claufo vitro per plufculos dies, .
poftea deftilla ex balneo vaporofo per alembicum ad.ficcitatem. .
Eius aquz deftillatz exhibe períonz infenfz in vini hauftu ieiu- -
no ventiiculo drach; f. vel drach. x. aliquoties repetendo,& mira- -
bili admodum  metamorphofi animi diffidentiuni recóntilia-
buntur, omniumque rixarum fomites feu irritamenta ceffabunt, .
modo prater hanc medicina etiam bonorum virorum confola-
tiones & iucunda fuafiones accedant, maleuolorum veróobftre- -
pidigannitusabarceant. Hacratione coniuges fzpe furidi in per-
petuas litesagitaticomponuntar ,inqueindiuiduumamorem re- -
deunt. Idem cum cazterisanimalibus, acauibusferi poteft, & cft :
hoc vnum ex fecsetisfecretorum certum & maximumarcanum. .
Aliudarcanum ex fanguine huniano nunc proferam , quod di- -
xitur Biolichniü feu Lampas vitzac mortis id cft g hominis indi-
CGE Vti


- nishumant - -


2. | Basiricm CuvMrtca
cet vitkacmorté. Recipe Iouis Amphibei sce , feu fpititus
vinialkolifati & fimmé exaltati par. 5. 4. vel s. Hunccü fanguine
humano proprio, vel eiuscuiconficiendum eft hoc Biolichniü,ad-
huccalente,& ex vena cordis feu Bafilica faliente, coniunge , pro-
,portioneanaloga,qualis fuit fanguinis:Mifta per filerum traiician-
tur,& in Pelicanoaníato,id eft duobus brachiis; Hermencé clau-
fo , tertiam faltem partem eius complexain M.B.d'gerantur,do-
necnaturali quadam fermentatione tota capacitás vafisa mixturà
illaoccupata & feparatio puriab impuro facta fuerit.Purum quod
'eftaurei coloris feruatur feorfim, & exaltatur per retortá virream,
«€um fuo recipiente firmiter & continue verruncante folo fiphun-
.culo,per quem nempe liquorintromittenduseftad collum fuum
permeabilem,decies vel duodeciesex B.cohobando,donccnem-
pe ptetiofus liquorperfe&é praeparatus fucrit.Ifte tandem adapta-
to Elychniotali,(quod immune eftab igne, vtasbeífto autamian-
tholapide,&c. Jartificiosé praeparato in lampade aurea vellunari,
velvitrea;Podiisfolaribus perfpeculum concauumin Elychnium
.€oactis accentus; fanitatis vel morbi veluti certiffimus Index re-
ponitur. Tertium miraculum quod in fanguine exiftet;hoccrit, vt
vnus cum alteroadaliquot centum milliaria poffit colloqui : Hu-
ius fecreti miraculofum proceffümalibi dabimus fyncerum,prout
nobis traditum ac fideliffimé communicatum, mihi veró adhuc
dubium,non quoddubitem de natura conftellata, quz plus con-
tinet quam homo videt,fed de quibufdam ceremoniis, huic fecre-
toannexis,&c. qui habet cognitionem 4.Elementorum in qua-
tuor mumiis microcofmirelidentem, ille facile huiüs fecreti füm-
- mam capiet;nuncad reliqua ex fanguine humano medicamenta
vtiliffima. Oleüfanguinis humani,ad caducum inueteratü fanan-
'dü per quam vtile:R ecipe fanguinem hominumfànorü & iuueriü
venas incidentium , & quidem fatis magnam quantitatem;adde
Alcohol vinipart.3. & in cacutbitisprobe munitisin ventrefimí
equini digere putrefaciendo per4o .dies,feu menfem philofophi-
cum: Deinde defrillain cineribus per Alembicum, & prodit vna
cum aqua oleum elegans: fepara phlegma ab oleo deftillatione
pet B. oleum poftea per retortam é cineribus reGifica per fe no-
uies tepetendo eandem deftillaionem , & admodum nobile o-
: leum


*r-


eS SMS, EE RN EN E M La Er LE aea. M SES - aceic dE


P . LrnaER. SrEPT:iMVS&- Cic
- lenmfietaurei coloris; Eiusderup.f a1 j.in aqua peeoniz (ingulis
dicbus perintegrum meníem à nouaduna incipiendo-Epileptico
exhibims dizta:(imulhabeatür rario exquifita, certiffimé mor-
bum tollit, malignitaremexpellendo, & vniuci( corporis partes
ertoborando. ^...
Baliamusíaaguinis humani: Recipe fanguinis hominisfani lib.
j. &lcohol viniopt. vnc.ij. poit debitam digzflionem in (imo equi-
no períequimeníem aut, aut feptimanas plures, donec videlicet
aqua appareatgemina, inferior rubea, faperioralba, quasambas
feparatim ferua remotis fzcibus. Vtraque in caduco, capitis dolo-
ribus iaveceracis, cerebrid; affectibus aliisinfignespraftant vfus
Memoriam confortant; Spiritas animales recreant : Loquelam.
wel amill;mvelampeditam ieftituunt: Venena expellunt: Angu-
fliam pectoris lenienc: Pulmonesimpuritaubusiofectosab iis ex-
'pediunt: Sanguinem purificant: Inprimis veró neruis mirificé o-
pitulantur; aliosq; infigaes vfus in rota medicina obferuatis fub-
indeceterisad bene medendumnecellariis; exhibent. Dofiseft à
'fcrupulo $.ad integ: um.
Aqua (anitatisantiquorum arcana : Recipe fanguinem hominis
iuuenis & carnofi lib.j. Adde (ucciflorum chelidoniz maioris , &
- mellisvirginei, (eu primi, prius defpumati, tantundem q; faliscom-
munistortéfacti-man;j M.adde pulu zingiberis;macis caryophyll.
cubebaram:galangz maflicisicardamon i, gran.iuniperi, cinnam.
'an:vne.f.xyloalcés drach.v muíci epuimi,anibrzgii(ezinaquarof.
diffolutornmapa (crupul j. recondantnromn;ain vafe vitreo:ca-
aci;fubtusrerram defodiendo per quindenam, poftea deftilla,&
«quoslibet liquores au&is ignis gradibus , fucccífiné egredientes
ferua.Tídem viibusinferuie nt quibus precedens Balíamus: com-
mode itaque ex vehiculo appropriato eorundem aliquorguttule
|" adeofdemaffe&us lamuntur. i
/ — 'Studiosé quzdam omittimus hic, quz de cnra morborum ma-
*gnetica-ex fanguine hominis zgrotantis dici poffent; fed Doctor
Buikgrauius illa dexaé defcribit, quare có te teduco.. $unt &
alia adhuc arcana de fanguine humano, illa fuo tempore erunt
Hac de Sanguine, nunc de Menftruo feminarum Mnpoien:
B8" en-


I9 Basirrcug CnvMrem
Menfinm feu fanguinis mefiftrui in feminis vfitáta )) per genita
lia laentispreparationes quadam funt paucae: Vfus veió internus
pene nullus, nifi quod à petditiffimis fcoitis infano amore exz-
ftiantibus, aufü plane remerario, fuis à quibus (e obferuari mutuó :
voluntamatoribus propinatus,totius coiporisdeusftationem, vi-
tzd; difpendium (epe attul (fe vifum fit, fiueis ingcnira quadam
malitia, vt multi crediderunt, fiue quantitaiefelum, & copia, fine
quod cxcretus, tanquamoptimum cito corru ptum, peccare dica-
tur; cüm ramen longéalius (it philtrorum pr gi« ffis , origo, &
modus. Conciliari quidem amerem pc (fe,non cft dubium, vranté
di&um, fed eundem rebus ncxiis extorquere vclle, extrema de-
mentiz, & proititutepudicitiz gnum ctt. Caterüm experientia
deprehenfum eft, Zenith iuuencularum ( pun&um verticale ) feu
fanguinem menftruum primo erumpeorem , cum aceto fquillitico-
ex laciniiscodem rubore infe&is extra ctam & potui datum vnicé
auxiliari comitialibus inueteratis, ctiam hzreditariis, feu tranf-
plantatis,vt caufa non fit nulla , quamobrem perita obftetrices re-
cens natisinfantibus ex vena vmbilicaliiamiam refc Gba, guttas mi
nimum tres ftatim perosinfundunt,fecuris poftea, & peromnem:
viram fuam ab infultibus epilepticisliberum iudicatis. Aiunt qui-
dem.podagras,(trumas.parotidas,panos, facrosignes furunculos,,
tractatione menftruatarum mulierum leniri, ficuti & ex geftatione:
portiuncu!z veftis ita infe&z,tertianas quartanasq; curari :. Comi-
tiales item morbosacinfanientes feu rabiofosfanari illitujnecfor-
fan eiusrei defunt documenta : Hoc fcimus,menfium vfum extet-
num ad extinguendaeryfipelata exiremarum partium fzpius mul-
'tisprofuiffe: Raroaut nunquam inuafionibusaliquid paffis. Ap-
plicatio eft talis : Recipe laciniam cruore menftrao fanioris fae-
mel!lz infe&am , macerain aceto tofaceo, donecidem acetum dif-
coloretur, & fluoromnis extractus fit: Hoc aceto imbue leuitet
fyadonem rubeum,;aliquoties membro affe&o circumplicabilem,.
& relinque tantifper citca locumaffectum, donecfpontefyndon
exíiccatus fuerit, quem denuo priori liquore imbutum applica,
emnem am poftruborem & dolorem euanuiffe conftabit.
Zenith iuuencularum ad morbum comitialem etiam fic pra-
parant: Zenith rubeum, hoceft, fecundinas recentes prius fpiritu.
ai vini:


Qr 5d olla ZU TEILTE" SS J T. *-r
IM " LE ' & e
| i


Uer -LiskR SrPTi1MYSs. : P
xinilotas & maceratas , ind; vitro bene claufo in fimumequinum.
recondunt, vt nimirum fpatio 3. vel 2. men(ium in aquam limpi-
diffimam & redolentem bene diffoluantur : Haius cochleare j. ex-
hibent epileptico in &ante paroxyímum.: poftea continuatis üf-
dem dofibustoto rempore Luna dectefcentis. |
Zenith iuuenculz inignem proiectum fiftet eum , fed cum dif-
pendio illius virginis,à qua luxit,quia mori debet. Aliz multz de
Zenith proferuntur virtutes ad militiam , ad venenaab extra con-
tra venena, veluti Crollius nofter. Hacomnia fuo dcflinato loce
pluribustrademus,accum Deo communicabimus. .Hac de San-
guine,nunc de Cerebri agemuspraparationibus.
Pizparatio ceiebri 1. Recipe cerebrum integrum-cum fpiritu
vinialksholifato putrcfa&um, huicaddemagifterii perlarum, co-
rallorum,ana vac.f.Diacaftorei, Diamofchi,vnc.j. Spiritus vitrioli
Philofophici vnc.iij.fem. posoniz , aiacar.ana vnc.j. C. mixta cuna
nouo f. v. vicifTim circalentur in Pellicano per B. M. ad cres.vel
geni feptimanas : Quibus praterlapíis , manda deftillationi,&
eparainuicem liquores, oleum inde cum fpiritu re Qifica, falemd;
ex fecibusrefolutum, redde deflillatis, & fac per circulationem, vt
ex oleo,& (ale,& fpititufiat vno , (ic tenebisfecretum fecretorum.
Cerebri przparatio 2. Recipe cerebri microcofmi recentis de
fano homine lib.j. vel intotum, falis vitrioli , vel vitrioliRomani
lib. Florumlil.conuall.Tiliz arboris, chelidoniz maioris , lauen-
dulz,faluiz,ana m.j;. Caryophyllorum,cubebarum,cinnam. gran.
iunipeiiana vnc.f.Xyloaloés drachm.iij. Mufci opt. ambrzgiife
ana ícrup.f. Spiritus vini putiad eminentiam trium digitorum, M.
Recondantur omnia in vafe vitreo capaci,fubtustercam defodien-
doperaliquot feptimanas , poftea dettilla, & habebis pretiofos li-
quores. j
Cerebri preparatio 3. Recipeintegrum cerebrum cum vnc.xij.
fznguinis puri ab homine fano: Hisconiunctis, affinde tincturz
:Alo£s, My rhe, Mellis, Thuris, Caftorei,ana ademinentiam uium
digitorum,putrefianc perífex meníes,deinde deftilla per retortam,
fpititum , atque oleum, rectifica cum fpee.Diamofchi,X confc &.
alkermes,ana vnc.ij. & habebis liquores didffios ac miraculofos,


fale (nota ptoptio) impr&gnatos.
pto i: He P* a 'Cere-


Turpttttin.)
antner ale :
fixum.


LI -
* T


t2: Basirrnrca CuHvMrICAE

Cerebii preparatio quarta: Recipe deftillatum arcanum ex ce--
tebro primum ( videlicet vnc.viij.) huic adde effentiz fanguinis;
liumani vac.ij. Tin&urz Solis verz vnc. f. Tin&urz Lunz verz:
vac. j, Effzntiz perlarum vnc.j. corall. vnc.j f. cianamomii, anifi;.
diachm.ii.j. circula, ac deftilla,& habebis thefaurum,donum arca--
nua: q; nature diuiniffimum..

Quinta praparatio cerebii à.nobis eft fupià defciiptain lib...
Bafil. Chym. pag.90. Magift..Decimiodtaui. Nanc de reliquis ex.
Microcolmo Medicinis.. - Yen

Eftetiam vfuscapillorumhumanorum,quam ii exaptabunt qui.
prolongandis capillisornatum quzrunt , illorum enim fuccus de-
ftllatione prole&us.czfariem & barbam prolixasreddit. Modus.
.preparandi eft ralis: Capillis hominis faniabrafisimpleretortam,
& pe: latusin vasrecipiens non admodum valido fibuli vel arena
dcttillamanabit fuccus , qui cum tribus partibus aqua mellis iun-
&us, & capillis illitus, eoídem: copiofiores. & longiores reddit..
Iftius virtutis fucceffus fitmelior, fi capilli ad fatietatem lardo fuil--
lo;prius probéab omni falfedine eloto impaftati, cum adiedtione
falis communis .decrepidati lento primum,deinde aliquantulum.
aucto igaisgradu, fed.non feiuenti, ad prefcriptum modumin o--
leum defüllentur.. V.ulgó dicitur, fi auis conftruat nidum ex capil--
lishominis alicnius;hic quotidie laborabit ex dolore capitis, & c.

Aurium fordes cum infignes vfüs in conglutinandis vulneribus :
praebeant, à. nonnullis balfamis vulneratis dextré admifcentur, ,
vbiprafertim in proprio corpore vulnera confolidanda fuerint.

Saliuam humanam praefertim ieiunam non cadereadiumento :
Medico notumeít,candem enim mederi venenis inque os ferpen- -
tum infputatum , eidem propter efferuefcentiam diftuptionem
ponerenotum eft :. Saliua hominis ieiuna mortificat Mercurium: -
Saliua ieiuna curat vulnera & alia malaexterna vitia :. fed fal'ua
hominis fani ieiuno ventriculo colle&a, & deftilláta ad eofdem |
affectus maiorem vim confert, fi faltem ablutione & humedctatio-
nevfurpetur, quin imo eadem aqua ex faliua humana deftillata, ,
mirificé Turpetum.minerale-fen Mercurium pracipitatum fixat, .
& ab omni acrimotira liberat. det :

Vpguium humanorum.afura ia liquore.epota etiam minima.

quanj-


LIMEN ET TNR EIS NUR, Se e E CUI UNA

East. StEprTYMYVS  — ij:
quantitatealioquin vomitum ciet; & ventriculum à grauitate feu *
repletione ciborum ingeftorum leuat;exinde vero vomitoriü non :
inelegans fic parabis: Refegmentorum vnguium humanorum in.
tenuiffimam fcobem redactorum drach.j. macera aliquandiu in:
vini generofi lib.j. donec netmpe vnguesin mucilaginé benéabie- -
rint, vinum perchartá Emporceticam filtra, & adicéta fi.vini vnc;j. .
víui referua: Eius liquoris drach. ij.ad drach.vj. vel vnc.j. placide :
mouent vomitum ac ventriculum à quibuslibet impuritatibus fi- -
neelus noxa exoncerant,pra'terea ab experientia concomitante ra-
tione animadueríum eft;refcgmentavnguium é manibus & pedi- :
bus fumptorum fuper vmbilicumpratfeitim hydropicorum,cum .
petia ligata aluum turbare; ferumque educere , Vltra tamen ho- -
ram j. ibidem relinquenda non cfle prohibet fubfequens fluxus
vehementior,fi fecus fa&um fuerit; In vnguibusitaque vigent po- -
teftates cyclaminares & colocyntliacz, fuccus enim cyclaminis :
vcl colocynthidis fimiliter vel perfe vel cum vnguentisaliis,qua- -
lecftvnguentum de Artanida vtrumque-maius €& minusventrem
fabducunt. Si huius liquoris partem j.mifcueris cum part.ij.olei :
fmegmatis venetiani , prz(enuffimum habes medicamentum ab,
extra. ad colicas paífioncs. .


E ko PCT GEL.
De eranio bumano lacfe feeundima e ofabus.


TI x: Medicos;tamantiquos quàm recentiores conftat craniü 1
humanum fummumcflefpecificum in curanda Epilepfia;foemi- -
1:e laboranti cranium muliebre;viro;mafculü adaptant: Eius prz- -
parationem hermeticam zalem deícribimus: Recipe vnumautal- -
terum cranium recens; exquifitiffimé ét omni carne denudatum, ,
hocin fruftula aut ramenta Concifum in cornutamaut retortam,vt :
vocát, immittatur,cuius tubo adhzrcat capax recipiés, ne ftrictius :
fpirituum vi & copia, cx retorta.arenz immería & inhumata pro-
deuntic;diffiliat.Diftilla donec ex cornuta fpiritus albidi exierint -
invas recipiens; quo.vifo ignem continua; donecomnes effluere :
defierint: Hoc-ex perfpicuitate recipientis.cognofces;quo cogni- -
to.ab.ignis continuatione-cefT3; & perfe vafa fenfim refrigefcant, ;
: B- 5; finiz-


ve


'4. BasirtLrci CuyMICAE
finito , &c xx1v. horis conquiefcere permittito. Ex tecipiente
tandem liquor fubalbidus effundatur, cuí rubrum oleum fan--
guinis inftar fapernatabit : feces nigra carbonis inftar in cine--
zes albos reverbera, & cum aqua Pzoniz lege artis ; foluendo,
filtrando atque coagulando ,indé redige in falem: liquorem dc-
ftillatum vel per fe re&ificare vel à vitriolo Vngarico re&tifica,
deindé cum fale redige in magifterium : Huic magiíterio adde
magifterii perlarum & cotallorum ana 2. j. Diamofchi, Diaca-
ftorci,ana 2. S.S piritus vitrioli veri guttas x x 1 v. olei de femini-
bus Pzoniz , guttas xx. mellis anacardini vnc.j. mixta circulen-
tur in pellicano in B. M. per tresaut quatuor dies: Dofis fcrup.j.
vel per fe vel cum appropriato. Qu! tantum tempusin hac ope-
ratione nolünt infumere , viam compendiofiorem hanc babent.
Vt fcilicec fümant vnum aut alterum cranum, recens excarna-
tum , & nunquam fepultum , quodin frufta comminuant , aut
ramenta, ex quibus deftillatione perretortam, liquor cum fpiriti-
bus, vt fupra extrahatur: quod vno dieperficitur,atquetotushic
liquor bis per fe rurfum deftilletur, ad maiorem puritatem indu-
cendam. Quz p-iipainatumdiem non exigit. Cuiusliquoris
vnciis quatuot fi caftorci recentis drach.j. diamofchi dulcis,con-
fe&ionis alkermes ana drachm. f. mellis anacardini vnc.j. addi-
deris, fimulque omnia probé mifcueris , & rurfum ex alembico
gne cinerum fublimaueris, corallorumque & perlarum effentiz
cum fpiritu vitrioli extra&z ana drach.j. necnon oleifuccini guc-
tas xx. oleorum Cinnamomi & Anifi ana guttas x.addideris,fcrn-
pulumq; iftius mixtionis adhibuerisex aliqua conuenienti aqua,
mira percipes , fi ab vna ad alteram Lunam , eius vfum non in-
termiferis. wem
Praparatio alia: Recipe tria;aut quatuor , aut etiam plura
«rania,qua parum din in terra delituerint;eain frufta contundan-
tur ,qua prius vino optimo detería & mundata, pofteàin vinum
albuminfundantur , in quo Caryophylla, macis, floresrorifma-
rini, liliiconuallii,tiliz , calend. faluiz macerata fuerint : Quod
bis aut ter fubindé repetendum , vt hoc infu(ionis vino optime
imbibantur. Atq; (ic parata cranic-um fuftain cupellam terream
nou


Eos / S dh
Lise Sr»TI:MVS. : [i
on vitreatam immittantur , quz in furno reuerberationis, Athz-
nore dicto, pofita, lamma carbonum, non ligni,in caleem aut ci-
nerem rcdiganturalbiffimum. Qui quidem cinisin matratium vi-
treuminiiciatur , cuitaptum aquz rorismarini fuperfundatur ..vt
quatuor aut quinq, digitos fuperemineat. Obducatur firmiffimé
luti vas,quodabiete & cera conftet Hifpanica,ne quid expiret;at-


que in B.M. bulliente collocetur, in quo;ad quatuoraut quinque


dies in digeftione & circulationeretineatur: quo temporeaquali-
xiuiiinftar,cranii fale tingeturacim przgnabitur. Refrigerato va-
Íc;aqua perinclinationem effundatur,& materie recentemaquam
fuperfu nde denuo;,vt noua fiat digeftio & circulatio, vt fu pra:idqs
toties iteretur, donec totus fal in aquas tranfierit;iftius fale aqua
imprzgnatz, veldimidium cochleareargenteum propinari poteft
in curationem vel prafentis vel futurzcpilepfiz chronicz. Atíiab
iftaaqua falem feparare volumus, omncsiftz aque impragnatzin
alembicum profundantur, ex quo deftilletur aqua à fale; quiin
fundo Dh remanebit: quem fianimuseft puriorem reddere
& Chryftallinum, folutionibus, filtrationibus, coagulationibus
identidem crebro re petitis , ad fummam puritatem adducetur:
qui & folus pretiofiflimus eft ,ac magna virtutis , fi effentiis co-
zallorum, perlarum, & id genus aliarum retum antepilepticarum,


commixtus fucrit, &c. Nunc videbimus & alias confé&iones


medicamentofas cum cranio humano, Aqua Epileptica: R.e-
cipe fuo tempore fex aut feptem vel plures, fi vclis hirundinum
nidos, cum ipíz lanugine cooperiri incipiunt. Has integras ina-
lembicum proprium coniice , deflilla & aquam inde effluen-
tem afferua. — Dein fzces refiduas in fundo fubfidentes in cine-
rcm,qua decet, arte, redige;ex quo fume lib.f. cinerum cranii hu-
mani,& fi Beri poteft, non humati vnc.iij. Caftorei vnc.j.5. Pulv..
vifci querni vnc.j. fuccirad.& fol. Peoniz vnc.vj. Aquar. or.hyf-
fopi. Flor.tiliz arboris, lilii conuall.ana lib.. Aceti ftillitici lib.i.
quibus infunde aquam omnem , quam ex hicundinibus elicui-
fti: macerentur omnia per aliquot dies ad ignem balnei, dein
pet cineres aut faltem per Balneum vaporofüm ad integram fic-


«itatem deflillentur : ea enim ratione aqua suzvg&pe non put
&Y | e it:


ve^ as VOR SR


P » TET. LI. M Sac Wat «4 Poe Y. ^ * Cad
x E ea " J2 D A5 Nh. "ln daa. ^


ue 2 RD A


46 —  JBasturcx CHYMrOXE
Hlebit, fed. cumcomnibns fuis qualitatibusintegris & reqnifitisef-
'fuet. Hzcaqua períe folasfale proprio imbuta(premiflistamen


per menfem integrum generalibus remediis conuenientibus )ad.


:medium cochleare fumpta mirabiles éffe&us prodit.
Epilepucam Medicamenrum.

"Primó Vitriolum ad llauedinem calcinatumaimbibere con-
uenit Spiriuvini, vt flaanmaffa. — Huiusaccipe libram j.& (emis.
/Rafure Crinii Hominisiuflificati. Vifciquerni, VngulzAI-
«cis; : Granorum Pzonizanavnciam j.

"Omnia fcindantur.& tundantur ,poftea mixta deftillentur
.perretortam. feruatis gradibus , vlrimó violento igne pellantur.
^Huiusegreffi liquoris libra j. re&ificetur in Balneo Maris fupra.
"Qaftorei. Specierum Diamofchi dulcisana vnc.femis.  Anacardi

 drachni.fex. | ?

^Pofteaaddefpiiitusvinilib.4. | SalisPzoniz drachm.j. Li-
«quoris Perlarum & Corallorum anadrachm.j. OleiAnifi. Suc-

cinranafcrupulosduos. : Miíce & digere in Balneo permenfem.
'Víus & Dotis.

"Inaqua Pxoniz datur de liquore di&o cochleari femis vel
integrum nouem dics continuando, poft exhibitum medicamen-
"zum-per tres horasmancariciunus.

"Oleum ex caluaria, Andemaci.. Caluariain puluerem con-
tundituriis vino ftillatitio; velaquabctonica irrigatur paululum:
"Deindé vafi fidili vitreato imponitur, quemadmodum fupra de

lignis diftillandis diximus:& per defcenfum fuper aquam Pzonie,
quz fubie&o valtinfunditur,oleumextillatuz,hocpoftea in imo


| digeritur, corrigiturque & per cineres calidos rurfus euocatur,
* dumclarumfiat. Peculiaread morbum comitialem auxilium.


Oleum cranii humani., Rubci, Elimantur primó tria, aut
quatuor offa cranii, aut conteruntur ferreo piftillo, . cum diffi-
cilé admodum terantur, & in recurua cucurbita ponuntur fexq;

diebus fimo equino aut balneo calentisaquz obruuntur,deindé
perretortam;igne primum mediocri:mox vehementi.Oleum poft
aquam exit, colore quidem aureo , fed retro odore:quod dolori-
busetiam ventris,coli przfertim maxime laudatur.


| ten-


"ET MU TPEU LS. rp TP


; TUI P y "i. (31 E W*- 15.90 74 - ,


"y
T -—


minisnon humati;cuiaffunde fpiritumvini faluiati, vtfupernatet


íex digitos , digcranturfimul in balneo per dies quatuordecim,


vaíe claufo, deinde defüllentur per retortam , dandoignemper
gridus, more aquz ftigiz , ruríus infunde deftillationem capiti


mortuo prius contufo, putrefiant per dies octo , & deftillentur; vt


| | sLrstR SEPTIMYS 17
*9 L T Iu. P Are vo. E UM d " A TE - wie CEP -
JEfféntia cranii humani Quercetani. Recipe rafuramcranii ho-


NL"
o aec


prius;idq; rerfacias. Demum circulentur omnia Ífimulperaliquot -


dies,lepatatoq; ruofaluiato menítruo, in fündo remanebit cranii


eflencia,coaguliinftar: cuius exhibeas fcrap.f. eum aquaflorum


tilizin paroxyfmo , &ante paroxyfmum epilepticum.

Elfentia cranithominis diet :eiufdem. Recipe rafuram non
humati cranii: decoque cum melif[z fpiritu, & betonicz decocto,
effunde fcorfimaquam , iterumque nouamaffunde, donec nulla
vis cranitamplius remaneat. Tumaquasomnes in baln. M.cua-
pora. Remanetinfundo coagulum,quod iterum refolue,euapo-
«xa & coagula , tantifper dum ignelentiffimo materia in fundo re-
manens;fuüblimari poflit. Hocfublimatum multum confertepile*
pücis&aluum fine perturbacione(quamuis copiofe)mouet. -

- Puluiscalefaciens & (iccés caput: R ondeletii.2Z cranii£ iiij. ci-


meris cuculli;hirüdinis,an.2.ij.cineris priapi tauri; vel caftorei 2.5,


galangz 2.8 facchari quantum fatis eft, mifce & fiat puluis.Detur
imane forbendo parü vinialbi,dilutiaquabetonicz vel gallitrici.
 Puliüiscontra morbum caducum egis Daniz. Recipe cranit
hominis furis fufpenft;tofti actriti .j. femin.poeonix g.1ij. mifce
&fiat puluis. Deturcumaqua lauendulz ad quantitatem vnius
cochlearis egroto tempore matutino.  Poftero & tertio die
fac idem. uS s
Puluisepilepticus alius.Recipe craneihominis,coralli rubri,fe-
min.poconie,an.Z.j.mifce & fiat puluis,de quo detur trib.vicibus,
mane;meridie & vefperi,cum brodio, vel aqua appropriata.
- Puluis Epilepticus alius. Recipecranei hominis, íem.poeoniz,
fem.gallitri,vel radic.eius, radic.tormentillz , mifce& fiat puluis,
dofis5.j.cum brodiopulli,femelin feptimana ;przcedenti purga-
tione cum pillulis cochiis.Probatum. Angelide Tarento.
Hermeticum Epilepticum. Deftillaaquamé craneo hominis,
re&tifica adhucíemelfupercrancü per retortam, poftca adde per-
Lib. VII. c* larum


M


p


X


i$, Basirrcue CHYwrcae |
lárum preparatarum,radic. peeoniz,D iamof. dul.ana z.É:caftoréi :


Z. j.macisD.j.mellis Anacard.z.j. f .rurfus vna cum aqua cranii de-


ftilla.Dofiseftcochlearj.poft&antécafum.. .— — 1

Tragza Epileprica:R ecipe fpec.pleres;archont.diamufci,dian- -
thos,diacalaminthos,ana Z.j,macis, cubebarum, caryophyllorü,.
an.2.fs. gra. poconia, coral.rub.cranei hominis;catui,an.2.j.zin gi--
beris;piperis longi,anB. f faccharilb.j.mifc.ac fiat puluis. .

PuluisD.Pleningeri Epilepticus.Recipe cranei humani de par-
tcanter. rad.peconiz 2.6. rad.tormentille, yiíci quercini, an.$.ij.:
puluerifata mifceantur, dofis 5.j.cum aqua peconiz. -

' POD A&GRIrCWVM.

DL c1»rr NS &leuispodagra;fecundüm Seucrinum , vno vn« -

guento feu bal(amo curatur, mixtionem admittir refoluentium; .
mirigantium& corroborantium:. | bi ho

Podsgsa confirmata, qua radices-difficulter rcfolubiles velin:
(ngnine;velincarnibus,velinipía Synouià pofuit , non folis ex- -
ternis balfamis refoluentibus , mitigantibus & corroborantibus :
curari potcft. Itaq; purgationes podagricz adiungende , mundifi- -
cantia,diaphoretica;diuretica.per madores ,.infenfibiles tranfpi--
rationes,confuümpriones & perfectás ablationes , euacuantia po--
dagricatamen & confentaneaacceríemus.

Paracelfus dicitad curationem Podagrz requiri tria ,.refoluen--
tia, mitigantia,corroborantia. . kde

In refoluéatibus Paracelfüscommendat Arcanum Corallinüs:
item fequentépulüeré Attheticü: 2Z. Hérmodadt.turpeti o primi, ,
diagrid.fol.fennz;rafürz cranii, (acchaii,ana 5.j. mice & fat pul--
uis fübrilis.. Dofis 5.6. maneexaquaiuz Arthetica per dies 3. vel:
4: Purgatfecure & leniter omnes defluxiones Poda giiCaS..

Locimingantium fequentia duo balfama vfui effe poffuncbal- -


' fam.2. Crollii:Intercorroboranua & dcfluxionem impedientia


numereturfpiritusvitrioli víüs cum fale perlazum, & vinum Pa--
racelfi medicatum à caryophyllata & acoro-, quod defluxiones -
exiccat & impedit. . uo

Aqua Epileptica: Kecipe iiij. aut v. hirundinum nidos; quos :
infrufta cumipfis plumisac lanugine ;& vifceribus diffecabis : co--
| quu


,


ocmMES ..


OM PORE


hi1


p 'DrsgR SrPTIMYS 3p

«quantür in v.aut vj.hydromelitis fextaziis , eo modo quo liz car-
nesin ollaclixantur.. Hisadde rad. & fem.pzoniz, angelica, vifci
querni , rafurz cranii humani , cornu ceruini, gran. iuniperi con-


-


quaffatotum,fol.dicamni,me lifle,betonicz,thymi, hyt opi, ana
q.voles,iuículum przlofottiter exprimatur, ac percoletur,expref-
fioniautcolaturzíequentia adiiciantur: macis , nucis mofchatz,
caryophyllorum;cimnamomi,ana 5.ij.caftorei 2.6. lor.purpureo-
rumanagallidis,liliorum conuall. Tiliz aiboris, rofinarini;faluiz,
-betonica;anap.j.aut duos;croci 5.55, camphorz 2.ij.aquarum flo-
rum primulz verts & calendulz;ana Íb.j. macerentur fimul omnia
'adaliquot dies , deinde fiat liquoris deftillatio ex arte : «Cuius. &
inipfo paroxyfmo , & extraipfum, prout morbusexigit, exhibea-
tur femicochleare.
"Antidotus cephálicamaior Quercetani:Recipe extracti cepha-
lici maioris 3.3: magifterü cranii humani Z.j. $. falis cranii 7. ij. ef-
fentia caftorei.iiij.'pec.diambrz;diamotchi dulcis;ana 3.j.0l.ca-
ryophyllorum, nucis mofchatz chymice extra&torum, ana gut.
x.fyrup.conferuz citri q. f. vt fiacantidotus vel ele&tuarium mollis
con(iftentiz:dofis 3. i potens: dei voles,exiguam pillulam,
-autde ea parüdiffolues inaqua cephálica, morbo , quiexpugnan-
duseft, conrgruente. Hacantidotusiuuatinprimis ad omnesce-
-t-briaffeQiones;ciufq; fübftantiam, facultatem animalem mirifi-
cecotroborat: prodeftapoplexiis;paralyfibus; epilepíiis, vertigi-
-nibus,fumofq; vaporofos, quiin fablimi cerebzi rcgionefüfpenf,
Áfomnolentiam , «torporem & ftupiditatem plerumq; inducunt,
difpellit& diícutic: memoriamroborat: oculorum hebetudinem
sacuit, ad aurium tinnitum & fürditatem confert: & hu aozes len-
tosaccraffostanquam horum malorum cauffas antecedentes ex-
tenuat& ditfipacfed generaliüiramen vfus femperprainitd debet.
Aquaepileptica :Recipe flor.tiliz m.iij.lilii conuallii m.v. fem.
peoniz puluerifati 5. S. vini optimifb.v.infundantur perdies quin-
que , poftea deflillentuz lento igne balnei, in deflillato macera.
Flor. rofiarini m. f. lauendule m. p-herb. rats. m. $. flor. beto-
nice m, 8. (teechados Arabic. p. j radic:poeoniz Z.ij. ^. fraxinel-
lg 2. ij. fcylle preparatz. j. 3 pytethri Z.$. vifci quetni Z. ij.
-cafterei 5.j. caryophyllorum 9.ij. nucis mofch.B. j. rafurx vn-
| CUT. gula


ha exor ! Ji Mox? AMA ed tos LTEM LASOPCUNC E oat es d


2e BaAsrnice CHYMICAE
gulz calcis,cardamomi,ana .j.macis.f. cranei hominis 2. jcos
rall.rub.calc.2.j.calcisfmaragdi 5.j.mithridatii z.iij.digeftaomnia
. deftillenturdenuo. Alio modoctiamficdeftillatur fimpl. Re-
cipe fcobislig.cypreffi Z.ij. vifci querni 2.iij.poeonie $.j.rafure cra-
nii humani.c.cerui opt.an.2 j.-aqua cinnamomi & Hor. poeoniz,
an.q.f. ad eminentiam trium digitorum, ftent in digeftione per
menfem,& deftillenturad fecundum cohobium. Deftillatum mi-
fceatur cum faccharo vitriolato adacorem. |
—. Puluisad capitisdolorem: Rondeletii. Recipe cranci de ho-
minibusib.j.cornu cerui Z.iij.corallirubri, caryophyllorü , macis,,
cinnamomi,cofti,ana 2.iij. cyperi , fquinanthi, ftzchados ; fpica
nardi;ana Z.iij. Vrantur omnia fimulin furno vafi crudo impofita;
id eft,fi&tili crudo nouo:fiatq; puluis. | S
Pilulzepileptica: Recipe cranii humani Z.ij. pulp colocyn-
thidis,trochifcorumalhandali,fta:chadis Arabici;caftorei, ana Z..
j.- hier Galeni 7.iiij.agarici , turpethi, ana Z.j. cum aqua paroniz;,
velfyrupo de fteechade fiant pilulz.. à | | |
"Tabellzpretiofeepileptice. Recipe myrrhe fele&z, corall.
zub.rafürz eboris,cornu cerui;ana 2.fi.fem.poconic.vifci quercini;.
cranei huniani:an.9.j.cum faccharo in aqualil. conuali.diffoluto:
F.morfuliponderez.ij.maneacvefperi fíamantur..
Morfelliepileptici. Recipefpec: diambrz;, diamofchi dulcis;
diaplires:ana Z.fi. cubebarum,nuc mufcharz;an.9.j.fem.pceonie;.
cranei humanijan.8.f.conf'peconie;lauendule;anthos;tilie;cala-
miaromat. ana 3.f.. fpec.aurez Alexand.anacardin. hierz logod..
ana 2.f.facchari penidii 2.iij.adde facchar.q.f. Fiant Morfellz cum:
aqua florumtiliz.. »
Mifturaepileptica. Recipe for.lil.conuall.flor.tiliz. poconiz,
ana S. vj.pul.rad.poconiz;cranii humani vftijan.5.j.6. piftatz, vifci:
quernian.Z.j.cumfyrupo,forpoeoniz. Fiatmiftura. —.
Hactenus:de medicamentisex cranio humano ,. paucis nunc
audiemusquid lac humanumpoffit preftareinfüc interno. Lac
humanumomnium dulciffimumeft, maximed; nutrit : Ideoque
etiam phthifi & he&icaconfumptisexipía mamma exfüctum mi-
oer.  Lachumanumcumvitrioloalboana de(tillatum,.
ytphlegmafaltem prodeat; relictisacutioribusfpiritibus , mede-
; t£urin-


——
E
ms


!


-tur


 ^Liszm SEPTIMvYS. 2*
curinflammationibusoculorum & mammarum , illis placide in-
ftillatum;, his; veró linteolisapplicatum, | Ex os BR:
nempe cum vino generofo &aquaeuphrafiz ana zqualibus pat--
'tibusmacerato, poftea cum fabulo teneriori mifto, fi peralembi--
cum humileml.a.oleum fiat, oculorum. vmey$uafa feu fuffufiones:
tollit. &abiifdem praferuat;vnatantum velaltera guttula quoti-
diebis cerveinflillata. Exbutyro praterea la&tis muliebris excel-
lensconficiturophthalmicum hoc modo: Recipe butyri humani:
2 eue apad ; donec àfero omnibene mundatum:
uerit, illud poftea i


LI [


ud poftea igne lento funde. & (eníim affunde aquzex
eodemlacte deftillatz cum vitriolialbi.2. j. continue mouendo
cum fpatula lignea :: infine adde tutiz preparatz & in tenuiff. Al--
SUUe Ded e parui vt F.linimentum molle: Quod deinceps in.


.. maiorem cantum oculi,leniter aliquotiesimmiflim,alligato ex-


terne fuper oculum facculum flor. camomillz repleto; omnem:
.ophthalmiam fubito aufert. | — Bl 499
Aquaad vifum Petri Féiguhiieexipe fem.fceniculi, petrofelin..
. apiisfileris mont. carui, anifi,gallitrici, rad. chelidoniz , acori;be-
, tonicz;agrimoniz;tormentille,rutz;verbenz;ana part.zqualés.
- Terantur & parantur prima die in vrina pueri virginis: fecunda in.
- vinoalbo tertio in laéte mulieris : quarta die defüillentur heco-
mnia, & ferua, vt balfamum , & obtura vas;ne refpirare poffit. Vi-
fumacuit, & oculos clarificat, & maculas & panum delet ; Eftq;
aquaad oculorum caligines przftantiffima. pos


? ; E 1


- Epithemafrontale Heurnii: Recipe farine hordei m.ff. cum la--


-&ic muliebri &acerorofacco;paucoq; oleorofato,pultisin forma»


duabus íindonibusexceptaadmouefronti. da
^ Seeundinasinvfum etiam trahi à peritioribus neq; dictu neq;.
- fa&uabíonumeft:Excrementitium enim licetaliquid redoleant,
. abvfutamen , quam natura ipfis deditalioquin magnü , medicus


| xfusabeffenequit.. Neque fingulaatq; adeo viliffima, pofteaquá


:énaturali víu exempta fuerunt inutilia fieri occipiunt:ficenim en-
. tiamedica ctiamabic&iffimistandem prodeunt: Entia veró me-
. dicafunc efficaces eflentiz omnem vim medicam complexa , fi


* «alcinentur fecundinz recentes in clybano, donec in puluerem


xedigi poffintad ffrumas colli feu gutturis tollendas, mirifice ab


"EL - Basrricos "CuvMtesx: |
AliiscommendanturZ. fi. eius pulucris exhibeturin hauftu aqur uz


«carneoli veloffee Germanis fyarbríeac:Plinius vocat virgam fan-


goineatmiida; quotidie, Lunatamcn decrefcente. s s
— 'Aliieundem pulueremin affedübus hyftericis laudant , fi pre-
fertim eius Z.f.in infufofol.fenz 5. vj.& rad. mechoacana5.1j.m
. tribus librisvini, vnc.áliquot;peraliquotdiesexhibeatur. ——
"Adperditiffima fltra praterea quibufcunque modis intra cor-
pus fümpza ex fecundinis talis preparatur antidotus : Recipe fe-
cundinasrecentes,eas à vena vmbilicali diligéterfepara, reliquum
 inclibanoigne moderato exficca;vt poffit in pulucremabíce:Hu-
: ius. 6. exhibe cum extra&t.theriacesana:idq; bis,fingulis vicibus
"fudoribusprouocatis,fymptomatatandem ceflabunt, acintcgri-
:tati fuz corpus reftituetur. |
:Ex fulphure humano etiamfitperartenraquaac oleum ad Me-
dicinam;'Exemplia gratia: Recipe fulphuris humani quantum
 placet,exficceturinaére veletiam furno.igne ramen lento, poftea
.perretortam deftilla iene primumleni,prodibit phlegma, & tan-
demcum àálbis fpiritibusoleum , poftremo igne vehementiori vt-
gendum: Vtrumq; per B.redtificatumferua. Aquatollit oculorü
,pterigia.feuvngues & panos, Arabicisfóbeldi&os: Reliquista-
men páflionibustunicz coniunctiuz adnatz (epe obuenientibus
medetur ,gutta nempej.atq; áltera inftillata. Oleum achores &
*tineas capitis tollit: Eryfipelas exulceratum , lichenes, impetigi-
nefque faltem illitu curat: Podagricos dolores & tollit. In co-
-demoleo aurum fignatum pondere fuo deprauatum extinctum,
s gnipca- Lupe vel etian máiusrecuperat: Nonnullieiufdem
eneficio etiam Mercurium coagulari affirmant. Pluraaliarecen-
fexipoffentex fulphuré humano parergo. Stercus humanum vidi
aliquando à vetula fuiffe applicatum puerülo in fümmo dolore
dentium, & pauló poft ceffauitdolor,inded;fuitcuratus. Idem
vidi cde digitosaliaq; &inde multaprocefferuntbona.
*Et videlicet de magneticailla , perquam omnes pene morbiap-
plicata fua mumiacurari poffunt , fed quiain tam fotida matería
preter modum exerceri minus liberale cenfemus;hicfübfiftemus,
.& ad reliqua medicamenta ex microcofmo defumta. nos accin-
,gimus. |


L4


. j :Offa


AEN.
V oe MES


E d


x
E s


,
Lisrk StRTIMYS.-— 237.
. Offa humanaetiam vfumaliquem inueniuntin medicina: Pa--
racelíus tom. 4. cap. 2. pag. 17. talem cum eisiubet prafcribere-
puluerem ad podagiicos dolores; vt: Recipe offium heminis,.
Ícammonez,hermodad&ylorü;turbith,fene,zuccari taberzetana:-
ex his confice pulueré, de quo mane ac fero przbe cdendam Z.f& .
ro vna vice. . Puluis hic ab zgrofluxusomncs ac tartareos mor--
os eximit,eo modo, vt res iir pe Operationis autem visex eo^
procedit uos offa cx proprietate fua miraculaedant, cetera au--
tem ex vi fpecifica materiam refoluant. Sicut enim aqua viniTar-
carum refoluit, ita fimplicia hzcfluxum podagricum liqucefaciüt. .
Interim dum hzcfunt, doloris locum inungere petges;indies bis, -
balfamo tali: Recipe mumiz patibuli , illam deftilla, & pro exi-
gentia vtere;& c.de hacin fequentibus. . Á
Balíamum Podagtricum cum offibus humanis Crollius nofter:
fic defcribit: . Recipe olei mandibularum inferiorum , veterum -
equorum,tempeftatibus diu expofitorum, vel oleiex offibus ho--
minis (violenta morte, refte vel rota perempti ) ficis , foli & lànz.
multisannisexpofitis. Vel olei é fanguine coruino. Cuiufcüq; hu-
ius oleialiquoties prius perfe rectificati füumatur 2.5. Oleilaterini, .
Terebinthinz, Iuniperi, ana vnciastres ;.mifce & deftilla omnia.
adhucfemelin balneo; & poftea vngaturlocusaffe&us , € veftigio»
tollicomnes dolores podagricosé frigida cauffa ortos. . t.
Olcumex offibushumanis Euonymi, Ex offibus magnis mor- -
tüorum hominum concidantur fruftatim : fine ; vt excandefcát in
igne: ignita pone in caffulaaut olla , in. qua fit oleum commune
antiquiffimum , & eaextingue: & quamprimum inieceris fruftü


M.


inollam olei,moxilicó operculo claude,vt vidimusin oleophilo- -


fophorum. . Hzcoffaaliquothorisimbibita contunde perfe(abt- -
queillo olco quod füperfiuitinolla ) & ponein cornutam, & de- :
ftillavtoleum philofophorum : ferua;ac vtere;. Res. magna eft ad
' emnesdolores iun&turarum. | Eryfipelata ctiam curant offa hu-
mana de patibulofumpta, modo methodicé appropriatis.
^ Invfümetiam Medicum veniunt caleuli ex. homine exfecto & .
Íponté concrei: Itemfperma humanum , de quibus fic audi.Pa-
racelfuslib. dc morbisex Tartaro tract. 2. cap. 1. exponit potenti- -
uumadcalculumtotius corporis tollendum. Illudautem dedu-
cit ex«


C udalbutsass cit e NR rd FERE E e AN ELM RO


M adii. o ^ E" MAD "— - PUUE'MTCS PL JE C n5-
tet cl" E s. v I red
3 LÀ pen E Ww. i i

E ;


de


sk 0 - Büdkra Onwüeeu e
citex ludo quonomineappellat calculum humanum. Eius:


nuina praeparatio hzceft: Recipecalculihtimani exfcái velex-

cretifüfficientem quantitatem , calcina igne primum moderato

poft validiori, deinde puluerifatum cum ulphure & nitro aquá- -

libusportionibus reuerbera; donec in puluerem albiffimum ver-.

tatur: poftca folue cum fucco berberis clarificatoin leni-cinerum.
ágne,donectocus fadus folutusfit; reli&is exiguisfecibus;abftra-
he menftruum perdeftillationem , vel euaporationem,& manet
falipfumin fundo,quod tandemin marmore loco frigido humi-
doexpofitum verciturin oleumfeuliquorem: huius g. vj.ad 9.$.
In vinoexhibira Luna decrefcente , potenter ipfam calculum in
humano corpore hofpitantem foluunt, & pervrinam expellunt.
Huiceleganti preparatione zquiualet hzc fequens,earundem vi-
rium; ciufdemq; vfusfed facilior: Recipe pulueris ludi feu cal-
culi humani $.j. olei taxcari per deliquium facti $.1j. mifce & in
martratio digere, per quindenam, poftea codem temporis fpatio
ex^ccajlento ignearenzextremo puluerifa , & cum fpiritu viniad
fatietatem extrahe,fpiritum vinileni balnei caloreeuoca,&c manet
oleum coloris fpadicei: cuiusguttziij.veliiij.inaquis equifcti ma-
ioris & petrofelini ana quotidie femelexhibitz,calculü,omnemq;
ámpuritatemtumrenum,tum veficz, fineomni difficultate prius
folutum per vrinamexpellunt. Vterqueexludo humano przpa-
xatusliquor arcanum eft haud fpernendum: petitur enim proxi-
méex fignaturareruminterna , quz euidenterteffatum facit, vbi
malum aliquod vel morbus, ibi proximéà natura remedium füp-
petitopportunü,ne nempe longiusfitemendicandum. Suntqui-
Mn qui eger cipe ipfum calculum humanü contra cal-
culumexhibentfed raró autnunquam fübfequi fperatum effecti
«ertumeft. Calculus enim nec à cruditate fua feparatus , necab
impedimentis excrementitiis liberatus ad operandum inefficax
manet:Hisitaq; obftantibus crudusille minus ad hanc mediciná
Adoneusficri poteft. Ilifdem porró preparationibus de calculo fa-
"&is,fübiiciuntnonnulli chryftallosoculos cancti,& granatos » fi-
militer ad eofdem affe&us vtiles multumq; commendabiles. |
- Spermatishumani dignitas feu nobilitas ad generationem ho-
3inis deftinata non potuit quibufdam fine omni iudicio in na-
turc


2i ipei iiie exec
que :vniueifalem Tiros cm EIU mogifteni (apientum o-
im confectam cílei jeiuranc oconrenderent. Magnumme her-
:cule fummainmpiératis acperi ert lima perf uaüonis, argogsentii,
ngllonon (applicio coercendumi,
» Necde(untquiad alios v(us idera. atterperant, non inutiles
uide aem ed tamenabominabiles:-: Ex eo enimcon ficiunt mumià
Min magneticam , hominem & cetera quibus exhibetur anima-
liainamoremindiffolubilem quafi ergaeum.ex quo fpecmain ta-
]em medicinam abiit rapientem. uod fi veró impotentia virilis,
-incantationibus , fen. £epe à perfonatis diabolisfit, velaliisludi-
«risquibufilam rebnssfed franc opere cfficacirer operantibusim-
prefías ligatis nempe membrisad generationem à natura factis,
.perícdtea tollenda fic, finem optimum fe allccuturum non defpe-
rabir, fifperma recens neca&i expolitum in ouo forbili cum pul-
;uctremaceris diligenter miftum eiufmodi execrandam ligaturam
ignilo exhihueric. ;Mirifice enim omnem ctiam inuereratam liga-
;turam (aluit, virumq; ad procreandam fobolem.efücit. | Inalios
orróvíuscum bonos & malosfperma humanum trahinó eft du-
Eos » fed quiazalia (ummamzredolent impietatem, filentio pe-
aógeddeéts fantinnoluenda.
eoe


ue ARS T. HI
DoMomn d Fr n2 bumana.


VMr1A Rhafi& Auicenng vox Ac abica ;Piffaphaltumin-
: dicans. ilaacPerficam effe d dicit, qua liquamen quoddam
; ánfepulunisinaenzum: notat» in quibushominum cadaueraaro-
. mats condita multos annos feruatafuere. Abs quodam di&a eft

|, €erops, forfan, ceiz quod habeat confiftentiam: Nuncenim Perfis

|. «era e(t;olim tamen erat liquidior. Reperiebatur rancum in Re-

gum XH croum 4Egyptiorum fepulchris,qui vthumanum corpus
E au feruarent , Myrtha, cinnamomo, . aloe, aliifque
pluribus aromatibus COE Rip Multosautem póft annos,cum
perbella milites omnia deuaftarent, fepulchra funditus euerten-

tes , in quorundam feretris liquorem quen dam mella gins inftar

Lib. VII. De ^ fpifum, .


«ài


w^. Ai LT iv MEUS zd


»


46 Basiyxics& CuHYMrCAE


fpiffum;odoratum necinfüauem inuenerunt : Quem cum Agy-


piii Medici ac Philofophi , probabiliffima ratione fulti , eximiis.
pollere viribusarbitrarentur ,.ad quorundáaffe&uum curationé
valere crediderunt , & dederunt; nec eos fefellit euentus: Multos:
fiquidem fanitariillius vfu reftituerunt... Quapropter hac expe-


rientia fa&ü audaciores hanc condituráin aliorum praefertim ma-


gnatum fepulchris quefierunt; quibus inuerfis & exhauftis, fic e-
nim faniebát & in mortuos,tandé ad virorum infima ífortistumu-


: Jos manusiniecerunt:. In quibus licet multó deterius liquamen, ..
. cadaueroíam nempe faniem, inuenirent,. eam ipfam tamen affy-


mebant , Mumiam appellabant; & egrotis dabant: fic ita huius.


- inualuit vfus,vtmultorum corpora feu pefte;autlue Indica, vele-


lephantiafi,aut pforamortuorum fale & alumine,gonfperfa fuc-


rint, é quibus poftaliquot menfes, fanies putris decidens pro mu-
miahabita&emptafit,&c. — Paracelfus nofter in explicandis 4.-


Mumiis fat clarnseftinlib.fuo quem vocatzrarium nature:Hunc
fi prob? intellexeris , omniatibi de Mumia iam dicta patebunc fi
eítad manus confüle,fin minus exfpe&ta noftram editionem ,.fed.


" ad noftra redimus. Diofcorides Piffafphaltum ex Cerauniis mon-


tibus deuolui ; &;impetu fluminis raptam , zftuin littus expui,.
inque glebasillic colligifcribit. Eftergó diuerfum Piffafphaltum:
áMumia Arabum :fed difcrimen in hoc eft, quod piffafphalton:
Grzcorum cft natiuum , cuiufmodi-adhuc hodie in quibu(danv
Germanizlocis,vcin Tranffyluania , luminumimpetu defertur::


quod-colligentesIncolz, & àfordibuspurgantes;ad cera craffiuié:


| €oquunt, & adfaces procera vtuntur: Vnde Grbttvad?8/ hoceft.


terreftrem & montanam ceram vocitant. Sed quia Mumia Ara-


- bum vt hodieaffertur fa&titiaeft, eius modum ex Valerio Cordo:


fic apponimus. " Natiuumaccipiunt bitumen, & liquefactumin:


 hominiscadauerinfundunt & omnescius concauas partesrepléc..


eranium videlicet;pectus,ventrem, & omnia peruiaoll^:: None-- -


" nim bituminetantum integra fnnera condiuntur,fed aridaolfa bi--
| tumine complentur,& in humanam formantureffi giem. Talis eft:


mumia,quz lhodieaffertur,necaliquam habermyrrhz; velaloes,.


— velbalfamiadmixtam portiunculam , quod colore; odoie, fapore:
amanfefté deprehendipoteft. Huiufinodi autem corpora, qua


fic conz-


Mss n cc a cse fT NU


MADRE S db sddE s. Ta |
CO LENDRVREGHITTMXES ES. 27
fic condiuntur, diuitum (unt,necafferuntur. Sed ea tantum qua


| bitumine condita funt , nec ca proprie verum aridis oflibusinfu- -


fumbitumen pro mumiaaffettur :: Multi cziom in Arabiz defer--


tz mediisarenis füffocatorum & exficcatozuüm cadauera mumiam
vocitant, &c. Ex temperamento Piffafi phaltu m factitiumiam di-


'€&um dicunt calidumin fineterüi , & ficcum in fecendo gradu. |
Phlegtmatico frigidoque capitis dolori , paralyfi, oris toxtarze,epi- |


lepfiz mederiferunt: Aureum dolorem granum ciusin oleo iuni-


perorum diffolutumpellere: cumaqua hordeacea, & febeftecer-


uicis dolorem; & tuflim compefcere. Trium granorum hordei
quantitate cum aqua menthz in dolore cotdisad vriduum, ieiuno
ftomachobibitur. Parimodoex cumini feu ammii liquore ftilla-
titia, tormtnibus, epilepüz & apoplexig auxiliatur:/ Capucpur-


gat: Anginz fert opem : cumbutyro i&ibus illinitur : nec non ru-


ptis , & taminternis, quam internisobftructionibus. Pulmoni,
ulcerib.veíicz acvirge pota & illita, vel cly (terc infufa prodeft.

'Puluis contracaíum fic praeparatur pro commendatione Mu-
mic: Recipeterra figillatz , auvboliarmoeni fanguinis draconis,
mumisz, ana. ij.fpermatis ceti 2.j. R.habarbari Z. 6. mifce fiat
puluis.

Balfamum mumiz : Pars humanni corporis incifa, cexoleo
oliuarum perggeníem.digeri (inatur: deinde ampullz incuruatz
Pémocwandy — Miiap uiusliquoris /5.j. Theriaczoptim. $
vj. mofchi 3:j.mifceantur,macerenturq; dicbus 5o.atq; tuncthe-
tiacaé mumia praftantiffima proucnit. Huius z.j.ex oleo amyg-
.dalatum feliciter daturiis,qui venenmmhauferunt, aut pefte cor-
reptifunt;ficvcinle&o füdent: Laterum inamimationibus bt-
ceffibus;carbuncüulo., & (imilibusmedetur, ad venena praecauen-
da,mane Z.j.pondere fumitur. |

- Mixtura Paracelfi in Pleurifi : Recipe Sileti £. j. Tartari 5. fj.


"sReducin mixturam cum $. ij. mumiz, dofis 7. ;. in vino vel a-


qua meliffz.


"o Idemmifcetenmtrochifcis de.thuread lapidem in vefica:vi-
.detom.5.cap.s.pag.231. ) :
Tiné&ura mumiz ficce Quercetani. Recipemurmiz elcctz,


contufz,& in fruftula diffe ta Ib.j. Spiritus vini.alcoolifari, cheze-


I9 binthi-


N. Basrrrcz CHYMICAUE | :
binthinati clari menftrui, ana vt fupernatet 4.digitos, indanturo-


mnia conuenienti.matratio hermeticé claufo , & putrefiant in ca-


[o:e primi gradus per quindecim dies, donec menftruuminftar ru-
binitingatur :feparabisper balneum menftruum, quod referuabis
adco(dem vfus, &infundoremanebit tibi mumiz ficceveratin-
&ura, quan circulare po ceris,fi voles , cum vini fpiritu pet aliquot
dies,& liacratione puriorem ex ipfa mumia cffentiam eliciessquae
fummopere conducicad curationem omnium venenorum per fez
autficum theriaca permiíceatur in pefte preftantiffimum eft re-
mcdium;quod fatis laudari no poteft. A corruptione omnia cor-
pora ruetur:commodé ctiam ad curationem phthifis,& afthmatis:
exhibetur,íi cum conterua helenii, &violarü permifceatur:prodeft:
etiam pluribusaliisaffe&ibus. Facesveróquaremanent, adíe-
dandos dolores pro topicisin vnguentis apponuntur.

Tin&ura mumizliquidz eiufdem. Recipe mumizliquida:
purz & ele&tz, alcoolisvini;analb.j. mixtis optime, & vitroindi-
tisdigerantur in fimo calentiautbal]n. Mariz per duodecim dies;
poftdeftillentur,vtdecet,reiterabis deftillatione: rurfus digeran-
tur per xx.dies,& deftillentur tertia vice,relinquatur deindé vasite
calore Balnei,aut Fimi,doncc binzeffentiz percipiantur, vnaau-
rcicoloris, & albi altera. Ha effentiz eligantur; circulenturque
cum fimilimenftruo, in pellicanoper plures dies, a, fem-
perfzces ,&impurumafubtili , & puro, reiterati cfttonibus;.
& re&ificationibus;preftantiffimü medicamentum fier. Huius ex —
hibeturB.j.fingulis menfibus in plenilunio epilepticis:. Morbunv
enim mitigat, & pellit. eftque illius proprium dinipbiciksite-

fanguinem quoq; purificat.

Tin&uramumizrecentiseiufdem. Mumiamautemrecen-
tem & electam fcinde per minima,quantum fieri poterit: indatur
matratio oblongo collo »affundendo menftruum oliuatum:pu-
trefacomnia per menfemintegrum , vafe claufo hermeticé ,vrfi^c
folutio. Deinde aperto vafe , transfunde materiam cucu.bitz vi-
trez;quam collocabisin bal. Mat. vt vafe aperto exhalet Mercu-
rius,quod fit cumincredibili fotore : fic remaneat, donec nullus
exeat Éetor, & mumiatotadiffolutafit : (olutionem infunde in a-
lud vas,quod fupereft,digeratur denuó in bal. Marix donecpro-

deacim


Y
;
3


ule — aito cM LRL IE aU IE uS c *


- : ET S A p


Ei
e '


Voeliram&e£&w SePTLIMUMENM 7 i9
deacinoleumcraffum, & fufcum inftar fyrupi.. Quo fa&o; circu--
labisomnia cum vini fpiritu o timo in bal.M.per xx.dies,feparato:
tandemfpiritu', remanebitin E diusd: m, & odoriferam:
oleum,omnces balfaminaturalis habens proprietates, quodq; ve--
nenatis omnibus & peftilentialibus affectibus valde conducir.
Cape huius(ic praparate mumiz 5. ij. vinialcootis optimitb. ij..
citculenturimvafe circulatorio permenfem integrum:Menftruum:
dcftilleturperalembicum :: denuó digerantur in vaíe heimeticé
claufo;atq; vt fupra quater reitera, donecfui corporis naturam o-
mnimodo materia przdicta amittat, & in cincturam prodear sque
quidem tanta pollet facultate viuifica, vt nulla fit particula; quam:
ipfanompenetrer;nullum vlcus,nullavecortuptio; quam non cu--
reti ipfiusexhibeas bis quotidie per aliquod tempus crana qua-
tuorautcquinque cum decocto conuenienti.

Defoxiptio Syleti,fecundum Paracelíum tom.3:pag 216. Re-
cipediamumiz £.vj.(alium gemm e;colchotar.íciffi;ana:2.fS.aqua-
rum meliffe;abíinthii;ana 3.iij. (al. 2.iij.) iat mixtura.Dofisà g.7..
vfqueadi4. GCompofitum Syleti : Recipe trium falium;ana £ j.-


Defcriptio contra vermesex mineralibus Paracelfis: OI. hy--
periconis. Maudella (eft fein. elleborialbi) ana 5.j. mumiz pre-
pararz ij. liquorisaloepatici 2.6. creta marinz q.f.proincorpo-
ratione. Reduc.introchifcos:. :

Medicamentum inaftlimate:Recipe liquoris de oribus hy--
periconis ariftoloclimrotunda ana 2.1j. liquoris de mumia 2.iij..
Pracipitati ex Saturno 5.x.Reducin mixturam.Dofisà g.x: víque
adxv.tam inuroaffüumi;quam forisadmoueri peteft. Et hzc medi-
*inavtiliscftad vlcera fplenis & pulmonis;. Et eadem ad vulnera:

c D* 5. & vlcerai


Lt Y P9


pA


30 Basrtrce CHYMICE —
;& vlceraexteriora & interiora valdàexperta eft, vt in vIceribusre-
numquoq; & veficz,& pulmonis, &in afthmate. iod

"Medicinainlapillo inteftinorum. Recipeaque de fzcibus
vini Z.vij. Tartari communis 5. vj. mumiz 2. 55. mellis defpumati
& colati, quantum fufficit. Fiatmixturainforma ele&uarii. Do-
fiseftà Z:i1j. víquead vij. lior

Arcanum compofitum in contra&tura. Recipe viniardentis
deft.optimi Ib.vij.cantharidum ipi ^ AM ERN i ,camomil-
le,hypericonis,an.m.vj.contunde & mifce:digerantur in fole aut
famocalido per menfem,inde deftilla.In deftillaram aquam hac
fequentiaimpone: Recipe fuccos canapi,florum tapfi ,camomil-
le, hypericonis , centaurez, bethonicz, prunellz,ana Ib. fi. ma-
fticis Z ij. f.thuris .v. mumizx 2. f$. jumbricorum terreftrium,
sanarum ,ana Ib. fi. in circulari deftillentur per octiduum.Pofteà
vtere vtbalfamis.

Contrapodagram: Primo recipe mumiz , mafticis , myrrha
níbez,olibani ammoniaci , opopanacis , bdellii, an. 3. ij. vitrioli
ib.j.mellistb.ij.tartari $.j.. aqua vitz tres quart. vniusib.Ex his o-
mnibus deftillatis fiatoleü. Poftea recipe inferiorem mandibul&
equi, redigeintenuem puluerem, & facoleum. Huius oleiequi-
ni recipe $.ij. olei fuperioris 5. iiij. mifce, & vna adhuc femcl de-
fülla, & referua.


»


TlHERIACA DE MvMIA.


e LA Mumiaeft, quz przfentiffimum remedium adfert,ad-
XJ nerfusomnia venenorum genera. |

Primó pareturtin&ura mumizin hunc modum:

Eligatur cadauer hominis ruffi;integti,recentis fine macula,
viginti quatuoórannorum , fufpenfi, velrota contriti , vel haítati,
perdiem & no&emtempore fereno collectum.

Hancmumiam, à duobusluminaribustemelilluminatam
ac conftellaram;fruftalatim velaffulatim confcinde , & afperge
puluere myrrha, & tantillo faltem alocs ( alio quin nimium ama-
rcícit) poftea imbibemacerádo aliquot dicsin fpiritu vini.fufpen-
datur parumaciterum imbibatur tandem in a£re frufta fpatio

afic-


-«t


PW c aem NUS 9 7 aie Abo PSE abo $5. Dh. s TE. aT N
et v erf ' T eu : UR
Y E


List SrePrTIMVYS ye


fa (iccefcant,tuncaffimulatur carni fumo duratz fine fostore :- Et
' poftea fpiritu vini fecundumartem, vcl ipiritu fambucino tinctura.


rübicundiffimaextrahatur. — 3e
Poteftetiam oleum oliuarum feorfim cum concifa mumia:
ficca ( namhumiditasintolcrabilem illum foetorem in digeftione:
cauffatur) macerariper menfem , fictingetur, de hoc tinto oleo:
oliuarum poftea ad libitum tin&urz mumiz poteft addi, ante--
quam cum Theriaca mifceatur.. " "
2L. ergó tin&turz feu extracti mumieper fpiritum vini, qua:
tamen fpiritus denuo abftractus fit Ib. S. T heriaez Andromachi 2.
iiij.oleioliuarum mumiati $.ij.falis perlarum & corallorum , ana:
$i. terra figillatz 5. ij.mofchi Z.j. mifce & digere circulando per
menfem. Vires, V fus & Dofis.. |
Plurimi morbi hactheriaca de mumia perfe&té fanantur..
1. Inmpeftetantacius viseft , vt frantéinfe&ionem fuerit admi--


- niftrata, nil prorfus incommodaturum fit venenum, &aqui horis:


matutinis fcrupulo vno vtetur,eodem die noninficietur.
Infeé&us vtatur Z. . vel 2.j.in aqua carduibenedi&ivel cum:
theriaca..

2. Inapoftematibus,carbunculo;anthrace, pleurefi 2.j.admi--
niftratur. Proindé exa&tis fex horisalteram drachmam exhibe, &
qui illam horam attingit ; vt fecundam potiunculam accipier,
defalute certus cft. / €— |

3. Contràquazuisvenena. Dofisà drachma femisad vnam, vel
duasin fumma neceffitate : Si quis venenum haufit offertur dofis:
di&a in vna vncia,vel duab.oleiamygdalarum , vt patiens vomat,.
in le&o medicina operatio expectetur.Hac ratione pellitur,quic-
quid eít beftialium feu mineralium venenorum..

Aqua balfamica exccllentiffima aduerfus omnis generisapo--
ftematas vlcera intezna & externa: potiffium contra fiftulas &. v1--
€era phagzdenica,& maligna. ; 3h

Ex equis partibusfoliorum & forum rofmarini , foliorum:


&granorum laurifaniculz,veronica,;peti,myrdü,plantaginis. De-:


ftillaaquam,cuiusib.vj.adde cerebinthine Venetelb.j.gummi he-
dere & ceraforum;ana £ aij. thuris mafculini,myrrha,mumiz ve-- '
ina 5.1j. ff. aloes fucco trina 5.11. macis; piperis, caryophyllor&,.

: ana £j.


S EB


-D BaAsrritce. CHYyM31IcAE | :
ana  j.facchatib.6.croci 7. f..omnibusinuicem mixtis fiat inre-
torta deftillatio percineres , vc artis cft, donec recipiens fua fponte
refrigeretur. Hancaquam , quetota oleaginea cft citra vllam rei
alicuiusfeparationem , fecuain phyalisprobé clauis. Namexcel-
Jentiffima eft; & ptetiofiffima ex ca lauabisfiftulas, admotisío-
]ümmodo«eius aliquot guttuliszitem vlcera cancrofa phagade-
nica & fordida; qua vicinafunpmalo mortuo ,::& mira;videbis.
Przítantiffim quoque eft ad carbunculum & anthracem peftti-
 lentemad vonicassabfceflus,apoftemata, & inrerna vlcera. Of-
- fereidiefünt cantumaliquod gutrulz cum vino alboautcum alio
quodam iufculo,velaqua vulaeraria. |
: Potio vulneraria vniuerfalis , ideft ,, omnibus tam internis,
quàm externis vulneribus & vlceuibusconducens. Recipe radic.
tormentillz,confolide vtriufque;ana 2.j.herb.limonum vtriufg;,
 fanicula;pytolz;verbenz , alchimille, perficarig, anam.j. vincz
perainea,herbe Roberti,ana m.f.flor.verbaíci,hyperici;centaurii
minoris ; ana p.ij. Aftacorum expurgatorum & ex(iccatotum-nu.
vj.mumiaz 3.8. macerentur per. duos dies in vini albi & aquz ve-
ronicz,analb.ij.in vafe circulatorio ad calorembaln. Mar. vapo-
xofum: deinfiatexpicílio & colaturaper manicam Hippocratis,
- aromatizata pauco cinnamomo vel coriandro in fucco citouie-
rumpraparato. Dofis cochleaiia duo veltriamane & vefperzan-
tundem ,tribusanté cibumho:is.. Pro iis , quos amaritudo mi-
nusoffendit, addi poteft radix ariftolochiz, & enule campanas
&tum potio,fuauioiisguftus eieó , dulcoreturfaecharo , aut fiat
maceratioin hydromelite vinofo. Continuanda eft ad dies plu-
fcnlos,& effe&us refert plané mi:andos.
Deco&ioalia: Recipe oculorum cancri 2.6  mumiz Z i ).bo-
]i Armeni veri Z. jS herb.agrimoniz,ophioglo (hi, veronica, cycla-
minis,ana m.j.Ípermatis ceti .j.Macerenrurin vinoalbo perduos
treíve dies: dein fiatexpreffio & colatura clarificatio, de qua ca-
piat cochlearía duo vel tria,mane & vefperi,i opus fuerit,
, Alia potio vulneribus venenatis fclopetario conueniens.
Reciperadic.angelicz, galangz zedoariz ,ana 2. f. flor. vince
pervincz , lilii conuall.ana p.j. mumiz , boli armeni veri , ana
5f. fpermatis ceti 3.ij. Digerantur & circulentur in baln. Mar.
per qua-


WMV T 8 NOR : i: QNS — — )d o cbe 7 di ^W.
A i SEP durs, 2 LL COE wis f


Ku m
-" P —


usErsgR $r9Ttw YR 5


ce ek diesin fuff. quantitate vini albi & aque vlmaria. Do-


vtfüpta. qr Ries ue ihi. BT
Potio vulneraria: Recipeoculorumcancripulueriz.2.$.mu-
miz7Z.ij.boliarmeni 5j herb.ag imoniz,ophiogloffi,veronicz,

«yclamini,ana m.j.fpermatis ceti 5.1, temperenturin vinoalbo per
noctemin balneo Mariz: Capiat huiüs cochlearia duo mane &
xefperi , fi opus fit, inflammationes phirimum arcent , atque
ambuftlis conueniunt. |

Potio vulneraria; pro reliquis morbi xemporibus: Recipe

smacis,oculorum cancri,zedoariz, ana 5. iij. mmiz, galangz mi-
ioris,ana7.ij. nucis vomica 5. j. ff. craffiufcule coatufaimponan-
turin vàs vitreum, affundendo vinialbi men... maserenturlen-

tiffimo calore perbiduum. Dofiseft cochlear vnum n*ane & ve-

dperitantundem. Huius potionis vis tanta eft , vtlaudarí yix fa-
tis poffit.

Potio venenatis vulneribus fcloperariis conueniens. R ecipe
flor.vince peruince,florlilii conual.an.p.j. galange;zedoariz,an.
$ ij.mumiz, boli armeni veri ,an.5.j. fpermatis ceti Z.f.vinialbi
menf.ij.digerantur & circulenturin balneo Mar. per quatuor dies.
Dofiscft cochlearvnum mane & vefpcri. |

Potio vulnerariain£ra&o offe, abictufclopetario. Recipe
ariftolochiz,cyclamini,ferpentariz,confolidz vtriuíq; geranií;a-
nam.;j. fabinz m. f. macis, zedoariz , oculorum cancri , ana 2. fi.

mumiz,galangz min.ana Z.j.. conquaffatz ac minutatim conci-
1g herbz , & reliqua in pulueié craffiufculum redacta coquantur
in duplici vafe horis 4.cum men(;j.vini. Vtatur mane & vefperi.

Balfamumoptimum. Recipe myrrhz,aloes hepaticz ,mar-

:diIndice thuris albi,fanguinis draconis,crocimumiz, opopana-
.cis,bdellii carpobalfami,ammoniaci,farcocollz,mafticis, ftyracis

» calamithz,gummi Arabici,ana 2.fi. refinz terebinthinz ad pon-
usomnium. Deftilletoleum,vtars poftulat. Corroboratipfius
vires reítituendo: cadauera à putredine praferuat: febrium rigo-
res pellit, fianté acceffionem eotepente, vngaturfpina. Tn vteri
ftrangulatu , epilepfia, & huiufmodi aliis morborum generibus
cum vinoodorato prebetur: Melancholicis quoque; & iis , qui
abíq; cauffa triftantur.languidifq; funt viribus ,& bello debilitati,
aclaffitudinelaborant.

Lib. VI. : E* Balfa-


A
)]


* | ; ; WT : 4 ELs!ido
& 572 ' vC bau, M iet ] v fale: /j
» 1 : me.
1 j :


34. É BA S TA C E ChYMi1c ju T"
o BalamusPati pretiofus;farcoticus Quercetaní. Rccipe ví -


—— feiherb.Pati, vifci confol. maior. ana 5.iiij. olei cerebinthinzeib.j. .


-dierum fpacio,deinde moderaro calore defüllecac vini fpiritus , &.
-remianebicin fando pretiofus baltamus,. ; ;
Oleum ad paralyfin & contra&urasprecipuu m Quercetani, .
Recipeolci aypericonisib.j.terebinchinz Ib.5. olci lauuini $. iiij.
-olcifpice £j. granorum unipenib.f.caftorci 7.j.euphorbii 2.1) .
-caryophyllorum ,macis ,nucis mofchatz., cianamomi,ana 2.6.
florumlauendulz;flor.faluiz;flor.lilii conuallii;ana rn.ij. mafticis, .
myrrhz,thuris,ana 2 ij.mumiz 2j. pingued.taxi.Z.ij. Digeran--
-turomnia permenfemin fimo;deinde deftillenturin alembico z--
neo fecandumartem.. Hocoleoinungantur membra paralytica;,
& contra&a. EíLenim medicamentum efficaciffimum..

.. PuluiscontracafumIohannisde Thenis. Recipe mumiz;,
Ícabiofz,pilofellzhyperici,ana 2.6.cofti dulcis,coftiamari; nucis :
mofchatz, ana 5. j. 6. terraefigillatz, boli armeni, ana 9. iiij. rubia -
tin&torum,rhapontici,fem.nigellz,ana 2.vj.rhabarbari, fpermatis ;
ceti,ana 2ij.trochifcorum deagarico , cum fale gemmz prazparas-

torum, cymini preparati;ana Z.j.fiat omnium puluis. .

A Alius, Auguftani. Recipe terrz tigillare , ant boliarmeni,.
fanguinisdraconis,mumiz,ana 2.3j.Ípermatis ceti Z.j. rhabarbari:
2. 5.miíce & fiat puluis. Propinatur przcipitaus , ruptis, contufisy
fra&tis,exvinoaftringente,vel cuiincoxerint, qua ftringendi vim:
habent, vt rofa; balauftia; cycinimalicorium , myrti, & rubi cacu--
mina ,fumach , & id genusalia. Hocvino intincta lintea ,'& ex
preffa calida laboranti circumuoluta omnem ex ictu , & pracipi--
tiooffenfionem mirifice curant, c(Lque celebre Hifpanis nec con--
temnendum remedium. .

Potio fanguinem ex vulneribus erumpentem prohibens;;
Recipe cinerum teftarumaftacorum & ranarum, ana 5. $$. coralli-


LrszR SrePTIMvS m
diana 5.iij.mumiz 5.1j. macerentur in 1b.j. aq uefper- —
rum ad calorem bal.Mar.: 4.horas:dein Gat expreflio &


«Y m ol. ; idafo rc oc
earia duo: cum eodemmet d


: ferpencisaddi debetradix ferpenratiz maioris.
- *Sudori&icumfingulare ad vehementem corporís concuffio-.
nemexalto quodam & grauilapfu contra&am. Recipe rad. bu-
 gloffz;cardui benedictz;ana Z.ij.fem.cardui benedicti Z f. butvri
recentis Z.j.S.fpermatisceti Z S. mumiz vera 5.j. f$. croci. bul-
lantinib.j.8.vinialbi lento igne;ad confümptionem tettiz partis:
de colatura exhibe 5. iiij. vel vj..calidé : eger exfpectet füdorem
;ig le&to coopertus plus folito. Fr (eA
—. .BALSAMYM VvLNERARIYM ErFrI-———
amus RES i caciffimum. /


M7 XV o omnia vulnera & pun&iones membrorum , íunctura-

rum;neruorum;ictusctiam telo feu globotormentario fa&i,.
tuto fine vllo fuperueniente fymptomate curari poffunt. T

- Recipe hypericonis Ib. j. colligantur fores cum folis ortu
balfamitico tempore jin exaltatione videlicet circa feftü Iohannis

| anténouilunium. Florü cheyri;verbafci;chelidoniz;centaurzmi-
- moris,ariftolochiz,prunellz, chamomillz , confolidz mediz vcl


. maioris, ana 2.j:& fs.foliorumrofar.rub.2.j.4$. mumiz cranfimari-
& ma,myzrhz, thuris, ana£.j.& f$:mafticis 2.j. (toracis liquid 4.ij-
Incifis incidendis;&tritis rerendis,ponanturin vafe, Gc afhindan-
turmenfürz dure boni fpiritusvini,ftentiu digcítione omnia re-
tróüfornacem velad folem: Poftea effundatur fpiritus vini tinus,
& Éxces przlo exprimantur: Tandem addatur huic fpiritui tincto
(nifivelis maioris efficacie ergo reiterare macerationem floru ""

| RIO :olei


ris.


36 Basrricse CuvyMwric £


- oleioliuarum recentis , quod fupra ramenta pinguia abietina per


8.diesin digeftione ftetitib.v.terebinthinz clar noftratis, & refi-


nz laricce lotzinaqua hypericonisib.j.8& fi. iterum per quatuoz-


decim diesomnia digerantur: Vltimó abftrahatur fpiritus vini im
balneo Mariz , tunc balfamum manebit in fundo rubeum inftar:
fanguints.

Hyeme praedictarum herbarum femina parabilia trita bal(a-.
moiniiciantur, & ponanturin digeftione , & longe potentius o--
perabitur.. Vires & vfus:

L. Contraomnisgeneris vulnera plumaceolum vel flocci mol--
les,qui circa femen carduibenediái, velin populearbore erefcüt,.
tepide intingantur,& vulneri prius vino eloto indantur, fuperpo-
fito emplaftro ftidico fequenti tam diu, quoad nec venz, arteria"
ve,nec nerui & vincula mediaautaliaid genusappareant.

2. In omnibus tumoribus, inflammationibus , contractis &€
contufis membris, rupturis offium.

3. Contramoríuscanum, nonnegle&isaliis remediis, fimor-
fus fint venenati. |

Balfamumeftad vulnera & punctiones fanandas cfficaciffimü.
Emplaftrum nigrum,vulgó Cíd)pflafftr/ Auguftani. Recipe
olei rofarum 2. vij. colophoniz , refinz ,picis naualis ana 2. iij;.
cerz albe, vitrioli Romani , ceruffz , olibani , myrrha , ana:
$.viij.mafticis .j.oleiouorum$. ij. olei de fpica 5.j. oleiiuniperi
€x granis 2 iiij. mumiz 2. ij. terra figillatz .fanguin. draconis, ana:
$ jj. vitrioli albi .corallirub.ana 2.1j. axungiz ardez 5.j. axungia:
thymali 2 iij, lap.magnetis pra»parati 5. ij, lumbricorum praspara-
torum2. j. caphurz $.j. fiatemplaftrum fecundumartem.. Valdé&
efficaxad recentia vulnera & puncturas,, vnde: denominationem

etiam liabet. d
Cataplafma infigne; contraquemuisi&tum; quo víuseft Chri
ftiernus rex Daniz; Ranzouii.. Recipe cera $.iij. f$. colophoniz:
feu picis Grece;pinguedinis Thymallipifcis,.mumiz ,.ana 5. j.f*.-
myrtliz.j,miniZ.f.corallialbi Z.iij.churis,mafticis,an.d j.caphu--
12: 2.ff. fiat cataplafmafecundumartem.. Quibulflibet etiam vul-
neribus;fiue czfim gladio fecante; fiue punctim mucrone fint ins

flic, hoccataplafmarzedtéadhiberi poteft.. |
Du SM d Ceratunmm


n


pet Twees z p Pales ! ARI MADI


^n - 3 m


(OLisreR SrpTIMYS 3
.. Ceratum sip Carpenfis. Recipeterebinthinz in vino
maluatico fzpius lotz,refina pini, cerzalbz;ana 2.iij, mumiz 2.5.
fi.terebinthina;refina,& ceraliquatis.adde mumiam leuiffimé tri-
tam:coque igni , femper mouendo : deinde iniice in vas argen
teum;aliudve terfum,inquo habeas acetirofati à vino maluatico:
ib.iiij. macerentur horis 4. Deinde manu exprime,donecacetum:
fitexcolatum repone vafe vitreo.

—  Vnguentum de Pto fazcoticum Q'uercetani. Recipe fücc
Peritb.j.terebinthinz$.v.olci hypericicompof.Z.viij.vinialbige-
nerofiff. Ib.fi. digerantur perocto dies, poft decoquantur ad vini
confumptionem : tum: demum adde colophoniz;cerz;ana 2j.
mumiz,carabes ,ana5.ij. Liquefiantrurfusadignem , & fiat vn-
gnentum, vt artis eft. |

. Vrinalicetíeuabiectitium quid, & humanorum excremen-
toram fuperfluum vulgoabminabilis iz, Doctiores tamen nature
coníultieam ad vfus preclarosreuocant,de quibus omnibus con-
fulatur Hieronymi Reufneri Medici Sua dln exegefi deremediis:
ab vrina defumptis , quam adiecit ad libellá Iodoci P. dc vrinis,in
quo prateralia vtilia pleraque & iucunda multa coramodédoci-—
mafiam feu probationem vrinz Chymiceum explicat;ad illorum:
veró omnium lectionem & repetionem le&orem rereitto; cete-
rumfelicior magifque expedita vrinarum probatio ab aliis com--
mendatur , '& praxi ipfa exercitata in. fummo pretio habetur,
ea talis eft.

Vrinámorbofi hominis debito tempore colie&, en curbitaq;:
conuenienti exceptam , deftilla ex arena ad confiftentiam inftar:
mellisinfundo reftitantem,eiuseuaporatz vsinz cape pasticulam:
quandam , nucisauellanz quantitatem zquantem;aceandem fu--
per laminam venerisignitam modicéin medio depreffam vel ex-
cauatam in loco aliquo à ventis & aliisturbislibero faltem ludico:
pone, diligentiffime obferuaturus. dum colores flammz arden--
tis, dum fumum , dumrefiduasin lamina cupreafeces etenim ex:
fingulorum horum certa: difpofitione iudicium effe poftea con--
formandum , tam de morbo ipfo , quàm de patientisvita vel mor--
^€€. Vrinaenimautfumum defe emittere;autardere , aut poft e
uaporationem in;lamina feces relinquere , aut horum nullum;,

Lock. mul co D cs Edid] E: au


A5» S


x


autvnum,autalterutrum, aut omnia fimulpreftare animaduette
-tur,de hisautem fyncezeiudicanrem oportetad obíeruandumef-
fe (ollicitum. Quodfiigitur primo aliquantulum ardentis vrina


* Li p xw n L wc LI ei


Av 1 : J t , Lg NON --


48 Basrtte a Cuwrex


fumus fuerit ceuuleus , PAROI & grauedines capitis ve-
hementesà vapotibuscx inferioribus vifceribus ad.cerebrá exíut-


 gentibusibídemq; poftea condenfatis &ad fubiacentespartes ca-


dentibus,vndefiuntophthalmiz, furditates , timidusaurium, co-
ri(a,dentium dolores, vuulz cafus, tonfillarum ,inflammationes,
angina;cuffis,sfthma, pleuritis, peripncumonia, &c. Secundó :fi
flamma fuerit inftarfulphuris viui, defignatinflammationem he-
pátis vel renum, aliof ue calores praternaturales totum corpus
dnfeftantes : Tales füntfcbres, tum ventriculi,tum hepatis & renü.
"Tertio ; fi nequefumusneq; lamma confpicitur, fcd vrinafenfim
euaporando poftfe f£xcesalbicantesreliquerit, morbushaud ma-
gnus nec di cilis iudicatuizImó dc falute ipfius patientis pronun-
siationem certam & firmam pollicentur. .Quuartó fi (imul arden -
dofumumemittit , ac infuper feces albicantes reliquit, defignat


| «uidem morbum duplicatum, & cum multa fymptomatum 1in-


diomzconiuné&tum; quia veró fübfidentia albicansrefidua facta
fuerit, de felici fanitatis rediturz prouentu. non dubitandum:
Bálfamum enim vitz nondum plane corruptioni fubiedum effe
indicium prebec: Nihilominusab his fignis denotantur febresa-
&utz,ícu cafodes , & maligne, peftes, intoxicationes, aliag; gra-
:uiaincommoda. Quintó; finequefümusnequeflammaconípe-
&&a,necetiam vllefzces, autadmodum nigiz & lucida in lamina
veneris relicz fuerint, citiffimum mortis,velimminenris,vel cito
fuperfuturi teftimonium profert. | Breuishac cft. & fuccin&ta v-


finas probandi ratio , quztamen finerationibusnoneft, accuiuis -


modo rerum feu corporum analyícos perito,facile fuerit momen-
tarationum ex dictis extruere.. Sunc quoquequi perhanc pro-


"bationem poftciuímodi morborum deíignationes, non aliam cu-


tam adhibent , quam quz exiipfavzina Mercurii feu fpiritus , ful-
phurisfeu olei , & falis fixi, feorim in medicamentofas viresalio-
quinadmodum foclicium , exhibitione defümitur: Verüm hz ipfe
«urg cum fatis exquifitarum cauffarum haud circumípe &z (int,
faltem analegia aliquid fidei faciat; nec fübfint demon(trata ex-


empla,


|


a* PBTEER SrrrtfM v$ Ea y
UONQNNM ANC ODE dipcoLé: quos CE
pli ;inerito inter incerta relinquende(ünt; | Eft& aliud exa--
men vrinarum peraquam Mercurialem , cuius Penotus mentioné-
ficicin Denario Medico,pag.69. vocatq; alkali aquam fecretams:
d di&tatione & imanu praeceptoris ac parentis mei.
talenttrado atque communico. Rec Mercurii putificati £ iiij. -
lipidis arenofiib.ij.primo fundatur ftannum: ipfo fufo proricia-
turin mercurium mundatum: Fiatque Amalgaria bene commi«-
fcendo, poftea diligenter cumaceto & aqua feruenti laua & ex* -
ficca: Deinde collocahoc Amalgama in retortam intra arenam :
infurnclio;in quo po ffisignemadminiftrare, & fit vas benéluta--
tum lato fiapienczs & cum viderisliquorem deftillarein forma a* -
qua; ignem indciinenter conunua,donectota aqua ftillauerit, & :
citó cum ex ill'aaqua habueris vncias quatuor,diligenter cuftodi: :
Dicituraquaalkalitecreea. -. Vfum huiusaquzait Penotus; inter
c&teras virtutes,quas magnificé depredicateffeinvrinarüexami-
nibus: Proiice inquit tancum j. guttamiftiusaquzin vrinamillius
qui egrotat ,ftaGmfierelementorum feparatio , & fic cognofces :
elemencum predominans, in quo eft corruptio, ficque egritudi-
nis cauffamagnofcis. Magnus fanéeffe&usiftiusaque , quemve :
probéconüceratum vnice Chymiatii fibi commendatum habe-
rent merito: fed iftiusaquz defcriptio à Penotoallata non eft fyn--
cera? Libauiusin (yntag.Arcanorum tom.1.pag.353.& tom.2.pag.--
14 4.cam cxplicatiorem reddere voluit;fed vtrobiq; fruftracPrimo
enim prolapidearenofo proftituit fodà feu (3lem alkali , decepto:
tituloco quem Penotusdixit, aquam nerape iftam vocari aquam:
alkalifecietam. . Deindein Tomoaltero dubitat de fale alkali &c^
priorem Penoti operationem ad aliam accommodat , quz eft ex:
B dcn & Mercurio fublimato: fed eque fophiftice:tantum-
nempe praualet opinio vertzexperientiz , à qua qui deftitiuntur,
fola conremplatione cum ftolido fupercilio fibi aliifque applau-
dentes ;non poffunt non grauiffimorum errorum machinatores *
elfe: quaiitum enim expeuendain Chymia procedit;tantum ratie -
de cius certitudineacoperandi modo ftatsere poteft. Alioquin
Mercuriuscrudus cum lapidearcno(o , ideft arena pura & ficca,
ira vthac illi íuperemineatad palma integra altitudinem ex cu- *


&gxbáta humili deftilatum in aquam limpidam tranfit, quz ali--
L quoues:


f *


4o Basirtice CuHuvMrICAE :
quotespermiatratium velphiolam retificat,flauefcit tandem , ae
inítarnepedz olet: Vtrum veróhzcaqua przftet illa, que à Pe-
noto recenfetur,dubitamus:Nunc pergemus ad deftillationis fpi-
situs vrinz fimplicis explicationem : qui fimplici (cilicez duntaxat
deftillatione prole&us,adfifentias gemmarum, nominatim veró
fmaragdiextrahendasadmodum vuliseft. !

, Recipeviinam puerorum vinum bibentium recentem, dc-
Ktillaperalembicumin feruentibalneo denuo cohobio vno fuper
feces proprias deftillatione repetita : prodibit fpiritus vrinze cum
fuotamen phlegmate vrinz miftus,quem referua.Huuiusfufüicien-

tem quantitatem funde fuper fmaragdi puluerem in ferreo mor-
tatiofactum, & relinquealiquandiuin calido;probe obturato vi-
*ro,donecfatiscaruleaappareattinétura. Tin&um vrinz fpiri-
tum fmaragdiimpregnatum decanta & deftilla , vt illius extract.
maneat inftar cineritii coloris, ex hoc per fpiritum vini affufüm ex-
&rahe vitiditatem;quz fmaragdi eft eflentia;fi paululum ab eodem
fpiritu vini perdeftillaionem reuocata, craffiufculam íubfiften-
tiam m Eius víus inprimis magnus eft ad cerebrum: Do-
fisà guttis iij. ad vj. & viij. cum vehiculis conuenientibus : curat
melancholiam.& paraphrenitidem:Eftinfigne cordialc: Palmum
enim cordis mirifice tollit; fyncopasfoluit: Praterea fperma au-
geumulieres foecundas reddit , menfes fuperfinos & haemorrhoi-
des fiftit: Dyfenteriam & quemuisalui fluxum ac diuturnum cu-
rat. Inpeftedenigq; aliifq; febribus malignis fuflicienti przferua-
tioni & curationi multum prodeft. Eft& alius fpiritus vrinz , ad
vitriolum metallorum extrahendum perquam viilis , qui ita fit:
Recipe vrinam puerorum vinum bibentium,quod placet , & in a-
heno leniigne , ne videlicetbulliat vrina,phlegma inutile euapo-
fa,ad confiftentiam ipfius vrinz mollem inftarfymupi. Hanc re-
condein phiolam longiff. colli , & adaptato alembicoin loco &
tempore frigidiori deftilla ex feruenti B. & prodit fpiritus vrinz
snftarniuis feu pruinz , fcfe in alembicum eleuans, quem diligen-
tercollige &referua. Acciditaurem interdum, vt incalefcente a-
lembico idem in codem foluatur , & in fübie&um vas recipiens
inftar aqux limpidz dilabatur. Ex fecibus cum aqua dcftillata


calida extrahefalem,& fac pereuaporationemincryftallos abeat,
quas


^ LisER SepT:Mvs.- E Bi ai
quas diligenter repetitis folutionibus & coagulationibus colle-
&as cum fpiritu viine priori coniunge, fepiuscundemabiifdem
x: ultis cohobationibusdceftillandc,donecnem peomne fal fixum
fucrit volatile fa&ü,hoceftin eundem fpiritum abiumptum. Su-
pe fpiritum viinzfunde p vinicolicé&un.aquali pondere,
& cundem ab codem lenibálnco euoca: qui fi fen per iccensad-
icctus,& per deftillaionem ablatus fucrit on nem aufert ieetcié,
eidem vice verfa granum oduicm conciliando.. Hic fpiritus vring
fuper limaturas metallorum fufus cx eifdem vicriolum elicit: No-
minatim veió cx Luna exiahic illum pretiofum collorem ceru-
leumquem vltramarinum Pictores indigirant,/ Sunt praterea &
aliz pr paratiores vrinz ez que vatiz, (ed bac fuoloco tractabi-
mus: Vnus vcró omnium lcgitimus (upra videre cft n x.lib. Bail,
cap. dc Panicatis : Paucis adhuc audiendam, quid in homine fit
medicamentofum. Linguam hominis calcinatum , przentiffi-
mum cffc epilepaicum audiuimus, vcluti & officucam illud ci-
quetrum in capite fufpenti repertum. |
. Neque fudorin hoinine malus cft , cius enim gratia omnes
ene morbi fant cutabiles; pertranfplantatnonem cum vegetabi-
fibus medio fulphuns microcofmici preparati , quod quidem mi-
raculofun: non folum , verüm ex naturz prompcuaito fecrerifli-
mum: dicam tibi autem quod non (ufficiat in iiedicina fcire e-
qunétoua naturz effe peraluüm;os , nares ,auies , & poros , fed
& fpirituum emunéoria (cire oportet, qui fimul exicum patiuntur
in ripliciloco,&c. & haec eium eracfcire Medice , quare penetra-
liainterna contideranaturz, fapientia diuina plena : Per halitum
quilimuleft. & eus fpiritus, porcs tibi zPrtl n facercamicum,
ercde mihi , & id fecretum eft. ub
|. — Pinguedo humanain genere valetad omnesneruorum liga-
tiones, meibra emaciata, contracta , induiataque ac conuulfa,
fiuc praparata fimpliciter fivc deftillarz,& c. fed ea erit differentia:
Pinguedoáà corde & pulmone hominis, valet prapaiatainterné ad
plici : Piaparata ab inteftinis valet inteinc ad fluxus dyfence-
zicos: de renibus praeparata valer externe ad dolores dorficoxca-
dicis,offis (ani;& c. de manibus ( h«c non credes , quia manus vi-
detur, offea mufculofa &ola cutis , coque , & veritatem videbis)
Lib. Vil. y" Hac


^


4». . PBasiiics CHYWMrc AE
Hac preparata memorjam in digitis exacerbabit ad celerem Iu-
fum teftudinis,&c. Pinguedoà pedibus, pedibus ordinabitur,&
ficdereliquorum membrorum pinguedine,&c. crede & videbis.
Fel microcofmi deftillatum cum therebinth. valet ad colicam,ab
extra vfurpatum,vermes etiam necat atque educit inun&ione bi-
ers cito tira viniputrefactum & deítillatum, datur: In fuffoc.
matricis , colica, pleuritide ,biliofis febribus , melancholicis, &
phreneticis ac maniacis : Si recte deftillatum eius approptia-
tur egregie operatur in homine per fuperiora & inferiora ac
er poros, &c. | à
Hepar & pulmo hominis eodem modo exficcantur & prz-
arantur vti pulmo vulpis , & hepar lupi, Item & guttur pro malo
affe&tocollo,&c. Si veró interné aliquid , de iis appropriabitur,
in minore dofifiet, & nonfinecauffa. Cutis de Microcofmo ha-
bet maximum vfum in membris tabidisac phthificis:Scrotum cal-
cinatum cum toto plusfacitad venerem quam boletum cerui: Ex
neruis tamegregius fit balíamus, cui (ab extra applicatus in fra-
&is & abíciflisoffibus, venis,&c.) fubSolenoneft equalis: Li-
-quoremanans ex medulla hominis & Gnguinis, füperat emnes li-
quoresab animalibus prouenientes: Eftque diuinum medicamen
ad confortandum, fpiritus,membra, cor ac fanguinem in homi-
ne:& hoc non folum , fed curatiuum multorum morborum in-
effabilium,&c. Corcalcinatum quidam appropriantad magnas
nimitatemanimi, fed huiusnotitiamihinon conftat : fcio tamen
eius abufum fierià militibusgrauioribusad premunitionem con-
-tragladios, bombardas & alios: fed filentio illud pratezeo , &c.
alia fané perquam multain homine funt , quzinabu(üm trahun-
tur, vtfecundina, membra genitalia, fanguis menftruus, vrina, &c.
fed hac funt de farinaimpia & diabolica , quare omittimus, & in
se diuina naturali olim fana laboramus, inde etiam noftra falus
'acgloria,ex natura ( immaculaté tractata ) cognoícimus Deunz,

& perDeum naturam: Nunc Deo Opt. Maximo annuen- -
tcad reliquam animalium contemplatio-

nem nosaccingimus.


^


e


EJ


. LirsiR SebTIMYS — 4$
ui: ILL dino i5

i |. DeCeruo Tauro, Fquo, Sue e Capra. — ^.

f ^Envvs, Gracis/hapt: Animal velociffimum, vndea£rel
Ne pedes po&tis cognominantur,cornuain fronte (pinofa gerés.
Clauorum numerus à fecundoad fextum vfque annum in corni-
busaugetur. Serpentem fentiensaqua os replet eamq; in foramé,
quo ferpens latet,infundit, poftea fpiritu fuo extra&um ferpenté
pedibus proterit. Amnem tranantes ordine facto pofterior priori
capite fuo incumbit,prior autem defatigatus , retrocedit,& fimili-
ter poftremo incumbit; idq; donecamnemtranarint. Tempore
coitus hoftiliter pro ceruarum genere dcpugnant. Eorum carnes,
mali funt fucci, & difficilisconco&ionis; & bilematram gignunt,
& oporteteos qui venanturatatis tempus obíeruare. Per hyemem
tutius capiunturpro eíca, ZEftatis veró tempore meliuspro medi-
cina. Caro Ceruina non probé digefta,crafíum humorem gignit,
iecuraclienumobftruit. Ferunt, íi quis crebrius & fine modo iis
veícatur,corpus tremulum , & quod non coníiftat; efficere. Me-
dullaveró & pinguc ceruorum durities carcinomatum difcutit,&
mollefacit, fi fiperponatur.

Cornuceruorum frigidumeft & ficcum , quo domosfüffiunt
quidam vt (erpentes pellant, & ad ftrangurias, S obftru&ionesv-
tuntur , & ad pellendas ventre tineas & vermes: fed pulmonem
tamen hoclzdit. Aiuntetiam fià difficulter parient fuperferatur,
iuuamentoeífe. Sanguisveró Ceruinus deficcatus, & tritus fum-

 ptus,d venenatis beítiis morfos iuuaredicitur. Si autem cerui ge-
nitale fimiliter deficcatum, & lima in fcobem redactum cum vino
potetur,morfibus vipere füccurrit. Tefticuli ceruiexiccati & pul-
 uerifati,valentin diera, diarrhoea; pleurifi;ac cum appropria-
tisvenerem ftimulat. Secundina przparata valet ad fterilitatem
foeminarum. Axungix oleum item fanguinis oleum, valentin
podagra,doloribus coxendicis;item tumoribus eorum, &c, Cer-
-uinusfanguis oleo decoctus lumborum, coxendicis, & lateris do-
loribus,inteftinorum corruptioni,& fanguinis fluxui medetur:vi-
no potus venenataapoftemata,& induratas venasíanat. Inaceto


ferucfa&um ceruinum cornu , fico gingiuz colluantur , dolorem
| F*a adimit,


^


44 Basrrice CHYMice
adimit, & confortat. Infridtum dentesexpurgat: cinis eiuselotus


| & cpotus:dyfentericis,fluxui veneris, & vefica doloribus,prodeft.


Exiccat menítrua & regio morbo opitulatur. Melle mixtus cinis
vermesexinteftiniscxpellit, Cornu ceruifplenis doloribus falu-
tare eftfingultusitem reprimit: Vrina ceruiaurium exulcerationi-
bus medetur: Extrema caudz ceruinz pars venenata eft, nec vlli
víuiapta. Pulmo cumguttureinfumigatus,& melle tritus, tuffim
pellit. Adeps cum aceto fanguinem fiftit: Adeps veró ex cerue
vuluaad maximos vífusafferuatur. | Famus adulti ceruini cornu
comitialesrecreat,omniaq; vencnataabi git. Idem cinis oleoro-
faceo fiueaceto illitus,capitis dolore (cdat, dentes vacillantes hoc
olluti firmantur,fluxui narium , capitis , & fanguinis excreationi
fuliaenit. Curg vino puluis füumptus morboregio auxiliatur : A-
riftoteles tradit,quod (iniftrum cornu,quaíi ineo opis aliquid há-
beat,abícondat. Aquam ceruini cornu(à iunioribus) bisterve in
die fumpta,menftruafedat, cor confortat , epilepfiz & apoplexiae
confert. Nuncad compofita medicamenta authorum variorum
écornucerui, &c. —
Hydroticum aduerfus epilepífiam Quercetani : Recipe ra-
fura cornu cerui 3.vj.raf.ligni Buxei 2.1. . rad. posoniz,ligni iuni-
peri,vifci querni, ana 2. j.f.rafligni Rhodii z.vj.eboris, rad. chine,
ana $.f.(em.cardui benedi. cort.citri;ana 5.j. macerentur per 24.
horasinib.viij.aquzfontanztepidz:dein coquanturad vniuster-
tie confumtionem addendo fub finem co&tionis flor. tiliz arbo-
tis, liliiconuall.an. p.ij. Fiat colatura per Manicam Hippocratis,
. «uiusdofisfintZ.v.velvj.inpotu. | Hoc vtique cuiufvis etatis &
temperamentihominibusepileptico hocmaloaffe&tis commode
exhibceripoteft. Aduerfusparalyfeshydroticum vfürpandum eft
exligno Iunipero cum floribus calendula , & rori(inarini magna
copia , addendo falem, proprium ; cum fpiritus vitrioli guttu-
lisaliquot. —.— bo pM
Aqua fudorifera ad peftem Andernaci: Recipe cornu cerui
$8. pimpinellz;tormentillz,di&amni albi,ferpentariz,gentianz,
zedoariz.galangz,ana $.v.piperis longi, caryophyllorum,macis,
ana2.j.Theriacz Alexandrinz 2.ij.caphurz 9j. triduo ex vini ge-
neroli, &aquz fcabiofz, equis partibus macera: in duplici vafe


diful-


L]


moe " d ox
|» Lrsxz* SrzPTIMYSs. E
diftillantur. Exhac vncia tres, aut plurcs; pro «gri viribus & na-
tura dantur. LH bp Ei. c^
Puluiscontra lumbricos : Recipefemin. contra lumbricos
S lupinorum 2.f.abfinthii Z.ij. cornucerui vfti z.j. f. mifce,&
fiar puluis. | | "i
Alius: Recipecorallinz, cornu cerui vfti, rafürz eboris,co-.
ralli rubri, (em. caulicum acetofz; portulacz , coriandri prapa-
rat.ana 2.f.rad.dictamnialbi, filicis mafcul.ana Z.ij.(em. citri Z.ij.
contra drach.5. Puluerata irrorenturaceto acerrimo, &cin vmbra.
ficcenturpertres vices,

— Alius:Recipefem.contra 2.j.fol.fenz mundatZ. vj. fem.ta-
naceti;portulaczlupinorum;ana Z.iij.(em.acetofz,rhabarbari o-
prim.radic.ciclam.aczedoariz,corallinz,cornu cerui vftijana Z 4j.
fiat puluis, dcíis 5.j. Vi

Alius: Reciperad.mecooch albis. 9. ij. cornu cerui vfti Z.fs.
diagridii g.j. &acpuluisinlacte fumendus , tertió iterandus.

Puluisad dentifricia: Recipe cornu ceruini vfti;pumicis,tu-
thiz pra paratz,cinnamomi.(ideritidistoftz,ana 5.j.mofchi 9. vj.
mice, & fiat puluis. 3E 1) RTREES

Alius: Recipe faliscommunis 2.iij. panis hordeacei 5.j. cor-
nucceruini,velelephantiss.ij. Extinguanturvino & aquarofarum,
fiat puluis craffiufculus. Huic addi poffunt caryophylli, cinna-
momum & mofchum. | |
—- Alius: Recipe cornu cerui vfti,pumicis, coralliorum rubrorü,
alborütuthiz preparatz, mafticis, fandalacz, id cft,vernicis,cin-
namomi;ana 5.j.rad.ireos 2.8. mofchi Z.vj.mi(ce, & fiat puluis.

-^ Wnguentum contravermes: Recipe oleiamygdal.amar.2.j.
füccifol.perfici,matricariz,ana 2. rofarum,farinz lupinorü, cor-
nu cerui víti;ana 2.j.aloes fucco citrini 2. ij. quidam addunt fellis
taurini 5.jj.modicumaceti,& cere qf.

Confeé&io contra vermes: Recipe fem. cinz Z.j.radic.filicis,
minis,diptamialbi;anaB.ij.cornu cerui, vfti,rhabarbari, an.9.
tiij.acchariin quagraminis diluti Z.vJ. fiant tabulae.
^— Aliud: Recipepuluerisrofar.rubr.Z.j.coralli rubri;margari-
tarum,cornu cerui,fpodii,ana D.1j.corticis citri ficci,rad.angelicz,
macis,an.9.f.faccharifolutiin aqua rofar.quantum fatis : fiant ta-


bella. ptu Aliud


»


46  Bastrrre z Cuvutc E


Aliud: Recipepulu.rofarum rubearum , boli preparati, ana
Z;ij.coralli rabriemargaritarum;cornu cerui, fpodii , ana 2. fs. rad.
angelicz,carlinz,macis,ana Z.j.croci.j.foliorum melifíze, ocimi,
ana9.ff.(acchari, in qua rofarum diffoluti quantum fatis. Fiat e-
le&uarium tabulatum: vel cum tragacantha , addita paruo mo-
fcho; fiant trochifci.

-. Siefécornuceruiro:Recipe cornu cerui vfti & loti, thuris;
lumbi vfti & loti, ana 2.5. (quamz eris lotz 7.ij. opii 2.j. gummi
[cpm pluuizq.f.fiat collyrium.Siccatur, & feruaturad annos
duos. Facitad vlcera & puftulas oculorum:cicarices exterit.
Peffus menfes fiftens: Recipe cornu cerui vfti Z..ij. thuris Z.j.ff.
gallarum Z.ij.balauftiorum,rofar. rub. ana Z.j. 8. gummi, acacize,
hypociftidis,ana9.ij.boliarmeni 2.6. Trita in pollinem leuitfimü
fucco plantaginis excipiantur,& lintcolis deligata fingantur peffi,
qui in mulieris pudendum Inferantur. BON

Oleumex cornubus ceroinis: cornuain menfe Augufto col-
le&a,lima in fcobesrediguntur, coquunturq; cxaqua; quod fatis
eft:deinde perbalneum aqua detrahitur:poftea illi eximuntur; la-
terumq; fruftulisadie&tisampulle incuruate induntur,& ex arena
oleum clariffimum euocatut,quod (ngulariartificio colligitur.

-Effentia cornu ceruini, monocerotis , offium de corde cerui
& eboris: offa vel comburuntur, vel decoquuntur cum vehiculis
conuenientibus, vtex ipfistandem elici poffit purior effentia cum
vini fpiritu , quod fieteadem methodo, qua cranium humanum,
fuoloco, przparandum effe fcripfimus. Igitur fic extrahescffen-
tiam ex ofle cordis cerui,quod hominis cor quadam fübftantiz fi-
militudine roborat,& ad cardiacam affe&ionem, fyncopemq; in
primis vtilceft. In eo differteius preparatio fuperioribus, quod
cum allicolifato chelidonie fpiritu fiat ,tanquá cum proprio men*
ftruo. Proillo offein eofdem vfus cornu cerui fubftituitur , cuíus
effentiacum hypericonisalcoole extra&ta,infantulis,lumbricis la-
borantibus exhibetur, cornu monocerotis, omnium praftantiffi-
mum,eodem modo preparabis:tuetur enim cor & omnem veneni
vimobtundit: peftüssdbnluue morbis confert. Proprium ipfius
menftruum eftalcool meliffz. Ebur etiam fic preparatur,cuius vi-
1es füntcordis roburtueri,& conceptionem iuuare,
| | Puluig


y


LiskER SzrpriMvs E
Puluis dentes dealbans : Recipe zingiberis,cinnamomi , ca-
zyophyllorum;ana$.f.punicis 2. f. ligni alóes , nucis mofchatz,
macis,ana 5.5. piperis,pyrethri,finapis,ftaphy(agriz,ana Z.iij.fpo-
giz,marmorisalbi;an.2.f.offium da&ylorum vítorum, hellebori
albi, ana $.ij. Panis hordei vfti cum fale & melle 2.$. te zularum
rubrarum, cornu ceruini víti, aluminis plumz, offium oliuarum
vftorum , offium myrobalanorum vítorum , ana2.iij. mifce, &
fiat puluis fubtiliffimus.
Puluisad expellendoslumbricos,&ad deturbandum eorum
feminarium Q uercetani : Recipe pulu.flor.hyperici,centauritmi-
nor.ana 3.ij.cornu cerui praparati;coralli,(em.portulaczscitrii, a-
: na Z.fs.corallinz,gentianz;diptamni,ana9.j.rhabatb.afari.ana 2.
iiij. myrrha croci,fcammonez przpar. trochifcorumalhandali;a-
na9.j. cinnamom.coriandii, ana 2. ij. facchari parum ad gratiam
uftus. Do(is9.j. Huiuspulueristanta viseft, vtlumbricosexpel-
e ne vnicumin corpore relinquat : Simili modo etiam corru-
ptos & putrefactos humores, generationis illorum auctores & ar-
tificesexturbat. Exeo quoque formabitur cum fyrupo quodam
ilula parua;fcrupuli vnius pondere;addito pauco faccharo , que
cditio negotio deglutieturtàmáà viris,quàm à foeminis prouccta
iamztate huiufmodi affe&ibus infeftatis, addendo loco trochi-
fcorum alhandal,(cammonez prapar. 2.j. pulueris aquilz noftre
celeítistantundem. Etíic verum erit fpecificum , qued velipfis
infantibus exhiberi poteriGmifcendo pulueremiftum cum pomo.
Precipuum & omnium facilimum aduerfus huiufmodi affe&us
diarlicin paratur ex vermibus, quos infantes per anum deiece-
runt,veletiam ex lumbricisterreftrbus, qui vino albo prius funt
lauandi, deinin ollam vitreatam indendi & olla optimé lutata,in
furno;in quo modo panificia cocta fuerant;adeo exíiccandi, vtad
puluerem redigi queant. De hocpuluete fic parato,exhibe 5.j.aut
aurei vnius ponderead fummum, vel perfe, vel cum iufculo;vel vi-
* no,& miraindecolligentur. Quidam à metu huius pulueris, ne
aliquid de vermium ífeminario remaneat, fequenti die propinant
diatu:bith cum rhabarbaro , ficin totum eorum fieriaffirmatex-
pulfio. Puluis alius paratu facilis ad corumdemmet vermium


- infantumexpulfionem, Recipe pulueris lumbricorum ; vt fupra
vef É prepar.


P s


E .Basrricue Cuvwicu- :
: prepsr. 2 iij. rhabarb. cornu Vipiseen iu » corall.rubeor.
| fecoin.acetofz,ana9.j. coriandri preparar. D. ij. mifce: Do fisZ,j.
velád Bo mut | | M "BON
. AntidotusI. Quercetani: Áccipe grahorumi iuniperi matu-
rorum magnam quautitatem, Ib.vj. viij. vel x. Hc infü(a & mace-
rata in vino albo generofo, vel hydromelite vinofo , adignem pa-
rumbulliant, dein conquaffentur & períetaceum in modum caf-
fiz iraiiciantur, & fiatextra&um : Aáde huius ad extradtilb j.pul.
rad.angelicz 5.vj.p ulu.dictamni,cinnam. ana £.fi. terrae figillata,
corallorum przparatoruo,perlarum przpar. cornu cerui pigepar.
ana 2.i.. fpec. elect. de gemmis, diambiz ana Z.j. 6. croci , J. f.
camphorz 9.1. R ducendo omnia cum aqua quad «m theriacali
intormameled. Mollis tiueantidou, quod erii fummum prafer-
uatiuum & curatiuum contra peftem, Exhibetur vfq; ad Z.1j. fo-
- lunextractum iunipeit cii ca alteiius ingredientis additionenei-
dem quoque fcopo peropportunum cft: quidam quod lubet ad-
"diciunc Theriacz vcl Mithiidaii.. |
Aquaad vermes : Recipe rafürz cornu cerui 2j. myrrha,
' croci,ana Z.j.centauii minoiis,foliorum perticorum,nuclcorum
perficorum,rutz,fem.cinz , ana 2.55. nitri 7.iij. colcotaris Tartaris
calcinati;an. 5. ff. corallinze m. 6 fcobis ligni coryli m.ij. macerain
" deco&o cornu ceruini cum anifo pcr 10.dies.dcftillaaquastres.
Puluis contra calculum: Recipe fem.mefpilorum;bacc.lau-
rigran.iuniperi cornu cerui vfti5nucis mofchatz,ana $.6. Teran-
turin puluerem fübtilifs. mitcedofis 7.3. Puluis contra morbum
puerilem feuepilepliam. Recipe corallorum rub tritorum ij. —
acuminis cornu ceruini vfti5.j.oflis dé corde cerui 2.j. eboris vfi —
5.. Aquz deftill.liliiconual.cochlearia duo plena. Mifceantur |
enia, &fi morbus íenciatur, ter dc hocbibatager, fingulis ho-
* zis feme]. T
Mcdicina Hydropifis Auerrois : Recipe offium de cornubus
*cerui adufti.iirj. nucis mofchatzs. 6. fiat puluis. Theophraftus
' adiicit di»gridii fcrupulumintegrum. : P :
"Tragemaad Venerem ftimulandum: Recipe cinnam.ele&i
&.i-macis caryophyl.ana 3.6. piperis longi 5.v.fem.erucz Z.j f.fe-
min raparum $.j.iem.paftinaca 2.J.priapi cauipvel erui, fcincorü
mak


"o ErsrnR StzPTIMVYS 49


Baca: j.boletorum cerui ficc.2.j. fi. cantharidum Z.vj.fac ^.
 zialbiffimi 2. v.mifcendo fiattragema. ECCE


. Aiuntnonnulli quod fi cornuceruiiufto tempore capti fub
fiderecerto interramfepeliatur, habere eandem vimac virtutes,
quas habetvnicornu, de quo fupra. - uet 3 -

.. Ha&enusdeceruo , nuncde Tauro Grzds Ta?(Q- màáícu-
 lusexboum genere: Vacca Grzcis 8 Cic foemina: Bos , Graecis 6 xad

8 Cue, vtrique fcxui generale vocabulum. Deeiuscarne dicetue
pottea, partes reliquas ad medicinam conducentes ordine enar-
rabimus. | axe | dU rd à
|. Feltaurinum cum melle contra ftran gulationem colliillini-
tur: Idem cum xylinoimpofitum aurium fufürro medetur: Fellis
 bouiniaquamin Iunio fiue canicularibus deftillatam pterygia &
oculorum maculas füb vefperam inftillatam ferunt pellere:Pha-
pee a cum Eo impofitam auxiliari. Recentibus


praterea aurium hulcceribus medetur : ac podicis exulcerationi-
usfubuenit. Cum hirci fanguinemixtumanginzfertopem,&
vulneracurat. Exeodem vnguentumad matricis dolores confi-
«itur: cumla&e muliebri auzium dolores mitigat. Felvaccz o-
mnialiorum quadrupedumfellepraftat. Adepstauricumanferi-
no adipe & fucco ozimi mixtus ulcera & rimas labiorum fanat.
Idem cum refina & cera mixtus omnesobftructiones & durities
emollit. Splentauri cum melle fumptus ,& pariter illitus,fple-
nisdoloribusfubuenit. Medullatauricumvinotrementia mem-
brareficit. Deco&tio fplenisbouis congrua ad duritiem & ob-
fructionemlienis; & fpecificaad menfium fuppreffionem:Reci-
pefplenem bouisintegrum ,huncinfruftaincifumin phialamvi-
X. tream capaceminiice;ita vt ad medietaté víq; impleatur, adden-
. Yocinnamomi craffo modo contufi2 j.caryophyl.2. fi.croci 2. ij.
vinialbi canariz;fiue vini maluatici menf. Parifienfis 4.par.ad hu-
^ smectandum folummodo materiam, vas probe claufum ponatur
| S. kheno aqua repleto , velinbaln. Mar.feruentiffimo, adeó vt
—. bulliatper 24-horas.donecdictusfplenin particulas minutiffimas
. €o&us& confumptusfuerit;magnaq; iuris exquifitiffimé cocti &
fragantiífimi copia reftet: de quo zgra mané capiat 2.iiij. conti-
zwando per 4aut j.dicstum,cum menfes fluere debent.
Lii. VI I. DRAN RE G* Conf-


-


. Basrxircg CHYMICA —. -—


Conficitur etiamextractumé fplenebouis caftrati, cuiusBa-
tacelfus mentionenrfacitin Archidoxis,qnod lienis obítru&tiones
. expediat,& menfes uoce; Huius modus alis cft; 22. (plené vace
cz caftcatz (inde in laminas cenues, maceretur per aliquot diesin
f.v.cü myrrha effenfificato, pofteaexicca inaere: Hoc modo pro-
cedendum eft;alioquin (i pec (e velis exficcare foecebit;poftea cum.
f. v.Effentiá extrahe, & fapidioris efficaciz ergo'adde pro libitu ali-
quot guttasolei Angelicz Dofis huiuseffentiz eft; ícrapulus vnus
- énaquaappropriata. [ecurtauriaduftum, in potu famptü,fangui-
nis fluxui medetur. Puluis oris taurini vacillantes dentes firmat.
-Offatcautiitcenfía dentibus etiam ex dolore funt remedio: Eorun-
. dem cinis cum my.rha dentes purgat. Vacce offa vfta anguinem &
. diarrhizam fiftunc.Cornu tautinum ferpentesf;gat. Cucus de collo
. vaccz, cumaceto illita, (csbiei medetur: eadem dolori capitis , &
dyfenteriz prodeft: Sanguis caurinustecens illirus,canum (cabiem
 fanat, fi cinere & lixiuio ícabies poftea lauetur, ferpentes idé inter-
-imit , & faciei maculas extergit. Aqua de fanguine f:ginati bene
.tauii;coloris fpadicei,in Maio deftillara;podag icis illinitur. De nie
. gri viculi fanguine in Maio menfe deltillata qua, venas &laffa me-
bra confortat, fi bis terve indie membra hac terantu:; Exdem cum
pulmone vituli vfta,tabefcentibus membris;llita,& per fe exficca-
ta,fiuein potu fumpta, prodeft. Excrementa bubulainquit Glen;
exficcatoriam & auractoriam facultatem habent, vt oftesdunr,
dumapum vefparumq; morfibusauxiliantur.Quidam autem; M e»
dicus,aqua intercutem laborantes bubulo ftercoreoblinensin ío-
lem exponebat. Idem partibus rufticorum phlegmone obf: ffis hu-
midum illud,vere colle&um dum herbam boues paícuntur, ad-
monuit. E(tenimid moderatiusalio quod à paleis comeftis ex-
.€ernitur, ac proinde accommodatiusad phlegmonas. Hac Galen.
Apum & vefparum ictibus medentur: Procidentes mulieram fe-
cundas fuffi us excrementorum tauti mafculi reducit. Ciaffa a-
poftemata difcuriunt.. Vita & in puluerem trita,na. ibus infpitata,
fanguinem fiftunt.. Hydrcpicorum ventri cum modico butyro
wtil'ter illiountur. dvds dve iundurarum & membrorum cum
aceto impofi:a, dolorem fedant.. Malis puftulis impofita faniem
in iisconuahunt , € cadem fanant, inflammationcs re(tingaunt.
URANUNTTETRERE T UR HR


E


L:sgR SsEPTIM VS $t


Remediisafthmaticorum & difpneeicorum vacce excrementa ad-
hibentur: Miíceotuc item emplattrisad coxendicum dolores, &
auriüm hulcera. Deftillatamenfe Maio excremenra vaccz, qua
in ptatis patta e(t, aacea camen parum arefacta, mane acfüb meu-


diem po:a, prefeniiflimo funt colicis & febricitantibus remedio, |


Malssaucem faporeiusamygd.lisaut nucleis Pe: (icis iniectis,vel:


fi altera vice per Ateib'/cum ftilletur, corrigitur. Eadem puftalas,


ulcera & pecum iimasíanat. Faciei & corporis maculas poft bal-


neum illita, ex:e:git.


Babalus, Grzcis £evZair. Arflmal boui fimile, fed maius.


adiracundiam prouocatum ferum & ciudele, colore nigrum,cru-
ribus robultis, & breuibus,cornibus longis,pilis paruis,cauda exi-
, gas, velociffimum, De hocPlin.lib.z;. Vrinaeiuscum myrrha &
oleo auribusiuftillata,dolorem ex fiigoie natum lenit.Excremen-
ta pafcentis bubali tumores fedant.

- Equus G:acis (70 2",3nimalomnibus notum, Sicut autem


in omnibus laboribus affeueatis animantibus, aures anitni pre-


bent indicium, (ic etiam ineqais plus quam in ceteris, fiquidem


horum proprium, & peculiareet aures erigere. Sanguis equinus -
caufticis riedicamentis adhibetur. Lac aluum mollit, & homi-.


nem contriítat. Crada equiexctemenra aduftafanguinem fiftunc, .


Adeps eias:neuatibus muliebribus, & internis hu!ceribus mede-


v


tur. Siexcrementis equi foemina fuffiantur, fecunda & mortui .
fetus expelluntur. Laceiuspotum matricis dolores fedat,& co- .


mitialibus fübuenit Excrementaa:ida fanguinem (i(tuot & auri-
businftillata dolorem pellunt. Adeps chronicis fluxibus, & hul-


ceribus pe&oris commoda, Curisequulei vfta & cum aqua hul- .
cetibus oris illita, refrigerat ea. Lichenesqui (untin equorumge- .
nibus, triti, & in aceto poti comitialibus mederi traduntur. Equi .


tepidus fanguis mulierib.in potu datus , partum maturat.Excre-


mentain accto tria & illita fanguinem fiftunt.. Lac equiinfcienti
feminzante congreffüm in potu datum faecundam redditDen-
tes equininoctu capiti fappofiti, (ternutationi obfftere tradun- .
$ür. Equülei densinfaotibus appeníus dentes ipforum maturat. .


-— BSusillelutulentus, & immundus porcus omnibus cogsitus,


E- G* a inunda


&culinz acceptiffimus: indignus tamen quo vcícatur magis im» .


$i BaAsrrrcozm CHvMrIC AE


munda Iudeormgens.Grzcis |c,quod vocabulum vtrique gene-
xi commune eft, ficus Latinis Sus. Verres huius generiselt mas.
Grzcis xdiegc.. Alias Porcus. Maialis eft porcus caftratus. Apereft
fylueftre genus, Grzcis «c -e;c. Refpondet hoc animal corposis
difpofitione peromnia fere homini, vnde plurimum etiam corpus
hominis nutrit. P, is RU da ici
Porcina vel fuilla caro, inquit Simeon Sethi;boni fucci eft, Gc
facilis cácoctionis , cum porcusanni vnius eft, ppterfimilitudiné,
quam cum humano corpore habet. Quidam enim famis necefli-
tate carnes humanas guftauere, quas fuill fimiles guftu prodide-
runt. Alit vero magisomnibusaliis cibariis. Quarent fortaffis a-
liqui, quonam pacto fuilla magisalat, & prz aliis temperata vel
mediocris fit.cum hocfemperanimalin caeno & fordibus volute-
tur & nutriatur? quam dubitationem quidam (foluentes, aiunt:
Quod nifivalde bene temperatum foret fuis corpus, nunquam
malumnutrimentumin bonam carnem verteret. Quemadmr odü
inhominibus,qui corpore benetemperato fant &fano,rebus mali
fucci &alimentisnonlzduntur multum,quoniam natura cü tem-
pore,q» noxium eftin bonum fuccum verit, (ic &in brutisagitani-
malib. Qui ergo humidi (ant ventriculi füillam non bene conco-
quunt.fed obfepiuntur, fuperuacaneamq; & fuperfluam humidi-
tatem,glutinofumq; humorem actutum gignunt. Ac (i probecon-
coquantur,bonum & boni faccialimentum facit,prafertim fi por-
eus caricis alatur, vt enim aiunt,isapprime fuauis & boni fucci fit.
Huius vero pulmo, fi cataplafmatefuper vlcera exattritu calcea-
mentorum factaimponatur,mirifice prodeft. Eiuídc m quoque ie-
cur cum vino fumptum venenatorum morfibus medetur. Huius


quoque talus combuftus difcutit ventriculi vento(itates,& diffol-.


uit capitis dolores: fant etiam pedes eius vtiles, bonique fucci, be-
ne enim concoquuntur:propterea fe ex morboreficientibuscom-
modant, Fel etiam fuis'arefa&um hemorrhagiis medetur, Adeps
eius cum aqua & cumino füba&a, podagticis opitulatur. Aiunt
etiam offa eius fufpenía quartana laborantibus effe auxilio. P'or-
celli, hoceft;nupernati,vberaadhuc fugentes, humidi funt & (u«
perffuitatibus abundant: nec boni fucci fant, propterea non bo-
numeft iis vti,quemadmodumnec vetuftis porcis, quippe quin


LisER SEPTIMVYS. E


malusinfit fuccus. Aprorum caro melioreft, quam fuum domefti- -


carum, quod tantas non habeant fuperfluitates, nec glutinofum
g'gnant humorem. Qui verointer eos eiazeas, hoc cft;calltapru-
g s, vt nonnulli eruditi putant, dicuntur, difficulter concoquun-
tuc & peificiuntur, propterea ab bis abftinendum. Adeps porci
hulceribus &aduftionibus in vnguenta additur. Sanguinem ex-
creancibus excrementa porci cum aqua & vino temperata prod-
eífeaiunt. Eadem ratione latetum doloribus auxiliari. Arcfada
excrementa ex aceto fumpra, dorfi doloribus mederi ferunt. Ver-
risiecur ebrietati tradunt refiflere : Apri cezebrum in vino fum-
ptum contra ferpentum venera valet. Idem poteftiecut eius, ex-
ectistamen prius venis,in vino & ruta 4. obolorum pondere im-
butum & potum. Cerebrum Apri, & genitalium eius fanguis car-
bunculos fapant. lecur lethargicos excitat. Lapillosiniecore por-
€i fylue(trisfaeminz inuentos tritos ex vino calculum veficz fe-
runt pellere. Fel apti fttumas difcutit , & fplenis inflammationes
fedat. Pulmo ciuscum adipe impofitus, frigore corruptispedibus
auxiliatur. Cum reíina & cerufla ferpentia hulcera fanat. Lati-
dumco&um ad eademimponitur. Viina& vefica Apri in fümo
arcfa&ta,in cibo fumpta,veficz & calculi doloresfedant.Apri quo-
que vrina feu veficain potu hydropicis prodeft. Verris vrinain vi-
troafferuata,aurium doloribus medetur. Vefica cum vrina & pau-
lo oleoin fumo exficcata, calculum pellere aitnt.. Excremento-
rum apti cinis in vinum infperfus, potuíque dyfenteriz paralyíiqs
membrorum auxiliatur. Adeps cius emollit , calefacit. Sepntento
vnde vrguentis vtiliteradditur. Excrementacius calcinata fan-
guinem fiftunt: Eius fanguis, ficut & fal fanguinis porcini, egre-
ium funtmedicamenin phthifi,&c. Capra feu Capella, Gracís
«i£, caper feu hircus Grxcised? Q-. Hoedus Grzcis eG» eftad-
huctenellusex caprarum genere. Hitcorum caro mala eft, & fe-
bresgignit:Hoedorum carnes;facile concoquuntur,& modice nu-
triunt, fanguinemquetenuem & humidum gignunt. Calidas et-
iam & ficcas hebetudines, & temperaturasiuuant, Suntvero me-
liores, füccique melioris, qui nec minus tenelli funt, necnimis na
tu magni. Nam quifex menfesexcedunt, non hdi proprie, fed
capelle,hoce efta24$ vocantur. Sunt autem. 7vjpí, hoc ruffi &
MPEMMVINL- — — G*.3 glauci,


$4 Basirics CHY*MrcA |

glauci, cxteris meliores,fed colicis morbis nocent. Aiunt quoque.
 fipulmo corum ante potum edarur eius diei temulenriam auer--

tere. Cerebrum Capra cum melle phlegmonas reftinguit: Adeps.


cius omnibus morfibus & lz(ion:bus auziliatur.. Cum i10fispu-


ftalasnocte erumpentes fanat; furdis aurib. vtilier inftillaur: cly-
fterib.etiam cótra dy fenteriam, i quidem xeliqnoadipe durior eft, .
additur: Cafei caprarum doloribns & mordicationibus |corporis:
imponuntur: capilli caprarum vílifluxusfiftunt: Vogulz cremata
cum pice alopeciis illinuncur: Lac potum vermes interimit, & pru-
ritum fedat: Ad eadem walet/enguis,2c veneno idem cum medul-
laco&usrefiftit:Dyfentericis preterea & b ydropicis fanguis datur,
A:efac&tus fanguis medicamentis g2iculi ifceiur:Puluis corpu ca-
prini dentes mundat, gingiuas confortat, ezturagne tnniorem &
dolores reprimit, ferpentum quoq; moifui auxiliatur, & (adorem
cohibet. Fumus cornuum aut capillorum captg ferpentes fugat;
Fel caprzin iure decoctum Aflhmaticis medetur: cum porro ad
vulnerum medicamioa miícetur: Vrina capre pota calculum pel-
lit: Tepensadhucaurium dolori inftillatur: Preualet tamen vrina
hirci: Lac caprarum in B.Mariz menfe Maio diftillatur, ad vnc.ij.
mane & vefperi potum, àpefte przferuare & colicis mederi ferunt.
Idem illitum & pet fe ficcatum, maculas faciei & manuum purge-
re creditur, Dolorem oculorum.ex calore natum mitigat: Gale-
nus ficícribit de,ftercote caprarum: omnium crebetrime vtimut
caprilloftercore , digerentis & acris facultatis, 2deo vt induratis


fcyrthorumin modum tumeribus congtuar, non lienis modo, fed .


etiam aliarum partium. Mifcere tamenilli (olemus farinam faba- -
&eam,necnon oxycratum. Quin & ad aquam iutercutem, & ad


fpleniticos varie caprillo.ftereorevtimur. Sed & vftum tenuioris
quidem effentig, verum haud manifefto reddituracrius. Quam*.


obrem (ane ad alopecias congruit, & omnia vitia qua extergentia
medicamenta poftulant vt pforas, lepras,lichenas,& hocgenusa- -
lia. Mifcetur & digetentibus cataplafmatis, qualia fint quz ace -
commodanturad parotidas , & diuturniores Bubonas. Eft enim -
viseius, tum víti tum non vfti, abfterforia & digerens: Nce eam.

paruam habet digerendi potentiam. Nam eo etiam ex aceto qui-

damMedicus vtebatur in agtis ad viperarum morfüs ; ac multo .


E Lisz& SrzPTiMYS 5
|^ .magisaliarum beftiarum: ac profe&o ex iis complures feruauit
Idemetiam ad Auriginem fphyratos ipfas propinauit ex vino,&ad
. profluuium muliebre cum thure appofüit. Acriustamen eft me-
. dicamen, quam vt malieres vtbanas, aut pueros, aut omnino qui
tenera fant carne,fanare poffit. Hoedorum pelles rabidi canis mor-
fuiimpofite,medentur: Recensheedorum fanguis cum aceto cal-
factus, dyfentericis vtiliter bibitur : pellescaprarum & haedoruma
.pecto:i, tam hyeme quam atate profunt : Coagulatus hirci fan-
gnisinflammata hulceraad maturitatem perd::cit.Idem potus cal-
eulosrenum frangit. Coéusautex vino potus,venenarorum celg-
rum ictibus medetur: Calidus fanguis illius maligua hulccia,Me-
licerides, araneorumque moifus fanat,


wA PY T. V.
D: C |ffore, Cane IM/ino ac Cato.


C AsroR, dueitir cft animal, terra & aqua viuens, ac corpore
7 Íuo naturam terrcftrium , cauda vero aquauliü obtinens. De
F5ro Pliniuslib 8.cap.30.M:rinocani eft fimilis,Jongus ac tenvis;
d«ntibusacutis, cute pretiofiffima , que quo nigrior, hoc eft prz-
ftantior, colore Dama non diffimilis, capillo tamen fubrilioie ac
€lcgantiore. Cauda cius pifcium eft cauda & fapore & forma fi-
ibilis, qua extra aquam exfiftente diu fupereffe nequit. Pofte-
tiores pzdesanferinis. prtores caninis refpondent. Cateruatim fyl-
uam ingredientes ligna dentibus cedunt, eaque mira artead ca-
uern.s apportant , aliquem cnim ex numero ipforum in dorfum
coniicientes pedibus ipfius tanquam plauftto l'gna interponunt,
eumque cauda, velut equi curremtemone, ad antrum attrahunt,
cotticeque lignotum vcfcentes miras ex lignis habitationes ex-
ftiuoncPifcibus irfidias cendit. Adeps eius comitialibus medetur:
T«fticulos habet duos,quibus humor melleus adhazet, hi cafto-
ti exícinduntur at bene purgat in fole ex(iccantur : ficcati ve-
ro in loco vmbrofo & tenebricofo fufpenduntur. Caftorium in
feptennium citra vllam corruptionem afferuatur.Interius quod c ft
in teíticulis, medicamentis admifcetur, cucis exterior abiicitur.


Calidü clt in gradutertio,iccum v.in fecüdo:V ireseius funt calfa-
" ; "s ; €C1€,


$6 "Basrirce ChüvMrC A |
. cete, ex(iccare,purgare,vnde conuulfionibus ex nimia repletione
prouenientibus, & tremulis auxiliatur. Ruta & aceto mixtum na-
tibus inftillauum, cerebrum confortat, capitisque dolorem pellit:
In vinopotum comitialibusmedetur: Omnibus in fumma damnis
ex fiigore prouenientibus opemfert caftoreum: Tritum fuppofi-
tum linguam impeditam reftituit. Deco&umcum vino illitum,
neruorum vitiis fübuenit: Conuulfiones prohibet: Menfes ac par-
tuscum pipere & hydromcelifumptum ciet. Idem potum vel illi-
tum,tremulis & neruorum vitiis prodeft, f: bres pellit, cefrigerata
membra calfacit: calidisaffe tionibus officit: cum fuccorutz co-
mitialibus datur: contra Apoplexiam lingua puluis caftorij donec
diffoluatur fapponitur. Vinum cum caftoreo decoctum cum
Ruta & Elelifphaco,contra totius corporis paralyfin bibitur: Le-
thargicisin fternutamentum mifcetut : Paffiones pulmonis, & hu-
mores cerebri cum pulegiofumptum emendat?yeneno refiftitil-
littm tremulis, paralyticis,& hydropicis fübuenit. Lethargicos &
veterno obdormifcentesoleo & aceto mixtum excitat, furdaftris
auditum reftituit. Fumuseius naribus attractus pulmonem con-
fortat, eiufque exulcerationem reprimittormina & inflammatio-
nes exaceto hauftum compefcit;partusfecundasq; expellit. — |

Qeumincapitis affe &tionibus Querccrani: 2Z.oleorum ru-
tzlumbricoram an.2.ij.olei de caftoreo? j.3qua vit parum.mifc.
caraplafma. 22. pulu. rad.Ireos, flor. peconiz, vifci q.ana 5.j. flor.
menthz,byperici, betonicz,thymi maior an. 5... pulu. fem. peo-
ni£, baccariuniperiana Z. j. fi. Theriaces, Mithridatii ana Z,vj.olei
decaftoreo 2,8. oleianetbi Rute & mentzana 2.j. f. Mithrida-
tium & Theriaca cum oleis ad ignem liquefcant: deinde fenfim
extraignem palueresaddantur,& fiatinftar cataplaímatis, vel ad«
dita cera inftar cerati: Aqua fingularis in qua Hyftezicis fuffoca-
tionem patientibus offerri (oletíal pradidbum. 5 :

2Z. Raid.Diptami .

Sem.Daucian.2 j.

XCinnamomiele&i.

Caffiz ligni, .

Meliffe ana fctupulos duos.

Croci Orientalis fcrupulum je


Caftorci


w | N


LiskER SEPTIMVS. 5»
., , Caftoteitecentis (crup.j.& femis. SÉ
"Exomnibus mixtis fiat puluis, &affundanturaqueR utzlibeedue
cum dimidia, (tent per quatuord.cs infufione;deftillainB.Masiz,
&feruaadvíum. ——— i
"In huiusaquz cochlearivnogranattia falis offzrun tur zepide,
ttibus vel quatuordiluculisieiuno ventriculopertreshoras. ——
"BalfamumHieronymiRubeii Recipere(inz terebinibina fb.
ij-olei lauzinivnc.j cin namomi;fpicz ana vnc.ij. caryopbyllos £o.
Folii vnc.ij.euphotbii, baccarum laurizgummi hedeiz ana vnc.1.
Galbani,caftorei,cyperi ana vnc.vj. Tegularum bis co&tarum,in
oleocommuniextindt.b. ( Ponatur hic tegülarunvpüluis.in fuas
do cucuibitz, reliqua mifceantur;& faperponatur il! pülueri ;ap-
ofitoque roftratopileo, ac rimis accurate ftipatis igne leui adhi-
ito, primo exibit aqua ;quam feor(íim feruare debemus; aucto
moxigne,habebituroleum ,quod.balfami vires-quare creditur,
"Calidumenim & (ficcumceft;& mirificepenetrat, frigidifq;omni-
bus moibis, neruorum prafertim, apprime conducens. Nam in-
- gua paraly(im,& oris, ac virgz , ad hzcepilepfiam; membrorum
tremorem frigida ortum cau(la, dolorem doifi renum;artuumqg;
potum & illitum , plurimum juuare fcribunt: adueifus:morfum
: | acoso m;canis ràbidi &:venepnatorum;que viuis eia-
«ulantur,vtiliter adhibetur:eademratione;fi quis hyofcyamum,os
| pium;cicutam,& venena huiufmodi fumpferit;hoc.oleum; vino
tepido hauftum ;& illitum , conducet: vocem amiffam.réftituit,
. ftrámis;& carni in vlcetibustupercrefcenti refiftitzmemoriamau-
et. occipite. oportune inuncto: ad fuíditatem facit ;ad.vteri do-
Beitdlenium » quos frigiditas, aut fl tus craffiores pepeternt.
Quz primo loco .manauit aqua melior:ceófecuic potu, fed fola
noo exhibendaeít, quemadmodum neque oleum , fed. cum ali-
quo liquore morbis;quorum quzrimus curationem;proptio.
" . Medicamentuni Paracelli, conira trepidationemamembro-
tum:Piimobalnceum: Recipe agriaoniam,flores] 'Inconuallium,
tadices hirundinariz, calcisouorum:partem:cerram. :[n 1fto bal-
neo lauet ager ; poft bálneum:vnge eum iftovnguento: Récipe
pinguedinis exco&tz cx. vulpz lib. j. c. (torei déft lati vnc.v. ter-
pencnz deftillatz cum pipere ; cautharidibus:& baccis lauriana
Lib. VIL '"H* vni


url


Basrrrcus CuvMICA
vnc.vij. f. mifceantut ad ignem , & fiat vnguentum, quo melius.
noninuenies, non folumin tremoribus Mercutialibus, fed etiaur


in fimili gutta, paralyfi,lethzrgo: & quicquid poffibile eftin apo- '
plexia, obtincbis per hoc, (i modo origo fit ex Mercurio, ita etiara
per idem tolles Mercurialem fpafmum. Notandum etiameftbal-.


neum fupradi&tum melius fieri additione flammule & fauena ri«
parum, quz etiam pro tuo iudicio vel prorfus omittere potes, vel:
addére:t 0s | bod 6r
Voguentumin Paralyfíi& Apoplexia poft patoxyftnum Pa-
racelfi:Olei de baccis lauri;pinguedinis caftorij ex tefticulis,liquo-


ris de anacardis, depiperibus, de granis paradyíian.2 j. euphoibii


liquefacti q.f. Reducinaugmentum fine cera. |

— Aquahytterica: Recipe fuccorum depuratorum matricatize;.
mercurial.an.lib.j. Nacis mofchatz,cinnamomi lignialoes,macis
ana vnc.j.flor.antbos,faluican.p.ij.caftorei drach.vj.Feculz Btyo-


niz vnc.fvinialbi generofi lib.j.. Digeranturpertres aut quatuot-


dies, dein deftillentur per balneum vaporofum feruentiffimum:.
fiataqua prohiftericis omnibusaffetibus: dofis cochlear vnum:
mane. Vterumab impuritatibus detergit: muliebri fluoti confert,
hiftericifg;omnibusaffc&ibusconducit: —

— Puluisfternutatiónem prouocans. Reciperad.iteos,fol. ma- -
ioranzana drach.j.fem,(inapis;cubebarum , caryophyllorum, pis
peris albian.fctup.j. caftorei fcrup.f. mifce; fiat puluis,ex quo pas
rum infuflla naribus. I. Pon

Opiata capitalis:Recipe confer.flor.anthos,faluiz;betonicas .
calendulz:ana vnc.j:confect.anacardinz diacaftorei, diacotij ana :
drach f.fpec. diamofchi dulcis, diambra ana fcrup. jccum fyrupo-
conferuz itti fiat opiata:de qua capiendum ad molem nucis a-
ucllanz. Adepilepíiam addenda (unt conferua paoniz, vifcum:
quernum,vngulaaloes,fal cranij hamani,& fimilia,huic malofpe-
Cifica. Sicad variasindicationes curatiuas vatianda fünt ea, qua.
adduntur. Antidotus hyfterica: Recipe extracti hy(terici maioris
& minorisan.vnc.iij. extracti vuluz feu matricis leporis, vnc.j.ex-
tra&ifeu fzcule bryoniz vnc.f.extracti caftorei dracij:oleigagatis-
cum colcothare rediftillati & rectificati drach. f. olei fuccini laui:
drac;j. Nepenthes noftri hyftetici drac.j.f. Syrupi cinnamemi 1 f..


TEE AT WELT EORR IRRCRRNRR MMC T SI


Hi Le SENT ww x - - " H1 uy p
m1 ] 2 ^ J


s LasrR SrzoPr:MY& $9


5t fiatantidotus : dofis (crup.j. vel drac.f. cum iufculo vel'liquoze
aliquoconuenienti. Vi
—— sExtradum hyftericum; Recipe matricariz;arthemifiz,meli(
Fx, rut an.m.iiij. vel ampliusfabinz m.j. His herbis adhuc recen-
tibustite contufisadde caftorei, myrtrha,crocian.vnc.j. Cardamo-
mi vnc.(-Hisporroomnibusaffunde aquz cianamomi lib.$. Et
indedettillaomnem liquorem ad (iccitatem peralembicum in. B.
'Yaporofo:quz de£illandiretio ceteris omnibus przftantia & fe-
&utitate pracellit, quod fzpius inculcare non defiftimus. Dein


cum hoc eodcm liquore fzcibus (iccis iterum affufo , omnestin- -


&uraselicies: quo effufo perinclinationem, feces exprimes,hanc-
que expreffionem iunge cum liquore fiue aqua tincta. Omnibus
:denuo iniedtis in alembicum, inde deftillabisomnemliquorem,
quem .ftudiofeíeruabis feorfim ,& extractum refidebitin fundo

án forma fapz;aut pauloficciori: quod ad (crup.j.offeres,velin fur-
:ma pilulz, vel diffolutum in fua propria aqua. |


Extra&um hyftericum aliud. .Recipe rad. bryo ig vnc.lij.-


«tad. Afari vnc.j. f. fol. matricariz ,atthemifiz, nepethz, ficcorum
.-an.m.iij. bacc.iuniperi, fem.fefeleosjameos,rutz.cacui, anethi an.
-.vncjf, nucismu(chatz,cardamomiana vnc.f. Karabes vnc.j.cafto-
«tei drac;vj contundantur & mifceantur,addendo hydromelitis vi-
1nofilib.j.aquar.rute,matricariz an. q.f. vt macerari poffint :|dein
-fiatexpreffio & extra&um, vt artiseft. Singulareeft mundificatiu&
matricis,eiufq; omnibus affectionibus à cauffa przfertim frigida
fubortisopitulatur. $9
— -- Diacaftorium Nicolai:2Z caftorii,myrobalanorum citrinorü
an.5 iij.aloes 5.5. folii,pyrethri.glycyrrhizz,tragacantha, calami
aromatici,hitri,galbani,fpice Indic, fchenáthi,opopanacis,caffiz
li eM enteltqapiperi, Melanopiperis , Xylobalfami,
carpobalíami,colocynthidis,fagapeni,theupótici, ftyracis calami-
Ite,zingiberis;cinnamomian.Z.j.g.ij. al faetidamy:che, euphor-
ibiian.z.j.g.xvij. ftaphifagriz;dauci,foeniculi,petrofelini;apii,file-
 Xismontani,baccarum lauti;Petrolei,fem.finonis, ftyracis,calami-
tzrübez,(anguinis draconis,cardamomi, thuris, aga:ici ,mafticis,
falis Ammoniaci;zedoariz,anifian.D.j g.ij.hymbre;hyffopi;Pule-
gi;chamedrios;origeni;balfamite,ocymi,rad.branc.vrfine,diàáni
| ; H*53 Creten-


66 BasrrLtcu CHYMICAE


alienum. *

Theriaca Aetii: Recipe caftorei,veratri nigti,Ícammonii an. .
drach.ij. opopanacis, cumini Tliebaici;centauri , nitri; fulphuris
viui;abrotani;ammoniaci;thymiamatis,fem.tutz fyluefttis,abfyn- -
thii.ana-dtach;j. contu & cribrata excipeaqua, & efforma pilae.
las faba JEgyptie magnitudine,&. vnam quotidie przbe,cum ace--
ti mulfi cyathis. quatuor.. : E.

Oleum decaftoreo:caftoreum ih aceto diffoluitur;autex vis.
noftillatitio maceratur,&igne lentooleum exftillatur:ioc poftea.
€xacetecorrigitur. Interdeftillandam interdam:materiaopercu-
loadlixreícerefolet,ca pliurzinftar: Hic carbone candéteadmo-
tojliquatur. Egregium eftoleumad membra refolüta;& ea qua a«-
limentum non fentiunt: venerem excitat: colicos dolores fedat: ye-
teri ftrangulàtum di(cutit; partes naturalesroborat..


Olcum. E


LE ^


"Er:skR SgPTIMVS. 6:
-"Oleumdecaftoreo compofitum:R ecipe caftorei,ftyracis ca-
lamitz, galbani, euphorbij, cafiz lignez veia, opopanacis, ctoci,
carpobal(ami, fpica nardi Indica; cofti ana drach.ij: cyperi; (chee-
nanthi, piperis longi;nigriSabinz; pyrethriana.dtach. ij. f. olei lib.
iv. vini lib.j. Galbanum & opopanacem in.vir.i patte. feorfim dif-
folues: Deinde reliquaomniacontufa:cum oleo, & reliqua:vini:
parte coquesadvini.confumptionemin duplici vafe : poftea cola,
& gummidiffolutaoleo adfundes; & iterum coquesin dupliciva-
fc ,ad confümptionem vioi, & (epius.mifcensrepone. Optimum.
eftad frigidos affe&tus partium omnium; prafertim.neruofarum;.
medetur paralyfi,fpaímo, Tetano :.& fedat.acerrimos rigores &
frigora febrium, édpinh dorfiliniatur.. Cànis Grecis «ve»: horum
genera func varia :alii quadtupedibus, alii auibusinfidiantur: Alii
pecorum, alii edium cuftodiam gerunr.. Sanguis eius potus tre--
mulos.liberat : Caputeius fiue neruofa caro.adufta,&:1n pulueres .
zedacta,morfumrabidicanis fanst-Dentiunvcanis pulüis,dolores .
gingiuz & dentium fiflit: Cor eiusit potu fümptum contralatra- .
tum canum ( vt ferunt ) cuftodic:. Fel in melle (amptum ocu-
los curat: Lac potum capillorum prouentui obfiftit: In vinoaut:
melié potum mortuosfotus expellit: Adeps. eius podiagticis au--
riamque: dolori auxiliatut: fanguisalopeciasreflituit : Vtina.vere.
rucas abigit: Lac primogeniturz canis omne capillorumdecifio--
nes prohibet, & partumin vtero maturat: Vrina cum nitro tempe-
tata lepram aut pruritum fanat: fanguis canum contra venefica-
3um venenum prafentiffimum eftremedium: Fel canis cum mel--
lelippitudines oculorum fanat : Adipe canum lendes capitis pur-.
gantur : Chirotheca ex corio.canino. confe&ta:contra.fcabiem &
tuffim valet: Vrina canis cum puluere capillorum eiusillita; ver-
rucas pellit. Linguaeius maximam in.fe medicam vim habet; &
- füa enim, &aliorum vulnera hac fanat: & quod maius eft pedem, ,
fi vulàuslingua pertingere nequeat,lambir,eumq; vulneri fanane.
 doimponit.remediià naturainditi certiffimus.Gallinatumrexcre-
menta incibumcanumimmixta; à rabie eos preferuant: Oleo ca-
neinuncto.omnesconfeftim pulices defiliunt.. Albi canis.excre-
menta ttitajin iure gallinzante folis exortü fümpta;alüum fiftunt,


atque IGericis profunt.. Stercus canis,vt (cribit Galenus;qui folis.
' H* ; fuerit:


i
éL Basrrtrcge CHYMrcAE
fuerit offibusintegrum biduum nutritus , durü, candidum;mini-
' meq; fetens ftercus eft: g exficcatum reda&umq;in pollinem;ad
anginam,dyfenteriam,&íumme inuetetata|vlcera optime accom-
modatur. Adanginamquidem iis miftum, quaalicui huic affe-
&ui conueniunt:ad dyfenteriam vero inie&tum la&i deco&o, aut
quod filices candentes;aut cylindros ferreos extinxerit. ^
Af&nus.Grzcis ?»: lauscrum ex deco&to carnisafininz tre-
mulis ex ebrietate membris cófert: Toftum eius iecur ieiuno fumes
prum ftomacho comitialibusfert opem: Ad eadem valent trit &
vfte vngula: Puluis carniseius rimas ex frigore contra&as curat:
| Nfti iecoriscinis lapfam vuulam reftituit: Pota vrina lumborum,
& renum dolores fedat: Vrina Onagri,Galenotefte, calcalum ve-
ficefrangit: fanguis afini fluxus fanguinis fiftic: Adeps eiusmacu-
Tascutisextergit:excrementa ad omnisgeneris fanguinis luxusad-
hibentur: Paícentisafiniexcrementa vino mixta, ictui fcorpionis
fant remedio: Lac eius fubtilis & aquez eft fubftantiz, tuffi, ex-
creationifanguinis,&hydropimedetut;aluum mollit,phchifi fab-
 uenit;gingiuas confortat, ac dentes purgat: Lethalibus moibis;in-
teftinorum exulcerationi, &alui conftipationiplurimum commo-


i» sss drorad Mist LO e a -


CisrR SrEPTIMVS& 43
wrfiadipe, & oleo modico mixtus, alopecias (1nat: Excrementa fi-
ftuntvenarum & arteriarum fanguinem; Vrina naribus inftillata.
fanguinis luxum cohibet;; Annulus.ex vngulis, & offibus afini
confectus, haudquaquam tamen nigri coloris, comitiali morbo
praferuar; füffitus ex pulmone afint omnia impura animantia ex
zdibus expellit. Plinius.

^ Mulaus GrzcisspicvQ & cesis, ex afino & equa nafcitur, ani-
mal infecundum :- Cutis ac cinis mulz aduftionibus ignis im-
ponuntur: Attritus item calceamentorum ac fiftulas fanat :fi
domum finiftra mulz vngula fuffias, mures ac glires ex ea difce-
dun. b. | !
^'^. -Feles alias Catus;ab aftutia videlicet, quafi cautus. Vete-
res enim Catosdicebant cautos & afturos : Grecis 3/42 «9715; mu-
rium perpetuus hoftis,animal morib. pudiciffimis: Valeriana her-
ba dcle&tatur,cui ob idetiam nomen eftinditum. Caro Felium e&
"fubítantiz humida ac mollis : Moríus felium venenatz eft natu-
$e, obíi(litur tamen ei facile, emplaítro ex cepis & fyluc(tti cala-
mintha : Cati fylueftres fuffitum rutarum , & amygdalorum for-
midant :Sylueftrium catorum caro calidzac ficczeftnaturz,do-
lores aurez venz fedat, calefacit renes, dolorem pruritus fiftitz
Excrementa felium mixta melle & aceto, alopeciasfanant. Vi-
di aliquandovetulam catis abícindere fummitates caudarum,fed.
ignoro in quem finem;autad veneficium forfan, vel contra co-
licam puellorum ab extra ad vmbilicum,&c. Pellis fylueftriscaz
ti vfarpatur in colica,& doloribus coxendicis,&c. Mia


C a pypnype set
-Dt Oue, Leone ,Vv/o, Camtio, Vulpe, Elepbante , Lepere,,
Capra, Dama , Lupo, Lutra, Mufkela , Scire, :
Rana, Glzre, Bufoze, Talpa, Mure,
Erinaceo, (zc.


|V 1 s Gracis oie mei? genus femininum. Aries Grecis
k&4Q- mafculus,Du&tor gregis. Veruex dicituraries eaftratus,
c oe Ju hoc


64 Basrrircse CuvMic&


hoc eft, cuiexempti funt tefticuli , habitiotis acquirendi corporie
gratia: Agni cenellz adhuc funt lanigeii generis pecudes, Gracie
eerie. Ágnorum carnes modice funt calidz , humidamque ha-
bentfuperfluitatem,;atq; ideo ab iislzduntur,quihumidioris (unt
temperaturz :qui vero:ticcioris funr, iuuantur: quantoque iuniot
agnus fuerit;tanto difficiliuseiuscaro concoquicur,magi(quehu-
mida eft; quanto vero maior, tanto meliusconcoquitur, &.& mi«
nus eft humida; fic.in.cateris animalibus.contingit, quo iunior
funt,eo humidioreft quammaiotumeorumcaro. .Quilla carofa-
erfluitatum eftplena;maliquefucci:;Melior eft, quz.vnius auni,
in éft;annicula, quz veroannum.exuperat;difRiculret concoqui-
tur, & malieftfucei; nocenshis qui ftomachofunthumido , & pi»
tuitofis. | j !
: r'Cerebrum ouis oculisillitum alba pterygia cutat;ftercus fuil-
lum cam melle&aceto tritum & illitum,verrucas pellit. V nguen-
tum ex eodem abíque oleo cum cera confe&um aduftiones refri-
gerat: Cum gallinarumfiueanferum adipe tritum, aucium paraly-
fin curat: Calentesadhucovium péllesimpofitz;cosgulatumfan-
guinem diffoluunt, maculaspurgant:;Viina nigiz vcl rubra ouis
:€ü melle fumpta;aquáintercutemabigit: ftercus ouillumin iufcu-
locumpetrofelino ad vnc.j. vel voc ditm auriginemfahat:
Idem inacetodilutum valeradacrochordonas , my. mecias , thy-
mos, & duros funiculos,& fplenis tumorem Cum cerato rofaceo
"vlcera ad cicatricem ducit: Fel ouis illitum carcinoma in homine
exoriensíanat. Agnorum medulla igne liquefacta, oleo nucum
& albo faccharo admixto, deftillata in fanibuco, calculum vceficz
frangit,doloresirem virge genitalis & reri (edat, necpairá fingui-
nem meientibus prodeft. Felagaorum illitum pa:ribus corporis
quas carcinoma inuafit, przfenaffiium eft remedium Co;nua
arietis ad radices ficus defoffa;ante temps ficus gnatucas:produ-
cere trad: V (taarietiscaro;eley hantiali faciei, & pfoig remedium
adfert: ferpentum atque fcorpionnm:morfibus medetur; Pulmo
arietis calidus attritionibuscalccamentorumri mpofitus, eft ieme-
dio: Humor à deco&to arietis pulmone ftillans reranam fcbrim
,renumque dolores pellit: (us de carne arietis contra corcinoma
famitur : Adeps auctis eiufdem cft cuin füilla natura : adufbiones
curat:


S


- i y " — " 4 * d d 50V. 1 CTS
" pub Lip -" «quy , - h . [SX * a


LisER SE?TIMYSs. c dar
«utat: Felatietis cum lanainfantum vmbilico appofitum, citam i-
pásaluum facit: Excrementaatietis cum aceto illita, liuentes ma-
culascorrigunt,& clauum pellunt: cum oleo impofita facrum ign&
teftinguunt: ceraaddita,aduftionibus medentur. y
Leo,Grzcis A£ov,de his Plinius lib. 8. c. 16. Animantium rex
eft,cordatum,magnanimum ac nobile animal, iubatum ceruicem
habet,gaudetqueexcelfis montibus: Lezna vero iuba caret. Infi-
dias animaduertens venatorum veftigia pedum cauda ,ne à vena-
toribus obíeruentur, tegit. Focus eius triduum poft paitum fo-
mno detinetur, pofleaque rugitu Leonis excitatur: Ad quercusat-
tactum horrere,& tiepidareleo fertur: Galliitem cantum expaue-
fcere. Adipeleonisperun&um, à luporumirfultufecutrum trad üt:
Adepseius dura hulcera mollit & aperit: cum oleofaciei maculas
extergit, Sc aduftionibus medetur. |
" Vifus Graecis eexl&, crudele & informe animal, capite im-


-:becillo;pedibus & lunibis robuftiffimis, vnde ere&o corpore in-


e


!tur: Cerebrüarefactum in potufumptum, comitiali, auxiliatur:


terdum dimicarefolet. Fertur hyberno temporeinantro ex vn-
gularum fucta fe fuftentare: vide Plin.lib.8.cap.36. Caro vifi vif-
cofum humorem generat,concoctionifque eft difficilis, quare me-
dicamentis potius quam cibis admifcetur. Feleius calidumac fic-
cum eft;comitialib.ac paralyticis prodeft: Fel autema iecore cum
velicain quaconditur,;abfcindetur,fufpendeturq; vt arefiat,ficque
adbiennium afleruari poterit:Oculieius effofli finiftro alligati hu-
mero,quartanamfebrem pellere debent: Adeps alopeciis illinitur,
confortat memoriam,&c. Electuarium defeile vrí1,comitialibu

medetur — ;

- Camelus,animal eft informe, collo longo;pedibus nodofis,
greffu tardo , dorfo gibbofo , eius meminit Plinius lib.28.cap. 9.
Virge eiusdurz & nemuofz,vnde etiam neruiarcubus conficiun-

tur. Caroeius vrinam ciet: Adepseius aurez venz yrtilicer illini-


'"Eatundem eftvirium fanguis,qui arefa&tus quoq; & coctus fluxus
fiflit,atque cum vinoi&ibus telorum medetur: Potus vero poft
menítruas mulierum purgatiores, conceptionem adiuuat,& con-
ftipatas matricesfoluit; Vrina hydropicis commodat, foctori na-

iium prodeft, inteftinorumque conftipationes fortiter difcutit.
ZI VIL I Furfures


66 Basrrrcue CHYMrICA
Furfittes capitisdecidere facit: Albi Cameliexcrementa melle tri«-
rarumores fiftunt,& inflammata vulnera purgant : Tritus Cameli.
(anguis dyfenteriz obfiftit: Bac potum veneno refiftir, difcrafiara.
adiuuat & corrigit, corpus & ventrem nutrit: excrementa verrucas.
purgant;naríum fluxum fedant: Cum aliis medicamentis fumpta:
somiciliabus feruntopem, peftifera item hulcera , tumores & Me-
licerides aperiunt. :
Vulpes Grecis 2A625£ animal nemini noncognitum: Hie
melem ex antroabeffealuum anteingreffüm fpelüce exonerat,ad
ueniens indeMcles,vifo ftercore;reli&o antro diffugit;ficq; aftuta.
füovulpecula cauerna,nullam propriam fibiapparans,fed alienam.
fraude occupans,potitur. &deps eiusillitus conuulfionib.eftauxi-
lio: fanguis eiusarefactus,& tritus calculo renü & vefice medetur:
Linguam difpnaicis falutarem ferunt: Pelliseius nature eft cali-
diffimz,vnde humidzexfiftentes natura iisconfortantur. Fit ex.
hoclohoch depulmóne didum,quod abftergit, & confolidat vl-
cera pe&oris & pulmonis, przferturq; aliis remediis & phthifi. O*-
leum item vulpinum;ad podagras & reliquasarthritidis fpecies,ac.
dotfirenumq; dolorem eft N Apres
Loch depulmone vulpis,2Z.pulmonis valpisprepar:fücciglys-
cyirh.fem.foenic.anifi capillo. Venerisan.2 j.mellis 2.xvj.fiat loch; .
feruatut bienniü:abftergit,confolidat vlcera pectoris & pulmonis. .
' Elephas Gracis ia£eaeanimale(t máfuetiffimum;g facile do-
mati poteft;tantz fortitudinis, vt mutos fróte fua deftruat, & arbo-
res conuellat; Bienniumin vtero faetügerit, tertio tandem anno v-
nicam excludit prolem,necamplius parit: Trecentos poffe viuere
annos cribunt: Lapfüsfurgere nequit,cótinuos n.offeos pedes ha--
bet: Dormiens roborifirmiffimoinnititur, q obferuantesvenato-
resin imo;neanimaduertatanimal,diffecát, vt innités eleplias va
cum arbore labatur. Sanguis elephantisprafertim mafculi,lux& -
fifti ceebri. Véterfebricitantis i excremento elephiátis füffiatur,
maximam fentitopem: Pluraapud Plin.lib.8:cap.primis vndecim.
bepus, Grzcis.Aajo'e, Cuniculus Graecis ^a;vaw: Omnibus
 fantnoti: Animalculum eft velociffimz actimidiffima natura : A-
pettis oculis fomno indulgent: Foecundiffimum natura genus le--
po:um & cuniculorum,fingulis menfibus fobolem procreans:fan--
| guis:


4 *


LiszR SEPTIMYS-.  — 67
quis lepóris vitia cutis in facie fanat : A lopeciis ciniscapitis eius cá
aceto medetur: Cerebrumeiusinalfatum tremorib. ex valetudine
contra&is iuuandis editur. Iure carnis eius abluti podagrici opem
fentiunt: fanguiseius illitus vitiliginem lentiginesq; fanat. Comi-
'tialibusiecurarefa&um ad vnc.j. datum prodeft: Excrementale-
poris aceto imbuta inueterata,& luxuriantia damna illita adiuuát:
Fel lepotisoculorum vitia melle commixtum reftituit: Caro cius
plusomnireliquamelancholici humoris generat: T efticuli MN
venenoref(iftüt,in acero (umpti: In menfe Martio viui adu(tilepo-
ris cinis calculo cü vino potus,fert opem. Genis infanrum cerebtü
leporis illitum facilem dentitionem parit:Curiculi eiu(dem prope
patutz funt cum leporibus, ficut & lepores feccundiffimi. Adcps

;leporis miraculófe fanat & expellit.
Caprea Grzcis Aogx «e, cuius mafciilinum genus Capreus: fyl-
: uéftre eft caprarum genus,in rupibus & locis inacceffis occ
"facile venenatorum infidias euitar: (in propinquas in colle infidias
-animaduertat,ex iifdem fe przcipicans,illz(ain cornua prolabitur:
cuins meminit Martialis,cum inquit:
*Pendentem fugia capream de vupe videbis,
Cafuram [peres, decipit illa canes. d gm
* Capreolus eft capreustener:vtapud Vergil. Preterea duonectuta
mihi valle reperti capreoli:Excrementa caprearum in vino fumpta,
'i&ericis profunt: cum fpice Nardi follis menfes cient: cum aceto
-Ampofita luxum fauguinis fiftunt: V fta & cum aceto mixta,alope-
ciis illinuntur: Adeps earum podagricis auxiliatur.
Dama, Grzcis reet ex]yluciirium caprarum eftgenere:ani-
màálimbelle & timidum: Vnde Mart: Imbelles Damznil nifi prz-
da fumus.& Ver. Cum canestimidivenientad pocula Dama. De
"his Plin.lib.8.c.; 6. Damasinquit,manfucícunt raro, cum ferz dici
jure non poffint: Complura namq; funt nec placida, nec fera , (ed
" mediz inter vtrumque naturz.
Lupus,Grzcis Avx6", animal rapaciffimü & fraudulentiffimü:
Wtinaciusiecundum lunzaugmentum & decremeritum augetur.
"Super huiustepidam adhuc vrinam lotium reddentia animantia
mnunquáconciperetraduntur.Famem peraliquot dies fufferere va-
JTetlupus,vnaq; poftcavice táum deuoiat, vt ad triduum, aut vltra
I* 2 etiam


"n Bassbrccm CHYrMTCE |
etiam füfficiat.Cor eiusarefa ctum &afferuatum optimum de fe e-
dorem przbet: Comitialibusquoque aduftum , & ttítum in potu
fumptummedetui:Lupinum ftercus candidum, vt refett Galenus,
colicis quidam dandum,aut vino albo, aut aqua diftemperatum, -
putabat,nec tantum in pároxyfmis, fcd etiam in interuallis, fiqui-
dem vacarent phlegmone, & feliciter illi ceffit negotium. ij
Lynx ,animallupo fimile,pelle maculofa, velut pardi, vnde
maculofam Vergiliusnomipat. Vifuacuto,lingua ferpenté refert,
eamq; quam longiffimeexetincollum habet flexile,vngulas gran-
des,vnicum tantum ftum edit. Vrinam corporiafperíam vel illi-
tam pruiirum Íedareaiun*. p x E
Lutfa, Graecis ?v/Jg;e: Exfibrorum genere animal callidiffi-
mum, de quo Plinius lib.8.cap.3o. Feli per omnia, preterquam:
capite,fimile,colorisnigticants, pifcinis &aquis,vnde viétum fibi
quatit, cohabitans:Spiritum exaere, quamuis etiam fub aqua a-
liquandiu fe fuftentare valeat, ducit. Hinc fit, quodaliquando in
piícatorum retia ex cupiditate przdz delapía, quoniam egredi
commode nequit, neque donec nodos dilaceret fub aqua fpiri-
tum ducere poteft, fuffocata inuenitur: Cibiadeoeftauidum,vt
maximos pifcium aceruosin fuam fpecluncam deferat. di
Mutlela, GrzcisTa^/ :animalaftutum , maximam fui feetus:
curam gerens, quos fubinde neinueniantur transfert , in cauernis.
petrarum degens, longumque fomnum ducens: Hac cum ferpcn-
te dimicatura ruta fe munit: Ex immaturis ficulis , carumque fo-
lissemplaftracótra mnftels morfüm,qui fubitum doloremadferty
conficiuntur. Similiter ex cepis vel allio: fanguis eius cum Arno-
gloffa illitus,podagricos adiuuat: cinis cum aqua potus phreniticis:
fertauxilium,lepramq;curat. — | :
Sciurus Grecis ZxiscG-ab vmbra caudz nomen fum habet:
Notum animal. Muftela maius, fed brevius, rubicundi coloris,
praeterquam in ventre;qui candet: Mire velocitatis in faliendo,vt
arbores faltu transvolet: Amnem trapfitnrum, lignum aliquod le-
ue, cuiinfidetjaquaz imponit, caudaque veli vice, flante vento vti-
tur. Tempeftatem preuident, obturatisq; qua fpiraturuseft ven-
bu. di ex alia |parte fores apciiunt ; tefte Plinio lib. 8.
.cap.38.


Rana


*


. dicina frequens.


A us UN ER


A LupsERCSREPTIMYS ——- Lr


--


——; Rana, Grzcis £2 255 Q-:Ta vía (unt virides; Reliqua vene.


num habere dicuntur:Viuein tefta adufta alopecias curant:Felea-
rum lumbticos pellit: Fel in cinerem vítum febribus mederi fe-
rant: Succus ranarum ex oleo & fale co&tarum prodeft collo 'dif-
tortis; finguinem cinis earundem fttit: hulceribus & membro-.
rum iun&uris prodeft : Dicto modo co&z venenatis vermibus, &
leprz obíiftunt; Dentium dolorem fedant, fi aquatilium ranarum
decocto os colluàátur,de his plurain fequentibus. 1

. Báfo; G.zcis uvcE Q- : animal eft deterrimum & plurimum
noxium: Nature cft fügidiffimz: Cor circa collum habet, vnde ni-
i coafixo'cóllo non morietur. Bini plerumque cum concentu
prodeunt: Ia capite eiuslapidem inueniri dicunt,cui contra vene-
na,X etyüipelata vis adícribitur.

Talpa, Grzcis zz4sa£; Murium generiseft,nigrum nen cee-
eumanimal, füb terra viuens, cuíüs cuniculos perrepit, ac fubinde
terram egerit. Víla in cinerem cum oui albumine lepris illinitur:
fanguis eius alopecias capillis exple« ciniseiufdem fiftularum pu-
tredincs confumit : Qui iecur eius comedcrit,aut viuam manu
compreffzrit,eumàa febri (ecurum eodemanno creduntfore, &c.

Mcelis, ucx'£3 melle nomen accepit , cuius eft'auidiffimum.
animal, alueatibus ob hoc maxime infeftum: Alio. nomine Ta-
xus & Taxo dicitur: viuit in caucrnis, dorfo lato, pedibus breui-
bus, magnitudine vulpis, colore felis, cute denfa, & pilis hifpi-
dis: Mordax & afperum animal: Doi fo & vertice nigricat,reliqua
parte candet. Plinius lib.8.cap.;8. Melibushzceftnatura, & in
metu folertia, vc fufflatacute diftenta, i&tushominum & morfus


canumauertant. Adeps cius inter reliquas vtilitates renum do-


lotibus auxiliatur: fanguis in cunicularibus deftillatus ad vne.
ij. vel vnc.ij 6. peftieftanxilio: Adepseius & oleumadipisiu me-


* A Érinaceus, quem Echinum vocant Greci: animal fpinis cir?


 eumuallatum, quibus telorum vice aduerfus infidias vtitur,ita eas


expandens & acuens, vtattinginequeat.. Cibum quafiturus fru-
&usinuentos aculeis fuis infigit; infixosad fpeluncam fuam de-
fert. Plin.lib.8.c. 37. Caro eius vim habet exficcandi & foluendi,
ventriculum confortat, ventrem foluit, vrinam ciet, eftque vtilit-
I" 534 fuma


go , JBPasrrrce Cuvwurc x
fima iis quorum naturaad lepram, & puftulas peftiferas vergit.Ca-
ro fiue iecureius in fyrupocum melle famprumzrenum vitiis,aque
quz intercutem fabiit , cóuulfionibus , elephantiafi , & vifcernua
fluxionibus eftauxilio. Eft etiam aliud genusEchinorum, Hiftria
d Latinis dictam, longisaculeis,quos in aduerfos torquent : Plin.
lib.8. cap;35. vulgo porcus fpinofus,de quo Calphurnius ; Venit.&
hirfuta fpinofior hiftticebarba. |
Erinaceus marinus, fiue Echinus marinus,oirbicularis eft for-
mz,aculeis circumuallatus, quibuspedum vice vtitur, orbiculati
greffu incedens: ventriculo & vtero prodeft. T'efta cius cruda in-
'affata medicamentis adhibetur, quz pforas abftergunt. Cremaue
verotefte cinis putrida hulcera expurgat, & luxurianrem carnem
.eprimit.


(C.A Pv T. VII.


Deomni genetis animantibus viperis,ferpentibus,
formicis ee.


X Irzn A Grecis (e & $4eo ad Theriacamá veteribus eft ex-
V -petita:Ex iisptaftanciffimum parabis remedium ad lepram,
peftem & venenata omnia vulnera fequenti modo : Menfe Iunie
cape quatuoraut fex viperas, ex quib. & caudam & capntabiicies,
-€utem inteftinaque detrahes: carnem vero minutim praci'am, in-
das cucurbite vitrez, per tres,aut quatuor dies: vt in calore balnei
vaporofi,vel fimi calidiffimi füdorem ipfarum pellas (Caue tamé,
ne fumi huiusaerem 2 viperarum exhalatu vitiatum , & veneno-^
fum infpires.) Quo fa&to,füperfunde fpiritus vini alcolifati,& te-
tebinthinati folutiui ana vt fupernatet o&o digitis: digerantur va-
fe occlufo hermeticein baln. Mar. fimo.calidiffio xij. dierum fpa-
tio, donectota caro viperarum diffoluatur in przdi&to menfttuo :
abiectisfzcibus, feparetur menftruum in calore baln. & fiet coa-
gulum, cui denuoaffunde fpiritum vini caryophyllatum: fac cit-.—
culentur in pellicano x.dierum fpario:& feparaco menftrua,tema- —
nebit caro viperarum optime przparata, accífenfificata, cui mifce —
fubblandum.ignem, olei nethini, & cinnamomiana xx 5.3
eflens


^


LrsrR SrEPTIMVS y1
effentiz croci, & margaritarum ana fcrup.j. cum mucaginegummi
Tragacanthi, finge pilulas: vel/(i viscum pane triticeo arido,& vii-
to,more veterum paftillos. Huiusmedicamentiexhibeturícrap.j.
ad lepram;peftem.& ad omnes venenatosaffectus. Ex viperarum
cute, aut etiam ferpentium fpoliis.ex(iccatis & przparatis fecun-
dumartem,puluis vulneribus ferpentum, & beítiarum virulenta-
rum appofitus mulrum confert. Item vulneribus cancrofis,& ma-
lignis curandis.

Ttochifcidevipera Galeni: Recipe viperas nu. xx. (amendz
funtautem, non quz quouis tempore capta funt, fed à medio po-
tiffimum Aprile,in finem vfque Maii , aut paulo tardius, locifque
procul à mari diffitis. Eligenda funt foeminz,quzqne colore fub-
flauo (int, ince(lu magis moueant:afpe&u ferino & verecundo,o-
culis fabrubentibus,& recens capta; capita primum & caudas am-
putabis, quatuor digitorum longitudine vtrinque his amputatis,

'€onfiderandum eft; (i motum quendam ipfius refiduum cófpictes,.
fanguinemque multum fundenit: nam hz ceu praftantiffimz fa-
mend funt: deinde pelle detrada, interanea cum adipeabiicien-

: daerunt:reliquum corpus in ollam nouam bene co&tam immit-
tendüm; & coquendum inaquafontana, additisanethi comis , &
füb finem pauxillo falis(ignisautem eftoé catbonibusaccenfis;aut
farmentis vitium ) donec carnes fpinis feparentur. Cum co&z
fuerint , ollam ab igne depones, & carnes diligenterá fpinis exem-
tas, per fe contundes, nulla iufculi VET cam addito puluere
bis cocti maxime puri, quantum paftillisformandis fufficiat, quz
etit fecundum Galenum tertia aut quarta pars,admifceto. Forma-
bis in paftillosponderis duarum drachmarum,& ficcabis in füpe-
rioti edium parte, in cella ad meridiem conuerfa, à puluere dili-
genter mundata. Szpeautem conuertendi funt pet 25. dies, aut
eoamplius donec jpbe exficcati fuerint : deinde in pixidé vitream,
autfigulinam vttratam bene obturatam reponendi: Annum vnum
integrum perfeuetrant,quanquálonge melius fit,haud. multo poft,
quam ipfos confeceris, Theriacam conficere. Qui a. diutius con-
feruare volet,fubinde abftergendi funt à puluifculo quodam, qui
illisobnafci confueuit: qui (i diutius inhareat paftillos perforabit..


tlocitaq; modo conferuari poffünt integri ad tertium annum...
p* 4 De.


e * b fi


7i Basrtrcz ChHvwicx Fm

. DeTtochiícis viperinis,ex corte&ione Bartholomez Marante:
.Ante paucosannos nondum cognoícebatur vipera, & propterea
maioresnoftri medicos barbaros fequuti , pro illa fumebant tor-
mentillam,& di&tamnum,quorü alterum redigebant in paftillos:
fed noftro tempore adeo innotuerunt,vt etiam ab omni circulato-
're colligi poffint. Ideoque non ero longior in enarrandis notis,
quibus cognofcitur: idque eo etiam magis, quod Matthiolus in
Íuiscommentariis fuper Diofcoridem , certis omnino noris eam
deícripferit. Quare tantum addam, quo pacto eligi debent lau-
dabiles, & idonez pro Theríaca paranda. Debent itaque vipera
non quouisanni tépore capi,multo minusin media zftate, quem-
admodum nonnullifaciunt. Nam Theriaca ex eiufmodi viperis
confecta, illis,qui eamaffumunt, magnam fitimaffert. Nequeet-
iam ftatim, pofteaquam exipfarum cauernis (in quibus toto tem-
pore frigidiore fe abícondunt,& quafi ftupidz vix (e mouent)rur-
fum proferpere folent. Nam quamdiuintra terram latent retinent
intra fefe quandam venenatam & pernitiofam qualitatem , qu
poftea aliistemporibus folet exhalare, & praterea tamen ficcio-
res, & frigidiores funt, & magisextenuatz,quam alio vllo tempo-
té. Quare antea illis permittendumef ; vt aliquantifper in libe-
riotéaere obambulent'; & vefcanturcibo illis confueto , vt: (ant
nonnullz herbz, S interaliaanimalcula,Cantharides,Bupreftes,
& Erucz pini. Et przaliisomnibusGaleh.in lib.de vfu Theriace
ad Pamphilianum tradit,meliores effe recenter captas, & non diu
inclufas.Nam he vt famelicz fant venenofiores: quod facilectiam
coniicitut à morfu hominis ieiuni. Aliz vero faturz veniunt ex


campis. Legitimum igitur & magis conueniens etit capturz tem- -


pus citta finem Veris,ne tamen attinganr initium zftatis, nifi ve-
ris conftitutio magna ex patte fuerit frigida, & hyemi fimilis. ..'Vi-
pere praterea grauide tanquam inutiles funt abiiciendz. Color
earum debet habere nefcio quid deluteoafperfam, & (intagiles
& promptzad mouendum & poti(s. qux de vniuerfo corpore f«-
pe caput extollant , oculi fint rubedine tini, inter ferpendum
obliqua, torua & elata. Pizterea caput debet effelatum , venter
rotundus  & prominens: & totum corpus finuofum, locusque,
yndeemittit excrementa, fit prope extremam caudam, qux etiam
| non


eM M TN


d


bu. /


LisER SEPTIMYS$: 73


nonfíitingyrum circumuoluta,fed nonnihil contorta.Et fi haberi
potuerunt faeminz omnes, melius erit, quam matesaccipere. Di-
gnofcuntur autem maribus ex ingrefTu earum magis Bv. &
quieto, & in dentibus quoque caninis, quorum mas tantum duos,
faemina autem , vt fcribit Nicander, plures habet. Critonis fuit
fententia (quemadmodum Galenusrefertinlibro de víu Theria-
cz) viperas cff» capiendas, autin fine veris, aut in autumno, &


- easquidcm quzeffent corpulentiores & grandiores."


Cum igitur viperas eiuí(modi , quales iam defcripfimus, ha-
buerimus,piimnumad quatuor digitos, & non plures,caput & cau
da amputetur, idque (i grandiores fuerint. Nam minoribus mi-


nus quoque e(tauferendum.. Quzpartes propterea abiiciuntur:
"quia paucam habent carnem , eamq; duram, & quod fint reliquis


venenofiores. Animaduertendum quoque eft,eas effe validiores,
cm oftquam caput & cauda refecata fint, peraliquod cempusfe

e adhuc moucant, & fatis multum fanguinis emittant, eumque
noo ftitím effluere finant:ideoqueiftz quz ftatim moriuntur,ne-
que fe mouentquicquam, nullius funt momenti. Poftiftam am-
putationem interiora vifcera (antauferenda,& reliquum corporis
diligenter à pelle fepatandum, quemadmodum etiam omnis pin-
guedo: & pofteaquam diligenterbis, terve ex aqua femperrecen-
ti nundatz fuerint,imponanturin ollam fidilem,aut ahenum pu-
riffimum, cum füfficiente parte aqua fontanz, & ad ignem ex car-
anni paratum , aut alium expertem fumi(funt qui farmenta
vitium hoc maxime probent) inticito quoque in vas parum falis
recentis, additis aliquot frondibus anethi viridibus , quod com-
mode eo tempore reperiri folet. Vbi etiam eft obernandum, fivi-


perz in zftatis initio fint caprz, tum nihil faliseffe imponendum,


alioqui Theriaca fitim excitabit, (icuti etiamilla, ad quam aflum-


pta fant viperz collectz in locis maritimis & ficcis: autin paludi-


usaquz fal(z.Q uod (i fottefortunainterebulliendü aqua efflue-


tet, ftarim aliquid fiigidz eft afpergendum: tamdiu quoque co-
qui debent, donecfacile caro de fpinis feparari poffit, fi edendo cf-


€ folerent, diligenterque cauendum,;ne intra carnem aliquid de
fpinis remaneat: Idque fi fieretomni ftudio eftauferendum,quan-
uam fi viperz ita vt optime cocta fuerint, non facile hicerror
Li VII. K* -  commit-


? x
74 BASLLrCA CiuiYM IC JE
committatur. Propterea laborandum eft, vt vniuerfevipetz fint
grandes:quod f.fierifemper nequeat, co&io deber fieri per gra-
dus,primum ex olla fum &do iuniores. Nam ficper longiorem co-
€&lionem grand; ores fent magis friabiles,&caro facileà fpinis deci-
det. Nam hz cum plane (imilesfint carni,vix ab eapoffaut difcer
ni:quanquam poftea in ficcis paftillis facileappareant. Atque hzc
omniafecundum commemoratum modum, primum vidi obíer-
uariab Imperato, qui folebat idoneo inftcumento fzpius iuszenss,
viperasiaípicere,& ftatim ct coc e(fent,ex ollacxcrahere:hocq;.
fiobferuetur., vniuei(e fpinz adhaerent (celeto & tranco maiori
medullzfpinalis, nihilq;ex ipfis carniadmifcetur : Obíeruaui atit
ex vipera quantumuis magnanonplus carnis,quam pondere dua-
zum drachmarum colligi po(Te:& fi illiusaffuerit copia maior, fu-
fpicio.eftillam aliquid.in fe fpinarütadhuc cótinete. Els co&tio ira
rite facta,tanti momenti eft vt inea omnis confiftataut bonitasant
-dmpeifeGioantidoti. Hiseo modo pais, pofteacaro.colle&a di-
ligenter in mortario contunditur, addito. parum panis bene coi
& fermétati,exrecenti & puriffima farina fai: cuidis-certa méfuza:
definiri nequit:quav d aliquiaccipiaute qualem quantitatem cum:
ipfa carne:nonnulliminus,nimirum tantum dimidiam:aliitertiam:
folummodo partem. Sic Galen.interdum etiam ponebat quartara:
partem, & alibi quintam: proutanimaduettebat illius fatis effe ad:
carnem contundendam.Q uametiam menfüram Bononienfsfur-
pare foliti (ant,quemadmodü P.M. Eucas Ghinus olim preceptor
meus mihi fignificauit;Crito,ficutiGal.refert;carni ex decé viperis:
collecta eres qm 2 j.Sedhicanimaduertendum eft, Theria-
cam fieriaridam,fi. panisnon fuerit bene coctus: quare melius eft:
illum recte co&um per duosaut tres dies ponere in loco peiflabili;
vt ex(iccetur nonnihil: & non fimul cum carnecontundeére, fed v-
ttumq;feorfim:atque poftea mifcere fimul.. Hic panisita ficcusia.
pulueré redigi,& pex cribrüanguftiffimücribrari;ac deinde miferi.
eumcarne debet.Cumq; vtrumq; faerit diligenter tritü &commi-
ftum, vt ne minima quidem portiunculaamplius de vipera, qua nó
fitbenecontufa, appareat, exifta poftea mala parentur trochifci-
autpattilli,qui debenteffe tenerrime &optime fuba&tiidq;.fi fieri


^.


vC —


| CLISAW SsoTIMY&C 7f
potefi fineiufculo,aut faltem cum ipfius exigua quantitate: hoce-
nim modo multo celerius exficcátur. Contra, fi panisiniufculo vi-
perarum maceretur,& poftea fimul.cum carne cundatut, tales tro-
chifci difficulterexficcantur,& funtin cauffa,vt pofteacaro putte-
fat,& panis fiat acidus. Trochifci ita parati folent inconclauiali-
quo fuperiori collocariad ex(iccandum, verfus meridiem , vbi Sol
maiori patte diei verfatur,nó tamen radii eius Trochifcos attingát,
vtq; penitus ex(iccati poffint,cre bro verti debét.Nam fi aliqua exi-
guacorum portio humidior reftet, facile putrefcunt. Quando ita
bene funt exficcati; remoueantur paulo longiusab illo loco priore
(attamen ineodem relinquantur conclaui) ad quem fol. eruenire
potuit;atque femper vertantur,ad quod quidé sis am erunt
dies quindecim. Áetius quoq; laudat ver(usSeptentrione eospo-
ni:Tandemfi omnes ficcifuerint,vngantur parum contraputredi-
nem cum opobalíamo,quam curam adhibuerunt medici Bononi-
en(es,admonitiab Actio, qui etiam voluit,vt opobalíamum, dum
formantur trochifci,adhibeacur.

Pottremoafferuétur in vafe ftanneo, vitreo, aureo,vel argen-
teo puriffimo. Quanquam plumbum candidum, velftannum
(vtvulgo vocant)improbetur, quando admiftum habeat plumbi.
Quiain eiusmodi vafis quedá rubiginisfpeciesfolet colligi,q mal&
qualitatem illisconciliat.Ideoq; optimü eft,vtT heriaca quoq; quà
primum trochifciad manum (int,ipfa quoq; conficiatur,quan quá
etiam fire&eafferuenturtresannos, & paulo plus durare foleant,
modofzpius cum munteolo mundétur à puluere,& fitu albo,quo

. progreffu temporisobducuntur, vnde folentexedi, & cariem fen-
tite, & priuari fuis omnibus viribus.Preterea quoq; propteripíam
Theriacam , illa (tatim parari debet. INamcum per quadraginta
dies, quotidie aliquid miftionis fieri neceffe fit, qucdatlido
fequatur melior, ideo admodum idoneum ad hanc actionem eft
tempus calidum. Quod f in Autumno conficiatur, & füperue-
niattempus hybernum,fimplicia omnia &quafi ignaua permane-
bunt,& multo tardius calor naturalis in illis excitabitur.

——* Sal Theriacum Galeni:2Z. viperas eodé modo capti n.iij.falis
Ammoniaci,vel cómunis mod. j.gentianz cócifz Ib... Atiftoloc.
COUHOTORQSTSME, n | K*:x totundz


76 BaAsrntce CHYMICAE
rotunda b.j.6. centaurii min. Tb.ij. cardamomi marrubii ana b. fi,
fcordii montani,chamazdrios an.Ib.j.&rutzib.j.Hac omnia melle


Attico commifccbis. Harumrerum mediam portionem inollam —


nouam, ex argilla confe&am, coniice, poftea viperas quatuor vi-
uas fuperimmitte, & cum eis fcillas quinq; recentes, concias in
reliquum aliarum rerum dimidium;poftreino lutum o!lz dilien.
terinducito, vbi prius Wien Mte aci foraminibus

u&tuoraperies,& peream vapor egrediens affationis meníuram
fignificet. Nam fumusqui primum exibit,obícurusadmodum &
valde turbidus, denotabit ignem ad viperas perueniffe: quo tem-

ore diligenteraduertas moneo, vt refpirando, non aerem attia-
dh infe&um hoc fumo;quiá viperisexhalat. Hisperactiscum fu-
mus defi(tet,& tenuem quandam flammam é foraminibusa(ícen-
dere videbis,tuncoptime offa cuncta iudicato,itaque transfet ol-
lam abigneinlocum, vbiperintegrum diem & noctem frigefcat:
Inde vafe adapetto,combuftas res exime, quibus contufis atq; cti-
bratis, adde fem.rute fylueft.vnc.ix. hyffopi tantundem, fem, fge-
niculi vnc.vj.nardi gallice, ftachyos Scythicz ana vnc. vj. Petrofel.
Macedonici vn.iv. racemorumamomi vnc.iif.origani Heracleons
tici vnc,ix. fol.malabatri Indicivnc.iiij. carnium Bacciiuniperi La-
conici lib.ij.fem.coriandri 1b.fi, piperis albi ib. ij. piperis nigri tan-
tundem:rad.(ilphii vnc.x. zingiberis 1b.:j. rad. fatyrii Ib. G, puleg j
mont.Ib.6.(em.fcfeleos vnc.vj.fem.tordilij montani,menrzan,vn,
vj. Caliz opr.vnc.ij. cinnam.vnc.j. Blzc vbi (-mel contudi & ex-
cuffi, denuo contundere & excutere molior , quo fzpenumero ci-
brata in tenniffimü puluerem redigantur, quemin vafis vitreis po»
fitum,non ftatim feda 40 die vtendumtrado.Morboscutim infe-
ftantes curat,vitiliginem albam,lepram, impetiginem, & demum


mnia fub cutepofita tefoluit, Quamobrem magna pars corum,


quifalem hunccomedunt, plusquam coníueuerant, fudantes pu-
tridam materiam eiiciunt;. Dentes praterea purgat , & ipfosápus
ttedine feruat,nec erodi permittit; Membralaxa denfat, illucque
deícendentem fluorem fupprimir. LE T
Theriaca Andromachi, 2Z.tcochifc.fcilliticorum drac.xt itx.
ttochif. theria. hedycroi;piperis longi, opiiana drachixxiv.rof.rubi.
| purgatarum,iridis Illyricz,(ucci glycyr.fem.napi fyl. fcordii, opo-
balfíami,


Pug


j-


ENT


oLiBBRA SEPTIMYSC 77


balíami,cinnam,Agariciana drach. xij. myrrha, cofti, croci, cafe
lignea vera, nardi lndicz,Íchoenanthi;thuris ele&i , piperis nigri,
albi , di&am. Cretici, comarum Matrubrii, R hapontici, flaechad.
fem.petrofelini,calaminthg mont, terebinthinz,;zingib.rad.quia-
quefolii ana drach.vj. Polii montani, chamzpityos,ttyracis calam,
Meu, Amomi,nardi Celticz,teirz Lerinix phu,camzdrios, folii
chalcitidis toftz,gétianz,anifi to rrefa cti (ucci h ypociftidis,carpo-
balfgum.Arab.fplendidi,(em.foeniculi,catdamomi,fefeli, Acacie,
 Thlafpi)hypericiammi,fagapeni;acori an.2.iv.caftorii,atiftoloch.
tenuis,fem,dauci Cretici,bituminis Iudaici,opopanacis, centaurii
minoris,galbaniana drach.ij. Mellis defpumari lib.xiv. vnc.v.drac,
ij. vinioptimi q. f.eft. Galeni etate plus aromatum admifcebant
ad fingulas libras mellis, & medicamétum folidius erit, quam nunc.
fit. lam enim fümunt mellis1b.xx. SEERPR

Multahicef(lent dicenda de viperis & confect. Theriaces,fed
hzc differemusad reformationem reliquorum medicamétorum,
locus enim huiuslibri iam non conced:t,quiaambigua funt, pau-
cis placet & referre quedam de ferpentibus. à :

- Serpens (eu Coluber,Gracis 5er, e(t nomen generale ad ea
qua terra abfque pedibusanimantia ferpunt; eius multzannume-
rantur fpecies; Vt vipera, Afpis;ceraftes,hemorrhois, fepedon, di-
pfas,cherfydros,amphifbzna,Scyrale,Bafilifcus, dryinas, feu che-
lydius yel Hydtus; Dracocenchiynes JEícalabus, Elopes,Libyes,:
My»gti coronati, Acontig , Typhlopes, Moluri, &c.. Serpen-
tes quotannis exuuías deponunt, abftinentia cibi,vt ferunt, cor-
pusprimum attenuantes, poftea gessoguliun perrepétes petram,
Hxzalligantur przgnantibus profacili partu: coquunturq; in oleo
adaurium dolorem: Vulgares ferpentesapud nosin Germania fre-
quentes hodie vtuntur pro venenis varieq; pparati pulueres ex iis
circumgeruntur: Quidam per fe calcinantexemptis vifceribus,ab-
Ícifa cauda & capite,ctiam fine cute, &c. relicto tamen hepate ac

.cotde,hunc modum approbo, fi calcinatio methodice fuccedat:
Alii folas fpinasd carne per coGtionem feparatas puluerifant,&pro
verofecrero colubtinogeftant: Aliicettum numerum fpinarum a-
gnofcunt profummoarcano: Nonnulli corda triaaut vnum con-
fÍcindunr,acpro venenis comedunt, vel etiam recenter execto cor-

T E A" 3 de non-


j Jj Ei


78 | Basrrrcke CHYMICE
denonnulli deglutiunt pro venenis: Alii volunt linguam effe opti-
mam,aliihepar,&c. Apud magnates etiam hicpuluisferpentum.
eftinvfu;fed,vt dixi,varia przparatio: Exempli gratia tria hic ap-—
ponemus:Recip.pulueris de ferpentibus parum exficcatis & pul--
uerifatis vnc.ij.rad.Angelicz, Valerian, Pimpinellz, rutz an. Z,j.
facchari cádivnc.vj.f. mifceanturhzcomnia in puluerem, dofis Z.
fVin vino calido vel cereuifia,contra venena.

Vel Recipe puluerisex carne ficcata & puluerifata 2. ij. pul-
uerisfpinarum 2 j. corda hepat.num.vij.hepatum num.ii). delin-
guis num.xij. Magift.corall.rub. vnc.fs.lapidis Bezoarfcrup.ij.m.-
fiat puluis: Huius dofis fcrup.f. ad j. cum vino maluatico.

"Tertius hic eft puluis: Recipe pulueris fetpentum noftro-
rumex colore viridium, q.v. vel vnc.iij.Magift. perlar.«nc.j.cornu

cetui calcinati vnc.j. 5. diamofchi dulcis fcrup. ij. fpec. cordial,
Ícrup.j.facchati perlati vnc.iiij.mifce, fiat puluis pretiofiffimus con-
tra venena. )

 Deferpeatibusfic tradit IQ uercetanus in Sclopetario:Cape
ferpentem in menfe Iulio,caput, caudam & fanguinem quia vene-
nofaremoue, cutem etiam abftrahe,inteftinaabiice,folam carnem
acpinguedinemreferua, fac in cucuibitam ampli & magni orificij,
vtin calore B.venenofi vaporesinde diuaporentintra 2 4.horas,nó
tamen ardeant, fed exiccentur, caue etiam fumo. Deinde cffun-
demateriam in aliud vitrum , & fuperfunde fpiritum vini Alcoli-
fatum & terebinthinatum,ita vt 8.vel 16. digitos füperemineat, fi-
gillahermetice,& in B.fac extrahere tin&t.per 14. dies, veleo vfque
dumf. vini fatextraxerit, iam refunde (piiitum vini coloratum in
cucurb. remanentiz vero fuperfunde alium, & extrahe vt prius,Sc
digere, colligef.v.coloratum, & in B.deftilla peralembicum lente
jtd tin &ura remaneat craffiufcula in fundo va(is: poftea funde -

upet hanc materiam fpiritum vini caryophyllatum, mifce fimul
atque optime moue, deinde in Pelicano vitreo fac circulare ad de-
cem vel duodecim dies. Vltimoabftrahe fpiritum vini per deftil-
lationem B.quam lentiffime,& remanet in fundo yitri veraq. E-
fentia carnis ferpentum & adipis. Huic effentiz adde olei cin-
namomi,olei anethiana fcrup.j.6. Q.effentiz perlarum, cinnamo-
mi,ctoci, ana drach.j. cum gummi Tgecanchipillale "—- con-
i fician-


[3


EU NE Pu We P arte »v NOR ee, TERRI HU S TEN LY TU "n
f J " VS


E


: | PULraER:/OSEPTIMYÉ p
fi ciantur:quarum dofis in fenioribus fcrup. j. iuniotibus ferup.ff-
- Detlilaturex illis egregiü oleum ad multos ac vatios affe Qus:

Fel ferpenium cx(iccatus, Hyftericis prodeft, inteftina calcinata
dantür animalibus contra. peftem: fanguis in totum venenofus.
efizcaudz ferpeatum caleinatz valentad dolorem dentium: Pin-
guedinem-vel perfe vclin oleum deflillatam mszximum effe balfa-
mum.ia vulnciibus dicunt: hem valereadaurium dolores, &c. de
hisplurain aiioloco.
Formica, Graeis uv; uo£, infc&um laboriofiffimum proui-
dentiffimumqae, de cuiusnatura fcribic Plinius lib.11.cap.30. Fit
ex illisoleum, quod vocant oleum formicazum , formicis in oleo.
 addies 40. infole maceratis, & oleo pofteacolato: quod ad con-
fortandam coitum valet : Viituretiamex iifdem aqua deftillati-
tia, qnam ptci gia & masulas acieipurgare feruat, fi tzeseius gut-
tz fab vefperam ocalis inftillentur: Ex ouis eatundem vritur ae
qua, quatn in&illatam aur.bus feruntauditam reftituere & tinni-
tum pelleze,. Ex his deftillatur aqaa illamagnanimitatis, de quo
multi muka ac varia clamant ia hunc modum : Menfe- Augufto
vel Iunio capianturformice minores, (quz fub abiete habitant o-
prima funt) earuro fame q. v. &affunde Alcohol vini puriffimi-
fine phlegaate ad eminentiam trium digitorum (pro mj.formi--
carum, Kecipe £v. merfaram j:) fupeiluta alembicam ceecum, & Em er
digcre in B. M. per 14, diesac no&les,deinde deftillaad (iccitatem;
Eormicasad ficcü deflillatas exime contundeque, deinde viciffiin
de(tillatum f. vini faperfande , viciflim|digerant, fed'nonitalone
go tempore, vt antea , & f. v.vini colorabitur colore rubicundo:
Et iam deflilla, vfque pene viciffim fiat ficcaremanens materia,
tum deíine, & aqua Magnanimitatis preparata eft (ine additione,
inhuncfpiritum proiice fru(tala cinnamomi, atque optime refer-
ua claufo.vafe: Dofis cochlearf. mane ieiuno ftomacho, confor-
tat rsemoriam, facitappetitam ad multa fin gularia,exhilarat cot F
ac fpiritus, acuitque it genium vehementifs. Hac aqua víus eft
€alar Maximilianus, quando afcendit montes ad capiendas Da-
mas: Aliihuic aqueaddunr fiudt.anacard.vnc.ij.caftorei recenr..
1b.j. flor. borrag. man. j. cinnamom. vnc. i.. digerunt cum prz-
dida aqua ac fzcibus, deinde viciffim deftillant, & aquam
|  —Kk* &  diunt


viu;


8o BaAsrrrcue CHYvMrICAE
dicunt fe habere miraculofüm pro ftudiofa iuuentute , facit eos a-
lacres,magnanimos,ingeniofos,difpofitos,&c.oleum ex eis deftil-
latum nebulasoculorum eximic difcutit.

Lumbrici, GreciscAu v2«c: vermes funt terreni: Exhis fit oleü
cum vino, q valetad infrigidat os neriosconfortandos, & ad dc*
loresiun&urarum : Dicuntur eciam lumbrici vermes inteftinis nc»
ti; à lubticitate fic didi, vel à lumbis, quorum alii rotundi lati,
longi, &c. 1

Onifcus ab :vG-,q.d. Áfellus, alias multipes,à pedum muf-
titudine dictus. Muris &locis humidisnaícitur,atte &vmque fen-
tiens, in fpharulam grano iuniperi fimilimus conuoluitur: In vi-
no potus regio morbo laborantibus, & cum difficultate mingenti-
busauxiliatur: Viuus digito impofitus, phagedaenam perimit:cal-
cinati fiue crudi prefenuffimum funt remedium in colica, & tor-
minibus inteftinorum. ;

Limax;alias terreftristeftudo Graci xey2ud: alii rufft;alii nigri:
Horum víus eft in medicina, fi ex eis in Maio fiue O&obri menfe
aqua deftilletur, cuius multas predicant virtutes.


C.AP Y T- VHLE-


De Carnibus c Animalium partibus.


I9 rp 1v s adhac inferre placet quedam de carnibus &
partibusanimalium: In nullisenim aliiscibis folidius & per-
fe&iuscontinetur nutrimentum quam in carne: In noflrum au-
tem commodum vtíumi poffiatobfernandum eft,quod Galenus
dicit lib.it.defimpl. med.facult. de animalium proportione, qua
in temperatura excedant, differant & ex(aperent: Non enim
omnesomniumanimalium carnes,nutriunt,fed quzdam funt nu-
trimentum, quedam vero medicamentum:Exemplo fant carnes
viperinz, ferpentum &c.Rafis omnem carnem calidz natur tra-
dit, aliam tamenplus;aliam vero minus: Eftautemalia humidior,
alia veroficcior, hinc animalisatas perpendenda: Iuniorum enim
animalium carnes maxime excremétitia humiditate fcatent, & la-
xamaluum reddunt, mediocrium mediocris & falubris fucci: Ac
feniorum durz, neruoíz, & exigui nutrimenti ac difficilis conco-

1 Gionis


NETS PER RE


aiu


P us 1 -— s


& * as A * k TM v.
- d 3 Ix - EE a " E E m »
Io 4 OIAIRERUE PTIMVYS 8t
ab doo. 7 2d QE ENS E CN Tc EUNT NE
|. &ionisexüiftunt. Ita,vtex hisliqueat,quz mediocrematatem at-


tigerunt,longe aliis falubriores &optimi nuttiméti cenferidebere.
Deinde fexus obíeruandus. Mafculorum enim:cato;foimellarum
- bonitate fübítantiz przftat: veruecina caro ouillalongefüauior&
alimentofior eft,bubula vaccinz prefertur; aec citraexceptionem
: iftaafferimus: nam nifi mares caftrati fint , vtpote arietes aut tauri
- non caftrati, ouillis & vaccinis carnibus duriores , infuauiores.&
: difficiliorisfunt conco&tionis. Potro pinguiorescarnes;macilen- s.
tasbonitatefübftantiz & faporis fuauitate füperant, vt vcrueces
-& bouespingues macilentiora (ui generis animalia vincunt fapo-
risprzftantia & alimenti copia. Veruntamen nimia-eorum pín-
*guedo ventriculo noxia et & faftidioía; appetitum infuper pro-
Íternit, conco&tionemqueimpedit. Idcirco parcus fit illius vfus.
Adbonitatem carnium paícua multum faciunt: fiquidem verue-
-««umin Gallig Narboneníis fterilibus.& tantum thymi;,ferpilli, &
 idgenus odoriferarum herbarum feracibus pafcuis educatorum,
; hi d optimas & fapidiffimas habentur carnes, quin & eorum lana
-melioresinde euadunt. Quzcunque etiam animalia in montibus,
. dumetis, lendibus , & ficco folo, vbiodorifere herba nafcuntur,
maíci folent, longe fapidiores & (alubriores catnesacquirüt,quam
quzinlocis planis, lutofis & palufiribus, vliginofis,iuncis& alga —
.tefertis, aluntur. Regionum infuper varietas varictatis etiam cat-
- nium animalium causla eft. In quibuídam enim regionibus ali
- aliis delicatiores,vtexempli gratia ; Galliz Natbonenfis verueces
 cateris aliarum regionum longe anteferuntur. : Qui in Auernis
- montib.pafcuntjin genere quidem cenfentur boni;g; pingues finr.
-.At quostotaltalia profert;carnem dutiorem & infipidiorem ob-
'. tinent, cum alioqui eiufmoditra&tus & regiones vitulos feranto-
primos, praefertim fiante (extum aut feptimum menfem nonabla-
-...étentur, nec herbarum páícua deguítent. Eft praterea caro alia
" :domeftica,aliaferina. Ferina delicatior domeftica, & exeaetiam
minor excrementorum prouentus nafcitur. Siquidem liberiore
aereeiufmodianimalia fruuntur,cum domeftica contraincludan-
tur &laginentur.: Hincfit etiam, vt fylueftriumanimalium carnes
diutius conferuari à corruptione poffint. Obferuandum poro
- eft, carnibus fua effe peculiaria tempora, quibus melius ac füauius
: ET nutrimen-


Xu No RT DET. (IPIE Iul cw) MT 2x Ur uA VONT CNACTPEDODEMPSERS PARES Y.
SOUTCCUOUMTS TPEN IENO RUPEE E CRI AT I Y dos. S TOR RI WENT S


v.


$2 | Basirrcue  CaHYMrcuE x.
nutrimentum przbent: Sylueftria enim animalia,nonnift optime:
faginata,grati faporis fünt,g» certo tantum temporeaccidit:at cum.
in foemellaseftuant; aut volucres fuis ouisincubant,ingrate funt.
& i;fipidz,necnon prauialimenti,idq; potiffimum vere, vnde pe-
nes noshazc maxima quoq; cauffa videri poteft,cur tempore Qua-
dragefimaz carnibus abftineam us, & pifcibus tum fapore & bo-
nitate alimenti przftantioribusindulgeamus. Vltimo apparandí:
modus probe notandus: varie enim condiri & coqui poftulanc..
Bubulz coftz affari commode folent, reliqua omnia elixantur
melius. Nunquam fpatulz & coxz veruecinz elixantur, fed aí-
fatz femper apponuntur. Anterioraleporisin condimentum gra-
tiffimum, quodgalli ciuetum vocant, aptari folent, at pofteriora-
affantur vel arte piftoriacruftisin paftillosincluduntur. Lepufculi:
ac cuniculi non ni(i multó lardo toftiapponuntur. Hoedi, agni;.
gallinz;capones,pulli gallinacei;& columbini, modo elixi,modo:
affi, modo;n paftillosreda&i,in vfum cibi veniunt. At pulli perdi-
cini,fylueftres gallinz, phafiani, coturnices;curtures,curdimeru-
lz,alaudz & id genus volucrum aflaritur.

Quadrupedum domefticorumbubulz,vitulz, veruecinz;a-
gninz,hadinz,fuille:Sylueftrium ceruinz;aprugnz,leporinz,ca--
prearum item, capreolorum,& cuniculorum frequenter funtin v--
fu. Inter volucres domefticas,pauo, gallus aut gallina Indica, pul-
lusIndicus,anfer, anferculus, gallina, pulli gallinacei , capo. pulli:
columbini: Interfylueftres vero petdices,perdiculi, coturnices,&:
earü pulli,turtures;turdi,becifice,Gallisbecafiques, merula,arto- ^
banusjalaude palumbz,bizeti,phafiani,gallofiemulus,gallina fyl-
ueftris,&rufticula;anferes &anates fylueftres, palumbes,querque--
dule,rufticula minor,gallina aquatilis,&c. in delitiis effe folet. Bu-- :
bulaintercraffiffimas recenfetur, multiq;eftaliméti ac copiofum-
gignit fanguinem:nutritioni illorüapta eft,qui magna corporisex-
ercitatione vtuntur. Apponitur méfis matutinis,quz vt delicatior
euadat, pertriduü fale maceratur.Multis tamen falitz carneshaud
probantur, quamuis affirmareaufim , eas fale teneriores reddi, ae
concocu faciliores,necnon guftui gratiores & falubriores, modo.
noninabufumtrahantur. Incuiustei fidem confülatur Màrf(ilius.
Ficinus, magnus ille Theologus, Philofophus Platonicus , & infi-

: gnis


i


VETE S PA uere MAU nM Seer I rude "EEZD wb b. c. d NM UD 2. L4 s- "y LES


p Ye
TETL C 1 C E , PANT eir)
t PS


»


E LastER SEgPTIMVYS - 33
gnis Medicus,in libro de vita celitus comparanda,vbi decarnium.
j aie ide


falitarum & aromatum conditorum vfu tractat. Viculina pinguis,


. umelixa,tum afla,falubris,&optimieft nutrimenti,& pra cateris
-&&grotantibus exhibenda. Veruecina etíifrequentiffima,quotidia-


notamenfíuo víu ventriculum nunquá grauat;nedum vt naufeam
moueat,optimi eft & faluberrimi nutrimenti.Tanta n.cius eft prz-
ftantia;vt ftatim'vires ceficiat , & (ingulari fua nutriendi facultate,


habitum corporis macilentum,exaluiimmoderatis lluoribus,lien-


tería & dyfenteria ,aliisq; affectibus, contractum , breui reftituat,
prafertim (1 ex coxa veruecina,iufculum aut expreffum cum modi-


.coeiufdem carnis & pane infriato, fubinde fumatur,quod cibi po-


tufqueabfoluit officium,& adhuc gratius erit fapore , ti.füccus li-

monum aurarantiorum addatur. *
'Agninacaro vifcofa & fpumofa eft,nimia humiditate & excre-

mentis fcatés,cuius crebrior vfus idcirco noxius, pcipue phlegma-


ticis corporib.fluxus vétrisexcitat haud fecus aconilla,que quam-
: uis pinguior variis condiatur modis, gratumtamen veruecinz fía-
porem & nutriendi vim nunquam acquirit. Hoedus vt agno fic-
-€ior, itaco delicatior quoq; eius.caro,cócoctu facilis & optimi nu-


trimenti, quz idcirco tum fanis,tum zgiis tuto exhibetur. Capri-
na, iuxta Galenum,mali fucci eft, quz preterea acrimonia fua ce-
rebrumpetít, ac epilepfiam excitat. Hanc malitia füperat hircina.
Pozrcina fiuefuilla , iuxta eundem Galenum, magnam nutriendi
vim habet, quod ipfe probatab athletarum exemplo. Nam,in-
quit, fi de exercitiis confuetis nihil remittentes;alterius cuiufpiam
efcz parem modum, vel vno die affümant, poftridie redduntur
imbecilliores. Quod fi plures exinde dies factitent, nontantum
infirmiores , vel etiam palam macilentiores euadent. In exem-
plum etiam adducit operaríos,quales funt ruftici & agricola, qui
Tenis cibum quotidianum nihil quam fuillam falitam affümant,
pbeío tamen &pingui (ünt.corpore,melioris praterea fepe & falu-
brioris funthabitus,quam qui delicatiorib. vtuntur alimentis. Sed
hoc valide eorum,nec nonà primis annis craffis cibis affuet natu-
tz adícribendum, quibus ob continuos labores, quibus occupan-
tur, fuilla eft vriliffima : cum ex aduerfo otiofi aut delicatiores


eam, prz faftidio, vixolfacere , nedum cencoquere in ftomacho
"d i: ET S poffint.


Mn


rt 6, RATRMCUEA ICE AME) RC LAC ee euU
Vui MEINT Y d ; y L


P ME OA DARII
Ae cw m & REV"


4


poffint. Recens & infülfa, noxam paritin corpore ob faperflu: um:
&cxcrementitiam illam humiditatem,qua pollet,vnde vétris pro--
flanía,& ipfa quoq; dyfentetia procreari poteft. Larido vero pro-
be falito,carnesalizaffandz, melioris faporis.comparandi gratia,.
transfiguntur. Succnlorumadhuclac maternum fugentium fapi-
diffima, magnique nutrimenti caro eft, fi tofta in prandiis fuerit. -
appofita. Immoderatum tamen illorum vfum non laude, fed, vt
raiiapponantur, potius fuadco.. Ceruina mali eftfucciac diffici-
lis conco&tionis,ex fententia Galeni. Torretur,&cruftisin paftil-.
losinclüditur.. Delibare eam potius,quam fatiari optimum. .Cer--


» uulorum delicata quidéeft;attamen ex natura omnium tenellatü .


carnium, fpumofa & valde excrementofa ; bimeftres hz carnes fa--
lubriores tuntrecentioribus:fed faetus vtero exe&i,quein fummis.
multorum delitiis habentur, damnandz pror(us funt. Capreolina .
inter ferinas alias fumme delicata eft. grata & tenera,omniumque -
minus noxia,ad cuius bonitatem proxime accedit damarum caro. .
Aprugna fuperatbonitate fuillam dómefticam ,fedab hacin con-.
diendis cibis & guftü gratiori conciliando fuperatur.. Succulus

aprugnusadhuclac fugens,fuperatur bonitate,(àpore, & nutriendi :
viàdomeftico, hic enim plus habet pinguedinis. Leporina fatis .
boni nutrimerti, viuidum & floridum faciei colorem conciliat, .
fosminis. przfertim pallorem in facie tollit; & natiuum reftituit

colorem.. In Heluetia aliisque locis monticulofis, lepores eque -
teneram. vel delicatiorem etiam carnem habent: De lapufculo ait.-
Poeta: Inter quadrupedes gloriaprima lépus. .


*


Cuniculorum liyeme, necnonlepufculorum zftate fapidiffima &-
fuauiffima eft cato, cum fanis tum egris, appetitu deftitutis. Oc."
ptimienim eft nutrimenti , & facilis concoctionis, phlegma abfue-
mit & füpernacaneam humiditatem ex ventriculo deturbat, eum-
queroborat; Melancholicistamen &atrabilevexatis nimiusefus .
eftnoxius;&c. Hacdecarnium quadrupedum natura,proprieta-
teacfacultate; confentaneumvidetur, vt de: partibus eiufmodi a-
nimalium extremis, hocel(t, extremitatib. parum carnofis, & à car-
nibusipfis differentibus, iuxta ordinem ac methodum, quam Ga-


lenusfecutus eftlib.de facultatibus alimentorum tertio,dicamus:


Sunt:


E uonemmmVRUUXMSI ES


$4 Basizice CuYMicA us


r


ENTUM TUAETGERR UNE N Cuni Rr GRENIER TE AAT des 18 TOUS EY
Ta : : P ee Nd 23 e SN p» dye * .

» , " i 5 d P S. t "X EN

(OT bp E uuREdO SPPTLIMYÉ. $5


l E - HER 1 AM por * S H L * "D Á 2
. Süntautem extremitatesanimalium, inquit Querce anus,capita,


pedes, caudz , & viícera, qua feparantur, hoc eft, cor, iecur, pul-
mones, lien, renes, totufque venter , quo inteftina cum tefticulis
continentur, atq; adeoipíe fanguis. Caput plures particulas com-
plectitur alias,cerebrü; aures,oculos,linguam, &c. Capitaomniü


animalium non zquefuntbona. Multaenimreiiciuntur , nec in.
víum veniung; nift forte quzdam patticulz vtiliores afleruentur,.


& exempli gratia lingua & palatum bubulum; queque membra-


nofa caro palato fupercrefcit. In diuitum menfis offertur eiufmodi.


pal atum, variis etiammodisapparatum. Linguz verobubulazpri-
' mofaliuntur, deinde elixantur;apponunturque;inftar pernzfali-.


tz, menfaruminitiis: cibus.optimus & ad excitandumappetitum
plurimum valet. Cum moderatus eft illius vfus, nihil aut parum


nocet: fiquidem omnium linguarum caro vtcunque fit mollis &
- füngofa; (apidiffima tamen eft, boniquealimenti & facilisconco-


&ionis. Cuiusrei fidem faciunt lingue veruecinz; qua: matuti-


nis menfisdeliciofe apponuntur:modo ex dulci & faccharato con».


dimento, modo alia ratione pro cuiufuisatbitrio. Quin & hicci-
bus zgris przfcribitur, qui languent appetitu. Reliquum capi-
tis veruecini folis pauperibus víui eft. Vitulinum vero caput, vt
plurimum integrum men(is optimis opponitur, probe elixum: ex


eocerebrum, liogua,mandibulátum.muículi.tanquam optimum .


nutrimentum,manducantur; qua:tamen partes;ab.oculis.& auri-
bus longe lateque fuperantur.: Aprugnum caputintegrum coqui-


tur, fed illius optime partes,quemadmodum & porcorum dome- .


fticorum fanrlingua, aures & circumuicini.muículi. . Capita hos-
dorum & agnorum integra quoque meníis quotidianis.elixa ap-
ponuntur:necnon pedes tum in prandio,tum in ccena: fiuntque
prima fercula; delicata, gratiffima. Lepotinum caput ícinditur in
-. duas partes, & fuper carbones torretur : Cerebro eius gingiuzin-
^ fántium illiniuntur; vteorum dentes citius egerminent. Non ad-
€o frequeuscordiumanimaiium cibus eft , quam pulimonumco-
rundém, praefertim yitulorum: Iecuretiam vituli aflumautfrixum
fuaniffinum: vt & ren.illius; fi pinguis fit & opimus: Ex quo mi-
nutim concifo cum panetofto delicatiffimus fit cibus, additis qui-


Buídam herbis & faccharo.. Parenchymata facculorum , hoedo--
^ | Et 3 rumve:


$6 Basirrrtcs CHYMICXA |

rumve maximo etiam & frequentiffimo funt in víu: quatamem
moderate fumere praftat,quam fecus. V entriculi veruecini cratere
a(fi, grati funt faporis,boni nutrimenti;acfacilis conco&tionis. At
vitulini ventres cum inteftinis elixantur,boniq; funt fucci; ne nau-
feam aut faftidium parent,quia pingues funt,parcusfitillorü vfus.

At omafa & inteftinaboum, elixa;quz potiffimum hyeme e-
duntur cum íinapi: Item inteftina fuilla craffiora, fanguine proprio
quibufdamhetbis & aromatibus infardta, Gallis des boudimis dicta:
ceruelataitem Mediolanenfia, ex iifdem inteftinis, & carne porci
minutim,concifaa,romatibufque &fíale concinnata;atque alia hu-
iufmodi edulia, cupediz fant potiusaut vini ftimulus , quam vtilis
& faluber cibus:idcirco.quo parciorfueritillorum vfus, eo minus
quoque fanitati metuendum. Nec magis profuntaures & pedes
porcorumfíaliti, condimento viridi vel cepa & aceto comefti. Hzc
enimnifi parce fumpta, noxia funt , haud fecusacbubuli, vitulini,
veruecinique pedes variisetiam.modis conditi :qui cum fint vifci-
di,fpumofi, ac multo mucore zeferti, craffzque fubftantiz acdurz
conco&ionis, crebro fuo vfu calculum generát, aut eius procrean-
di materíam fuppeditant. Quod ab iis quihuicmalo obnoxii, (tn-
diofe obfíeruandumerit, Nuncde ifterum animalium contentis,
quatenus tum in nutrimenti,tum medicamenti vfum veniunt , re-
ftat dicere. Inter illa lac primastenet,qua prima cft etiam hominis
eíca,necnon omnium fere quadrupedum.

Lac. GrzcisTa» a, optimumeftcandidum,zqualicraffitudi-
ne,quod vnguiinftillatum cogitur. Przcipuum eft muliebre: ca-
prinam proximum fibi locü vendicat: hinc ouillü;non tamen víq;
adeo ftomacho vule. Poft hzc vaccinum, afininum, & equinum.
quoque laudantur. Vaccarum lac pinguiffimum eft & denfiffi- -
fum, afinarum vero tenue & clarum. Mediam naturam capra-
rum obtinet, vnde etiam praefertur. Lacin quo chalybs vel filices
fuerintextinctz, nonnullisSchifton dicitur: Sed Schifton proprie
eftfero(z (ubftantiz à late feparatio, à 2/(», id eít, ündgalesro,
diuido:de quo paulopoft. Nigrum lacin Ponto poft inundatio-
nem Aftacis fluuii, mulgeri , Ícabic Plinius: quod fluuii iftius na-
ture peculiati in iriigandis pratis eftadícribendum. Porto omne
lac, vtícribit Simeon Sethi, conftat ex tribus fübftantiis; Ex j: que

| i ciofa


B. | ; C ^ 1 du 5


A Lrsrz& SEPTIMvYs. $7
(erofa eft, quz cft tenuis & mundificat,ventremqy fübducit,fi quis
decoquat, & excernat,vel percolet. Ex cafeofa, quz craffior eft, &
ventrem fiftic: Ecexburycofa;qua medio eft ordine, & temperatu-
ra inter ferofam & cafeoíam. Lacergo omne , quod plus feti con- .
tinet, melius eft: quod vero pluscafei habet,noxium eft: nam iecut
& renes ob ftiuir, calculosque gignit. Co&um autem cum lapillis
qui f. b aquisconcrefcunt, quos Graci «& xag vocant,optimum.
fit medicamentum ad dyfenterias & ventrisactes deftillationes:ta-
beícentefque,& he&ticos,ficcaíq;tuffes iuuat. Ad mordicationes
etiam qua ex venenatis potionibus , & in vrinz meatibus fiunt,eft
auxilio. Optrmum vero lac eft ex fanoanimali,non nimis pingui,
nec nimis macilento, quodquerecens mul&um fit. Quod vero
diupoftquam mul&um fuit, fumitur, quanto diutius , tanto peius
eft. Oportet quoquelac modice dulce effe, & reliquorum fapa-
rum expers, ad hzcetiam album. Adacresitem oculorum deftil-
lationes facit. Corpus madefacit.fi probe concoquatur: bonumq;.
habitum ideo facit: pulmonique & pectori eft vtile.

Lac recensadhuctepidum,ieiuno ftomacho potum,optime
nutrit, &Pthificis e£ faluberrimum.Idem valetad erofiones,vftio-
nefque ab exitialibus medicamenusfaétas.. Aduerfus faucium ex-
ulcerationes, & tonfillas gargarizatur. Fluxibus à capite ad pul-
monem decidentib.opitulatur. Prodeft etiam fenibus & macilen-
tis;:bonum enim nutrimentum przbens, fanguinem bonü quoq;
generat,craffaq; phlegmata difcutit.Pe&oris & arteriz trachez ex-
ulcerationespuigat & fanat, praefertim ficum melle modico mix-
tumtepidum bibatur. Lacvero caprinum ad omnia hzc eft prz-
flantiffimum. Cum marinis lapillis avt filicibus decoctum, alui
fluxus (ftit. Alii candentem Chalybem pari. efficacia in lacte re-
ftinguunt. Oculorum fluxionib.confert:vnde in.collyria additur.
». Potumtena(ímü refoluit. Venena ité fertur pellere. Aquádepin-

'guedine matutini lactis ftillatá menfe Maioterin die fumptá,cce-
hs feruntcertiffimo effeauxilio. Lac humanü fuffufionib. ocu-
lorum, cü thuris polline inftillatur. Cum meconio & cerato poda-
gricisidem illinitur. Lacafininum ieiuno ftomacho calidum dies.
aliquot potum, vifcofas in matrice collediones purgat. Idem fi


tepidum colluatur, putredini gingiuarum auxiliatur, & dentes fir-
LT 4 mat;


L- bl £M. . anc EL NT vr rti ui Taie agre ua Lu cod
E d i Lf URP "c x »
4 y y?tow


4


Ps T. Ü d RUE * 327 |

88 SUBASLLICHS ÜHYMACE |
mat:cumalioqui lac dentibusfitnoxium. Laccanis prímos cate-
los parientis, inunctum, caluitiem facere tradunt, Idem potum
contra venenaeftantidotum: mortuosabortus expellit. Late a-
finino Neronisconcubinam,quotiesbalneo exiret , corpus fuum

abluiffe legimus. | nx | T
Lacventriculum praefertim humidum lzdit,&caput,vt Hip-
poc.ait: Laccaput dolentibus exhibere malum: facile enim muta-
tur, & fepein ventriculo coagulatur. Offendit preterea dentes &
gingiuas: atq; idcirco.qui dentium debilitatelaborant, antequam
lac hauriant;os ipfummelicrato cum vino perluant.'Omne lacre-
fpuendum fpleneticis,hepaticis, comitialibus,vertiginofis,neruo-
rum vitio laborantibus, febri correptis, & capite dolentibus: nifi
quis purgationis gratia;fchiftum interdum prabeat: Libetfübne-

&tere carneni Baptiftz Fierz de la&e,quod eft eiufmodi: |

: Dulce (apit fubito cur lacputre[cit? aquofum est. '

 Quodpraflat? Capra. Post? Ouis. Inde: Bottis.
Cui ttoctttm? Capiti, putridis c febribus, ora
- Inficit & neruos, fed bene pectus alit.
Quando bibam, primum cum fugis ab ybere. Sommus
Huic(moneo) e motus,mixtad, men[anocent.
Tot petis? Vnum oro, ctr incontraria fertur, "s
. Et tmodo lac referat, C modo fluxatenet

Oxygiala;hoc eft, Lacacidum. Cuius confectionem docet Colu-
mella lib.15. cap.8. Oxygalam;inquit,fic facito: Ollam nouam fu-
mito;camq; iuxta fundum terebrato : Deinde|fürculocauum ob-
turato, & lacte ouillo quam recentiffimo vas repleto ,2diicitoque
viridium conditrientorum fafciculos, origani, menthz, ceps, co-
riandti.' Has herbas in la&e demittito, vtligamenta eorum ex-
tent. Poft diem quintum, quocauum obturaueras;furculum exi-
mito &ferumemittito.: Cum deinde lacceeperitmanare, eodem
. fürculo cauum obturato : intermiffoque triduo j ita vt füpra d-
,, &um eft, (erumemittito;& faáfciculoscondimentorum-exemptos
'adigito. Deinde exiguum aridi thymi ; & cunilz arida fuper lac
difttingito, concifique fe&iui porri quantum fatis videbitur adii- —
cito € permifceto. Mox intermiffo biduo rurfus fetum emittito,
cauumque obturato: & falis triti quantum fatisetit;adiicito p mi- -
ceto. —


E


- Libre SEpPTIMvs. $4


fcéto. Opetculo deiude rerum & oblito, non ante aperucris
quam víus exegerit. Sunt qui fatiui vel etiam fyluefttis Lepidij her-
arie in WarvH rome déindefoli dpa, duliatide |
die & nocte in muria macerataexpreffaq; la&timifceant finecon-
dimentis: & (2lis quantum fatis arbitrantur adéiciant: Tunc caetera
lup*a dicta fant,faciant. Nonnullirecentia folia Lepidiicum
dulcilactein olla mifcent, & poft diem tertium , quema«
przcepiaus, (erum emittunt deindeSatareiamwiridem, tum et-
iam arida femina coriandri,anethi;thymi.& apii, in vnum bene tri
ta adiiciunt, falemquebene coStum,cribratum permifcent.Cate-
za eadcm quz fapra faciuot.. Oxygala frigidioris ficciorifq; quani
lac dulce eft facultatis:vnde in cholericisfebribusmon prorfus víns
eiusincetdicitur. | ;
Setum lactis, aliasaqua la&is,dicituraquofa & tenuis liis
fubftantia, à quaci(eus feu craffior pars eft feparata. ;G-acis q«sdo.—
vocatur,quafi dicas (c paratum, à 2/4. id e(t, find s, foeparo.Eft au-
tem ferum ipfam canto melius, quáto lac ipfumanciios fuetir. :Mi-
fceturautemad vfum variás inodis. NNonuullicum ouis i fum co-
«uunc: Aliqui;quiafaapre nacura in pug; ndo ene eft,admifcent
&afiam fiftulam excia&m.: alii Mirobalanos Iidos , Rhabarba-
rum, fuccum rofarum, violacum,fores fumi cerrz , & femen eiusz
alii vero aliapro placito & pu:gationismodo: Cumfuliis quoque
Senzad purgacdam fcabiem coquituc. Complexionis cft calida
& (icczà primo gradu vfque ad (cundum. Per feJeues praftat
purgationes. Solutione igitur cho!eram & aduftos humoresjie-
nitereducit. Prode(t melancholiz, maniz omnibuíque oppilla-
tionibus,morbisque cx appillationib.natis, velurhydropifi,mor-
boarquato, dutitiei (plenis, f:bricis item.choleticis & melancho-
licis. Confert infuper infectionibuszutisex cholerafaáis, vel-
ut impetigini, (erpigini ficcz, puftulis; pruritui , vlceribus.mali-
guis ficcis ,leprz, & fimilibus. Bibitur ab 2. vj. ad libram víque
vnam.
—.— Serumbutyti eft feparata tenuior à burycofüb/lantia, dum
videlicet pinguedola&istufione in maffam cogitur, craflior pin-
guod fubftantia, quam proprie .Butyrum vocant, à tenuiore
feparatur. Setumburyiialiquapto cft frigidum & ficum , parium
Ah. VIT. M* cum


e
Shan A


£o | Basttrcu CuvMita


-


cum oxygala vitium : Poterit itaque in cholerizs febricis abfque -


noxaciuseflevfus. — — dic M".

Quercetanus de la&e refert, dum inquit: In communem vi-
tz víum veniüt.Lac vaccinum & ouillum: que ad modü butyrofa,
& magnam natriendi vim poflident.Caprillum iis minusalitatfa-
lubiiuseft: Afininum vero minimam nutriendi virtutem obtinuit,
ób nimiam eius ferofitatem. Attamen nonnullis morbis,iisq; gra-
niorib.ac dubiis falubre,vlcera pulmonum,natuta fua ferofa deter-
git,& butyrofa,quantumuis exigua, lenit,conglutinat;ac fanat. In-
teromnia tamé lac muliebre primum tenet locum, praterea quod
totaeius fübítantia ceteris bonitate przftet;natureq; noftre magis
analoga (it. La&icinia apud omncs nationes tam varia & omnia
fpeciatim enarrare tediofum foret.In ipía la&is natuta palam fe of-
ferunt tres diuer(z fubftantia: inaliisrebus omnibus natuialibus
delitefcentes,qualefcunq; (int: fubftantia nimirum fülphu:ca,quze
butyrum,flammam concipiens, magno difcrimine à fero,q; mercu-
rialis liquidioris & tenuioris fubftantiz cft, diftin&tum & teparatü:


& quibus longelateq; differt craffa illa fubftantia, qua tertia eftía-


linofa di&a, cafeus videlicet. Butyrum aptmm nutrimentum ho-
minum, ac poft panem & vinum fumme neceffarium. Quin & fa-.
nitati multum conducit. Cum faccharoieiane fumptum leniter
purgat & detergit : prohibet calculi generationem :afthmaticis &
tuflientibus auxilio eft, phlegma maturando , & ad expuitionem
preparando: necnonomnpib.doloribus leniendis opportuniffimü..
Serofa pars Gallis petitlai& dicta, minime omnium aliatü fubftan--
tiárum alit. In montibus bubulci ealoco aqua vtuntur: quam nos.
adremedia quoq; refrigerantia adhibemus. In Italia & alibi ex ea ;
potionesad purgandü humorem,cumbbiliofum,tum aduftum fiue:
melancholicum parátur: dofis earum tria aut quatuor pocula, hoc.
eft,ad xxiiij.5 aut etiam vltra; in qua,per no&tem,maeeratur fuma-:
ria: alii parum facchari vielarum adiiciunt;ad fuauiorem faporem .
inducendum: qued optimum eftremedium aduerfus fcabiem;pu-
ftulas,pruriginem,morphzam, & id genus melàácholicosaffectus.
Poftea fubiicit pag.126. Phthificis,he&icis, tabidis feu emacia-.
tis, & peripneumonicis,lac inter alia medicamen eft potentiffimü. .
Pinguior n.cius butyri fübftaatia optime nutrit;cafei vero vis in eo
, : '27 aggluti-


^


"as cd


CoLirseR SEPTIMYS Di

lutinat, & exedenti febris calorire(i(tit : (erum detergit & refci-
katie diximusad hos affz&us primum deberi locá:
feligendum vero corpus fanum & fincerum: morbidumn. fi fuerit

& impurum,lac non medicamenti vires, fed eandem corporis im-
puritatem redolebit. Sanz & bene conftiture mulierislac, omni-
nocandidum eft, (uauis faporis,acglobofum: cuius gutta vngui fu-
perfuíanon facile diffluit , (ed inftar vnionis aut cryftallinz guttae
fubfi ftit integra: Tempus etiam, quolacmulgetur, perpendédum:
medioenim & floréti xtatis temporelacemulfum, optimum.Mu-
lier praterea nen conturbauda e(t mariti congreffu: nutrixq; opti-
-misalimentisnutrienda: & à vini compotatione interdicenda: cu-
ius potus (ithydromel;aut prifana. Sepe enim,vinabibens nuuix,

. vinofum redditalumnum: Lacautem tale ex vbere, infanti more
fugendum, vel (altem recens mulá&tü,& calens bibendü. Secundü
locum obtinet in his morbis curandislacafininum, g fit tenue &
ferofum, necfacile coaguletur. Caprinum lac bonitate interme-
dium eftinter füpetiora & ea, quz (equuntur. Omnia aucem lactis
genera,quz hismorbis conducunt,ex animalibus ( vt muliebre lac
zemulentur)non vetulis fed iunioribus,aut mediz tatis; famenda
funt. Captínum &afininum lacnigrarum pecudum;albarum prz-
ftat: Sic mulierü quoq; nigriorumlac (alubrius, quam candidior,
vel fabruffatum, quarum lacomnium peffimum effe creditur. De
vfuladisttia fant perpendenda, quantitas, qualitas & vtendi mo-
dus. Quod ad quantitaté attinet;uibus primis diebus;quatuoraut
quinq; vncias hauriatzger,paulatim augendo dofin, pro morbi &
zgrotantis natura. Lactis qualitas pro diuerfa quoq; morbi natura,

' & ciuscauffis, diuer(imode alteranda etit: vc (1 (verbi gratia ) eger
fimpliciter, & citca febrim emaciatus fuerit, paícendum erit ani-
mal, cuius lac bibet;tantum hordeo & auena. Si veto lac phthifi-
co cuidam;cuiexulcerati pulmones, przícribendum fuerit: deter-
gentibus, veluti hordeo, futfuce atque hyfopi , aut feeniculí pul-

. uere,afinaalenda erit: quibus 1addideris llores fupburis, res me-
lius fuccedet. Sicad conglutinandum autconfolidandum vlcus,
addenda erunt, huic fcopo inferuientia, veluti funt confolida, ru-
bus,burfía paftotis, pilofella; plantago; veronica; limonium, pyru- -
hi, & id genusalia: qua herbz adhuc virides; pafcendo animali


-—


2 offeren-


92. Basrnick CHvMiIcCA
efferenda: aut tempore hyemis fice in puluerem reda&tz , farfa-
tique, auenz;& liordeo commixta. Si refiiperatione opus fuerit,
paícendumerizpectus lactuca,foliis falicis & fimilibus.. d

 Sequiturnuncvtendimodüs: vbilacmanerecensmulé&tum;.
&adhuccalenspropinati,velabipfomet zgroex mammis exíugi
debet.. Neautemcoaguletur, aut in. ftomacho acefcat; opportu-
ne adiiciendumeftfacchatum, rofatumaut violatum, Sumptola-
&e quiefcendum; citratamen fómnum,neconfeftim.lac iw venas
difpergatur:necciboaliovtendum; quamtribusaut quatuor poft
Boris.. Tandem; quibus fitexhibendum,obferuati debet. In febri-
bus enimputridis non cftofferendum;neq; in cephialalgiis;feuca-
pitis doloribus :aucinteftinorum flatulentisaffe&ibus: quod ma-
gnusillemedicornm Coyplizus Hippocrat. monuit lib. de. sncd
quem fecurus Galenus, idem docex liis.verbis: T.horacis pulmo
nifque partibus, inqnit; omnelac vtile eft; capiti minime; nifiad-
modum valenti. Sicutnec liypocliunttiis, frqua-leuidé cauffa ia-
flàte nata fint : quandoquidem ventrem flatibusimplere confue-
uit, vt pauciffimosinuenias; quinonitaabipfoaffiriantut; —

Càfeus.Graciszoez i: Eft la&is:denfior & craffior fubftantia,.
tenui &caquea feparata:. Conficituris variis modis : Optimus:ta-
men quiex dulci; bono &pinguila&teconficitur, butyro.non:fe-
parato.. Cafeumitaquecx la Gealiieliciunt;calefacto primum la--
tc, & indecoagulo vituli impofito.. Alii. laccorruptum-feu:coa-
gulatum,quodacoremiamacquifiuit; colant, à quo facile fetum, .
manente craffiore fübftantia, caíco videlicet,feiungitur.. Plinius:
veteres fueco ficus arboris víos:effe tradit.. Plurimos:&-optimos:
mittit liodie Hollandia: Heluetii.fuam:quoque laudem Habent. ——
W'eftplialiain magnastmoles füos cogit, vt vni ferendo robuftiffi-
mus vix W'eftplialus (ufficiat. Eadem Smaragdieoloreeos donat.
Borrobonus cafeus ex. (exrebuscognofcetu: : (j non multisoeulis:
luceat;(inon nimium füerit (alfus;fi nó capillis istrinfecus fotdeat,.
finonnimis vetuftus,finonnimisdürus;finonfostidüs. Quz cafei
dites lioccontinenturdifticlio:: | i

. Non:ArgusLargus;nen Magdaléna, Matuslefe;
i Nen AbacuesLazcarusscafeusifte bonne...
Recenscafeusftigida:nonnibicit facultatis zqua:de:ceauffi.


iüBane-


LiszmR SEPTIMYS.
iaflammátionibus imponitut. Vetus vero contrario confta
peramento. Recensigiturcafeus fine fale famptus;tefte Diofcori-
—— — ini membra deriuatur. Corpus
auget, modiceemollit.. Alius tamen alio przftantior; pro
natura la&is à quo conficitur. Deco&us vero & expreflus,& dein--
de inaffatus,aluumfiftit. Ocalorum inflammationibus & fugilla-.
tis illinitur,qui vero recens falituse(tminusalit;corpus minuit;fto-
machoaduerfatur. Ventri &interaneis inimicus. Vetuftiore fifti«-
siraluus.Cafei viresnon exiguas lic Pentameter explicat:

- Cafeus C panis, (unt medicin.: famis.

Scaibit G«lenuspodagrico cuidam tophos & podàgricos do--
lores, vetufto cafeo in iure aridz füillz: cavas. mollito; ac inde in:
mortariotuío,impofitoq;tophismembrifq; podàgricis calido à fe:
curatoseífe: vt & tophi particulatim deciderent;doloresq; poda-
grici finirentur.. :

Caíciomnesmali,nam difficulter concoquuntur,& acidum
ructam íaciunt,ventriculumq;ventoac fpititureplent;maleq; pe-
petrant. Sunc & pituitofi, & venaiculo feruidi, fufcipruntenim di
coagulo:acrimoniam. Si vero inueteretur;actior & calidior fit, có-
coctuque difficilior, fücciquepeioris,& ir. renibuscalculosgigait,.
e(tqueplurimumnoxius: de craffo namque iilius. liumore:calculi:
gignuntur, Quare hic cafeus fagiatur; quianiliilomnino boni.ha-
bet; quod ad concoctionem faciar,nec ad redditionem excrerio-
nemve, necadmiétionem, necadbonum füccum fiue nutrimene-
tum. Minusvt: que maluseft; qui vetus:non:eft, nec acris; melior:
verosec: ns. Mediusnamq; eft interveteremcaféum'& làcipfum,.
siqueideo-& melios concoguitur quam vetus; &melioris eftfuce-
ci; & imprimis rioliiscft; aclaxus,neefortioremkiabensqualita-
temyad*o-vemodice fic di cis; falifc qperbcslisemenire quM
€ uenit vero vecum melicapponatur; quoniamita citoredditur;.

extimabhisqui frigida funt cemperatura;prediti: Cafeus.au-
pem: venifths;qui omnem dulcedinenvamifit;acpropterea'friabi-
lisac euscidiseftfsftus peffhitmusetttqui verofpongtofuscft& ra-
rus Gc dulcis, voelioccazeriseft, pra.fertim fraonmliilrecens: eft;
qualeeíaur quio t P;pblagonizafferuntur, huiufmodi enim ven
trem ciunr vet iftusaucem.fiftit; prefertimfi poftquam aqua:de-
ao ctuaiuec: i: aifc rums. Mj 3; De:


94 BasrrzticEe Cuvurtc xz
^ — pacafeoinquit Quercetanus: Cafeus craffiffima lads füb-
ftantia maiorem quidem cateris eius partib. nutriendi vim habet,
fed minoremaluü mouendi:g Gal.lib.citato,cap.de la&e teftatur:
Lacjinquit,quo humidiuseft;eo &íero magis abundat:quoq; craf-
fiuseft,eo copiofioré cafeum continet: Hinctandé concludit:Me-
rito,inquit,lachumidü magis;craffüm minusaluü mouet:contraq;
cafum valentius nuttit,tenue imbecillius.Cafei in multiplici funt
differentia; diftinguuntur n.vel ratione animaliü,quibuslacemul-
fum, vel pafcuorum, vel locorumin quibus, vel téporis quo,vel de-
nig; externz figurz,qua fiunt &efformantur. A vatietate pecorum
primapetitur differentia: ouillum n.laccum omnium fit pinguiffi-
mum;cremotis,butyri & cafei ferax, st pauciferi eft. Vaccinü-mi-
nus pingue,fed caprillo magis. Caprillum vero a(inimo craffius ; gy
inter alia vulgaria la&isgenera tenuiflimü eft, & pinguedine mul-
tacarens. Secundo,pafcuo pecudü variari lac.plus liquido conftat.
Siquidem verno tempore,cutm herbas teneas depafcunt,lac & fa-
pore &colorelongegratius deprehenditur, quam cum feeno & pa-
leistotahyeme vefcuntur: Lac vaccarü,quzalliaria vefcuntur;allii
faporemretinet: q; Gal.lib.citato,his verbis cóprobat:Q uinetiam,
inquit,Si capra autalterius animalis fcámonium aut tithymalum
depafti,laccibiloco quisfumat,omnino aluusilli pfluxura eft.Sed
quorfum exemplis à btutispetitis,&dem huius rei tacimas, cü fatis
id eftentarlibri noftri,vario la&e ex diuerfis nutricib. enutriti?Si-
quidem bene aut male afficiuntur,proutlac,g exfugunt;bene aut
maleaffeQüeft.Idcirco etiam Galen.(ententiam noftra confitmás,
optime coloco diftinguit;.lacbonü aut falubre à prauo &infalubri,
cum dicit.lacbonum femper boni ac laudabilis effe nutrimenti: Ac
vitiofum lactantü abe(t,vt ad fucci vtilis generationé conducat, vt
prauis potiushumorib. corpora repleat. Orationé fuam jpbattefti-
moniis & exemplis à nutricib.petitis: Acillud fane;inquit, liquido
vifum eft,infanté priore nutrice extincta, alterius lacfugenté, mul-
tisintoto corpore vlcerib. tandem fcatuiffe : quippe Conmdi hzc
nuttix, fylueftribus herbis acoleribus ruri vetis tempore, cum fa-
mes graffaretur,vi&itarat. Atq; hinc difcant parentes,vt nutrices
tales (eligant, que la&te;nan copiofo tantum,fed fincero,bonique
alimenri abundent. i ME
" | Tertio,


dLiBER- SrEPTI MY $T


inueterato acrimouia crefcit,& omnino dj ante calidior vrentiorq; .
istedditur: Ideoq; vt fiticulofior & concoctionirebellior,& fucco .
deteriortandemeaadit. Hincdocemur vetuftoiü cafeorü vfum vi-
tandü,aut moderatum elle debere: quiinprimis noxiusiis eft, qui .
calculo & obíttu&tionib.funt obnoxii, De eius vfu frugali fic dicit ,
Poeta: Cafeusiliebonus, quem datauara manus. Cafei etiam vfus
multis inlocistam frequens ac vulgariscft, vt Sabaudi & Heluetii, ,
2 inferioris q (apeiioris ordinis, fere nulloalio obfonio,quam eo
folo vtátur. Sic quoq; nonnulli olim fümmza dignitatis viri,ex eius .
liberaliori vía mortem fibi confciuerunt. Teftiseft Antonius Pius
Impetaror,qui cü Alphino cafeoin cona plus d par erat indulge- .
ret,poft vomitum febre corteptus,ea tertio die ex(tin&tus eft: An-
no Imperi. füi23. Quod exemplum abfterrere debet omnes, qui ,
cafco nimis indulgere, & exatiari auidius cupiunt. Delicatiffimus .
eratcaíeus Alphinus, quemadmodum Vatuficus olim Roma, vt
Ícbit Galen.lib.;.de Alimentorum facultatibus. DO. wm
Butyrum,Gtzcis £ézver, Gracis E&c,id eft Bos,& vve/cid eft, .
cafeus: Eftautem buty.um nihilaliud quam pinguedo lacis, que ,
la&i demptatüditur donecin maffam coeat. Tenuis verofübftan-
tia,qua percufionem à butyro feparatur , dicitur ferum butyri, de
quo poft (cram la&is eft didum. Optimum eft quod ex lade fit
vaccatum menfe Maio. Lo Pen liei. cp e & tempe-
rate eft calidum,adítringir,laxat; purgat,emollit.Editurcrudum &
ad omnis generis cibosadditur. Cutemfiillinatur,purgat. —
EST A M* 4 Vnde


"


- l


&


96 Basrrics CuvMic x
Vnde infantesprimum nati recente butyro vnguntur. Denz-

titioncs adiuuat, gingiuarum pruiitui & otis hulceribusin infanti-
busillinitur. Foris illitum capaciora zlimentorum facit corpora,&
2b albis puftulis in fumma cuteemergentibus liberat, Aduerfus.-
inflammaciones & vuluz duritias illinitur. Prodeft perinfufionem
dy(entericis,& coli exulceiationibus. Additur in medicamenta,
qua pus cient. Vuloeribus nernorum, membrana cerebri, cerui-
€is veficee eft vtile. Purgar, replet,carnem creat. Butycim, modi-
ce & temperatecalidum eft, & nutrit, pe&us & pulmonem iuuat,
fputumque efficit vcexhis facile educatur: & ad frigidas & aridas
£uffes confer. Si veroabundequis vtatur,ventres lubricat,qaan-
toquevetul(tius eft canto eft calidius: & quocunqueoleo magis
nutrit,facultatemquedigerendi & di(cuuendi habet,prefertiman
tenellis mollibus corporibus, & propterea parotidas & buibonas,
illitum, fanat; in puerifque dentitionis dolores fedat. Veruntas
men.quandoque, cumin ventriculo füperfluitat, nanfeam facit, 8c
appetentiam tollit. In ventriculis item calidis in flauam bilem
conuertitur. Ex butyrofit,de quovideIatrochymiam noftri Bor-
netti: Aliusetiam fic vult:Deftillaturcucurbita retorta,cum parum

offirafcendere:faciliufque adícendit (i aliis rebus iungitur , vt jj.
Ionusoe nimia macie extenuati pinguefcetre ftadent.Accipiunt
enim butyri recentisTb. ij. Anacis & Capicarnem,qua in Jb.xitx,
aqua ad di midias deco&ta fuetit,vna cum ipfo iure, in quoaibi(fi-
mipanis medullainfunditut;modicoque facchati adiecto, vitreis
organisaquam cliciunt: pleríq; plura addunt, vtres magis, minuf-
sepoftulat. Ipfzetiam mauliercula ftillatisiobutyro, faciem, ma-
nus,pe&usqueinungunt,vt ne rugas contrahant,cutemque emol-
liant: tametíilipfe quoque otyzamin pedum vitulorum iure deco-
Gam, panisquemicamladi infufam , ouorumque candida cum :
corticibus , &huiufce generis nonnullaadiungunt,fimulque de«
ftillant, vc iuuentutisfpeciem mentiantur. Plurimumautem ftilla-
titinsburyriliquor, venenis pisfertim erodentibus aduerfaricre-
ditar,quod ob renuitatem penerret,facileq; cum Veneno mifcea-

tur,& eíusacrimoniam, acmalignitatem, motumque ob pingue-

dinem;atque vnc&tuofitatem cotmpefcere poflit. Adneruorum vl-
«eta & vulnera vrilit.t eciam e mm EI.


É Querce-


E
LE »


-cicatricem perducit.


CLiskR SEPTIMYS$. 97

—  Quetrcetanns. Butyrum príusin vinoalboliquefa&üm inii-

€iaturin Alembicum, fubiiciaturque ignis mediocris. Deftillabit

oleum valde Anodynum. Ex fb.j.habcbis 2.x.(icfacies laridi,&a-
xungiarum omnium. :

. Fuligobutytri: Huiusconfe&ionem docecDiofcoiides:Ba- -
tyruminlucernam nouam ingeftum accenditur, & in fili conte-
&o,quo fupernein fiphonis fpeciem deíinat;& inferna parte fora-
minahabeat,; crematur,& fübindeàaliud inabfümpti locum füb£ti-
tuitut, donec fuliginisfufficientem EOiNeecaiidbaccik: poftea
penna deraditurad vfus. Valet ad oculorum medicamenta, exfic-
cat, adítiingit :luxionesoculorum cohibet , & vlcera celeriter ad


.— *Coagulum GrzcisPitya;nihilaliud eft quam lactisin ventri-


:culo quadrupedum; qua adhuc fügunt,concretio & condenfatio:


veluti in vitulis;ha:dis,agnis;leporibus;quorumcoaguülum potiffi-
mum eít in víu. Coagulum omnetefte Galeno,actis & digeren-


-tiseftfacultatis,adeoqueexficcatoriz: Leporis coagulumcomitia-
Jem morbum,(i cum aceto bibatur; praterea profluuium muliebre
fanate, teftatur Galenus. Lac item coactum in ventre diffoluere:
-quod noníolumin leporino, fed in aliorum etiam-omnium ani-
-mantium coagulo fe expertum;idem fcribit. Sanguinem quoq; in


ventre conccetum,fimilimodo epotum coagulum lepotinum,dif-


*foluit;acefficacius quidem czterisi Non tamen folum,cum hocfit
-commune omni coagulo.


'Leporis coagulum ex vino venenatorum morfibus , & teie-
&ionibus pectoris medetur : poft menftruaspurgationes:cum bu-
tyro vuluz appofitum  przítat mulieribus vt:concipiant. Idem
praftat ceterorumanimantium coagulum: Partus potumenecat,
& à puerperio pariendi fpemadimit;&c.Nuncdeadipe. — —

Adipem & pinguedinem lib.1t1. de fimpl. medic. fac. diftin-


:guit Galenus: quod videlicet adeps craífior fit; ac propterea ani-


mantibus totam naturamterrofiorem habétibus,vcbobus, capris,
adeps prouenit: humidioribus autem, vt füibusbene habitis , pin-
uedo: Pinguedo igitur celeriter in ignem pofita;colliquefcit: nec
acile,vbi femel liquatafuerit, tutíus cogitur & concreícit: Adeps
vero non facile funditur liquefciturve, & fufus celerrime conge-
Lib. V 1I. INT latur


X


8 Basrnrcs Cuürwre |
latur. Gizis coo & vip»). Omnispinguedo;Galéno tefte; facul--
tatis efthumedtatorie humanorum corporum. Suis autem pine
guedo largius humeGare poteft, fed non eque calfacere, ficut ne«
queoleum :talem fiquidem caliditatem obtinet; qualis fpeQatur
innobis. Cataplaímatisigitur phegmonum admifcetur. Tauro-
rum adeps ficcior e(t, & calidior multo fuillo. Sic adeps vitulinus.
taurino minustum caliduseft; tum ficcus: & haedorum quam ca-
prarum. Caprarum quoque minus quam hircorum. Qui ergo
mordicationes perpetiuntut, aut in re&ointeftino; aut in colo;iis .
potius caprarum quamíüillusadeps prodeft. Iniicitur ergo dy-
fericis & tincofis,quando moríitm eorum. mitigare volumus. —

Leoninusadeps calidior & ficcioreft, quam taurorum; poe -
tentiusergo omniadipe digerit. Vnde hulcera ide ties ni«-
misitritat. Inueteratistamen tumoribus,& induratis Ícirrhis,nez-
uorumque curuaturiseftaptiffimus: in quibus fuillusminusvide-

turefficax. Taurinusautemadepstanquam in medio confiftens, .
ad vtrumque medicamentorü genus valet,&adid quodfcitrhofis-.
medetur,&adid quod phlegmonas ad maturitatem perducit:Cu-
iufmodi eb tetrapharmacum ex cera , refina, piee, & adipe, con-
ftans. Verum omnibus quibus caro eft mollior, adeps fuillus ma-
gisconuenit:quibus vero ef dura & ficca;taurinus. Vrforum adeps -
anferinusmagisobtundit,quein alto corpote mordicant; fuillo
cft calidior, Gallinaceorum vero gallinarum in horum eftme-
dio. Adeps vero vetusfeipfo & calidior eft & actior,& tenuioreffi- -

. €itur:acproinde valentius digerit & ficcat.. Przterea calidior fem-
pet eft, & ficciormaftulorum animalium adeps: & horum ipío-
rum exe&torum minustum calidus, tum ficcus eft. Siquidem mas .
caftratus eiufdem femper generis foeminz affimilatut. ri VM

Medulla Grzcis.pieAO- ; Eftautem offium cauis velut nutrie
mentuminfita pinguedo. Habet medulla vim corpora indurata

& Ícirhofaemolliendi.Optimam;inquit Galenus,femper fum ex«

pertus ceruinam : Dein vitulinam : Ac hircorum & taurorum tüm

acriorcft; cum ficcior;itaque duritiesfcirthofas mollire nequit. Ex ;
ceruina igitur & vitulinapefficonficiunturad molliendos vteros.-—

Extrinfecus vteris medicamenta imponuntur,queexmedullapa- |

xantur, yim emolliendiex offibus, qu reuera eftmedulla:íed ex.

] fpina.


^ "SN ns NU v Ww. » hi 3
WA : )
x n I **
: A


"Cos GLrIERRSmgeTIMY$ . 25
"fpina etlam;qua tum durior, tum ficcior eft altera. Vtramqs autem
- hyeme colle&tam, in ficca editaq; domo,cum foliis lauri ficcis re-
'poniconuenit;ne videlicet computrefcat. .At.fi qnando ambien-
:te exfiftente calido auftrinoque, medullas cubiculo, quam maxi-

ac fieri poterit,temperato, quodque ad-A quilonem obuerfum, a-
 pertas habeat paruasfeneftzas, vt perpetuo flatus infpirantes ex-
cipiat. uet | |
Vrinaeftexcrementum (anguinisin caua vena pet.cenes ; Sc
vrinatios meatusin veficam delatum.. Plurímac(íteiusinanimali-
bus diuerfitas,atque omnes quidem Galeno de fimpl,med.fac.lib.
 Io.telle (unt facultate calida, fed plus tamen animalium calidio-
rum, minus autem frigidorum. ,

-  Vrinahumanaomnium aliarum eft ibecillima; excepta illa
quam porci reddunt demeftici, quibus exe&i (ant teftes,quorum
vttemperies,ita& vrina fimilishumanzexíiftit. Montanorum ve-
to & aprorum valida eft,vt vel ex odoreacerrimo conftat; Sed & in
animalibas ceteris vim eius coniicere ex odore licet. Nam degufta-
reipforum yrinas prorfus fueritabominandum:Cum ne pueriqui-
dem vrinam, vir quidam honeftus vita pariter & moribus ebibere
fiftinuerit, etiamfi peftifere inSyria zgrotaret, vbi multiab vrina

;«humanz potionefe liberatos profitebantur. De peculiaribus vti-
ne humanz viribus didum in medicinis,.que ex homine fu-
muntur. | j
' . Stercoraetiam quorundam animantium nonexiguasiti Me-
dicina vires poffident, vt funt caninum,lupinum,caprillum,bubu-
lum;ouillum,columbinum,;gallinaceum;anferinum, ciconiarum,
-ftutnorum: de quibus vide ipforum animantium virtutes hoc in
libro.Omne ftercus eftcalidum & ficcum:Animalium vero ficcio-
rum exficcantius ftercus eft: (icuti & calidiorum magis excalfacto-
rium. Verum nullum omnino flercusrefrigerat ; ficutneq; vllum
humectat:Pro natura etiam eorum, quz eduntur,multa reperitur
diuerfitas. Proinde in hominibus maior eft, quam in cateris ani-
malibus : quandoquidem hoc animal diuerfiffimis maximeq; va-
-xiis cibis vtitur: Preterea vtomniaanimalia, quz exetcitantur , o-

. Giofisficciorafunt: & qua;cibis vrunturcalidioribus ficcioribuíq;,
| dis quefrigidis & bumidis,icetiam eorum DANIA ote
| IN ic


100. Bssrrrce CHvMrCJE
Siccolumbarum domefticará ftercus multo imbecillius cft quam:
montanarum : Gallinarum: preterea, quz conclufz feruantur, &
furfüribus aluntur,longe etiam infirmius ftercus eft quam carum,
quainagris pafcuntur..

Cera Gi; cis, Ke t ex Apum alueariis colligitur: optima eft:
fübfulua, fibpinguis, pura;odororata , & halitum quadantenus:
melleum referens:Proxjmaeft candida, que potiffimum fit co&io-
ne: vt docet Diofcorides. Reliqui omnes colores;vt virides,ruber,.
nigra füntadícititij.. Fit enim viridis zrugine eris admixto: (icab.
aliisadmixtrionibusalium colorem affümir: Ariftoclib.de animal.
f; Ceramapes conficere ex fucco arborum veristempore vulnera-
tarum fciibit.. Cera, Galen.lib.7. Simplicium medicamentorum.
tefte;inter quatuor qualitates medium obtinet : Habet vero quid-
dam craffz fubftantiz, & emplifticum. Quamobremaliorum me-.
dicamentorum materia exfiftit. Ipfa autem per fe ex genere fuerit
dcbiliter concoqnentium : Habet quiddam digerenus.calideque:
potenti, quz plurima:melliinerat.. Datur cera Dioféoridétefte, .
inforbitione dyfentericis (cum panistoftís ) quod'experimenro fe
comprobaffe afferit Hieronymus Tragus, Milii magnitudine 10.
grana cerz liauffa lacin nutricibus non patiuntur coagulari. Fiunt :
hinccetotz di&z compofitiones, vt funt cerotum infiigidans Ga-.
leni;cerotum ftomachale einfdem .cerotum fandalinum Mefue: -
Preterea omnibus fereemplaftris & vnguentis cera additut. Ga-
lenuslib.x. fimplimed: cerati frigidi docet confe &ionem : Cera in.
oleoliquatur, pofteaipfüm ref. igeratumlargioreaffufionefrigidae :
aqua;abluatur frequenter. Ceratum hoc valenter.eos qui febre-
vtuntut, ref igerat, fi hypochondtiis füpponatur,necnonomnem.
phlegmonem, herpetes.carbüculos, eryfipelata,& omnes callidos.
moibos,, Sedat calorem liepatis, dolores capitis circumtempora,,
fuperhepar& fpinam dorfiillitum.. "aset i AM

Propolisquafi przmunitio,à ee & s^us.ciuitas; eft Marco:
Varrone lib.;, de re ruftica, tefte, quodapes faciuntante foramen;
introitus porrectum.in alueum, maximezftate; fauorum flabili-.
mentum, qno omnes frigorisauciniurge aditus obftruuntur.

Optima.cft laua;odorata; ftyracem referens. Calfacit, tefte
Diofcoride, & euocat.. Aculeos & omnia infixa corpori extra- — —

| hit..


b:


LrsER S$EPTIMVS Ior


liit. Veteri tuffifuffitus eius prode&. Impetigines illita tollit:
Oleum cerz Andernaci: Cere nouz odorata, in fartagine li-
quatg,permifcetur arenzá pulueribusrepurgatz quantum fat eft:
Vbi refrixeric, ampullz erectze imponitur, & igne primum lento,
poftea au&iorevrgetur dumnihil effliat; Przftantiffimumefto-
leum, ad doloresprefertim podagricos fedandos, vulnera vlcera--
' que curandà. Oleumcerzíecundum Querceranum :cerz oleum
ad refoluendüm &attenuandum condücit;fcitthofis, frigidifque
omnibusaffectibus.confert.. Deber priusliquare ad ignem, do-
necnullasamplius crepitus emittat; antequam vafi imponatur. Si
ad (ingulas Ib. addideris fal(aginisterrz prius ex(iccatzetb.f.extra-
lies prima viceolenmcandidum aqua fupernatans:. :
Aliter: Liquefiatad ignem-cera,& decoquatur cum vino ad
coofümptionem ipfius: idque tamdiu, donec nullos crepitus am-
plius edat... Hàius ficprzparatzcerz 1b.j. aluminis calcinati Tb. f$.
faluiazm.jiimiciantur omniain alembicumcupteum; cui recepta-
calum fit fabiectam,& deftillenturigne mediocri.Prodibit primo
craffiufculum oleum quod rurfus deftillandum efti vt antea , id-
que ter iterandum: atqueiita fit oleum cera przftantiffimum ad.
omnes neruorum affectus. Eodem modo ex refina & pice oleum:
conficitur.
Aliter Rubeus: Eliquata cerainaquam communem proiicia--
tir, idque ad 8.aut 10. vicesrepetatur, manibus femper agitando, .
macerandoque: inde retortaabíquecineribus lento igne eliciatur
oleum: quod cum primoexeatbutyri; modo, quinquies, fexiesve-
eft reperendadeftillatio;dum oleum exeat, quod;non concrefcit,
neccogitur:atque id fignum perfe olei,tepetitisdeftillationibus .
expectandum eft. Confett doloribus ftomaclii & precordiorum, '
tuffi; humoribus craffioribus é pectore expurgandis; vulneribus
quoque cruentis,& partium neruofarum optime condücit.. Sunt
qui,vbi mel, ac cera diligenter exapibus expreffa fünt;apes ficcant,
& cum cera miícent; oleumque deftillatione:eliciant; podagricis
vtile. Vttamen oleum écera efficaciusad liulcera habeatur,pleri-
que eliquatam ceram,vinoalbo generofo fepties,octiefqueextin-
guunt: Nam magis vinum extenuat, & ad partium feparationem


«onducit, codem modo,vtidictum, deftillauit. Ceram alii eadem.
N* 5 ratioge:


—— IA " TR ROS)


102 Basriiceg CuvWwrcE.
rationeeliquatam, in vtínam coniiciunt, laterumq; puluerem ad-
dunt,actecuruacucurbita,optime ftipatis rimis, deftillant, mode-
rato primumigne,moxaudGtiore,vulneribusq; magno fucceffa ims

onunt;prafertim vbi terreperita fuerit deffillatio , (ingula deftil-
tick quod manat oleum,íeorfim afferuantes, Alii ad ceram ad-
iungunrthus, mytrham, &aloem,zquis portionibus,& oleum. e-
liciuntad vlcera;ac vulnera optimum. '

:Lanarum,preterquam,quod maximusin vita humana eft v-

fus,in Medicina quoque non eft exiguus. Succidz lang molles,vt
auctoreft Diofcorides, collofoesminibusq; laudatiffimz haben-
tur. Subueniuntinterinitia vulneribus;percuffis,defquamartis,li-
uidis,offibus fra&is,aceto,oleo.aut vinoimbutaz: fiquidem facile
fuccos imbibunt, quibus irimerguntur, & ob pecudum fordem,
quam Ocfypum vocant,emolliunt., Capitis, ftomachi , aliazumq;
partium doloribus cum aceto & rofaceo efficaciter imponuntur.
Crematalana yim habettette.Galeno;acrem pariter, & calidam, v-
nacum partium cemuitate. Vriturautem ficutalia plurima; Imple-
turollanoua, quam tegat perculum multisforaminibus pertufum.
Molles przhumidasq; vlcerum carnes celerrime eliquat: cruftas
obducit, & vlcera ad cicatricem ducit. Inditur.& in medicamenta
deficcatoria. Alios modos vrendilanam, videapud Diofcoridem.
Lotalanaad oculorum medicamenta valet. Lauatur hunc in mo-
dum:Cineremiin labellisaqua addita, manibus confricanr,& con-
fidere finunt, idque fzpius, mutantes aquam,donec linguam ad-
flringat vel mordeat. Ocfypus eft fordities , feu lanarum fuccida-
darum pinguetudo. Variam rationem Ocfypum faciendi , docet
Diofcorides. Excalfacit, vlcera-explet & emollit, fedis prefertim
& vuluz,cum meliloto &butyro. Menfes & partusin vellereap-
pofitusciet. Vlceraaurium & genitalium cumadipe Mieres

..nat. Contraerofosoculorum angulos.ícabiofofque, genas

item quzoccaluetunt,& ciborum defluuiaeítef- —
ficax: cum lana deftillaturoleum & fpi-
. o GHmsfulphunis&e ——


uo A.


Ld Li MV UNERI. T P


^ LrskER S£EspTIMYS . meg
CAE T IX.
De Auibus, CarumÓ, carnibus.


f ani v € volatilium carnes , vtpotequz aeriz fint natuté
. *—A minus nutriuntquam quadruüpedum:faciliustamen & citius
€oncoquuntüt;vnde etiam agrotis carnes eorum conueniunt:nec
tamenomnes, fed gallinz potiffimum fylueftres , pulli gallinacei,
turdíiidquegenus. Nam anatum,anferum , gruum , cygnorum,
pauonum, aquatilium que auium carnes craffze funt , ac difficulter
concoquuntut :infirmisergofunr inutiles. Quod ergo priuatim
adeledtionem volatilium ad cibosattinet, primum ]ocum tenent
Gallinz mediocres, quz nondum ouaexcluferunt: hz fiquidem
temperata funt;neq; choleram,neque phillegmata generantes: be-
re autem natriunt & confortant; Sunt itaque zgrotantibus , & à
morbo conualefcentibus vriliffimz. Qui teneriufculi adhuc pulli
füetint, minuscommodant: multum enim phlegmatis generant.
Sicetiam quefeniores funt, ob (iccitatem difficilius concoquun-
tur. Póterunt tamenadultiores Gallina vel Capi, vfu xgroti hoc
poftulánce;aliisq; non prefentibus, co&zin mortario tundi,cum-
'quedeco&toiure per pannumcolarí;ac deindepro placito, &infir-
mi natura fitis commode appatari. Galliadulti ab vfu zgrotanti&
prorfus abdicantur: fimiliter anferes, anates;grues, pauones: Diffi-
cilis namque fünt conco&ionis, ventriculum premunr, ac ftebres,
przíertim veroanatum caro; inducunt : Columba quoque, pa-
làmbes; turtures; zgtotantibusaduerfantur: fed ex his turturesta-
menannui aliquatenusaffumi poterunt; adultiores minime. Hae
ingenere dealituum;de quibus fpeciatim,non tamen de omnibus, .
fed de plerifq;tantumagetur..— hi jidE gii
 Pauo;Gtacis 60226,3955 misi, id e(t; ab expandendis alis,
vt Áthenauseftauthor. Nemini nonauis hecregia, & Iunoni fa-
 €taeftnota, corporisforma omnes alias vincens. Pennas quas in
cauda gerit, fplendente fole expandit: maxime vero id facit lau-
datus P'áuo, vt cap.20:lib/ro: Pliniusait. Mas tertio anno coloris
vatietatem induit: Femina vero radiata cauda, & colorumilla va


rietatecaret, Dc hoc Maruialis :
N. a4. Mitath-


I04 BaAsrricxe CuvMrcx
Miraris quoties gemmantes explicat alas,
Et potes banc [auo tradere, dure,coquo? j
Parità tríimatu,vtcitato iam libro cap.59. Plinius refcrt: Primo an-
no vnum, autalterum ouum, fequenti quaterna quinave: caeteris
»duodena,non amplius. Intermittens binos dies ternosve , patit,
& ter anno, figallinisinoubanda fübiiciantur. Maresea defiderio
incubantium frangunt: quapropterno&tu autin latebris pariunt,
autin excelío cubantes: & nifi molli ftrato excepta , franguntur.
Mares finguli quinis (afficiunt coniugibus. Cumfingulz aut binz
fuerunt,corrumpitur falacitate foecunditas. Partus excluditur die-
buster nouenis;aut tardius tricefimo..Alexandrum legimusPauo-
neficdele&atum,vt eius interfe&or magnam mul&am irrogaret.
"CaroPauonum,inquitSimeoriSethi,fibrofa eft & neruofa, & fu-
peruácanea,concoGionis difficilis,& fucci mali.Ius pauonis ferunt
peculiari proprietate pleuriticosfanare,prafertimfi fit pingue. À-
deps pauonis cum fuccorutz,& melle,colicosaffe&tusex humore
-matosfri pido optimefanat. Eius vero offaadufta;& in aceto trita
& illita, lepras & vitiliginesemendant. Fel eiusoculorum fluxio-
nibus & hebetudini,afperisitem fuperciliis medetur. Excremen-..
ta,podagram mitigant,& maximamihabentfacültatemacproprie-
tatemad curandam vertiginem : Excrementum illud exáccatum
.& puluerifatum, z. j. pondere , vinoalbo exceptum jn plures dies
mane propinatur.
.  .Columbavél columbus, Gracis ITeeieeie, vel mq4&c?: Co-
lumbarum natura eft calidiffima. Pallorum columbarum caro; vt
ait SimeonSethi,cálidaeft humida, fuperfluitatisq; multz,& prz-
cipue domefticorum , fanguinemque craffüm & cálidum prater
modum gignit;atqueiideo febresnonnunquam facit. 'Frigiditate
vero dolentes renesiuuat;femenque genitale & fanguinem auget,
caput autem & ocülos ledit. Aiuntautem immodicum eius vfum
lepram gignere; Verisauteny&autumni tempore meliores funtco-
lumbz, quam quz per zítatem & hyememnáícuntur. Sunt boni
nutrimenti, calorem ventticuli natiuum fouent: ob quam cauffam
fenibus maxime prófunt , omnibus:& iis, qui pituitofis & frigidis
affe&ibus infeftantut. Sanguis fub dextra earam ala medicamen-
tis adhibetur. Tepens oculisinftillatus, dolorem corum fedt, &


pteygia |


PW vr


SO OSEPTIMYS
' spterygla. glapelliz. Tubetcula dian: Goin E
TERR anat. Recens i interempta columba, omnibus morfibus
vüliterimponitur. Stercus columbinum ficcum, vt fcribit Gale-
nus, tritum & cribratm, vnacum Naftuttii Deine, Napyos vice
adeaqua rubificari poftulant, fumitur: nempe ad omnes inuete-


:tatosaffec&tus, cuiufmodi funt: coxendix, hemierania, fcotornata, .


vertigines,cephalga,&i in latebtibus,fcapulis;ceruice &lumbisan-
*tiqui dolores; nec nonnephritides, affe&tus ccliaci , & podagtice
arthritides, quando in artiiculisnondumconcretifunt tophi. — —
;Prater vim illam nutiiendi optimam qua pollent colum-
ba,remedia quoque non vul garia ex iifdem fumuntur: fanguis il-
larum calidus non folum illorum dolores mitigat, immiílus o-
culis, verum etiam tuu ers curat,omnemque fanguinemin illis
concretum difcutit:fi viuzetiam per medium diffe&z, & vertici
" capitis, aut finciputirafo, fanguineadhuc calenteapplicate, fym-
;ptomatum vehementiam in phreniticis leniantbiliofas exhalatio-
-nesatque vapores, vnde caufla morbi dependet, confumendo at-
quediícutiendo. Alii capiti crinibus abrafo applicant diffe&tam
nigram gallinam, & pedibus duas columbas. Stercus earum ca-
"taplafmatum & emplaftrorum compofitioni fapcadditur adapo-
:ple&icos & lethargicos affectus, quibns nitrofa illa vis plurimum
«confert. .......
Palum bus,Palumba,& Palumbes,Gracis eata:Gallis Bifets
:& Ramier. ex columbarum e(t genere, fylueftris vero. Suntenim
apud Ariftotelem lib.8. quinque columbarum fpecies, videlicet
eal edirla, quas Theodorus vna voce Palumbi , Latini fermonis
inopia conuertit : see«ssez,id eft, Columba, ward eft, Vinago, fic
dicta, quod vindemiz tempore potiflimum appareat: Et Tj)
-eft,turtur. Auis eft pudicitiz & caftitatisobferuantiffima adeo vt
 ficoniugem füamamittat, alteri feampliusnon cóiungar.1 Par iunt
"bisin anno. Faeminam à matutino ad meridiem vfque , marem
"vero reliqua diei parte ouis incubare ferunt. Sanguis Palumbo-
a1umrubentibus oculis prodeft. Caro eorum cum aceto cocta dy-
fenteticis & cocliacisauxiliatur. Stercus eorum calculum & veficz
paffiones adiuuat. Huiuímodi fyluefttes palumbes , carne fnaui


XX Macauose predite funt, que copiofum generat ; aues! Me-
| iorcs


ER. SAT CR UNUS CINE M
A s 1 [ J » encises 3 , 4 y jj


106. Basrnrcogy CHYMrICAE m.
lioresfüntabfque larido, accum femiaffantur cantum, & lardo in«-


ccnfoinflammantur,& fucco granatorum velaureorum malorum:
perfanduntur, ure ot


"Turtar,Grecis 79:327, Gall Türterelle. Excolumbatum eft
genere, vt à Palumbo didtumzeft, Locis gaudet amceni(fimis tue.
tiffimifane: byeme in cauernis.arborum agit: Nide fuo folia al-
lii fylueftis alligat, quod lupum nouit fugere, ne pulli eius ab:
eodem deuorencur. Occnltantur vere, vt teftis eft Plinius, pen»
asque amittunt : Calidus turtutis fanguis.cumentibus, dolene.
tibufqoe auribus infüllatur.. Dextrz alz fanguis oculis infüilla-.
tus proded, Stercus corum maculas faciei exterit; milio fagina--
tz optimi fünr nutrimenti, gratiffimi faporis, & facilis. concoe-
&ionis..


Gallus Grecis &X«erovov, Sc 4A Top, qua(íi Sm «rur , id eft; à*
le&o reuocans. Gall. VngCocq. Gallina Grecis «Arce 5; Gall.
Vane poulle,ou Gelline. Caro gallorum craffior eft; quam galli^
narum vel caporum. Optima autem eft caro gallinarum & gal«-
lorum, qui nondum Venerem funt experti,.. Capi-caro reli-
qua auiumcarne eft praítantior, meliufque nutrimentum prz--
bet. Tanfaqueinmortario gallorum & caporum cato optimumiu--
Ículum, grauiore morbo correptis, przbet. Capones omnibus.
anni temporibus aut elixi aut affi in cibi vfum veniunt. Vtilitas:
harum catnium ad morborum curationem inde patet; quod exiis:
expreffa Hponum teftaurantia confummata, gelatinz cum pedib..
' aut poplitibusvitulinisinzgrorum vfum parentur. Optimeenim-

nutriunt. € facilime concoquuntur.. Tunicz etiam ventriculos
rumgallinaceorumextradtz,; vino lote, & ad folem ficcate & pul^
ust. fingularem vim habent, tum cotroborandi ventricue
lum, tum calculum comminuendi. Ex decrepito gallobugloffaj.
borragine,capparibus, & modico folliculorum fennz, coquitur:
iufculum folutiuum pro iis, qui à: potionibus medicis abhor-
rent, & melancholicis affe&tibus fant obnoxii, Pallorum galli
naceorum caro, inquit Simeon Sethi, facilis eft concoctionis &'
boni fucci, & inprimis gallinarum, qua ouum edere ceperunt.
Corpus madcfaciunt ; & ociofos inuant, coloremq; bonum com-


parant:


Listen $E» TIMV: 107
sparant; & genitale (emen & cerebrum quoque augentzpreifertime
. yero. horum cetebella.
-Cerebrum quippe abundenutrit, & ideircoaiunt, quod his, -
qui leuiotiingenioac mente funt, prodeft. Qui verogillinaceam
carnem e(itauerint;non (latim lac acrebibant: quoniam obíerua-
uim eft colicos morbos inde fieri. . Gallinarum. vero pulli galli-
. nacei facilis funt conco&ionis , & «emperatum.bonumque fan-
z;guinem gignunt, nec valdetenuem, nec valde craffüm. Prcofuünt
autem minus fe exercentibus, & ociofis, & hisfimul quibus faci-
le obftruuntur meatus: his infüperqui ftomachum:cilidum ha-
-bent. Ventrem quoque cient. ' Gallinis ona ferunt fupponen-
doimparia, & intra decem dies exclufa.: lifcülum gallinaceum
capiti eft (aluberrimum. ' Cerebrum gallinarum fanguinis aiunt
:fluxum.compefcere. Stercus gallinaceum , authore Galeno, tii-
tum propinatumque cum tribusaut quatuor oxycrati, aut oxy-
- melitis cyathis, eos celeriter iuuat, qui à comeftis fungisangun-
;tur:nimirum per vomitum craffiores humores eliciens. Diffe-
» &am tepidam gallinam morfui ferpentuni impofitam mederi a-
iunt, iterato tamen aliquotieshoc medicamine. Nigra diífecta
gallina tepida capiti implofita, phrenefin fedat. :Cerebrum capi,
in vino fumprum aluum citam fiflit. .Ius.capi aluum mollit,cru-
dos humores & melancholiam difcutir, febresadiuuar,(ingultum
tremoremqne ventriculi compefcit. :Epilepticis remedium ad-
rt.

Aqua ftillatitiagallinz maximo eft auxilioiis;qui morbo con-
"fumpti funt, egris ,. & lipothymia laborantibus. Eligitur.autem
. gallinabieanis vel triennis,ni gra,pinguis,euulfis pennis,nulla fer-

uente aqua adhibita,& omni pinguedine remota,fruftulatim con-

cia, & in vitzo.feu balneo Mariz diftillata. Aqua capi quadrien-

nis vel quinquenunis,nigri, pari-ratione qua degellina didum eft,

collecta , languidis ex nimia egritudine ad. 2. j Sp. vininonnihil

- admixto, fub meiidiem.& vefperam.vuliter bibitur. Eadem.fa-
-ciemferenat. |

- Gallus Indicuscumintegrumannuraattigit;perinde vt capo

-delicatiffimus eft: elixatur vel affatur, at affus magis commen-

«datur, ZEftate & pulliquoq; toftiapponuntur. Cibus cft optimus,

3 ag 0" 3 dclicatus,


( du MU Ld a
j08 Baserrrcs OHYwrcm " 3
3 . L , PES. 313 a. a DIN Ld a UPON NU :
delicatus, füauiffimi faporis &laudabilisalimenti,quifacileinvene


tiiculó concoquitur,optimi fanguinis & feminiscopiamgignens..
Pisterea isbonitatefüua & nuttiendi vi facileomnes.füperatalios. |
dáboi2- 7 e? M Ded v
' Gallinago,Gtecis e«A^ma£ veloxexeimaE. auiseft Attageni
fimilispennis, magnitudine Gallinulz, roftro longo, curfu celeri.
BancNemefianusPoetahisdepingitverfibus: ——— !
.... €ummemus omne fuo viridi poliatur bonore; 0000 |
(0o Fultuequi niueis fyluas pete protinusaltas... 50000 -
— Hexngisssprada est facilis dramana Scolopaxy, — 0000
Corporenen Paphiis auibus maiore videbis. |


— Tlla fub aggeribus primis qui proluit bumor - ! v
Pafcitur exiquos fedlansob[onia vermes... IEEE.
|  Atnonillaoculis, quibus est obttifior,etft Mie coe V


— Sintuimitm grandes, fed acutismaribwinflats;
Ympre[[o in terram voflrà mucone, (equaces. MP.
Vermiculos trahit, c vilidat pramia lingua.


Aqua Caponis Gefneri: Pulpa vnius Capi, detra&a pingue —
dine & pelle,minutim incidatur, & cum aqua bugloffz abluaturt.
 Beindeadditacoriferuzviolarum;bortaginis;bugloffz ana vnc.j.
$.confer.tof, vnc.j.fol;aurinum. vj, mifceantur omnia diligenter,
deinde in duplici vafe reponantur,&fecundumartem deftillentur.
Haius liquoris frequenter cochlear vnum exhibitum perfe , aut:
cum iufculis diffolutum, collapfas viresreftaurat. Lr MER
Aliter: Caponiplurimum fatigato ac occifo penne ficca e-
uellanturcittavllam aqucimmerfionem feu macerationem:eum-—.-
que caponemita deplumatum, & exinde euifceratum, minutim:
vnacum offibus (toinacho, hepate & corde confcinde , atque ad:
macerandum affandeaquar.rofar.I5.j.$$. bugloff.15.j. meli: E
vini maluaticilb.j. vnc.iij, cinnam.eleti vnc.iij.croci drach.j.fem :
endiuicz dtach.iij.galangz drach.ij. zingib. N.mofch.macisjfántal.
Gitr.ana drach. j.cott.cittidrach.j. 4 lor.cardial.ana drachjj.cotian- ,
driprazpat. fem.melonumana drach.ij. Pinearum vncj flor. Arant. . 1
conditorum drach.f. (tent hzc omnia in infüfione pet horas. 2 44.
füperfornacem, vel inalioloco calido: Exinde füperimpofito adzs
:  aptato;


P"


GE AD SM M Cu cc MERE
A TN DES eu he aes X I


o 0 S Rd58*m€f 5 EsTIMYRT: TY)
aptatoalembico deftillà pet B: M. & in deftillatoliquoreextingue
aurum candens pra(ertim tempore víürpationis,&c. De Gallo de-
crepito vide decoctum I. Quercetani in pharm.dogm. reftit. lib.r.
cap.8. de decoGis pag.6z.& cap.7. deaquis,vide aquam caponis,.

; Pg d JH oU niratiiso (iiti rre 6d ew e pis EON
— -Anfer veteribus Ganza,ficut & Germanis:vt teftatur Plinius.
Grzcis xiv. Gall.yneoye. Anferesalii funtaltiles feu domeftici,ne-
mini non noti: alii fylueftres, flaui &aquei coloris, gtuum more


P" Tus


petaera volitantes;ac volatum fuum iuxta venti dirigentes latum::


fiquidem Báte Aquilone,quafi future tempe ftatis prefcii,ad meri-
dienr fe conuertunt. Cáro anferina ctaffze eft (ubftantiz, fupers


Saitates &excrementa multa producit;ac difficulter concoquitut...
Eftque omnibus domefticis auibus craffior, calidior, humidiort-
que. Alztameàreliquo corpore funt diuerfz;& meliores. Eft au-


tem anfer domefticus familiariffimus pet totá Galliam, & Italiam, .
& Germaniam delicatus cibus, prafettim (i bene faginati fuetint, .
Diflecanturapud Gallos per medium & fale conditiafferuantur v-
fuiperannum. Ia ditiorum menfis, vbi pertriduum falem fuum:
imbiberint, apponuntur affi vel integri, vel etiam membratim;
frequentius tamen elixi cum finapi: quod nonnullis annua man-
na,vel multorümannorum annonadicitur. In pluresenimannos.
ficfalíi f(etnantur adeo vtrancefcant, quorum rancidorum vel fcu
ftalum tantum cum braffica co&um, album iufculum , denfum &-
optimum concinnat, tufticis delicatiffimum & quotidianum ali-
mentum. Ia Germania recenter mactantur & fine naufea tofti-
comeduntur. Anferculi verno tempore, aut zftatis initio affan-
tur, Scoptimis herbis far&i apponuntur in cibum fuauiffimum,.
praefertim (i pinguiores faerint. Seorfim eorum collum; caput;.
pedes, & alarum extremitates, iecur,cor, & guttur,qua parua vul-
. go occa dicuntur,elixantur, & exaceto & petrofelino eduntur;qui-
ibus delicatus;appetitum excitat. Anferis excrementum verno
'tempore colle&um, ficcatum & puluerifatum, & cum vino albam.
ad drachmam vnam, vel dimidiam tantum datum, auriginofum.
feu regium morbum penitustollit, cuius rei veritatem experientia
fapiffime confirmauit. Pingaedo anferum perinde ac gallinarum.


anatumque , anodymum eft medicamentum, extrinfecusillitum.
Q" 3 Hs


xh


Do Basrrrcuc CHYMICAE |
Hecitemvnguentorum &emplaftrorum emollientium &leníen-
tium compofitionem ingreditur. Denique omnis anferis vel par-
ticula tam interna vel excerna;aliquem in vita communivíum ha-
bet:cuius pluma etiam pennzque tanta funt viilitatis ,vt.ad no-
&urnam quietem homini non folum inferuiant, fed literis quo-
quepingendis fcribendifque internam multorum memoriam ac
laudemaptiffimz funt. Adeps anferum alopecias capillisexpler,
rimislabiorum illinitur, hulceradura mollit..Cum ceparum fucco
aurium fordes expurgat, doloremqueearumlenit. Vim in fumma
habet molliendi& leniendi,ob dulcedinem. Teftesanferum geni-
tale (emen multumgenerant. Lingua eorum peculiari proprie-
tatead ftrangugam facit. Stercusanferinum, teftimonium dicen-
te'Galeno,prz nimia acrimonia eft inutile, ficur etiam accipitrum
&caquilarum. |
Anas G:zcissvirla,Gall.y»neCane,ou Canard. Ali (unt do-
mefticz, aliz fylueftres. Masautem à foemina diftinguitur, quod
mas collo & capite confpicitur viridi; zoftro lato, alisalbo viridi &
nigropermixtis; circulo collum ambiente albo;pedibus rubris la-
tifque..Feemina vero vatietateillacolorum caret..Gaudetnon nifi
locispáluftribus: caro earum craffos & fuperfluos humores gignit,
&melancholicosefficit:commendatur potiffimum pectore & cer-
aiice, vnde Martialis: ^s
Tota quidem ponatur anas; fed peitore tantum,
3f xEtveruice (apit: ceteravedde coquo.——
. Quodad medicinam exiguusearum eft v(us: feruntaquam de fjl-
ueftribusanatibus meníe-O&obriin Balneo Mariz ftillatam, ad
40.dies,mane & vefperi vnius vnciz pondere potam,calculumte-
num& veficz pellere. Anatis& anferis QaniatiBscaro non equat
aliarum auium mundanarum ac fylucítiium bonitatem, inquit-
Quercetanus: Propterea quod mucoía & fpamofa, corruptio-
nique obnoxia, ac fanguinem cra(fum, mclancholicumve ge-
nerat. |
Perdix Gracis;Latinis & Gallis: Vocantetiam Cacabasá fo-
no, quem habet. Citcaterram volitat, vt currere magis, quam vo-
late videatur. Perdicum carobeneconcoquitur,bonique fucci eft,
prafertm |i non ftatim poft interitum, fed poft vnum aut d
iem


THPSARAES.


-————OPOQm——«————»————— — wee "— wa


PON MUT Puentes ANE OS
2


: E AES dae eo v i
se Lrsra Ste»rTIMY$ ^ LII
diem comedatur, fie enim abiicit, quod eff dorum: Siftit qui-
dem ventrem & fanguinem tenuem gignit: & fi fanguinem craf-
fum inueniat, extenuat, & praefertim axllze, quz reliquo huius vo-
lucris corpore faciliorisfunt conco&ionis. Profunt vero ociofisiin-
exetcitatiiaue;aciisquiimbelliores funt;acinualidi,& qui tenuio-
tis diete cíle dicuntur, quique humido funt ftemacho , huius au-
tem medulla ficum vino bibatur. i&ericos fanat: iecur vero comis
tiali morbo laborantibus confert : Fel quoque fuffüfionibus ocu
lorum à principio valde prodeft:Facit &ad ipforum hebetudinem:
memoriam adiuuat , fi (ingulis menfibus cum eodem felle tempo-
ra perungantur. Peidix poft meffem inquit Quercetanus, in o-
mnes alios ciboscum fanistum zgrisexhibendos,cuiufcunque fa-
sultatisaut bonitatis fuerint, facile primas tenet : optimi fucci , fa-
cilisque conco&ionis, ex cuiusdiuturniori vía, ventriculus vindi-
dicacurab omnicorruptione. Vnde cauffarollitur analepfiz;quze
vitio ftomachi aliasoritifolet.. Nidor plumarumaduftarum, fuf-
focationi matricis, ( quzcataleptizs quzdam fpecies eft ) hyfteri-
cifque aliis affectibus multum prodeft: quod experientia fepius
confirmauit.. ;

Áttagenab Attagena,Grzcisz à :12»v vel exT452; Ariftophae
ni: Ab Alexandro Myndio apud Athen.lib.9.D:pnofo.dcefcribitue
huncin modum: Auis eftperdice paulo maios,cuius dorfum verfi-
coloribus maculiseftdiftin&im , teftzq; figulinz colorisfpeciem
gerit,nifi quod magis rufum eft. Graui eftcorpore & breuibusalis,
vtà canibus facile capiatur. Pulucratione gaudet, & ficuti Gallina-
ceigrano vtitur. Caroeius ad coquendumfacilis. Valla in Rau-
denfem Italis Fzancolinum appellare fcribit. Frequentiffimus in.
Catalonia, à cuiusincolis Franconil vocatur. Ariftophanis intere
presferuos, quibus frequentia ftygmata faciem deformarét, àPoe-
tis Attagas;dotíi huiusauis fimilitudine,appellatos fuiffe fcribit.

Coturnix Gracis 7ev: £. Gall,Caille.Coturnixà voce,vt Feftus:
ait, nomen accipit. Plurima eiuscopiaad Delum Infulam ex mari.
volat,vnde Delum Ortygiam ditam Athenzus refert. Auiseft no-
tiffima: Hyemis aduentu agminatim, vt vix vnam amplius fit vi-
dete, diffugiunt, Veratto vi&itat & pinguefcit , vnde Lucretius


lib. 4..
O* 4 Praterea;


K. wat n E rasan n A EV "E E TRE nervt E EP crt
& 7 : * 24, i "s QU MCCC - z T CU
4 "E 1


T ,
d-


nm  Basiniés CuruicE
- Preterea nobis Veretrum. efl acre venenum, d ;
" At capreisadipes, Cy ceturticibus auget.
Coturnices, inquit Q uercetanus, earumq; pull pott melfzm
pinguiores & delicatiores,multiq; nutrimenti: at vfus illarum diu-
tuthiornen víqueadeo falubris eft; carnes fiquidem obtinentcor-
ruptioni facile obnoxias, vnde febres,fpa(mus,& epilepfia,quibus
ipíz coturnices quoq; obnoxiz excitátur.Idcirco natura eas reme-
4 ium docuiffe videtur: cum illishellebori indidit appetitum, quo
abunde paícuntur.

Turdus Grecis «xou. Gall.Vne Griue;interlautas epulas ni-
uali hyemisfrigore potiffimum vifitur,&capitur,cum victus gratia
adlocaiuniperis confitatendit; DehocMartialis;

-Tnter ates turdus, fi quis meindice certet,
| Inter quadrupedes gloria prima lepus.
Ventticulum baccis iuniperi refertum habet;qui non,vt in cetetis
auibus,euacuatur,fed nobiliores in menfa pattes vendicat: Vinde-
miatum tempore vuis vefcitur,impinguatus;delicati(limus quog;
&cfapidiffimus eft; faluber vi&tus tam fanis quam zgris. Duplicem
huius faciunt differentiam.

Ficedulaà ficuum efa nomen hal et, (icut & Grazcis citas
quodà ficu,vt Varroait;pinguefcat, ve] quod ficuum tempore.ca-
piatur. De huius natura refert Aciftoteleslib.o. de hiftociaanimal.
Ficedularum magna copiain Prouincia aut Gallia Narbonenfi, 8
Vaíconia: propterea quod hz regiones ficubus confit, quibus il-
le vefcuntur: delectantur quidem etiam ied non vt illis pin:

gueícunt. Sicenim deillis Poeta: ;
«Cum me ficus alatcumpa[car dulcibus vtís,
co 7s c Cur potius nomenuon dedit yua mibi?..
. 7. Metula, Grazcis xóv]luoQ». Gall. Merle. Merulz die (antyt
M.Varrohabet,quod merz,id eít,g folitariz volitác.Auis eit nigra
ad rubedinem quadantenus accedens. Circa Cyllenen Arcadi
candidas nafci, nec víquamalibi, author cft lib.1o. :cap.o Plinius.


p


Cu


- In vicinatantum, vtidem libao.cap.z4.teftatur,abeunt:4L(ate —


cantu fe. demulcent,hominumque vocem aimulaii ftudent: hye-
me balbutiunt: circafolftitiut funt mute. Lauactis frequenter


guis: Roftrum quotannisin albedinem.commutatut. .Excre-.
menta


Jj
"


wie Lisr& SsPTIMVYS 1n
3menta Merularum,qucoryza vefcuntut;contufa,& cüaceto tem-
perata, lepram nigram impofita purgant, cutisque maculas exter-
gent: Vinciturà turdo bouitate, quod & duram & amari faporis

"carmemobrineat. .- Bon.
A Alauda;G:acis 4 K^gurjn pu Qo, & vo: v4 A O-,3 galea quami
*apite gerit: vnde Latinis ctiam Galerita & Catlita dicitur. Gal. A-
louette. Vere ftatim prodeunte in agris confpicitur, cantu &vo-
latulztitiam prafe ferente: necuifi tucfum euolans canullat. Ac
tardius quidem euolat, velociusveto deuolat. Caro eiusaluum
'Coutrahic, ius vero aluumciet : Optimz funtczteris tempore fi-
gotisinftantisintenfioris,quofuntetiam pinguiores. — —
Phafianus, Grecis e«c12e. A Phafi fluuio women habet,vt-
'deab Argonautis in Grzciam funtdeportati:vnde Martialis:
cc argoaprimum. (unt tran|bortatacarina,
. Ante mibinotum nil nifi Phafis evat.
'Caro eiusgallinarumeftcarnin itrimentotim!lis;fed dulcior.Pha*
fiini probe coquun:ut, & facile ,bonique f.:cci func, & bonum
"fauguinem gignunt ,& quantum adinutrimencum »& concodtio-
nem,hoium cero fimilis eft gillinz: Eft enirn iis valde fimilis. Quui-
:dam putanceffe galli.gallinacci,autcaponi: fy'ucftris fpeciem na-
tura ferinz. ficca e
Rufticula;Gallis B :ccaífe, in deliciis quidem cffe folet: Atta-
^4men cato eius dura,vi(cofa, & concoctu difficilis , crzffiorem fuc-
'cumingenerzt. Eius inferiores partes,cont:a aliarum auium mo-
 gem(quarum alz magis:commendantur) hoc cít , coxz ,auidius
'appetutturà catillonibus hominib.Ex auiumillarum numero eft,
que dum alfanurinoneuifcerantur:cumipfainteftina,crufta panis
*toftt excepta;aliis partibus (irt fapidioraac gratiora.
iRufticula minor, Quercedula & Gallina aquatica ,pinguif-
fimztiunthyemeaues,fuaues & gatilfimi faporis;qux tamen vt-
|. '&unque paludemredolent,crafliovíque füuncfucci, quam pala-
'fttes aliz. Commendanturtamen meníis nobilium füotempore
appofite: quarum vfus rarus , nec vulgaris aucquotidianus eft.

" ^Artulanus:Inditione Lugduneifi talis reperitur auis , pín-
guedined.ffluens,&regius cibusmagnique preuizOptimaeftvin-
xXemiarum tempore, —— "a ida od eap

pt Scurnus


114 Basinics CHYMICA

Sturnus, Gracis«Laipo-: Gallis E(tourneau, auis vu!go nota:-
Stercus eius,Galeno teíte,moderatam deficcádi,& ab (tergendi fa-
cultatem obtinet: Vnde Ephelim àfacie, vitiliginemq; & iichenas.
tollit. Quod Crocodilorum quoq; tericftrium (tercus przftat: (ed.

moderatius eft itarnorum: Hodie inter Epulas funt frequentes.
Gius, Grzcis TégevQ- : Gallis vne Grue. Plin. lib.ro.cap.2 5.
Grues,inquit,auolature,ducem quem fequanrureligunt,in extre-
mo agmine per vices, qui z cclament difpofitos habeut, & qui gre-
gem voce contiaeant. Excubias habent nocturnis temporibus,
lapillum pede fuftinentes, qui loffatis (omno decidens indiligen-
tiam coargaat. Caterz dormiunt, capite fabter alam] condito,
alternis pedibus inüftentes : Duxerecto collo prouidet ac przdi-
cit. Nonnunquam etiam inuicem dimicant, eoque tempore facili-
mecapiuntur. Hybernotempore ad Septenaionalem plagam vl-
tra /Egyptum auolant, vbicum Pygmzais 1píis pugna eft: Tempe-
| ftatemanimaduertentes,ducem vt feftinet acclamant: Cicero fcri-


bit, Gruescum loca calidiora petentes , mare tranfmittunt, trian-.
guliformam efficere. Carnes gruum calida ac ficca funr, netuofz-
que: & ideo poft dies tres quam iugulatz fuerint oportet eas eífe:


fanguinem namque gignunt non modice craffim & melancholi-
cum. Harum vero. ius vocem clarificat, & genitale (perma auget.
Sunt qui dicant, (i medulla & £«l carum cum oleomifceatur , me«
motixlapíz prodeffe : Nonnulli quoque felleeztum ad oculorum
morbos vtuntur. Pinguedo igne fuper aquam clauificata auribus
infüllaturad furditatem. Eadem fubac&ta camaceto Scyllitico,lie-
nis duritiem in. B foluit.Fel eius cuin aqua (ambuci naribus inftilla-
tum, apoplexia fubuenit.

| Hirando, Grzcis sid5y. Gallis Harondelle. Notiffima eft
auis, Veris nuntia, ad tecta dium templorumque nidos con-


fraens. Fabulantur poete, Prognem Terei Regis vxoremin hane -


auem mutatam, vt eft apud Ouidium lib. 6. Meramerph. In hi-
rundinis. ventre lapis inuenitur, Chelidonius di&us : In pullis


quoque earum decrefcente Luna duos inuenisilapillosferunt,al-


serum nigrum, alterum rubeum. | Ciois hirundinum eum adipe
& melle hebetudinem oculorum illitu fanat: Anginz item me-


detur. Nidus hirundinum tritus cribratusque,.& cum melle 8 ,.


adipe -


he


LisrtR SEPTIMVSs. f"
adipe temperatus, earundem eft virium,vt experientia eft com-
probatum. | |
— Aqua hirundinum Antepileptica I. Quercetani: Recipe hi-
rundinum adhucin nido exüftenutm viij.aut x.paria.flor.lil.con-
ual.p.ij.caryophyl. macis ana vnc. f. coquantur omnia in duabus
tribufve heminis vinialbioptimi: dein exprimantur fortiter, & de-
ftillentur: Huiusaquz cochlearia duo hocmorbo correptisexhi-
beantur: prompte enim à przfenti morbo vel paroxyímo liberat,
futurumque prohibet. |
Alia przparatio: Recipe fuo tempote vij. vel viij. pullorum
hirundinum nidos, íola tantum lanugine hitfutorum|, necdum
perfe&tis plumis veftitorum : Hosin terreo vitreato vafe, firmiffi-
meobítructo, ad reuetberandum componito,dum toti pulli in ci-
nerem cum viíceribus & plumis redacti (int. Ex hoc cinere accipe
vnc.iij. (cuius fi tanta non fit copia , de reliquis tantum detrahes,
quantum fuerit defectus pulueris) cineris cranii humani vnc. ij.
pulu. rad, vifci querni, Angelice, Zedoariz ana vnc.j.S. fem.pazo-
niz,gran. iuniperi conquaffatorum ana drach. vj. caftorei vnc. j.
fucci radicum & foliorum peoniz, aceti fcillitici analib.1.aqua-
rum hyflopi, flor. Tiliz, liliorum conuall. faluiz , Rofmarini ana
lb.j. macerentur fimul omnia in vafe fortiter obftru&o adaliquot
dies in Balneo Marix. Deinde F. deftillatio in cineribustmedio-
cri igne ad ficcitatem. Cauendum ne deftillandum aduftionis fa-
porem referat, Ex fzcibus falem fi placet fpagyrice elice & a-
quz coniunge. Plura videapud eundemin Pharmac.dogmat.re-
flit.lib.r. cap.7.de aquis, pag.28.& 29.
Aqua Epileptica alia: Recipe hirundinum num. rx. cafto-
. tei vnc.ij. gran.pzoniz vnc. f. Aqua atdentis Ib. xv. macerentur
. cucurbita optimz clauía , deinde adde liquoris primi à chalcan-
tho edu&i, acetialbi acerrimi ana Ib.j. Macerenturomnia quin-
decim diebus: mox igne cinerum moderato deftillentur,dum li -
quor perfpicuus manauerit : cuius mane ac vefperi cochlear exhi-
beatur, dumtotum fumatur. | Quod (i caftorei odor, & fapor in-
- gratus fit,gran.xij. Mofchiadiungantur,& totidem camphorz , &
facchari Candi 16.5.
PT Paffec


x
1


A6 Basrrrcuse CuHvMicAÁÉ
Paffer Zve/ie, Gallis Vng Moineau: Auis eft parua; ad parie
tum foramina nidos faciens,cui propter falacitatem vita eft breuif-
fima: Prouerbio dicitur: Paffere falacior. Plinius lib.10. cap. 36.
Maresannum tantum viuere, foeminas vero diutius, afferit, diffi-
cile fáne-credo: Comirialibus morbis corripiuntur: Caro.eorum
calidaeít,& ad Venerem incirans: Exerementaeiusad erugandam.
faciei cucem valenr. Pilula contra mirabiliter ftimulantes, Arnol-.
di Villanouani: Recipe cerebella pafferum num.xxx. & (olue diu-
tiffime in catino, & accipe qualiter feui hircini, quod eft circa xe-
nes, ftatim dum occiditur: foluaturiuxta ignem, cui addantur ce-
rebra, & mellis.q. (In patella mifceantur, & tamdiu coquantur,.
donec indurefcant: Poftea formenturpilulzin modum auellanaz:
& da vnam.ante coitum. Pilulz ad.eos, qui coire non.valent::
Recipe ceparum.albatum, tefticulorum vulpis , cerebella paffe--
rum, flor. palmz maículi, olibani.ana j.q.( tempera cum.aqua ca-
lida, & forma pilulasin modum ciceris,. Dabis feptem mane cum.
vino. : v Ain d
Pica, Gracis K/7]a. Aniseftloquaciffima,partimalbo,;patrtim.
nigro.confpicua. colore: lingaam reliquis animantibus.latiorem
habet,qua humanz vociseft zmula.. Quamtamen faciliuszmu--
lari putant eas,que glandibus vefcuntur,& quarum pedibus,vr ho-
minis , quini digiti numerantur. Cuftos.& excubitorlocorum eft, ,
quibus nidos fnos collocat, clamorefuo omnia prodens.. De hac.
Martialis:: A A
Pica lóquax certa Dominum tevoce faluto,.,

; Simenog videas, effenegabis auem. | AL
Catnemeius difficulter,nifi detracta cute,coqui tradür: pullorum:
carnem comeftam, vifum fecunt,acuere. C uercetanus ex iis parat;
aquamepilepticam, quam deícriptam habes fupra in capite de ca--
ftoreo, inter.animalia.. D

Coruus, GrzcisKdee E, Gallis Corbeau: Nota efl auis,occifo-
rumcadauera, & animantia mertua infsquens. . De hac vide Plin. .
lib.10; cap. 45. Nidificaraltiffiinisarbotibus, acerzime pro pullis, .

uos non fine periculoeftadimere; dimicans. Pulloseius ferunt -
eptem diebusabfque cibo. viuere  & deinde primum d parenti--


hus ali.
Cornix,,


EM Tie E
T ] m


»LiGisER SEPTIMvVs. 17
Cornix, Grecis Kaef m, Gallis Corneille. Nota eft auis vulgo::

- Kiiftor.lib.;. de hift.animalium,auemait effe caftiffimam,& con-
iugalisamoris fezuantiffimam; ad vitz extremum. viduam perma--
nentem. Vnde in.nuptiis.olim veteres poft Hymenzum ,corni--
ceminuocabant.Cornices etiamaccipi folent pro iis,qui fe fapien--

- tiotes, & aliorum duces efle volunt: Vnde prouerbium; Cornicis.
oculos configere, quopro Murena víus eft Cicero :: quod perinde: .


valet, quaíi.dicas , nouo quodam inuento veterum eruditionem.


- ebícnrare ,. efficereque ,. vt. füpetiores. nil (cifTe. mihi. vidiffe vie-


deantur.. bi | |
Ardea.vel Ardeola, Grzcis £e»4r... Gallis Heron. Auiseft:
alta grauifque vehementis volatus, qui (1 altior.fuerit ferenitatem:


. denunciat., Victim ex pifcibus quarit :nidum.in fyluis (uperex-


celáfimasarbores confttuit:. Bellumeftipficumaccipitre,cuipoe
dicem obuertens peauas cius concacat :. qua infe Qa hoc foetore:
computiefcunts. | |
Ciconia, Grzcis IT/Aa; g-:Gallis Cygoigne: $1205,» dicta:
putatur, quodalarum pennz partim fint.nigra, jani albz,à z«-
Aiv.quod.nigrum, & &e;;*, quod album fignificat :. In T.heflalia:
Giconiam occidere capitale fuit.Gratitudinis prebentexemplum,.
quantum enimcurz in fobolis curam & educationem:conferunt,.
.tantumfenio confe&is rependitur. V.nde spe v/ p 9* lex ab:
Axiftophane dicitur, qua.liberi parentes alere iubentur , & &:lime-
A5, e verbum indefactum, quod mutuumbeneficium.& grati--
tudinem parentibus exhibere (ignificat.. Auolatura,tefte Solino,.
in.loco quodam Afiz. omnes; ne:vnarelinquatur, congregantur, .
quzque pofticma aduenerit, eam tanquam ignauam. dilaniantz:
Plinium vide.cap.25:lib.jo: Lafa Ciconia:origano fibi. quatit o--
pem: Caro'eias lippientibus oculis prodcft: Veneno'aduezfatur: :
Excrementa eius.in aqua fumpta, comitialibus prode(fe credunt, .
Gontra venena przparatut eius-fanguis in effentiam piaftanciffi-
mam: Alii ftemacbum.exficcát ac pulueiifsnt, hunc puluerem pro:
maximo gerunt fecreto ad füos effectus. | :
Olor, Grxcis Kvxv&*, hoce (i, Cygaus:Gallis Cygne: Ob ca--
norameius vocemsaliasq; eius dotes, &naturam, à Poetis plurimü:
eclebrantur; qu Olorescuiam inde dicti funt: de hoc Martialis:
E NNE | Bt: Dulcia.


HT: Basrricuz CHYMICA
Dulcia defefta modulatur carmina lingua
Cantator Cygnus funeris ipfe fui. MA
Auem tradunt effe natutz cholerice:Hodie magnatum cibus eft.
| Páttacus,Grecis 4/714xv:Gallis vng Petroquet: In Indizri-
pisei ftequentiffima,vbi tamen eam comedere religio eft.Sacra n.
effe putarur,quod humanam verborum appellationem explanata
oris expreffione imitando cófequatur.'Colore eft viridi, circulo in
collo rabro,lingualata,toftro adunco, eoq; duriffimo, in quod, fi
quando àpetra prolabitur,fe excipit, vt Plin.lib.r0.cap.24.teftatur.
In vino przcipue lafciua. Dehoc Martialis:
Pfittacus à.vobis aliorumnomina difcam:
— H«c didici per me dicere,Ca[ar AV E.
Ad Veneremeft promptiffima. Eius carnem,fi placet,faemellis ap-
propriabimus mutis & loquela prorfus deftitutis.

Philomela,alias Lufcinia: Philomela poetis di&a, fabula de
PhilomelafororePrognes,quam eft videre apud Ouidium lib. 6.
Metam.Grzcis à:dov, ab àe & &4», quafi perpetuo canens: Aliis
Acredula,Gracis iAcAc92v , quam tamen alii aliam faciunt auem.


Exearum anium eftgenere,ex quib;futura tempeftas predici folet: |


vt Aratus fcribit :i ree celemiv tgrpaun 9/ ovo, quod fic Cicero
vertit: Ecmatutinis-Acredula vocibus inftar. lib.i.de Diuinatione.
Philomela vero di&a, quod cantum amet. GallisPoffignol. Plin.
lib.16.cap. 29. Lu(ciniis,inquit, diebusac no&ibus continuis 15.
garrulus e intermiffu cantus, denfante fe frondium germine,
moninnouiffimum dignamiíratu auis: Quidam ferunt quod ver-
mes zibetta inunctos, iab hacaue deuüorentur,intantam incidere
cantilenam,vtcum fronde poffit decerpi.

Carduelisà carduis nomen habet, quos maxime expetit; vt
Áriftot.lib.8.dehift.animal.teftatur: qua etiam ratione Gracis di-
citure «av3ig & Óeavxie; Gallis Chardon neret:ftatura eft exigua; pe-
€ore flauo, capiterufo: vulgo nota & amata.

Frigilla, Grecis Zmica,fic dicta, quod frigore cantet &vigeat:
Gallis Beree. Auis|notiffima. ea

Charadtiusauiseft, cuius meminit Ariftor. lib.8. de hift.ani-
Aimal.ac'Theodorus Gaza Rupicam vertit. Eftetiameius mentio
jn facris Bibliis, Leuit.11.& Deut.14.Heliodorusin md
" dini libi

| iym


.LisER SEPTIMVS. II9
lib.; eiufdem mentionem facit, ? /242/2e49-,inquiens,c^c1«Teeiov-
l4cizras id eft, Charadriusictericosfanat. Plato etiam in Gorgia
eundem adducit: Et prouerbium eft de hoc: Charadrium imitans.
Hanccivircutem adícribunt,quod i&erici in eum refpiciétes mor-
bolib:zrentuir: Vodeancupes auem hanc vendentes occultant, ne
gratis alicui com modet. |

.— Egithus Gracis a2)/36», apud Ariftor.lib.o.animal. Auis eft

minima, diffidens cum A(ino : hic enim fe fpinis eiusaffricans, ni-
dos cius d. (lipat: quod adeo pauet, vt voce rudentis audita oua
deiiciar..
.. . Curuca Grzcis 5 tmi aic, vel vmxose; Gallis Verdon : Aui- :
cula qua cuculi oua fouet & excludit: & poftmodum ab illo de-
üoratur. : x m B |
Cinclus Gallis dicitur & Lynx, que Larinis Motacilla dicitur;
quod f* mper caudam moueat: Vnde euam Graci ce 20 yíco, vt
Suidas (citbit, appellarunt. Gallis Battemate: Hifpanis Engana
paffor. Auis eftinfima,& quz per fe nidum conftruere non poffit.
Vnde pauperesrufticorum prouerbialiter Cincli vocantur. Acci-
pitur etiam metáphorice pro inciramento: Vrapud Theocr.

Ju*yE Ex «« 10v 288eo 5h deisov iov roi d'a. m

. Fulicafeu Fulix, Grecis xéro Gr, Cepphus,&quibufdam Dia-

bolus.qued furua fic. Viuitin mari vel ftagnis,frequeniiffima ad ri-
, pasmaris mediterranei ad montem Pe(fulum.

... Merops Grzcis, Latinis Apiafter,quod apibus noceatvt fcri-
bit Ariftotel.lib.9.hiftor.animal. Gallis Mefange. Hac auis, vt
4Elianus refert, fimul atque volate didicit, parentes alit, ob id-
que omnibus allis auibus pietate przftat. Vide Plinium lib.10.
eapite 33. Pallido incus pennarum colore, fuperne Cyanto;
Lu fabrutilo. Nidificat in fpecu, fex pedum defoffa altitu-

ne, |

Captrimulgus, auis eft montana, paulo maior quam Merula,
minor vero qnam Cuculus,in caprarum ftabula aduolans,earum-
que vbera fugens, vnde nomen accepit, qua iniuria vbet extingui-
tur, & caprz caecitas oboritur. Grzcis aj535A«.. Plinius lib. 10.
gp4o-
—- Nifus: Gallis Efpreuier.Ex przdatoriis eft auibus,ftatura qui-
OPEM | PUE dera.


4w


po. | — Basrirrce Cuywuic x
dem icliquis minorjfed fortitudine nulli aliiimpar:Miluum mul-
totamen maiorcm in pugna ab hac vinci tradunt: apud Sernium
fupe: lib.i. Gzog. exftat, quomodo Nifus in hanc auem fit mu-
'tatus. bed


SE


A ccipiter, G: cis iezcZ cx rapacium auium eft genere, ficut
& vultucesab accipiendo,hoceft rapiendo nomen habens. Ma-
gnoeít corpore; coft.o adunco, ma fuefiensfacile ,oculislucidis,
alpectu hilari, pedibus craffis, vngulis longis , nullam autem for-
midans. Poteft camcn ci: communis etiam appellatio ad omnes
przdaroriasaues. Deg. neribusaccpitrum fcripfit diligentiffime
Pct:us Gillius.In rofarum oleo coctus accipiter;omuaibus cutis vi-
tüs illitusmedetur. Excrementa eiusidem cum melle przítant.
 Acrimonie funtimmeníz. Galenotefte,ideoc; inutilia.
. |Miluus;Gizcis i79» 9^. Gall. Milan ,auis rapaciffima , pullis
4gillinaceis maxim einfidians, /E(tiuo apparet tépore:hyemein ni-
doconuditur. 1o paruisaudax , in magnis timidus: à Nifo enim,


eum triplo fit maior,vincitur.Tecur erusoculorum medicamentis -


adhibetur. Ferunt ramulum ex nido miluii,collo circumligatum,
conuulfioni eius mederi. |


Vultur, Grecis T» /,/'Gall.Vaultour.Carniuoraauis. In ho-


finum cadauera eft infeftiffimahominemque morti vicinum cere
tis indiciis depréhendit;obferuatque. Expeditos etramin bellum
exercitus prafenfione quadam coníequitut,przícia quod ad bel-


lum proficifcuutur, quodque ftragesfirfutuia. Locum futuro bel-


artem in qua alterutra pars fuccumbet, refpectat. Quamobrem
reges olim fpeculatores folebant przmittere, qui renunciarent ad
quamnampartem vultures profpicerent. Pennz vulturiscombus
fix (erpentes-zdibusexpellunt. lIecur eius tritum vna cum fan-
uine,comitialibusad decem dies vtiliterbibitur. Fel eiusaqua e*
Tm; oselo Fui ied extetit. — MS

.... ,Falco;Gracis .«A-w;, ex accipirrum eft genere, id nominis
habens.quod vngues falcis modo introrfum reflexos habeat: vel
quod roftro, &alisin rapinam fit falcata. Impetuofi eft volatus,

maximas etiamíuoimpetuaues, ad.quorum capruramabhomini-

bus manfuc£t,profteinens. Przdaeiálonge, ft quandoad captu-
, . vamedge-


lofeptem diesantequam pugnacommittatur,prouide,in eamqua


LrisrER SEPTIMVS. X2X


*ramieducitur, commóftratur, & maro:e in eam vehementia irruat.
Pectore eft robuftiffimo, renibus imbecillibus: caput immobili
corpore circumuertit. Felgallialbafque cochleascoctas impetum
-eiusadiuuateaiunt: füccumvero feminis hyofcyamiyaut cibum in
- eo madéfactum , eundem infrenare. |

* Graculus;Grzcis oegxías. Gall.vng Gay. Ec Monedula/Gez-
* Cis xoaAcis. Sunt eiüfdem generis-aues. Gall. Chouette. Gracu-
lum di&um putantquafi gartulum; eft enim garrulaauis: nonnul-
:]i à gracilitate deducunt;quod parua (itauis. .Monedula vero di-
&aquafi Monetula: mira enim e(t huic furandi; & monetam aüfe-
- rendi natura: Vnde Cicero in orat pro Flacco: Non plusaurum ti-
biquammonedule conrmnittebant.Plin.lib:10.c.2 9.Immerfa;in-
-quit, &nitimo Infübrum tractu examina gracülorum monedula-
-tum,cuifoliauifuracitasauriargentique precipue mira eft.Huma-
nam vocem fumma dicacitate imitatur. Faftidiumannuum;auto-

- re Plin.lib.8.cap.20.foliis lauri purgant. :

.. Mergus, Grzcis a43ua. Gall.vyng Plonget:-Mergusá mergen-
-do,authore Varrone, eft di&us, quod cibum captans , fubinde in
-"aquasíeimmergat. VndeetiamGarmanicumnomen accepit.'In
- aquis enim pifcibusinfidians ex eorum«captura victitat.

Picus,qui Martius cognominatur, nomen habet filio Satur-
: ni;quiinaufpiciis fuis, hac aue vtebatur. Martius cognominatus,
- quod Marti (acer effet. V nde Ouid.in Faftis: |
* : Martia picus attis, Cere. ing
' Graecis, Aguoxon az Inc; hocett; Quercaspercuffor,quod robotate-
ftroíuo excauet : Gall. vng Piuett: vng Pic. Auis eft corpore non
adeo magno; collo rabro;roftro longo,& preduro adeo, vt etiam
. quercus excauet. |
Aquila; Grzcis «s//«. Gall. Aigle. Armiger Iouis, & auium
rex. Viía,Plinioautore;adeo acuto vt pullosaduer(us folis fulgoré
fufpédat,quoíqueimmotostenere oculosviderit;eos velutgenere
fuo dignos eligit, reliquosreiicit. Nunquamificut & cater volu-
cresadunczbibit. De natutaaquilarum vide ZElianum lib. 1 4. de
nat.animalium.Genera eiustraduntur plura: quedam venationi-
-busadhibentur:aliz ad delitias aluntur, quas anatarias, ab ana-
«tum venatu nominant, | Vide Plinium,lib.10. cap. 3. de Aquila-
-Lib. Vil. E Ho ix Tum


2L Boe$rprc CHYMICA . |


 busillinitür. Cerebrum & fel eiufdem cum melle vifum acuit. .


. cultauetit,totumfelatere cxiftitr et. Ouaciustanta funt magnitu-.


' muntexuere;dfiigoretamen obinatiniumcalorem minimeledi, ..— —


/


rum generibus. A&titen didtam gemmam, quz nullius aftus iniutia :
lzdicur, in nido dum oua excludit haberzefertut: ne videlicet natu-
ralifao calore oua excludenda aquila corrampat &induret. Senio
confe&a vla nubeseuolat hebetadinem vifusifolisradiis emen -
dans, quo adco pollet, vt ex: alto.& àlonge preíentem cola-
brum eonfpiciát & animaduertat;quem impetu fado comprehen-
dit, deglutitque. Naturam fcribunteffe aquilz velut febricitanti-
bus, & frigidam & calidam. Fel eius cum melle oculis lippienti-


Stercusaquilarum,Galenotefte, vehementem acrimoniam, inuti-
leque habetur... 458 oia tard ribe

- Plinio Strutiocamelüs,lib.10.cap.i. Gall; Autruche. De quo :
Ariftoteles:Strutio ob mirabilem formam ex auium genere non .
reputatur: partim enim quadrupedibus, partim volatilibus eft fi» -
anilis. Nonalas, (ed formam quandamalarum  volatui inconue-
nientem habet: (upetcilia quoque cumannexis habes pilis; infe» —
&iote corporis patte.penna funt frequentiores: Pedum vngulz- —
quadrupedum more funt fife: Ternas pedibusfingulisobcorpo--
xis molem habet vngulas.. Alas eundo concutit nonnihilqueate
tollit, vt celeritate curfus equosetiam praeuertat. De hoc Plinius: —
€itato antea loco: Strutiocameli Africi vel ZExhiopicialiitudinem -.—
equitis infidentis equo excedunt; celeritate víncunt , ad hoc de- -—
mum datis pennis,vtcurtentem-adiuuent, cetero non füntvolu- —
cres, necáteira tollantur. Vngula iisceruinis miles, quibus di--
avicant,. bifuice;comprehendendis lapidibus viles;quos in fü-
ga contra fequentes ingerunt pedibus, Concoquendi fine dele-
&u deuorata;mira natura :adeo.vr ferratasetiam calces clauofque ^ —
deuorent. Tanta vero cft ítoliditatis, vt cum collum frutice oc-


»*


dinis , vcex diffe&is iispocula fiant: quz etiamin arena pofita
lovifu vtexcludantat recreat.. Pennaseum quotannis o


|
P 1
Babo,Gracis; £vac.Gall. Hibou. Auiseft feralis,& cantu fno «——
infelixomenplerumq;piefgiens.VndeVerg. — ^. P

! Solaq, carminibus ferali caeminebuboscre:.——.—— ko *
Auis eft no&ua mulis, vcAuftoreles rcferr. In remplis & defertis :—


|


LrsarR Ss?r:Mv$& — 153
| "wedibusfe continet. Sanguiseius prodeft obftra&onibuspc&oris,
& dyfpnocicis:Aiunt coceiusfiniftro dormiétis mulieris lateri fup-
pofium,omniaeamarcanafacerepandere. ——— Say
No&ua,Grazcis T2av£. Gall. Hibou .Cathuanr. Nominis id

' habetquod noctu volet: vnde etiamvo1:2e£, hoceft , nocturnus


- coruusappellatur. Notaauis,fzcie (ima,humana fere; roftro & vn--
;.guibus aduncisacutifque oculis coefiis; Vnde Pallas etiam ; A «« e» .


sic apud Poetas, hoceít, Coc(ia vocatur.Carnem eius membris pa-
 ralyticisferuatprodeffe.. Cerebrum in vinococtum, fiue in cibo
fumptum;capitisdolorem mitigat:Sed hec remedia magis funt fu-
petttitioía & curioía, quam víitata, & qua haberi poffint.
—. Cuculus,Gracis K/wo£.Gall; Cocou.Auiseft nota coloteci-
- :neteo,in falicibus plerumq; nidificans, Vere primum confpicitur,
"fub Caniculzortum occultatur; Hyemein nido nudum abícondi
tradunt. Sapientem vocat ZElianusauem , quippe cui.excludendi
/"facultasnon fit,propterfrigidam naturá inalauda & luteole nido
» patit,quod nonignoretabhis oua(uis fimilia pari folere. Siautem
» eatumauium nidos vacuos repererit;inalios diuertit, vbi oua funt,
-hifque fua immifcet: quz (i plura fuerint, ex his quedam perdit, &
- ineorum locum fua ponit, quz non ab eatum ouis ob fimilitudi-
nem internofci poffiat;qua pofteaab alauda & luteola excludun-
tur. Addit Plin.lib1o.cap.9. Educatergo fübditum adulterato fee-
:ta nido. Illeauidusex natura preripit cibos reliquis pullis, itaque
. pinguefcit, & nitidusinfe nutricem conuertitiills gaudet eius fpe-
cie, miraturque fe ipfam quod talem pepererit. Suos comparatio-
ue cius damnat, vtalienos,abíamique etiam fe infpectante pati
tur, doneccorripitipfam quoque iam volandipotens. Et lib. 3o.
cap.10. de Cuculofficfcribit: Aliud eft Cuculo miraculum , quo
-quifqueloco primum audiar ,alitem illam ,f1-dexter. pes circum-
 ícribatur,ac veftigium id defodiatur,nongignipulices vbicunque
fpargatur. .Apod:s, quod víu pedum careant, quafi (ine pedibus,
vtait.Plin.lib. 10.639, Alias Cypfelli-Hirundini vsq; adeo fun: fi-
miles,vt vix difcetniab codem poflint, pedes habet exiguosadeo,
vt his carere videantur. Nulla his quies nifi in nido: autenim pen-


-dentautiacent. Cum refederint forte, manu facilecapiuntur, ob :


pedum namq; breuitatem difficulter à terraattolluntur.


Q* 2 "Tarda


2. Basrtricus CHvMrCAE
Tarda, Greciscais, velórs. Tatda à tardo volatu eft di&a..
Nam, vt Xenophon apud Athenzumait;volatuadeo breui vtitur,
vt fi quisinftet,eam capere poffit. Grzcisveroaiediciturá plumis:
circaaurem demiffis ,ita vt auriculas. referant. Athenzus eandem .
imitatticem vocat eotum quz liomo facit,atque hocmodo ab au--
cupibus capi.Hienim phazmacoaliquo xo»un«o oculos inungunt, .
quod dum hzcauiís imitari ftadet, ceca fit; & facile capitur. Caro.
cius intergiues S anferes eft media. . E
Apis & quibuídamapes. Grecis ufiic2: vnde Meliffophyl- -
lon bein dicta eft, cuius lore gaudent. De harum genere, cura, .
folertia,indufttia, diligentia,caterisque vide lib.rr.nac. hift. Plin.à ;
cap. f. ad caput 21. Vergilium item. in Georgicis , vbi de prapara- j
tione apumagens:: | he:
Pregencrantim (inquit )equis vefpa, (ed gignit apes bos.-.

Regem fibi quem velut ducem fequuntur,eligunt,quem operi fuo ;
praefectum habenr. | Melex floribus colligentes, illud pedibus an-
terioribusad medios;pofteaquead iun&uras recondunt,ad domi-
cilia fa.hoc pacto apportantes. De Melle & Cera fuprapeculiari capite: :
eadums c A33 1

Caatharidés ex (carabeoium füntgenere;iníe&a oblonga;parus «
& viridia, (iue.aurei coloris. Harum mnltusin Medicinisef(t vfüs. .
Optimz funt quain pratis colliguntur. Calida fant & ficcz in pri- -
mo gradu. Perimuntur autem aceti vapore folo corpore,alis & ca- .
pite refe&tis, fampto.. Tüberculis corporum in leprofisimpofita :
ferunt.opem. Náturz fünccalidiffimz; vndead. hulcera matutan- -
dà aperiendaqueadhibentur.. In paluerestrita fanguineque hir- -
ceo vel maftichemixtz; in vino fumpta; intumenti corpori funt :
vtiliffimz. Tfitz cumacetolepra vtiliterillinuntur. Eodem mo- -
do capillóscapitisprodücunt. Cum oleo co&z hulceta emolliant -
& aperiunt. Cüm cerato.vngues digitorum demunt.Vertucas pel-.
lunt. Albas faciei puftulas; cum aceto illitafanant. Cüm-oleo .
ad mellis fpiffitudinem.co&z; fcabiem; pforas & nomas difcu-
tiunt; fanantque. . Sümpta: forte Canthatides extrema corpori .——
hominis.mala inducunt, veficamque exulcerant.. Contra qua-.——
ium potionem remedia eft videte apud Diofcor.lib.6.cap.r. E

Hac (ufficiantde.volatilibus;paucaadhuclicetinferte de ouis:: —

Oua,,


^


li


LrsrER SEPTIMvs&- 124
- Gir, inquit Galenus lib.:1.fimpl. partesanimalium non funt, fed
proportione refpondentiis; quz: adnaícuntur. Sunt autem facta
ad propagationem generis; perpetuitatemq;,at (unt vtilia,ceu nu-
trimenta.Pariunt oua omnia volatilía ea videlicet, que pennis plu-.
mifque veftiuntur. . Nam vefpettilio preter volatum cum auibus
cómune habet; acmurium inftar foetü edit.Iníecta ex ftercore nafci
conftat. Exreliquisetiamanimantibus ferpentes oua: pariunt; €.
quibus fotus excluduntur. S&d'ouorum; quodad animantia per--
tinet;diuerfitates percenfere non eft przfentis inftituti, verum ge-
neratim de iis & peculiariter.de gallinarumcouis.agete. Sciendum
itaque quoties ouorum-fit mentio, proprie Phafianorum & galli-
natam, vt diferte Galenus de alimentislib.5:tradit; intelligi. De-
ouoram differentia &v(u hzc fcribit Simeon Sethi: Oüa-inter fe -
differunt: ues vero habent diffetentias :: Primam quidem, quz -
iuxta propriam: eorum: eft fub(tantiam. . Alteram: vero; qua -
eft fecundum tempus, an. recentia. videlicet; ant: vetera: nam
recentia meliora funt , optimaque eorum operatio: tertia eo--
rum differentia eft in ratione modoque coquendi, quippe for- -
bilia vix:calida parantur. . Ac qua ad modicam (ünt confiften--
tiam , dicuntur. zero, hoc eft; tremula vel mollia : quz au-
tem.magiscocta £234 funt:dicta, hoc eft, cocta: acin vniuerfum.
quidem a&vj»xs^ng. Qua vero forbilia funt, facile pertranfeunt: &
gututis fcabritiem. leniunt: fed minus.nutriunt; qua.vero $934
funt, difficilius concoquuntur, & tardius defcendunt, &afperum
cra(fümue nutrimentum.corpoti prebent. .Peiora etiam (unt qua
fab calidocinere.affantur.. Quz vero in fartagine.cocta, ideoque -
qiix ecata, peffimum. habent nutrimentum ; & dum conco- .
quuntur nidorem vellicationemve faciunt; ctaffamque fuperab-
undantem; & malum fuccum gignunt. . Laudantur quidem quz .
v yl Ts, id e(t; fuffocata dicantur, velutetiam qua $£«934, in cali-
- lidaaqua decocta. . Quaautem.anferum funtioua; malum (uc- -
cum habent. Dicuntur: oua proprietate: quadam: peculiari iv-
qvíar, hoceft,bonumingenium & naturam facere;iis qui cum fon- -
te filiarum tauri (hoceftcum melle,exbobusenim apes progene--
rantur, vt Poeta teftatur, inquiens: - |
Progenerantur equis ve[be fed gignit apes bos)
-— S &cuma


[26 Basrrroe m Cuwvwrcom


& cum butyro efitauctint,cum aceto vero oua cocta deficcantvens


ttisfluxiones. DeouisHoratiusfic:-


Longa quibusouis facies erit,illa memento
Vt fucci melioris, Cr vt magis albarotundis
Ponere, namá, marem cobibent callofa vitellum."


Quodetiam Arabes teftanturfcriptores,longiora,minora,tenuio-
raque gallinarum oua reliquis przftare afferentes. Piimatum in-
teroua tenentgállinarum & perdicum phafianarumque,ptoxima
funtanatum & anferum, quzetfi peius nutrimentum habent, na-
turam tamen confortant,& ad veneremincitant. -Deouorum fa-
cültatibus hunc in modum Galenus refert: Ouum eft.fymmetro
temperie frigidius. Vnamautem prauitatem patiuntur,quam ad-
fert vetuftas, quam facile effugies;(i vtaris recentioribus. Album
porro & tenueillud ouorum, cuius vfus e(t ad ohpthalmias,ex nu-


mero eft medicamentorum minime mordicantium.Vcendum au-.


temeftoui albumine non tantum ad oculos,fed & ad alia omnia,
qua medicamenta requirunt fuauiffima : vc funt vniuerfa fedis,
& pudendorum vlcera contumacia. Mifcetur quoque idoneé
medicamentis ptofluuium fanguinis ex cerebri inuolucris repii-
mentibus, que nimirum citra morfam illinuntur;adftringuntque.


Cateram & ipfe vitellus (imilis eft naturz, ac.proinde mifcetur


ceratis morfus expertibus. -Verum quanto plus deficcant, qua
füntafla oua, tanto minorem mitigandi vim obtinent. -Iam vero
crado toto ouovtimur admi(to rofaceo, ad palbebrarum,aurium,
mammaruin, áliarumque omnium partium phlegmonas. Ad-
hzc inaceto coctum ouum fi edatur, ventris fluxioaces deficcat.
Quod fi etiam eorum quippiam, que ad dyíenteriam aut caclia-


. eum adfe&um conueniunt;adiunxeris, atque inigne modico,fu-.


mique expertefrixeris, edendumque ita pzzbeas, non parum fa-
ne ita laborantes adiuueris. Ad ambu(ta etiam eft ouum proti-
nus impofitum vtile: fiue quis feotfam duntaxat albumen molli
lána excipiat, fiue cum vitello confundens applicet. Mediocri-
terenim refrigerat, & citra morfum deficcat. —


Tale cum fit, & ad Anacollematavocata, qua fronti impo-


nuntur,co vtimur,&pilos palpebrarum agglütinamus:admifto ni
mirum


-—


s LrsrtR SikpPTIMYS 117
mirum idoneo aliquo, quale eftthus;potiffimum pingue, ac non
inuéteratum, & ficcum.. Qaum igitur medicamentis quz humi-
ditates deficcant; autelixum,autiaffum, aut fri&um,tanquam ma-
teria mifcetu::iis vero quz lentorem tumoram in pe&ore pulmo-
neque incidunt, forbile: Id quod in aqua eo víque elixari debet,
donecincale(cat.: Simili modo fumptum,gutturis,ftomachi,ven-
tris,inteftinorum atque veíicz.afperitatibus medetur. De anfe-
zum ouistradunt, fi cum olco calida matrici inftillentur,intra qua-
iiduum menfesciere. Extra medicinam quoque multus eftal-
buminis oui:ad. colores aliafque res víus.  Vftarum in forna--
ce teftarum ouorum candidus cinis: corrofiua faculaate.eft prz-

 ditus.. 2» à
5: Albumen ouiptobetofti in balneo Mariz diftillabis, ita ne
| plusaqua calefcat, quam vt manus feruorem eius pati poffit. Fora-
men vero alembicinon penitus obdutabis, ne malum faporem a-
^quaacquirat. Valethzcad pterygia & dolores oculorum: faciei
utem ferenat, cicatrices corrigir: manus teneras fi frequenter ea.
ablüantur;ac pet fc ex(iccentur,efficit.Aqua vitelliouorum eadem
'ratione,qua dealbumine. di&um eft, diítillata, maculas faciei, à:
balneo illita;extergit. . | * ida:
Oleumé vitellisouorum longe preftantiffimum exprimitur
hocpacto: Recipe oua recentia numero quot voluetis , coquito:
donec penitus indurentur: poftea vitellos.eorum exime, & com-
minutosaf[fa in faitagine donec ruffefcant, & pinguedinem quan-
damremittant: deinde offam feruentem indito in facculum pilis
contextum, & exprime,quodque expreffum fuerit oleum repone..
"utem hocoleum expurgat, impetiginem, ferpiginem, &alía cu-
tis vitia per(anat, capillos regignit, & hulcera maligna , & fiftulata:
-cutat.- | TU Nriptdliro
Oaa, inquit Cuercetanus, inter alimenta evxupat; x4) eme
zia recenfentur: quz habent tria notatu digniffima. Primum &:
| precipuum eft fübftantia, natura feu qualitas oui: fiquidem non--
nnllarum auium oua mollioris naturz & fubftantia (unt aliis. Gal-
linatumenim ouaaliis omnibus vilitate & falubritate przferun-
tur; vincuntq; anferina; anatinaq; Sid genusalia nutrimenri bo--
sitate, ita, vt cum fimpliciter &abíolute oua dicimus , gallinacea:


QT 4 intelligas


1:8 Basrrice Cuvuic x

intelligamus,tanquam vulgaria & melioris fubftantiz, & quorum
copia & multitudine pra czteris nos natura abunde ditarit. Se-
cundum, quod in ouisobíeruandum,, eft tempus: Aut enim te-
centia funtautvetüftiora: quoautemrrecentius éftouum, eo me-
lius eft & falubrius: Contra fi vetuftius ,' facile in ftomacho cor-
rampitur,necitáboni eft nutrimenti. .Ad tempus etiam referre
poffumus;ouaiuniorum gallinarum; vel vetuftiorum. -Iuniorum


enim ,quz fibi praíentem femper gallumhàbent ,.aliis funt me-


liora.
| "Tettio & vltimo obferuanda efteorum preparatio que non
'eft parui momenti: Quzad duritiem cocta funt, vocamus oeufs
durs, Grzci vero ex Galeno $934 vocant; qua(íi. multum elixata &
. co&a oua : quz ad.mediocrem.coctionum;perducuntur ; vt in-
termollia;& dura (int.tremula Latinis dicuntur: Quz vero parum
tantum ad ignemincaluerunt, forbilia vecantur,omnium faluber-
tima. Tremulaidcirco vocata, quod aquz bullienti iniecta tre-
mifcant: copiofum & falubrenutrimentum przbent. Sorbilia ve-
ro nonita copiofealunt: at;inventüicülifundum facilius.delabun-
tur. Tremula & foibilia, frixis aliifque omnibus préferuntur. Oua
dura dutioris íunt conco&ionis , craffamq; fubftantiam:reddunr.
Popülaris quidam error eft, albumen oui fiue indurati fiuc in tre-
mulum elixi infalubreeffe & noxium: calcüloque generando oc-
cafionem prebere : quafi ftatim concrefcat & in lapidem conuer-
tatur: quz cauffa,cur multi ab eius efa abítineant:Sed (tültum eft;
indelapidis generationemadftruerevelle:ficenimeodem;ure;vel
potiori etiam, idem àffirmari poffet de cryftallo;vitro;corticibus
ouorum, lapide Iudaico;lyncis, pumicis, fpongiarum, oculis can-
crorüm corporibus multo dutioribus & concretioni magis aptis:
uztamenomniaaduerfus calculumfunt remedia. Sic iudican-


um quoque deduris mefpilorum óffibus, de milio folis , alii .


que id genusquaz vel ipfoslapidespotius referunt quam femina:
& interim maximam calculi atterendi vim poffident. Imo quis
non videt contraríam plane albuminis operationem, in faccbaro
& variis falibus diffoluendis, & ad folutionem promouendis ? Et
vt huic rei fidesfiat, accipiatur ouum induratum,& in duas zqua-
les pattes diffe&um exempto vitello, in eius locum p—

TS faccha&-


"mI —TOPHBSeeQ "


p M TRES


n4


" í—-— (es
hom ditis . e sni. f em a a


| LisER SEPTIMVvSs 129
faccharum puluerifatum : quod in vas vitreum inclufatm ,ne quid
cflluat, fereno exponatur acti, aut in cella quadam humida ferue-
tur pgs 24. horas: quibuselapfis (accharum omne diffolutum in-
uenies in oleum fiue liquorem dulciffimum, admiranda virtute &
poteftate przditum. Praftantiffimum enimeft & fingularereme- -
dium ad alperzarteriz raucedinem, & defluxiones, à fala pitui-
tà ortas, vnde tuffis excitatur:necnon adalia mala plurima,que
Jeniendi & expe&orandiauxilium poftulant,vtalibi dicetur.  ;


ist A AGROwEC X.
EDS T 3De PifLibus..


Nie reftat de pifcibus dicere,;quorum numerum fingulatim.

recenfere, cum fit infinitus;irifinitilaborisac pene impoffibi-
leforet: Longeenim vberioreftpifcium copiaac diuerfitas, quam ,
quadrupedum  reptilium & volucrum. Enarrabimus autem hic

- folummodo eorum virtutes,quorumvfustam in Germania quam
Gallia ett frequentior, & meliores à deteriorib.falubrioresabinía-

. lubtiozib.diftinguemus,quo naturá vires & qualitates eorü,fiue in
alimentü fiue in.Medicamentum cedant, cognitioni noftra fubii- ,
ciamus. Pifcium omnium natura eft frigida & humida: Alii ramen
aliisfunt meliores, proaquarum & locorum;quibus degunt ratio: ,

ne: Quienim in petris & faxis, luminibus item puris & limpidis a-
'gunt;cateris funt meliores, ac fucci etiam boni, coco&tionifq;:Ac.
«cum omnium pifcium víusin cunctis morbis fit damnatus;Horum
tamen víusaliquando conceditur, velut fundulorum,qui faxeis &
puris aquis gaudent, fimiliter Auratarum , Luciorum minorum,
Barbatulorum, Percatum,&c. Proximibonitate funt marini:Sed .
.qui in paludibus, & ceno nutriuntur,vtex fequentibus patebit,o-
mnes íunt mali. Porroin ele&ione bonorum, feuboni fucci pi- .

-"fcium, certa quzdam fpectanturindicia. Vtvidelicet mollem te-
neramque carmem habeant, vt fiat íquamofi, non glutinofi , non
olidi,non nimis pingues: fiquidem omnis pinguedo mala, vt di-
citur, pifcium autem peífima: Vt inac.enon ftatim alterentur, aut .
coirumpantur,guftu int faaues, cute cenui, Atque huiufmodi pi-

fces probe concoquuntur,& bonum gigauntfanguinem;profunt-


-- Lb. VIL R que


o


130 Basrrrcm CHYMIOX |
quc nó exetcitatisociofis,imbecillibus,& de morbo fefe reficien--
uibus. Omnis fanguis, qui ex pifcibusgignitur , eft tenuior, quam:
quiexterreftriamanimantium carnibus generatur. Coufemnt at
pifces his,qui flauabile-abundant, fcribitSimeon Sethi, pituitofos
vero ledunr,& qui molliores,laxioresve habent neruos, & pcipue
hyeme,& quiin frigidis viuüt tegionib.obfuntautem iis,qui pifciü
nutrimento nó fuat ad(aeti, fiti n.laborant, praefertim fi frigidi int
& humidi,magifq; i ventre fintbiliofo.Omnes faliti&aridi pifces.
malifünt;acfacilein corpore corrumpuntur: actotü corpus, fi fre-
quenter edantur,alterant: Vnde à phlebotomiaà falitis.pifcib. ao--
ftinédum aiunt,quod alphos,& fcabiem geneiét. Simeon Sethi fa--
litos pifzes calidos &ficcos refert, craffosq; humoresincidere &ex--
tenuare,idq; magis fi boni fint facg: At qui durafüntcarne,cüfali-
ti funt,maiorefunt prediti malitia: praferuntur etiam in pifcibus.
aliepartes aliis, &c.  Marinietiam pifcesalii aliis bonitate pra--
feruntur;etíi eiufdem etiam fint generís,idq; iuxtaaquarumà ven- -
, tis maiorem vclminorécemmotionem,velearum perfpicuitatem
acmuuditiem & puritatem. Quin & marepro locidiuerfitate pro-
fert & copiofospifces,vel raros. Oceanus ' quidem copia & ferti--
litate füperat mediterraneum mare. Quin & mediterranei matis:
plaga Genuenfis multo flerilior eft, Galliz Natbonenfis:quod pla-
neaquarum bonitati tribuendüeft, qua pifces magis alliciuntut,.—
quáa cotruptis. Pifcesin profundo & fumma marisaltitudineven- —
torum procellis agitati & vndiq; perflati, capiuntur , bonitate illis:
preftantqui in portubusaut littoribus irzetiuntur, Quod Gal.cap..—
depilcib.diferte moner, vbi deanimalium aquaticorum varijs ge-
netib.optimosef(fe dicit, quiin puro natant mari, maximecü vens.
torum a ftuagitatum attollitur. At pifcium in ceenofis aquis fordi-
diíque verfantium excremétitiam & mucofam admodum effe car-
nem: quibus paulo poftfubiicit: Nam in filente nullisque agitato
flu&ibus mari, tanto pifcium caro vilior eft; quanto minus exerci-
tata.Q uod ad fluuiatiles pifces attinet, magna quoq; illorum diffc--
rentia eft; pro diuerfirateaquarum,quas incolunr, conditione && —
natura: Aut n. ezrapidzfürtaut quietz, purzautcenofz: Quin. — —
& proherbatumin aquisna(centium natura, quibus nonnulli pi4 —
Íces nutriuntur, variat earum caro. Sic pifcisin lluminibusaltis,ra-


pidiss |


- "ED


LrsER Srg»TIMYS. 131
JPNESEBSTSRT On |
opidis & atenofis enutritus, prarftat illi in amnibus quietis,autlente
"Ruentib. & cenofis : qui tamen illis in ftagnis minoribus,& luto(is
-aquis;acpalu(tribus przfertur.. At lacus profundiores,lapidofi &
arenofi, quique aliorum fluniorum aquis diluuntur , ventis q; cre-
bro maris inítar,agitantur, optimos quoque & faluberrimos pifces
copiofe producunt: Quales funt Conftantienfes, Lemapus, Y uer-
dunenfis, & id genusalii plures. Iftud quoque obíermandurm eft,
. Pifces (iue marinos, fiue fluuiatiles in. tipis vibium littoralium,vel
Ais proximis multis quifquiliis Gc fordibus refertis, necnon cloaca-
rum impuritatibusinfectis captos,omnium efle deteriimos. Tales
enim impuritatibus illis nutriti foetent, & ftatim corrumpuntut,
ex quotum vía quoque corpora faetoribus inficiuntur. Quod i-
píum confirmat Galenus:Sunt;inquit,qui in aqua vel luminibus
populofarum vrbium hominum fercoribus ,.& prauis id genus
.fuccis vi&itant,qui extremum prauitatis gradum tenent. .Operz
pretium etiam eftaliquid in pifcium coquinario apparatu notare:
Alii enim prunis fuper craticula torrentur: alii in patella fiigun-
turcum oleo, atomatibus, butyro ,aut iure pingui piforum: Alii
-cum vio , aceto, aqua & fale.elixantur: Alii porro variis medis
.cendiuntur. i
Inter pifces marinos primumlocum damusSolez, quod in-
teralios delicatiffimus fit pifcis. à quibufdam dicitur Perdix mari-
na, habet ípinam vnicam,quaz à carnepoftcoctionem facile diuel-
litat: Elixa cum condimento albo offertur, vel butyro frixa cum
intin&u facci aurei mali, panis cruftain friatu , & pauco aromate,
-quzomnia fimul coquuntur ad iuftam confiftentiam. | Catrnem
-Obtinet delicatiffimam, albam, firmam, boni faporis .& facilie
concoctionis. Cibus erat familiaris diebus Afarcis Regi Henrico
"Tertio felicifs. memoriz. WE
Acipenfer fiue Onifcus,craffuseft & longus bonialimenti &
atiffimi faporis,qui magno inp:etio habetur,adeo vt pifcis & ci-
om dicatur. Captusá pifcatoribus,nemini citra mul&am,
quàm prouinciz iftius gubernatori aut alii primario offertur. San-
guineritefrigerat & purgar,fed liberalius famptusfacile naufeam
patit ftomacho,ob nimiam eius pinguedinem. Huius apparandi


a3nodusidem eftacSalmonis.
) ! Kt Aurata


135, BaAsrrirce CHYMIC E


Aurata parum d precedenti differt,non ramen tánti &(tima--
tir: caro eius nutriendi quidem magnam vim po ffidet, fed valen--
tioritantütm ftomacho competir,durioris enim eft conco &ionis.

Rhombus,thombus lzuis, & Pa(fer afper fiue a eset

' Gallis la limende,forma planz & compreffz, omnes fimul ean-

.demfete carnem candidam & firmam, bonique faporis obtinent.
Cateristamen Rhombus przftat bonitate, licet rhombi caro te-
netiot fit; facilioti(que concoctionis, L'alimendetettium bonita-
tis gradum obtiaet. Elixi cum vino & aqua, ac petrofelino poftea
cónfperfi, & recéntibutyroliquato,velaceto delibuti, apponun-
tur. Parifien(ibus familiares funt, quod illis füppetit Oceanus: In.
mareMeditertaneoratócapiuntur. —-— 0-7 7

Viua , pifcis paruus, halecis magnitudinem referens ; alias:
Draco marinus; Gallisla viue, catnem obtinet candidam , friábi--


lemacfaluberrimam. Toftafuper carbones & butyroliquato per- -


füfa,cum modico. omphaciiapponicur. Occurtittamen omniad-


miratione dignum, quodetfialias falubris,dorfalistamen eiusfpi-- —
; ier M ui ovd iE. / Sua SB:
na víque adeo venenofáà fit & exitialis,vt (i quisab eafauciatus fue-:


ritad fanguiniscruptionem,parslefa ftatim adeo intumefcat & ao
cendatur, vt pre maximis doloribusac pernitiofis fymptomatis,fe--
pebumeromórsconfequatur. ——  — ^" gd E:
Rubellio,Coccix,Italisle Capone,Gallis,le Rouget,forma:
colore fübrubro, carnifque bonitate qui candida eft, delicataac.
facilis concoctionis, pares funr. Hiqueinter falübriores marinos.
pifces recenfentur,qui zgrisprefcribi folent. Hiin paftillos incru-
ftari folent,veltorrentur fuper carbones; deinde butyro liquato; ,
additis petrofelino & aceto perfunduntur.. !
Muluscraífo capite & carne candidaac dura;bonitate proxi--
meacceditad precedentes. E
Radiuspiícis carnem albam & in flamenta longa teneraque:
deductam haber, faporisnon adeo ingrati eft, & ftimulat appeticü..
Elixuseodemintinctu;quo Rubellio,vel frixuscum butyro appo--
nitur, iecur praferrim eius delicati(limum eft. T
/— Apua,Gallis Merlan,carni eft levi & fatis delicata; vnde con--
 flatfacilis effe conco&ionis,vulgariseft & omnibusfamiliaris. At


pifcis,qui Gallis Efperlan dicitur,eft paulo minor; fed multo falu-.


biior, frixus delicatiffimus eft. ; Scom-


j


f


LisER SEPTIMVvSs 133

"o4 Scembtrus, Gallis Maquercau,ineunte vere eftoptimus , eft
earnis candida ac fübcinenüz, fira tamep,ac non ingrati fapo-
ris. Super carbonesaffatus,foeniculo confperfus & butyro liqua-
to, omphacio, aceto acpettofelino conditus apponitur. Delica-
euli caputeivs ac fpinam craticulz ac carbonibus impofitam tor-
rent. Piícis hic, quia rarior & certo tantum tempore occutiit, id-
citco melior habetur. Víus tameniillius.diuturnus,ob.difficilem e-
ius concoctionem infalubiis, ftomachum facilegrauat. od
Hàlec,Grecis. Maui; & farda, fiue trichia, Gallis le fardine,.
interoptimos & delicaiiffimos pifces marinos recenfentur. Ma-
gnum tamen interillosdifcrimenratione vtriu(que naturz,quam-
uis multa quoq; habeant communia. Difctimen, quo potiffimum:
 différunt, in corporumvcraffitie pofitum eft: fiquidem fardz ab
Pcr MS dide e GU In hocautem conue-
niunt, quod amboiifdem temporibus occurrant; fale condiantur
&ad víumferuentur, quin & fumo amboindurentur. Ex vtroque
etiam magnus fit quatus, in longinquasenim regiones hinc inde

auchuntur,vthorumbencficio ctiam fiuantur exteti.

Sardz vulgo halccibus anteferuntur, quz tamen , recentes:
tantum acprobe falite,(alubriores funt, quam fiinfulfz fuerint.Sal
enim in illis tollit excremeatitiam fapeifluitatem, & corpori ma--
gis innoxiasreddit. . | | | :

Encraficholi Rondeletio , Gallis Anchoyes,eiufdem prope:
cum trichiis fiue fardis fpeciei effe videntur, minores acuti ac
delicatiores. Meliorescateris producit mediterraneum mare. $a-
le fufficienter conditi,aqua rurfus eluuntur.ad tollendam falis a-
credinem; quorum detracta fpinacum:cleo & modico aceto cru-
di apponuntur. Pto condimento Italiaddünt.mentham, aut ori-
ganum. Stimulantappetitum, & vi falis exouo participant, atte-
nuant,incidunt,ventriculumque detergunt, & àrecrementis mu-
cofis liberant.. Hincobaíis & pinguibus,nec non humidis corpo--
ribusinprimiscondücunt.. — s E

Merluccus & Molua,Gallis Merlus & Moulue,recentes car-
nem obiinent duram, viícidam , & excrementitiam, quz falitura
corrigitur & emollitur. Quod Galenus lib.citato teftatur: Anima-


Mum corporea (inquit de pifcibus loquens) que excrementitia car-
A^ 3 ne eone-


ET BaAsirrtce CuvM1c &€

ne conftant,falituraíunt peridonea!Excrementitiasautem carnes
(addit)vocamus,vt ex fuperioribus liquet, qu pituitofam humi-
ditatem iafe refperfam continent. Eiufmodi igitur cibi fale con-
diti idcirco funt (alubriores, quam cum recentes funt, ob rationes
fuperius allatas. Alia Merlucij fpeciesex Angliaaduchitur longe
ab hocnoftro difcedens,& carneficciori,vifcidiori, pumofa & te-
naci prorfus pradita. i |

Afeilus, fiue Salpa, Grecis Z4am , Merlucii-quoque fpecies
eft,exco tantus fit quaftus per fuperiorem-& inferiorem Germa-
niam,vt nihil eo fit vulgarius,nihil familiarius. Non ille folet falizi
more aliorum,qui ex Molucis'Infulisaduehuntur, fed in Scythico
& glaciali mari captus, vifrigorisintenfiffimi ex(iccatur,qua ratio-
ne excrementcitius.eiu$humor tóllitur,accitra v!lamtíalis additio-
nem,ab omni corruptione vindicatur. Sed qualitas hotum non
noxia,fed quantitas;idcirco fobrieaut perquam raro illis védum.
Cráffi enim funt fucci, vifcidi,duri , ac difficilis conco&ionis: Va-
lentioribus ventriculis &biliofis potius quam debilibus & pituito-
fis exhibendi, fufficienter ac diu cocti cum butyro, omphacio, aut
aurei mali fucco apponuntur. Quamuis cum cepis, petrofelino,
fynapi,ac butyrofrixi,falubrioreshabeantur-At vero Afellusadeo
durus eft.vt non nifi diu multumq; percuffus, & per no&tem aqua
macératus ( pluuialisoptima) ad elixandum & butyrofrigendum
idoneus fiat: Eius meminit lib. f. de hiftoria animalium Ariftote-

les, & Atheneuslib. Dipnofophiftarum feptimo. Pifcis obícaenus,
& quicoquinon poffit nifi fufte aucfernla petcuffus,vt Plin.lib.9.
cap.18. Ícribit, Germanofecit prouerbio locum;quo dicitur: Salpa
petulantior,autlafciuior. DehocpifceLaurentius.Lippius, Op-
piani interpres hoclufit difticho: i
Salpaob(camusego dicor , ngg decoquor vnquam,
Ni ferula cadens verbera multa dabis.

Acus piíciseft marinus, Italis familiariffimus,craffitiemura-
nulz,acutum roftrum habens, dure carnis ac concoctionis diffi-
cilis, multi tamen nutrimenti, plerumque frixus cum (üeco aran-
tiorum apponitur.

^ TThunnus & Burdus,Gallis Tonine& Creac, immenfz funt
&taffitiei pifces,craffam quoque carnem ac difficilis concoctionis
| ME habent,


LirsEkR SrPTIMVYS 13

Babent, quz bubulz eut huius generis fimili plane refpondet.

. Thunnusplerumq; in O-ientali mari capitur, Burdusautem in O-

ceano apud Burdegaleníes,.certis enim temporibus intrat aquas
fluuiales, Garonnam praectim.

Sepia GallisSeche, vulgaris eft,quz nonnifi arefa&ta & exfic-
eataad víam féruatur. Antequam coquatur,;per diem integrum aut
amplius in aqua maceranda eft,vt duritie depofita mollefcat, fiat-
que ficutedulioapta, quzin frufta concifa,& inftar omaforum fi-
xa cum butycoapponitur.. Dictacft fepia à putredine, que Gra-
cis iz» dicitur: quod atro fanguine velut putrido cruoreabun-
det, qui atramentum fepiz dicitur, quod vbi fentit infidias effun-
dit & tutbata aqua, fcabícondit. Dorfo eius ineft longum, latum
accandidum os, quo Aurifabri ad annulorum fufüram, & Medi- .
ci Galeniciad dentifricia vtuntur. . Pliniushuius meminit lib.o,c.
29.In marem & fceminam diftinguens. Mentionem quoque facit.
huius Oppianuslib. Halieuticon 2. fic fcribens:. | ;


: Quin Cr natiua fecunda est (epia fraude, .
Est liquor in tumida concretus turbidus aluo:-
Quififcus piceam fuperat caligine ma(fam.
Gonditus hic humor nutritur corpore, prafens-
Auxilium mifera: fubita formidine capta.
Atras emittit guttas C polluit equor,
Objfcurat, vias ponti tenebrofacruore
Permixto (anies pi[cantis lumina turbans, .
uertit vifum, c profpetum furripit omnem. .
Hac facili vi[uper tinclas equoris vndas
Effugit horrendos pifces, bominemá, (agaeens.
Loligo atquealis, qui findunt aera pifces,
Tales inueniunt artes: Non efl liquor ater s.
Illi purpureos potius decorpore fundunt.
Humores, fed fraudeparesasiug putanttz..—


Loligo fimilis ef Sepiz, nifi quod aliquando longior et
Sepia, & quod illa nigrum, hxc rubrum in timore cruorem
fundat.  Calamitarium quidam hodie vocant, vel quod


fcripti


cua, vt ibidem Pliniustradit,quam quod fit carnisimmenfe,den- — .


hx
Ba.


16 Basrrrcg ;|CHYMICHE-


criptorii calami fimilitudinem habeat,vel quodatramentum fun-
dat: carnem habet nonadeo falubrem,fed (pumofam & vifcofaro,


perindeacomaforum & inteftinorum,qua idcirco nutrimentum


craffum exhibent,materiamque calculi fuggerunt.Sic vfurpatur os
fepiz inmedicina. ^. . yan B.


Fucusad faciem Rondeletij: Recipe vnguenti cittini recenter.


parati vnc.iij. amygd.dulc.opt.contufarum, drach.j.faring hordei,
ana drach.ij.omniaincorporentur cum melle. |
Puluis dentes dealbans Marinelli: Recipe offium fepiz,mar-
moris albi víti ana vnc.j. caryophyl:cinnam.pyrethti ana vnc.iij.
fpongiz,pumicis,falisana vnc.1. M. & fiat puluis fübtilifs.quo fi-
centur dentes. : |
. .Delphinespifces funt marini irgentis magnitudinis, ficut &
Dalenz,& ceti.Linguaipfis eft hominis, cótra naturam aquatilium
mobilis, bzeuis,lata,haud differés fuilla;Pr8 voce eft ipfe gemitus


humano fimilis, dorfum repandum, roftrum fimum. Qua de cauf-


fa Sinonisnomen omnes miro modo agnofcunt, maluntque ita
appellari. Hominum & cantusamantiffimum animal. De quo vi-
de multaapud Plin.lib.9.cap 8:Latini porcum marinum vocant.
Eiusin culinanvllus reperitur vfus. de |
Cetus& Cete eft communisappellatioad omnes pifces ma-
iores viuiparos;haceft, quinon ouum ficut reliqui, fed animal gi-
gnunt. Monftroíz proríus magnitudinis pifces, vt infulas & mon-
teszquare videantur. Speciatim kite iig pro pifce marino maxi-


moin mati Adantico,quem in coitttfemen aiunt effundere , quod


REN wr


aque fupernatet, vnde alba & pinguis colligatur materia,que phar-


' macopolis fperma Ceti dicitur.
Balena,Gallis Balene. Beluaeft marina, cuius meminit Plin.


lib.9.cap.6. quamalii Cetum faciunt;alii Pri(ticem, $e? 79 £4 Ten,
hoceft;à fecando;quod flu&us natatu fuo fecet. Ora hábent Bale-
nzinfcontibus:ideoque fümma aqua natantesin füblime nimbos
efilant. Infeftiffimaeft Balenis orcabelua;nulla alia forma conípi-


tibus truculentis. NES
" Hufopifcis eft Danubii, Germanis 53attféti: cuius membra-


naexaluo fumpta vtuntur ad gelandaiura pifcium, quam Graci |


Ichthyo-


LisrER SEPTiIMYs. n7


Ychthyocollam,Latini gluten pifcium, Germani fjatfinblafen vo-
cant:exiifdem etiam excoquituruanslucidum & flauum glutinü,
quod GSiífdleim & Stunedettt , quod eo in ore madefa&o chart
glutinentur,appellant, &c.
Hinc varia,ac perquam multa teftaceorum genera mare pro-
ducit,quz requirunt aliquem in locis multis veríatum maritimis:
nemoenim liaseorum diícrimina fatisexplicare poterit. Sunt a&t
teftaceerü generis cochlec,te(ludines,cóche,cancri,purpure,buc-
€inz,mufculi (iue mytuli,tellinz, hiatuli, de his paucis. Cochlez,
Grzcis KoAíaj, Gallis Limas:aliz funt marinz,aliz lluuiatiles;alie
tetreflres. Continua teguntur tefta vna, exqua feexerunr, bina-
que ceu cornua, vt inquit Pliniuslib.9.cap.j:. protendunt con-
trahuntque, carentes oculis : ideoque cornibus pratentant iter.
Domiportam vocant Po&tz cochleam & teftudinem. Ferunt e-
iufmodi fabulam: Cum Iupiter omnia animantia ad conuiuium
vocaffet, (olahacanimantia non apparuerunt: quaíiuit ergo quid
caufÍz eflet,cur & ipfz non praftofuiffent: que ; domus cara, in-
quiunt, domus optima. lratus.ergo Iupiter eas in domum da-
mnauit , vt quocunque progrederentur domum fecum ferrent.
Cochlez marinz & tetreftres cocte & condimentis apparatz, qui -
buídam lociseduntur. Fluuiatiles Z2» Ariftoteles vocat, & hz
. virushabent;ideoque non eduntur. Aliascecu£ov Greciappellant,
Latini Turbinem, quod turbinata earum fit forma. Gallis Limas
de mer. Plinius fcribit Hirpinum inftitui(Te viuaria cochlearum,
cochleafque altilesad eam magnitudinem perdudas, vt fingula-
zum calices octoginta quadrantes caperent. Suntautem omnium
harum variz differentiz. Carnefunt,tefte Galeno, dura & conco-
&u difficili. puer
Teftudo,Grzcis 1A vi, Gallis Tortoue quod vidcl. V mbosé
feufcutum ferat,quo eft nunita. Sunchuius quoq; generis alic ter-
reftres, aliz fluuiaciles,alig marinz. Plin lib.9.cap. 10. author eft,
Mare Indicum teftudines tante maguitüdinis mitteie,vtfingularü
fuperficies habitabiles caías integant:atque inter Infulasrubri ma-
risprzcipue his nauigent cymbis. Quomodo ezdem capiantur,
lococitato iam videre cit. : "vs
.. Concha funt diueríz à cochleis: (iquidem conche duasleni-
- iib. VI. MT uo To TENE TENEO o PHI


138 . Basrrrcse CHYMrICA |
tet concauas teftas habenr,quibus conduntur,quas aperire &clau-
dete poffunt: quanquam interdum etiam inueniuntur, qua vnica
tegantur tefta. Ad concharum pratereagenera uv . «e, hoc eftmy-
tuli,feu mufculi,7 9:wa, Tellinz,& xa, hoc eft; hyatuli, quorum
mentionem facit Diofcorides. Item vnguis odoratus, quem offici-
nzblattam Bizantiam vocát,Grzciszy/£ dicitur,vt Galen.it.fimpl.
med. Mytuli feu mufculi Gillis vocantur Moules, & xtate apud
illosapponuntutacad comedendum approbaotur.
Sunt exteftaceorum quoq; geneiz purpure,Grzcis TI ezvez,
quibus purpura olim tingebarur: quorum plures itidem funt fpe-
cies: Ollrez videlicet, G llis Hyufties, Germanis $fttrr: minores
cenfentur oprimz, grati funt faporis,mouent autem & prouocant
appetitum. Necnon Baccinz conchisannumerantür,qua purpu-
risaliquo modo fünt (imiles,quam tamé plures quoq; funt fpecies,
ex quibusetiam eft officine Matrem perlariim nominant,de qua
fupra. Norzetiam funt conchz,quas lacobitz ex H:fpaniis ferüt.
Olftenduntetiam officine Teftz fpeciem,quam vmbilicam vocant
marinum,quam putant effo cochlon Ariftotelis, quod defcribicur
ipfi teftaceumanimal, à limace diuerfum, Theophraftus vmbili-
cum vertit. | -
Viresquorundamteftaceorum funt: vt, cochlez marinz al-
uum cient; fluuíatilesfunt venenatz: quz vepribusadharent,ven-
trem turbanr,vomitum cient. Crematz omnis generis teftaceor&
tefte, vrendivi funt preditz,lepram,vitiliginem &dentes purgant.
Cochlea:um carnes cum teftis cremate & critae cum melle,cicatri-
es & ficiei vitis;albtigines & caliginememendant. Crudz cum
tegumentis impofitz,aquam intercutem feruntur exugete , poda-
grz doloreslen:re, fentes & aculeos corpori impactos extrahere.
Cumacetottitz fanguinem & naribus manantem fitunt. Cum vi-
no & Myrtha fumptz, coli & vefice cruciatusfedant. Purpura v-
fta exficcat, dentes expurgat, gingius exulcerationes cohiber, ex-
crefcentias in carne cohibet, vlceraad vicatricem perducit. Bucci-
nz earundem cum purpura fünt viri preterquam quod calidioris.
funt naturz. Sale oppletzin crudo fictili aduftz,ad dentifricia va-
lent; vftionibus illinuntur. V nguisodoratus füffimenti pretiofiffi-
mum genas pratftat,quomulieresad deuitandos vuluz ftrangula-
| | tus &


LisrER SzpPrTIMVSs (139


tus & morbum comitialem fuffiuntur, In potum fümptus laxar.
.Puluis eiusinaceto fumptus, fplenem mollit, vitiofosque humo-
tes difcutit,&c. - duc
Locufta Gallis Homar feu Langouftes,que cancrorum mari-
norum fpeciem referunt: harum caro dura eft: probe tamen codtz
cumaqua aut in clibano, cum intin&tu, bonumac fuauem acqui-
runt faporem, modo femel autbis , vel ratifTime faltem apponan-
tur: Greberenim illarum víus faftidium parit, ex quo plus adfert
nocumenti quam vtilitatis. Va NN
Cancri, Gracis Kapxivo, Gallis Ctabes. Plinius cancrum pro .
communi vocabuload omnia?cegxo4*pua,hoceft,teftaceum tegu-
mentum habentia, fumit. Alias pte peculiari teftaceorum genere
fumitur. Sunt autem alii luuiatiles,non ignoti:ex quorum gencre
quoque funt Paguri,qui dorfo aliqu'nto funtleuiore,quàm cateri
cancti,forpicibus ira maguis,vt quidquid comprehenderint,vehe-
menter conftringant: hi dum coquuntur partim rufefcunt, pertim
nigrefcunt: Veneticos Porros vocant. Eftetiam cancrisaliquid ve-
neniin filo per medium cauffz cranfeunte latens,quoante coctio-
nemextra&tofuntinnoxii. Aliifuntcancri marini, qui defcribun-
tut longi, fcfquicubitales interdum, nonnulli etiam rotundi. De
víu cancrorum hzcSimeon Sethi prodidit: Cancri, inquit, falíum
quendam fuccum habent,minus tamen quam?eezxó/teuo, hoc eft,
quz tefta conteguntur: Ventrem nihilominusfiftant,cum in aqua
falfum fuccum in co&ione dimittant. Fluuiatiles vero Paguti vti-
les fant exulcerationi pulmonis,fed veficasnocent. Ar do&tiffimus
Conflans, qui vocatus eft Romanus, ait, quod fi flauiatiles canc
inoleo coquantur, oleum inde conficivalde falutiferum,quod au-
rium dolores ex calore natos fanat fi inftilletur. Succutritetiam
hauftum iis qui difficulterferunt venenatam potionem , vel vene-
natorum moríum:Proditum quoq, eft,quod fi ex(iccati,tritiq; ab-
- fceffibusinduratisimponantur,eos mollire; Telaitem corpori in-
fixaextrahunt. Fluuiatiles cancrós egtotis, qui calidioris funt. na-
-tufz,prodeffeferunt. Oculi in puluetem triti & aceto & fal(aaqua
mixti,cutem dealbant, eiuíq; vitia exficcant curantq;. Tufi iidem
adueríus laterum puncturasbibuntur: addunt tamen nonnulli lu-
pi pifcis mandibulam tufam. Ius coctorum cácrorum prodeftafth- —
| 9*4 maticis


140 - Basrricz CHYMICAE
maticis & ph:hificis. Aduftorum cancrorum cinis cum melle de-
fpamatotimis pedum acfedisillinitur. Stillatitius enim liquor ex
canctis viuis in Balneo Marie plenilunii tempore vritur. Aquam
hanc tabefcentibus membris mane & vefperi illitam effe auxilio
referunt : eandemapoplexiz bis in die potam fuccurrere. Cancro-
rum elegans cft deriptia apud Homerum in £2 : Agios d t
Sunt autem verfus eiuttbodi:
lg ea xi rt Buceo yoimy &ouyée UNE £7 p ev
$2 20s d" kEauz ne v Te «MY €, &ykU? 0. FA 1,
" otc dir, ci eBAcl sLanidisop à, 1 egonedvpjat us
"O0, vic mA t/vos 018A" tv; 669 Qpstit.
BA torol. yetgeTivov re$ Sao ec gvov tacav]te.
"Ox Two. i, fgg avoi, ey ets éeg. ai 44AcUYTU,
*R CEU IU Ro "Peesppte o RN
Quos fic cenuertit Chriftophorus Aulzus Laureatue
Poeta: |
Aduentum nullo, proculacce[fere, notante,
Duritie ferrum terga ipfaimitantia habentes,
Vnguibus intixi , ducentes agmina greffu
Obliquo, inflexi, muniti &ortzce, quorum —
Ora oftrüm veferumi: fed matura offibus ipfis.
Sunt fimiles, lati, bumeros, (blendozeuitentes;
l«fi, neruofi digitos : in pedoris ino
Lumina condentes: pedibus bis quattuor barent.
Vtraquenentbe biceps manus est: hos prendere captas
E3l labor: atqueipfo dicuntur nomine CANCRI.

. Hicaudienduseft Quercetanus qui fic ait: Marini cancri car-
nem habentlocuftisteneriorem ac mzliorern. His abundat mare
Oxientale prope Monfpeffülum.R eputanturà multis pro Aftacis,
Gallis Efcreuiffes , quorum cancrorum vfus eftadueríus morfum
rabiofi canis,de quibusGalen.lib.ir.de (impl.medic.facultatib.Ni-

. hil fereinteteos deprehendo difcriminis,vtrumq; enim in cineres
redactum, eofdem plane vidi effectus producere in omnibusaffe-
€ibus melancholicis. Non aberitabinftituto, hic Gal. teftemad-
ducere, de fingulari vi & virtute cancrorum fluuiatilium, aduerfus


venenatum canisrabidi morum: vbi duo precipue notanda. Pri-
j mum,


lisrza SzpTIMYS I41
mum,quod tantus vir fibiignominienó duxerit, chymicas haspre-
parationes,calcinationem nempe&incinerationem, docere & ex-
plicare. Vnde palam fit, illum chymicam artem comprobaffetan-
tum abeft, vcillam damnarit more quorundameiufdem plane im-
pe itorum,qui perperam omnia calcinatione cauftica fieri ftatuunt
& gnea; cum tamen certocertius (it, cancros calcinatos, contra vi-
rul ntos huiufinodi morfus,qui non igneaaut calida, íed humida
&f gida pofcüt medicamina, prefenuffima effe ac (peciica reme-
á a. Secundo hic videre licet cunctis, quanto honore Galenusaf-
feceritempiricam illum. ZEfchrion nomine, à quo remedium hcc
did ceat, quem do&iffimum ac peritiffimum medicamentorum
praeparationibus fenemappellat, illumq; preceptorem fuum me-
rito labenfq; ^gnofcit acreueretur. Cuius candor & mod*(tia,qua
equales feu collega: fa0s honorifice excipiebat, longe hodieabeft
áferinailla quorüdaem natura qui nihil probant, quam quod fuum
e(t. En verba ipfa Galeni,integram remedii preparationem adaet-
füstam exitiale venenum continentia: Fluuiatilium cancrorum ci-
nis,inquit,quanquam fimiliterprediétis(decochleisillorumq; ci-
nctibus pauloante locutus fuerat) exficcatorius cft; fubftantiz ra-
men pp'ietate mi:abilis efteiusin iis,quiàrabiente cane fünt mor-
fi, cffc Qus:iisq; tum folus,tum eum gertiana & chure multo prz-
ft:ntior; Thuris fane partem vnam efle oportet,quinq; autem gen-
tianz, porro cancrorum decem,& raro quidem aliter illis vftis fu-
mus víti. Ceterumad eum modum pleramq;, quo /E/chrion Em-
piricus ile, medicamentorum peritiffimus fenex , conciuisac prz-
ceptor meus, patella eratzrisrubri,in dj impofitis cancris viuentib.
eoshactenus vffit, dum facilead leuorem redigi pofTent.. Hic ZE-
fÍchrion paratum femperhoc habebat in edibus medicamen,vrens
€os poft ortum canis,quand: fol in Leone tranfiiffer, non nifi Lu-
nadecima odtaua.. Poftremedii przparationem,eius quoq; vten-
di modum docert,cuius cochlear paruum, aqua dilutum, per 40.
dies exhibendüeffe dicit.Q uin &ad (ingularé eiuídem vim & pre-
ftantiam cius declarandam, hac addit verba: Hactametft,inquit,
à przíenti inftituto effentaliena,fcribenda tamen cenfui,quiama-
gnopere medicamentohuic confiderem,nim&um cum nullus vn-


quam eorum, qui illo fuerunt vfi, fit mortuus.
4 $' 4 Pifces


4


*»


I4 Basrntrc& CuHYMICA


Pifces Gallis Cheurettes didti,inftar (unt paruulorum aftacor,
paruis pedibus & cochleaadmodum tenui. Co&i cum aqua mari-
na, citra aliam przparationem frigidiapponunturcum accto & pi-
pere. Frixi quoq; deliciofi ac palato gratiffimi funt, appetitum fti-
mulant,Regumq; meníis offeruntur. A ftaci,Gallis efcreuiffes,per-
indeacteftudinesaquaticz aut nemorofz,nutriendi &home&an -
di vimfhabent, atquehincafthmaticis,phthificis & macilétis vtilif-
fimi,quod tenaci fua & vifcida humiditate liquidam partium fub-
ftantiam euaporantem retineantac remorentur , & frigiditate fua
achumiditate,febrib. accaloribusigneis fenfim corpus depafcen-
tibus,frenuminiiciant & contemperent. Ex iis varia parantur re-
media, tamalimentofa,quà medicamentofa,de quibus paulo poft
dicemusfuoloco,formulasq; quaídam eorum adiiciemus. Credi-
«urteftudinis fanguis proprium effe ac fpecificum morbicaduci te-
medium. Inaftacis,praterquam quod clixi & frixi cibum prebeát
optimum & faluberrimum , zgtisqueconcedendum, reperiuntur
in illarum capitibus lapilli rotundi , oculi formaráreferentes, vn-
de improprie oculicancrorum dictiqui in puluerem triti, & ad di-
midiam diachmá cum vino albo propinati, ad calculi curationem
plurimum conferunt. Aftacorum tefte ex(iccatg & contufz in po-

tionibus vulneratiscommodeadduntur.— tees
Sturgus pifcis eft optimus, fluuiatilis tamen fnauior marino.
Catrnem habetalimentofam admodum ,'& venerem excitantem, .
quia pinguis eft & vifcida, difficulter quoque concoquitur.
Salmo pifcis,quo Rhenus & Rhodanusclarentíatis magnus
& pinguis, catnerubra, guflu fuauis,& ftatim faturans. Gall. Saul-
mon. Idem muria cconditusfecuatur mutato nomine. Meminit hu-
ius Pliniuslib.9.c.18. eum omnibus marinis pifcib.in Aquitania, cü
fit luuiatilis,preferriSalmotiem porro ex Farione fcu Forella fieri, .
quum in mareingteffaex eodem regreffa fucrit,exiftimant;citantes .
verfus Aufonii,quos de Farione fcripfit, eum medium inter Sala-
rem & Salmonem deíctibens,de quo latius in Ferella dicemus.De
Salmonehuncin modum Aufonius refert: Hep
Necte puniceo rutilantem vi[cere Salmo
Tranfierim,latacuius vagaverberacauda —
Gurgite de medio [ummas referuntur in vndas


Occultus


LiskER SEPTIMVs. 143
Occultusplacido cumproditurequorepulfuw, —————
Tu loricato (quamofus pectore frontem
Lubricus, & dubiefacturus fercula cena,
Tempora longarum fers incorrupte morarum
Pra fignumaculiscapitis cub prodiga mutat
Aluus,opimatod, fluens abdomine venter.


Sit vt fit, Salmo Rhenanus aut Garunnzus & Allierius , tumre-
cens tum falitus, Regius eft cibus, optimus & delicatiífimus, fed
frequenticreius víus itomachum debilitat, & appetitum profter-
nit, fiquidem mulcum alit, nimifque ventriculum grauat.. Parui
Salmones magna apponuntur copia Bafilez & Argentinz Iulio &
Augufto,quorum delicatiffima & fuauiffima eft caro. Coquuatur
cui aqua & vino, ccetoq;in modum Sturgi. |
Alo: fiue Triffa, Gall. Aloufe, Va(conibus Colac, in fcufta
di(fz&a Salmonis inítat,& inter duas patinascum butyro vel oleo,
additis aromatibus & lauro, vod edendi ad pru-
nas a(fata, & cum butyroliquato, & fucco oxalidis vltimo condi-
taapponitur. Moderatusillius debet effe vfus, ne quantitate aut
fiequentioreefu offendamur. —
| Lampetra, & Lambipetra, quafi lambens petras. Gall. Lam-
proye. Graci Galeon vocant;hoceft, Muftellam : quod videlicet
ficut Muftelaanimal (erpétes perfequitur, ita hic pifcis venenatum
piífcem, quem Paftinacam marinam vocant. Eftautem pifcislon-
gus,tenuis & lnbricus , fine pinnis, murznz fimilis, colore nigri-
cans, branchiis detedtis inftar foraminum, qua feptem vtrinque.
habet. Veríus Aufonii funt eiufmodi: a
*
Quad, per llyricum,per ffagna binominis Hoflri, —
Spumarum indiciis caperis Muflella natantum;
In noftrum fubvedla fretum, ne lata Mofella
Flumina tam celeri defraudarentur alumno.
Quitenatura pinxit color? atra fuperne
Pundanotant tergum qualutea circuit Iris.
Lubrica caeruleus producit tergora fucus;
Corporis ad medium fartim pingüe[cit: at illinc
V/a, fub extremam (qualet cutis arida caudam.
Murena,


144 Basinrco CHYMICAE


Murzna,inquit Quercetanus,formam anguillz craffioris re-
ferens , nigtioris tamen cutis, multifque foraminibus ad collum
variegata, optima eft menfe Februario & Martio, priufquam in
chordam indutuerit. | x

Murzna , Grecis Mega , vel Zuveouva: alia colore fabni-
gro luteis maculiseft diftincto, alia albo, nigris maculis vario, o-
ris ri&tu non aliter, quam anferes largiffimo: foraminibufque his
caret, quibus Lampetra eft przdita: nullaífque habet nec bran-
chias,neque pinnas. Integra fiuxuofaque corporis impulfau natat:
in arido etiam fimiliter atque ferpentes ferpit.. Dentibus ma-
leficaeft.atquecarninora. Vnde Vedius Pollioeques Romanus,
vt Ícribit Plinius lib. 9. cap. 25. inuenit in hoc animali documen-
ta fzuitiz , viuariis earum immergens damnata mancipia. Opti-
ma ex hoc genere funt: quz Flutz; Grecis zAwzu quafi nauiga-
biles dicuntur, quod in fumma aqua fluitantes mergi non pof-
fin. Antoniam Dtufi fic in delitiis Murenam habuiffe legimus,
vt.gemmatas inaures ei addiderit. CrafTus cognomento Diues,
murenam.altilem adeo adamauit, vt fato functamaliquandolu-
xerit, & tumulo indideiit.. Arque cum à L. Domitio admodum
ob id riderctur , refpondit: Mirum quidem effe , quod extindtum
piícem lachrymis profequeretur,fed mulro quidem admirabilius,
quod .ipíc tres à (e elatas vxores.non lugeret. Tres enim vxores
exculerat Domitius, quas veneno,vt dotibuspotiretur, futtuliffe
. dicebatur. |

. Murzna fluuiatilis omnino Lampetiz eft fimilis. Aceto
im rabiem agi, fcribit Plinius. Rarius ad noft.a loca, nec nifi ad
magnatum palatum adferuntur, muria exaceto condita. Carnes
earum non minus quam anguillarum nutriunt, fed difficillime
concoquuntut. propter duritiem innatam, & tenacem: humorem.
"Lactes earum multam commendantur , quibus Heliogabalum
aulam omnem, & rufticos aliquandiu pauiffc, refert. /Elius Lam-
pridius. Meminit etiam Murena Ciccrolib,7.epift.fam.
Murznula,;inquit Quercetanus, pifcis optimus;& delicati(-
fimus, affatur, & cum dulci condimentoex (accharo, cinnamomo
&atomatico vino , & fucco ipfius pifcis inter eflandum colle&o
apponitur. Dici vixpotelt, quanta bonitatis. & grati faporis fit,
attamen


A Liszrg SrzpPTrIMVS 14$
artamen concoctu difficilis. Narratur de quodam Angliz Rege,
qui cumauidius hunc cibum contra medicorum confilium degl u-
tiret, fequente poft nocte tam ardente febre correptus fit, vtca
confeftim,hoc eft tertio die, iugulatus fit.

.. Lupus pifcis à natura lupi terrefttis nomen accepit,quod in
pifces non fecus atque lupusin oues graffetur. ;Grzcis Ae? ez£ 28
Tis A Beé ml, id eít, ab impetu & voracitate dicitur. Hamo fi-
quidem captus vulnera contempto dolore fortiffime laxat, & ex-
cuíIo hamo protinus refugit: inclufus vero retibus , imis in vadis
fulcum crebro motu caudz reiccis arenis facit , atque ita fübter-
labitur. Ore lato, dentibus acutis. Pifcis eft fanus, & carnis bo-
nz, vnde efus puerperis, cum reliquotum fit interdi&us, concedi- -
tur. Galenuscarnes eius plurimamlaudat, quod fabtiliorem gi-
gnant fanguinem, & perdicis carnibus equiparentur. -

Lucium diuerfum efleálupo, quem modo defcripfimus,au-
toritasoftendit Aufonii , qui ignobilem & vliginofis locis degen-
tem defcribit, (icio quiens:


- o0 Luciusob[curas vlua coemoo, lacunas
:Obfidet , bic nullos smen[arum lectus ad vus
TFeruet fumofts,olidonidorepopinis.


Quz verba fatis declarant , Lucium non poffe eundem effe cum
Lupo pifce,qui maxime inter omnes eft nobilis. Lucium ergo pu-
tamus effe Macrellam vulgo di&am: Per antiphrafin videlicet,
quod lucem fugiat. Confirmat etiam hoc, quod ferunt, Macrel-
lam in aquarum fundis, tanquam fugientem lucem,delitefcere,
vnde noctu etiam cum face pifcatores adnauigant, quam confpi-
ciens Macrella, velut attonita ftupet & capitur. Editur hicpifcis to-
ftus. potiffimumigni.

—. Quercetanus dicit, Pertica elixatur,& cum recenti butytoli-
quato, addito omphacii modico , & nucis mofchatz apponitur.
Eius oua delicata funt & boni.nutrimenti , conducuntq; iis, qui
frigidiores funt imbecilliores:elixa & per media diffeta, prunis af-
fantur. Menfe Iulio, aut circiter deponunt oua, ex quibus pifci-
&uli minimi nafcuntur, vix acicule magnitudinem zquantes ,

Aib. VII, 1* ^ 4 quos


146 Basrrtrcu CHYMICUO |
quos Chilychthion vocant, propterea quod millenifingulismor- —
fellis ftmul deglutiantur, & delicatiffimi funt, cum butyro recen-
ti & modíco omphiacii inter duas patinas elixi. In lacu Lemano.
& Nouicaftellano abunde id pifcium genus confpicitur.
" Quin& vmbra & vmbella ibidem magna copia reperiuntur,
eiufdem magnitudinis pifces, qui. inter optimos habentur. Ve-
rum palma B nitacis attribuenda pifci: cuidam in. didis lacu-
bus ,.20 prafertim in Geneuenfi, nafcenti, quenr communi no-
mine Ferrar. appellant :: craticulze. impofitus torretur, vt Ma-.
- €harellus in Gallia, deinde cum. intin&u, ex butyro recenti li-
|. quato, ompliacio &petrofelino concifo apponitur. Permedium.
diff &us carnem reprafentat niue candidiorem, & friabilem in-
ftar duriufculz panismedullz. Vnam tantum fpinam liabet, in--
flat folez; ceteros. pifcesomnes, fiue marinos fiue flauiatiles, fa-
petis bonitate & falubritate, longe poft fe relinquit. Co&us et-
iam in aqua cum condimento exbatyro recentiliquato; ompha-
cio & falubribus bonique faporislierbis apponitur. pos
Lauretus, quem Kondceletius tanti. facit , eiufdem eft cum:
fuperioribus fpeciciznon tamen magnitudine Befculzrefpondet,.
quem (noncitra admirationem )in lacubus Allobrogum tantum.


ndi


ex
po
rt
c
[7]
5
o
g
EF
8
»
B?
£z
[£6]
£35
c
e
e
m
m
z
d
c
eo
w
Tr]
o
zt
o
a
f
3
et
[-]
8
2
—
n
e
[e]
E)
[o9
LE
[]
€


ed
S
e
e
im
€
zi
É
»]
—-
E
[7]
o
to
EL
T
e
B
et
E.
$
€
"OB
&
g
o
Dp.
6
"3
..»
-
[^
et
c
[2]
€
a
e
24


betur.
Cyprinus,Gallisla Carpe lutofis gaudet fluuiis,quibus impin--


»Li:stER SzszbTiMYS 147 -

ratur & melior euadit. Idcirco, Sequanz & Ararisoptimi fant
Cyiitoijsc bonitate fuperant flagnofos. Satisboni & laudabilis
numentt eft, non tamen Copiofe uec frequenter nimisfüumendus.
Praparatio eiusfit vel elixatione cum vino folo,aut cum atoma-
tibus & vino, omphacio & modico aceti & cepa, quod Gallis
dicitur eftuces, vel frixione cum oleoaut butyro. In Cyprinoo-
primum eft caput, & delicati funt admodum eius oculi, lingua.
«& otia.: ;

Cobites fluiatiles, Gallis Loches;parui fünt, variegati vel-
uti truttz.. Inter duas patinas cocti cum butyro, omphacio pi-
peris & foliorum lauri modico, aut incruftati in paftillos,vel quo-.
uisalio modo parati apponuntur. At quos Galli vocant Gougons,.
Eatipi Gobiones; paulo grandiores cobitibus,;aífiaut frixi cum bu-
tyro acfüccoaurei maliapponuntur, Inter duasetiam patinas co--
quuntur, fed iaro.. à :

. A Biamafiue Cyprinuslátus;eiufdem bonitatis eff cum Cypri-
no,carnem tamen habet delicatiorem & fuaniorem, faciliorifque-
concoctionis. Affatur fuper carbones & cum butyro, omphacio &-
optimisherbis conditusapponitur..- |

Téncham & Tincam vocant pifcem illum lutofüm , in luto.
|. & ceno viuentem, qui nifi diligenter à fordibus & immunditie.

purgatus fuerit,eft A chon oH dicitur vulgi folatium, quod.
pauperioribus tantumapponatur,cum inquit: Quis non & viri-
des vulgi folatia Tincas Notit? totus excrementiuius & lutofus.
Tinca, inquit Quercetanus, bonitate & magnitudine carpioni &
brama non refpondét,maculis variegata vt Plica,carnem vifcofam.
& glütinofam cum infigni nutriendi vi. obtinet; qua craffos hu-
t»oresin corpore generat:. Cumoleo frixa; cum condimento ex
aceto; cepa & aromate apponitur, fuauiffimi eft (aporis, quo plu-
timi dele&tantur.. Per medium diffecta, in febribus intermittenti-
bus zgrorum plantis pedum adiouetut,tanquam-füummum re--
medium, cuius felicem fucceffüm & Gingulárem virtutem , quoti-
diana probat experientia. Eodem modo & eadem carpis brachio--
zum applicatur. ij | | and

Barbatuspifcis & Barbo di&useft; quodex vtraque oris pat--

B | HEC x te pinnas;


"149 BAsarricJ CH&M "a

te pinnas velutbatbam habeat. Grzcis TeyAwdicitur,quodno7
menetiamnum retinetin Gracia. Sic didus, quod, vt Oppianus
fcribit : Teva Cr ívopuoi e$ 25vcv2i ; Hoc eft: Accipiunt T digla
uino cognomina partu. Nam Ariftoteles libro s. de natura ani-
maliurm, ter eas in anno parere affirmat. Alii vero Triglas di&as
volunt, quod.triformi Dianz (int dicatz.. Dehoc Aufoniusiquo-
que fozibit:


Tud, per obliqui fauces vexate Saraui,

Qualis terna fremunt (copulofis oflia pilis,
Qum defluxi[H fama maioru in amnem
Liberier, laxos exerces Barbe natatus,

Tu melior peiore auo : tibi contigit omni —
Spirantum ex numero non illaudata fene&us..


Ciceró & Plinius; Mullum vocant huncipfum pifcem:In parado-
xis fiquidem Cicero nullum barbatum appellat. Plinius: Itidem
pifcem effe Mullum ait, qui inferius labrum gemina barba infi-
gnitumhabeat. Aufonius vero Mullum feorfim à Barbo recenfet,
eius cum Percacollationem faciens,cum fic inquit:


Nec tedelicias men [arum Perca filébo,
Amnigeos inter pifces dignande marinis
Solus Puniceis facilis contendere Mullis :
Nama, C guftus iners, folidog, in corpore partes
. Segmentis coeunt, fed diffociantur ariftis.


Vnde vides Plinii & Ciceronis Mullum eundem effe cum Aufo-
nii & noftro barbato. Aufonii vero Mullus fortaffe is erit pifcis:
Affiduo mulli efu aciem oculorum hebetari fcribunt. | Cru-
. dus & diffe&us impofitus, arancorum & ícorpionum ictibus -
medetur. 3 2

..— Quercetanusait: Barbo pifcis optimus , Iulio, Asgufto &
Septembri , qui exomphacii intin&u fuauem & gratum acquirit
faporem. Sed abíque intin&u eius caro non adeo boni fucci cft,
etfi candidiffima. Siquidem albedo non femper bonitatis co-
mes, fallaxque eft fepenumero coloris fpecies, vnde Pocta: |
. Albe |


:


r
*»


ces t Mlba ligufira cadunt, vaccina nigra leguntub. sos


Atià mollii & slba catnisfübftanta, latet acrimoriia quedam,


id quod in eiusouisapparet, quz aluum perturbant & exagitant,
modo pet vomitum; modo perfeceffum, ac (i antimonium vitri-


ficatum quis fum píerit.'::Quod apprime notandum, ne incauti -


forte fallantur. EID :
.. :Molitor, Gallis meufnier, tam infipidam carnem nullaque
ferfüs riuttiendi facultate pieditam habet, vt rion sieceffe (it de
. Mliushiftoriaverbafaceere. .— oou
Anguillz,Gallis ngdiffe.- Ab dxpiliiis flinilitudine dictz,
o&onis,Plinio tefte;viuuntannis;fenis quoque fine aqua,fpirante
Aquilone, diebus viuentes. Aquas amant putas, & profundas,
vnde circa Vergilias, quo tempore aqua maxime funt tuibidz,
potiffimum capiuntur. NoGibus paícuntur, & folz exanimes pi-
Ícium non fluuitant; per vniuetfam eius fpinam: filum tranfitini-
grum, veluti venula, in.quo-venenum abíconditur, quod ante-
quam coquatut , extrahere conuenit: & cum omnis cibus non fa-
tis coctus noxius fit, hic tamen prz aliis omnibus: vnde plus
quam reliquorum pifcium coctio eius temporis requirit. Tofta
vero quam.coctanutrimento cft commodior , vitiofis fcilicet hu-
moribus per ignem fublatis. 'Porro.cum omnialias tempore an-
guille à Medicisreiiciantur,tum maxime circa folftitium. Siqui-
dem ftomacho & renibus funt inimicz, prefertimque iis qui are-
nulas mingere confueuerunt. Podagricis item obfunt, nec vllis
morbis medentur. Pinguedinem vero eius doloriaurium effe re-
medio ferunt, |
Quercetanus ait: Anguilla fiue marina fiue fluuiatilis , plus
noxz in corpore parit quam vtilitatis, vifcofam:enim:carnem ha-
bet, ftomachum, aliaque nutritionis vifcera ex.craflo vifcidoque
illo fanguine inde producto, grauat. Sale.conditz meliores & (a-
 briores funt infüifis, propterea quod fale fuperflua & excremen-
titia eius humiditas abfumatur. Proindeillz differunt proaqua-
rum falubriorum vel infalubriorum ratione.
InLoto, Vafconiz fluuio; anguille minores capiuntur , que


/falitz longe lateque auehuntur, füntenim eraffioribus,quantum-
: | ; T4 | ym uis


JiY st ubt SsgTIMTS:!07:61 34$


SWR UA RET UON


54. BASILICA CurMIcA E bxa VII.

Bis alitis , multo falubriores, co&z ad mollitiem (qua co&ions.
emnis fimulaufertur falfedo) & craticulzimpofitead affandüm,. 1
enm proprio liqnore pinguicitra alium intin&um ap-

. ponuntur, qui cibus parce (umptus;opti-
mus eft, & appetitum ex- :

Citat.


FINIS LIBRIVH. BASILICAE
Chynica de znimalibus. — —


adi Rm WEN GU AUS Jj


i /7 LS MIL Hu


A $n
BASILICA PHILOSO.
A PHICA


| CONTINENS LIB. III.


*» Horum prior cantinet Philofophorum ac fapientum antiquorum Con
filia fuper Lapidern Philofüpborum feu Ue. ec


"a


b. Luo dgirie n ymicorum vafa c fornaces.
3. Liber explicat quada Phi prr NM


|» FRaANcorvRATI apud LvcAM IENN15,
M,DC.XVIIL


uid ia «
: y
y, de v.


Li agri ea


P—


: à
2


| AME nY Jprous Viris: Ws
NOBILISSIMO,AMPLIS-
SIMO,EXCELLEN TISSIM O-
QVE VIRO DOMINICO PORSIO,ILLV-
STRIS AC GENEROSISSIMI DOMINI Dn. ALBERTI
. Iohannis,L.Baronisà Smirzitz, Domini inSkal, Dymakur , Nachod &
- Kofteletz ad Hercyniam fyluam.inter Ordines & Dynaftas Regni
-Bohemici przcipui &c. Confiliario & Archt.Prz-
a: ipo fecto Grauiffimo: |
NEC NON NOBILISSIMISEXCELLEN-
TISSIMIS , AVTHORITATEQVE SPECTATISSIMIS
Viris,Dn.Io ANN: IA Co5o,& loaNNI Ponsio,Fratribus Ger-


manis,ciaitatis F rancofurtenfis,ciuibus Nobilibus,lumi-
nibus;atque patronis venerandis.


: ' NM
Johannes Daniel My W.M.C.  $.P.B. -


7919 V M tanta fitantiquorum ac fapien


| (52" brorum copia,vtoncri magis quam emolu-


| * P e "


- fisvideantur: Dubitari poteft non immen-
to,vtrum plura fcripta edere in hoc tempore expe-
E Tia seertee hc» diat,


! mento effc Philofophicz fapientize ftudio--


m


| Draicia 1 A oen.
diat,nec ne, Ampliffime D.Do&or,vofque Viri No-
biliffimi;Excellentiffimique. Etfi autem fatendum
NOU cos mucro Tg
Doctrina: Magistamenin cam fententiam inclino,
vcexiftimem,nonlaborandum efle docenübus, vt
libros nouis acceffionibus augeant, fed vt fcriptos
& editos à maioribus fide bona cuftodiant, curag;
acdiligentiaconueniente Tyronibusinculeent, —
"Nonenim hi fumus,quiautinuenire meliora;aut
augere ab alijs vüliter inuenta. poffimus : fed can-
quam intelectus patientes, ( cum Ariftotcle) vel
difcipulorum more;przceptorum viz infiftere atq;
ingredi nos potius decet, & acceptam ab ijs, tan-
quam per manus doctrinam,probe,pie; integre , in-
uiolatelotismanibuspropagare. ^—— ^ '

Intra has metas fi labor nofter in docendo cocr-
cerctur: minus turbarenturdifcentium ingenia; &
vfum maiorem,abíque vlla dubitatione, doctrina
noftraad Ecclefiam & Rempubl.afferret.

Hoc me conatum effe in hoc Tractatu ingenue
proteftor. Non enim aliud mihi propofitum fuit
| quicquam,quam vt doctrinam preceptorum,ac fa-
pientum anuquorum, quaman libris fuisambigue
& fufiusaliquanto declarant atq; tractant, breuius
&perconfiliaexplicarem,quo ad captum condifci-
pulorumnoftrorumars philofophie magis directa,
accommodataque videretur. |. Siue


TA E Drzp!cATIO.

Siueigiturnouum hunctractatum,fiuealio quo-
cani emiüe appellandum aliquiscenfuerit,cgo
eum Bafil. Philofoph.cffe volo, inferuitura filijs fci-
entiz penitus confido. Tractamusfane deartequa-
piam, laicisinimica, &in Dei potentia referuata,de
fcientia; quz efl non nifi de occultis Philofophorü:
DeMedicinafuper omncesalias Medicinas & mundi
diuitias,de T hcfauro incoparabili, & miraculo vni-
uerfa Natura; habet virtute efficacem fuper omnes.
alias Medicorum Medicinas omnem fanandiinfir-
mitatem,tam in calidisquain frigidis xgricudinib.
€oquodeftocculte & fubtulis Naturz : Conferuat
fanitatem , roborat firmitatem & virtutem, venc-
num dedlnatà corde;arterias humeétat , contenta.
inpulmoneditfoluit & vlceratum confolidat, fan-
guinem mundificat, contenta in fpiritualibus pur-
gat & ea munda conícruat, & fi xgritudo fuerit v-
nius menfis, fanat vna die, fi vniusannyin duode-
cim diebus: fi vero fueritaliqua ex longo tempore,

fanatinvno meníc,& nonimmediace.. |
Sed obijcerequis poffet nobis annon Jefus Chri-
ftusíolus nobistufficiens firMedicamé & Alexipha-
macum?Imoylle Anime & corporis reftauratoreft :
fed hzc noftra medicina eftlucis,diui parenas;Idaea:
Noftra primaperfeétio : Noftra Tinctura & quinta
Etlenua;nofterBalfamus , & vita naturalis, hac co-
JH 53 gnita,


PC PTBAR Iopezh T MUSS Sa A [fenes v Cd ANLEIHEN


e RA
TOC. i EE Ee po.


DrzprcaTie ——

«genita, primam clauem & fcalam diuine fapientie

&uimaginis redinuefüfti. jn
uiditaquecaufz huius Myfteri] occulti ob.
Ícuritas ? Trili & Lachrymofa mutatio gloriz:
Homo cum in honore effet non intellexit: in quo
honore? Habitabatin Paradifo,& in loco volupta-
tisconuerfatioeius: nihil molefüz nec indigentie
fentiebat,odoriferis füpatis malis, fulcitus floribus,
gloria & honorecoronatus, & coftitutus fuper opc-
ra manuum plaímatoris. Magisautem obinfigne
diuine fimilitudinis precellebat & erac illi fors, & fo-
cietascum plebeAngclorum, & cum omni militia
cocleftüs exercitus. Mutauitiftam gloriam, (inquit
Bernhardus fuper Canuc. Serm.3;. ) in fimilitudi-
nem vituli comedents foenum. Heu triftis & la-
chrymofà mutatio; vt Homo Paradifi Accola, Ter-
rx Dominus,cocli ciuis, domefticus Domini Saba-
oth;frater beatorum fpirituum,& cocleftium virtu-
cum cohzres;repentina fe conuerfione inuenit , &
propter infirmitatem iacentem in ftabulo, & pro-
pter pecorinam fimilitudinem indigentem foeno,
& propter indomitam feritatem aligatum pracíc-
pioficutfcriptum eft; In chamo & freno maxillas
corum conítringe,&c. Vide Hominem prius qua-
tuor virtutibus amictum : quid huic deerat; quem
mifericordia cuftodiebat, veritas docebat, 1uftitia
- rege-


ries,.


Cumautem huic Miioni: mihi patronus ali--
quis icum M igendus: Adte Vir Nobiliffime,
Ampliffime, Ain ae Nobiliffimos, Excellentitfi--
E rac econuerto,in Veftra Amplitudinc,
Authoritate, s BR atque dignitate, hanc meam:
Bafilicam Phil fopl /hicam. pacifice, Amiciílime jue:
. éditcfcere volojv vobilque Nobiles Excellenciffimi:

 optimique, fumma contentionelioc peto & qua--

j "jo ; tin optimam partem accipiatis.. Quod fi h:
in parte, pro innata veftra benignitate, voti memei:

. compotem feceritis : fatis yb em lab


rum fructum percepiffe , , &cimmorta't pid Ac
Ca omes iudicabo- "T - T
: e in m


ue pa es proplor. iterum:
a ni INC S2 Domi nen. ! Scpimo»
| di Mato ex Mu. (c0 mco, Anno 1688,
Aot. Amplitudin. Vefl. . is
k oU. E oki ifisu -
| i Tohan- Daniel Mylius NU'etter.Med.Hypp."-
& Chym.Cand. .


"UM WOO TEC


CM lua UNT TOY VE NS


P
^ ""
3 jw )
Pot:


Et YA —OÁX WS


"PRGEFATIO IN TERTIVM
Tractatum "Bafilica Philofophica. p


5 Agna fane admiratione & prudentia di&um conftat, Argo/du de
) à veceribus rerum confülti(flimis , vniuerfalem Medici- yillagoua:
(e nam , ele vitam rerum naturalium : Lucis caleftis Quicun
j.Idzam: Primum perfe&iffimum : Quinta Effentia & adhanc fci-
| Tin&ura Microco(ími: Catholicon: Phyficorum : Bal- egtiz vult
famum perpetiiums defenfiuum fene&tutis: Ignis in cutatione mor- peruenire,
boruminuifibilis non vrens: Anima creaturarum omnium : confer- e£ sone
uatio quatuor qualitatum corporis humani:Conferuatio, (inftar celi) philofo-
vniuerfi: Infundibulum & impreffio Elementorum , firmamenti ac phus, fa-
Planetarum : Influxus totius czli: Theatrum fecrerorum luminis na- ttw eff :
turg totius : Speculum, Myfteriorum Dei: Thefaurus & miraculum quia bac
vniuer(z naturz: fübie&um & inftrumentum omnium virtutum na- fcientia nos
turalium & tranfnaturalium : Filius Solisac Lunz : Habitaculum om- eff, nifi de
nium formarum metallicarum , mineralium & vegetabilium à Deo occultis Phi
fub Luna globo creaturarum : fpiritus vite , penetrans omnes alios /ofophorii.
aaa fpiritus Senior: Ars

enim illain Dei potentia reeruata, qus Laicis esl inimica. Vnde Geber,non ergo bec fcientia
pauperi d egenti conuenit, fed potius esi illis inimica. 2. Politicorum dicit Philofophus: 1n
. poffibile e$t indigentem Pbilofophari.— (

Habetyirtutem efficacem füper omnes alias Medicorum Medicinas omnem fanandi
infirmitatem,tam in calidis,quam ín frigidi agritudinibus , eo quod esl occulte é fubtilis
nature: conferuat fanitatem, roborat firmitatem C virtutem, de fene facit tuuenem,c
emnuem expellit agritudimem , venenum declinat.4 corde , arterias humediat , contenta im
pulmone. d: /oluit & vlceratum confolidat , [anguimem mundifi: at,contenta in [Dirituali-
buspurgat C ea munda conferuat, C fi egritudo fuerit.yuius menfis. [anat vna die, fi vnius
anni,in duodecim diebus : fi vero fuerit aliqua ex longo tempore, (anat in vno menfe, Cr non
immediate. Hac Medicina fWBer omnes alias Medicinas c mundi diuitias , efl oppido
gerquirenda,quia qui babet ipfam habet ncomparabilem Thefaurum.Refar.lib.2.cap.31.


PRAEFATIO, :
fpiritus cum fpiritu corporis noftri plane vnus &idem : Vita noftre
nectar ac radicalis humor : Vinculum corporis & animz,imo & cen-
trum totius vniuerfi &c. Hoc eftillud opus , (D. Crollius fympatriota
mihiacconterraneus in Praefatione) fub Virginis Philofophicz vefti-
mento reconditum, quod nec frater fratrem docere voluit , hoc cít il-
ludin mentis memorizque Thefauris fecretiffimis repofitum & fe-
pultum fecrerum , fuper quo iurauerunt occultiores fagaci ingenij
fubtilitate genuini Philofophi ( qui maledi&ionem Dei Sophorumq;

ofteris relidtam execrationem veriti, de induftria funt fcabri & (le-
Deotins quibuslibet abftrufiores fuos fenfus proderent, & nobiliffi-
mam huius Ícientiz gemmam porcis & fuibus proijcerent) quod

' pon indicarent in aliquo libro: neque aliquis eorum in finu cordis
banc cognitionem feruantium illam patefacit, nifi intelle&um ha-

— ^ bentibus allegorice: Ea fiquidem facultas Philofophis conceffa , vt
uiarerum Domini fadi (unt;etiam nomina ad arbitrium diípentare
poffint, & fuos partus pro libitu veftire: Licet egregie & fumma cum
ingenuitate veri Phil Íophi (efe mutuo, vnum eundemque molien-

c gere bei n ined femper, ficuti in przceptis illorum,
tanquam in fpeculo,íagacis ingenij viris à Deo ad eiufmodi myfteria
ele&is,dignis & in arte iuratis innotuit,fatis: attribueruntautem illud

. Deogloriofo,vt pro fuo beneplacito infpiraret cui vellet , & prohibe-
retàquo vellet : affirmantes nihilominus fan&e,neminem ad opta-
tum finem, ( pofthabitis omnibus particularibus virtute tingendi na-
ruraliter profus deftitutis;nifi é primofonte progrediantur)poffe per-

| uenire,antequam per circularemElementorum rotam adtis& nature

| . beneficio ad Hexagoni formam Solis pinguedo feu fanguis & Luna-
lo4n.3.dit. rie Rosin vnum coaiungantur corpus,quod nifi Deus altiffimus vo-
Saluator | luerit;jnunquam fiet;qui vnus fingulare hoc fpiritus fan&i donum , &
Chrifli; impretiabile pretium,& cui & quando vifum eft;ex fpeciali mifericor-
Spiritus vbi dia benigne impettitur: & cui non vult aliquid de fuis Thefauris lar-


vult [pirat, giri ,is technis quibufcunque adhibitis, inuito Deo nil abftulerit vn-


€» voten quam : Spiritus enim ex gratia procedit, qui,quos vultinfpirat. Igitut
eiu audi, non volentis,neque currentis, fed eft Dei miferentis. Rom. 9. Non
fed neftis/ poteft homo accipere à fe quicquam, nifi fuerit ei datum de coclo
vnde veniat Yoan. s. fufficit tibi gratia mea 2, Cor. 12, LInicuique autem noftrum
€" quo ya- data eft gratia fecundum menfuram dofationis Chrifti. 'Ephef. 4.

ion igi) oS: Gratià


TUM CET


——


CTS


EDO TOC SR AnCNUE ESI Hn nr
DP 1 uL.


icud TRACTAT.IIL |-

- Grat'a autem Dei (um id quod (um, & gratia eiüsin me vaciia non gr: fr; oy
fuit ed abundantius illis omnibus laboraui. Non ego autem,(ed Gra- 0;55;; qui
tia Dei mecum 1. Cor,15. Gratiz in nobis non funt negligende 1. Tím. fatus eft é
4:14. Gratiam & gloriam dabit Dominus P(al.85. Oculi tai vias do- /birizu,
mini caftodiant , vcaddatur gratia capiti tuo Prouerb.1z: Fülgentius 1, Cor. 2, ait
ait ad Theodorum Senatorem : Cum oculus fa&us eft,vcvidere lu- djyus pag-
men poffit , fed viderenon poteft nifi fe illi Lumen infuderit: Ita bo- Ju; Quis bo i
num quod facis gratie adícribendum. Nam quod videt oculus, be- minum ne -
neficium eft luminis : quo fi careret, caecus remanebit in tenebris, ttit e4,q12
Gregor.lib.8.moral.ait : Dum nos gratia Diuini refpectus illuminat, fant bomi-
cuncta mentis noftre nobis abíconditamanifeftat. | Bernhard.fu per ais nifi fi-
Cantic.Serm.5 4. Gratia Bal(amum puriffimum eft, & ideo purum, fo- ritus bomi-
lidum & profundum vas requirit. D. Bernh. Epiftola vltima : Uit He- si qui e$?
lifei farinula potum dulcorat : fic gratia fpiritus labores alleuat. Augu. 1n eo? frc c»
ftinuslibro de Baptifmo paruulorum: Dei gratiacur ad iftum veniat, ea que fung
adillum non veniat: occulta caufa effe poteft, iniufta nón potelt, &c. Dei, nemo
dehis pluravidéin 4.Prefat;déptouidentia. — : nouit niff

Porro quedad (ammam illam vniuerfalem Medicinarn attinet fDiritusDe;,
Philofophicam Auctuarius dicit; non legitur à Diuina munificentia C/ryfoff. in
niaius emasiaffe donum Sapiétitiz:: Nécanima rationali excepta , qua 7. Mart.
pot Deum in celo & cérraniladimirabilius penficulari poteft,tubli- Hom.2o. fj-
mius,riobiliusac praftantius fub cxlo datum hominibus, quam hoc cut non eft
fecretiflimum feéretórum Arcanoram Arcanum,ini quo cám ad Dla- pofibile , ye
rietas inferioris Aftronomiz,quorumimperfe&tiones & fordes for- ex fola plu-
tiffima fua impreffione penetrando euanefcere facit ( omnem enim viaféudiifi-

| dd3 1 — Sul- cetur terra,
nift flauerit fuper eamventus x fre mon eff pofübilevt fola Doclrina corrigat hominem , nifi
£ooperatus fuerit [piritus [anctus'in corde ipfus.

. Beda Homil.g.in Lucam. Nulla in difeendo mora eff vbi [piritus [antlus Doctor adeff.
Auguft. lib.15.de Trinit.cap.19.ficut corpus carnis nibil aliud efl quam caro: fic donum S.San-
ai nibil aliud efl quam S.Sanctus Idem in Epift.[antkum femper onus in me [byra, vt cogiteni
compelle vt facia: fuadevt te diligas confivina me;vt te teneam: cuffodi mene te perda cc.

Scias Frater quod boc noftrummagiflerimm de Lapide f:creto, cofficium bonoratum,
eft feevetum fecretorum Dei, quod celauit fuo populo ynec voluit vllis veuelare , nift illa. qui
fideliter tanquam fij meruerunt , & qui cius bonitatem & magnitudinem cognouerunt z
Qui euim fecretum Dei poflulat, neceffe eft ei hoc fecretum magiflerj plus quam aliud.


P


ear ao! OPROFATIO-


Sulphureitatem extraneam & immundam terreftreitatem à meralli-

eis & humanis corporibus fegregat ) tum etiam ad fanitatem labo-

rantem & deperditam humani corporis, igneo fuo vigore reítituen-

dam acconferuandam;miraimo omnia fiant , vt nunc prater infinita.

alia víum taceam magicum & (upercaleftem , poftquam finita Ra-

diorum Solis & Lunz Influentia Gonetica & quarta fupra fuam Na-

tiuam Terram reuolutione, omni creata poteftate Influeniiali tam in:
Elementali mundo,quam eclefti aut fapercalefti abíolutiffime do--

tatum fit : Mirabilium omnium mirabiliffimum , fiquidem Deus in

fuis operib? mirabilis , etiam fua dona mirabilia,in mirabilibus homi-

nibus confueuit occultare. Omnis antiquitas; ait Pius. Crollius,.
omnisetiam omnium gentium & linguarum in Doctrine huius tra-

ditione veritas, conenfus do&iffimorum omnium illorum , qui in.

omni fzculo fumma cum admiratione multorum &.laude vixetunt,.

hocita fe habereteftatur : Hoc infuper preter ocularem multerum:

fzculi noftri. infpe&ationem.ac certificationem ex fcriptis illorum ,.

tot Hieroglyphicis, Magicis & Méethamaticis velamentis, tanta &.

tam certa Philofophicz veritatis ferie contextis ftatuere haud diffi-

cile eft. (

Sion Quis igitur. non admiretur & amplectatur tantum Dei fum--

Et dixit... mi donum, pretium ftudij, opere & virtutis immortale, quod de--
quidam fa- pulío fenio reiuuenefcentiam,perpetuam fanitatem , ac fine proximi.
piens: Non dettimento vidtum & ami&tum honeftum non per víuram & frau-
efl tibida-. dem , nec falfis mercemonijs , nec per oppreffionem pauperum ( vt.
zum Dto iam diuites mundi ditantur ) fed per induftriam. operis.& manuum:
boc Magi- laborem , Pijs à natura. & inftitutione dignificatis pollicetur Philo-
flerium fo- fophis ? abfit itaque vt. Prifcorum Exemplo. neglecto , talia Dei
lum pro ; magnifacienda magnalia, & ftupendas Nature vires offufcare , aut.


Dd . . b: d . V o * '
tuaauda- negare velim (qui enim.fpernit fcientiam , fpernit illum iuxta hanc


eia, fortitu- artem veriffimam Deus gloriofus & fublimis ) ant- quod peius ,.fic-
dine & cal- uri plurimi. faciunt, tanquam otioforum hominum fpeculationes;.
liditate, — autinania infanz , delirantiíque mentis fomnia ac commenta calu-
fineomni | niari, qui tamen apud fapientes faltem iudicij fui-imbecillitatem
labore. produnt, & inícitiz fuz teítes publicos. aduocant.:: Calumniantes:
Nan labo- ergo & ignorantes , quos & Fatuos Philofophi yocant , ab hifce ram

3 diui-.


disansadhd


J. Durus Af


BRECLIMEEA TRECE Tnt PSRRUPR e, Reed. II
| TRACTAT. TH,
diuinisepulisarceridi , vt &-delinantes (uis phantafticis fomuijs pe- vant bomi-
nitus relinquendi, SOMME nes, c Deus
Eftautem hzec Medicina;Balíamum, Sulphur & oleum vitale, rrzibuir for-
quod inftar nectaris. viuifici toram prouinciam corporis irrigat,im- rumam be-
mortalemque animam,cum mortali corpore mirabili nexa ita iungit sinibus :
& vnit,vt non nifirupto hoc vinculo ab eodem recedere, & euolare Adoraer-
poft przde(tinatas temporum periodos poflit. (go Deum
Comparaturautem hzc diuina noftra artificiofiffima fapientia creatorem,
non inepte fed veriffime & eífentialiter cum principio & Ente qwi. tili
primitiue Mumiz Balíamice , feu. Humido radicali ; Hermetici tantam
enim noftri, veluti & nos myftico fen(u eam vocamus Balfamum, gratiam
Mumiam , vitale embryonatum & incombuftibile Sulphur , Ra- faisoperi-
dicale femen, fpiritum innatum, quintam Effentiam , Arcanum , fus bene-
Florem cheironium;Liliums,Internum Archeum, Solem & Colum, diclis vo-
mannam Materiam perlatam , fontem A&ionum vitalium Aucto- /uit exbi--
rem feecunditaris,& quid non? Imo principium,Radix , Fundamen- Pere.
tum,totius Rector, Monarcha & Oeconomus, Mechanicus.naturz, H«c Pbi-
quz pro infinita artium , fcientiarum , rationum feminalium , do- /ofophie
norum, przdeftinationum , Tin&urarum & confluentíarum varie- occulta tri-
tate ac robore feptem membra principaliora in Microcofmo con- mers &
fortat ac reftaurat , hominemque edoctum reddit:.à naturz litur- bec oner-
gia definitis & congruentibus , Elementa repugnantia concordi garita vsi-
mixtionis lege (ex igne enim aqua facit Azothum , Mercuriale ca prttio-
illud fapientum ens primum ) ligat, digeftisque tandem tempori- fifimao-.
bus,corruptisac confumptis predictis Elementis , ipfa integer &fu- mem exi-
pertes remanet. i füimatio-
aaa 3  Sum- Aem exce-
too dit
Non datur alicui aditus , niff per veuelationem. Diuinam aut per vocem viuentis
feuoflenfibilem doctrinam: Nzlla etizis eius vei perfectio , ab/que diuinitatis auxilio Cy de-
snonflratione. iiU
Dens etiam-non emuibus vul: hanc fcientiam maniféflare, propter euitationem
fiandalorum. : Mrs
Vnica Cveravia ad hanc efl imo ad omnia fecreta , vt fecundum Saluatoris pra -.
geptum ad Deum omnis bom authorem vecurv amus. |


TJNM EUN N E nsdih


PRAEFATIO.

Luli ; — ^ Summatim & veriffime dico nullus Bal(amus fiue corporalis
Cenfideret fiue effentialis, nullum matrimonium microcoími cum microcofmo,
artifex na- nulla rei conferuatio,nutritio,generatio,conftitutio & formatio, nul-
rurales vir- lum femen, Virtus, Sapientia, Anima, Vita, Natura, Tin&ura , Radix,
rites lapi- Elementum , Stella, Animale, Vegerabile, Minerale, ne Sol quidem
dum Pbilo- aut Luna,Balíamicaac fpirituali hac Manna carere poteft, imo omnia
fophorum, corruptibilia eius eflentia conferuantur ad fuum przdeftinatum ac
qua vir&. deftinatumterminum. Morienus dicit , quod hac Ícientia abftrahat
funt. ignis hominem ab huiusmundi calamitate;& ad cognitionemaliorum bo-
naturalis. norum , quz poft hanc vitam fperanda funt , mentem cius reducit :
e» contra. Quod quomodo fat, opera pretium erit confiderare: Nam 1. quià
naturam, Dijs his facris initiatus eft,omnes illas curas inanes victus & amictus
qua &.quaàbijcic;atque (ic quafi de nouo natus fibi videtur ; quae. propter cadu-
les funt in. ca bona;at hominiin hac vita neceffaria,peccata.cumulentur ; fraudes
toto curfa. excogitentur,facinora perpetrentur,mendacia;furta , facrilegia , per-
mature D iuria,latrocinia , ca'des, lites, inimicitiz ,& quicquid eftreliquorum
quis tius- enorm ium vitiorum,committantur & fiant, totus hic mund? clamat,
libet fuerit omnesanguli funt teftes,& cuiuslibet conícientiain pe&ore annota-
amicus vel cum gerit; vt non fruftranoflri Theologi pro.concionibus,continuis:
inimicut,ytadmonitionibus , obteftationibus,execrationibus &:deteftationibus:
demonftra- hanc in mundo: verfantium .& multas vanitates preter neceffaria
tia Din- 0 qua-
fallibiliarte per certificationem natura corum;materiam eius prudenter mofcat difboneve :
nam naturanaturam complectitur propriam, C amicalilius magis gaudet inea quam ex-
praed, Studium amouet ignorantiam C» reducit bumanum intellectum ad veram cogni-
gionem, ad cuius bet vei fGientiam Cc. qui autem fludere abborruerint , &tamen laba-
vare voluerint , videant an ars ipfa nature fit imitatio,quam ars ipfius emendare debet :
Quoniam impoffibile ef ei fecreta Philofophorum ad pevfettum finem preparare. De his (a-
pientes dicunt,quod 5 tranféunt ad practicam ficut afinus ad cenam y ne[Gientes , ad quid
voftrum porrigant nifi in quantum fenfus exteriores fine intelleciuper vifum c» guftum ad
pabulum adducit. | Sic ipfi afimi fme bonis veris principijs & fructuofis fludijs ac fine natu
varum cognitionequerunt perficereopera nature Cv fecvetum totius Philofophia ac opus
optimum quod bominem ornat moribus, ditat beneficis, auxiliatur pauperibus, c corpus
bumanum incolume conferuat, prabens ei (anitatem £e. Et ideo omnes arti buius apicem
diligentes. feudis cenentur infrflere, c ex libris hatrive veritatem, Qv non ex mendofs, neq,
fabulis fictis ee. Ar :


cu UE DU TD ET.
quzrentium,ftultitíam & inanitatem perfequantur,exanimisque ho-
minum & víu abdicare & eijcere conentur. 2. Omnes neruos inten-
dit, & huiccure inprimis vacat, vt fe Deo non ingratum(quem fi dixe-
tis omnia vici dixeris ) fed eratiffimum opere,prece,moribus ; a&io-
nibus,mifericordia;eleemolyna;alijsque pijs,Deo placentibus, ferui-
tijs prztat & exhibeat : Quz huc fpectant, cum innumera fint , quili-
bet ipfe confiderabit. 3. Ad feriam meditationem cacleftium bono-
rum fe accingit,hacoccafione, quod omnipotentiam & prafentiam
Dei viuiex effectu operis Chymici,fue cautz correfpendente, alijsq;
circumflantijs; prater affiduam verbi Diuini le&ionem & repetitio-
nem  fenfibiliter intellizat & fpeculetur: Atque fic ex ijs, quee funt
ante oculos recordatur eius, quem non videt corporaliter nempe
Deum, àquo hocmunerein iui memoriam & honorem donatus eft:
Praíentaneam infuper imaginem in hoc terreno fpeculo, Tin&ura '
Philoíophica , animaduertit ceeleftium , nempe Diuinz Trinitatis,
Reíurre&tionis noftrorum corporum, animzque in ea reuerfionem,
& multorum aliorum,de quibus Philofophi , vt Bonus Ferrar: & alij
meminerunt;Dei quoque prouidentiam admirandam,qua fibi ele&is
fuccurrit;.agnofcit)necnon quomodo illud arte producatur, quod to-
ti mundo impoflfibi!e videtur. Quare facra namque ac Diuina hec.
non Sophiftarum fed Philofophorumars atquefcientia , male & per- Fili, fcite,
ram ab ignaris falái damnata ( fiquidem inter omnes artes tam libe- quodiflam
rales quam illiberales feu mechanicas nulla tot impoftoribus fcateat fcientiam
vthzc) merito ob admiranda quz complectitur arcana. veneranda babere son
eft,& omnibusalijs fcientijs terrenis anteferenda, à veris Medicis;qui potes, quo-
fpiritu Diuinz fapientiz illuftrati honefto victu & ami&u contenti & w/o, menté
inftru&i (Impoffibile enim eft indigentem aut non liberum Philofo- ttm Deo
phari ) Deum ad Salomonis Exemplum non pro opibus largiendis, purifices ,
fed pro fapientia impetranda ( vt aperíatur illis Diuinz cognitionis &* fciat
armarium ) veneratione rcligioía precantur : & qui felicitatem (uam Des te ba-


«clo & Deiomnium bonorum largitoris faltem amore metiuntur: Pere cert


quos infuperamor fecretorum;& naturz iuxta Diuinam gratiam pro- 4RmmUh. 46

mouet & ftimulat ad perícrutandum : & qui defiderio (cientiz confe- refum;ar
uendz , abfque vana fpe lucri aut inanis gloriz affe&atione nullum t&mc ztn-

fübire manuum laborem,honeftum, diuturnum & poffibilem in Dei deDemina-


timore recufant: & tantis denique donis abíque malignitatis inten- 7i te faciet.
! dione


OPRGEFATIO-

'"'Nofri qui- tione negle&oaridz fitis humanz fonte; humilime cutn metu &tte-
dem Ante-. more vtiad finem magiítro nature debicum , laudé fcilicet & honoré
ceffores bu- Dei, & fuam proximique cgeni vtilitatem conftanti taciturnitate, fine
dus magi-. fuperbiaomnium hominum invidiam irritante cupiunt: His inquam
fieri nomi- deaurate do&rinz filijs ( quorum. Aurum eft-omnipotens Deus )
mamulti-. maximum illud & omnibus diuitijs anteponendum bonum: , propter
pücata & hominum fanitatem merito;& iure inueftigandum eft,relida prouin-
variata tra cia metallicaillis,qui fame impia;& fitibundo infaturabilia; ditefcen-
debant gra- di defiderio,equi & iniqui negle&o di(crimine;dies no&tesq; horren-
uiffimis fa- de & corporis & animz (ua periculo diuexantur.de his canit Pro-
phiflicis cir pextius : |


tecla 6 d P
pose Aurum omnes victa tam pietate colunt.

Auro pul/a fides, Auro venalta iura

Eanes ye- iuro pulfa fides, Auro y :


vida dr —— Aurum Lex fequitur : "Mox fine lege pudor.


fepius com- Veram nullius.rei auarum oportet effe Philofophum , preterquam
qrobeta:/-— fapientiz,quz eftcircares Diuinas : Ideo verus Philofophus nunquá
quod to- — diuitias quzfiuit,necappetijt , fed potius in natute Myfterijs dele&ta-
tumegiffeé | xus eft, fiquidem adeptus, non vnius regni cantum, (ed totius fere
arbitra- | mundi valorem in crumena fua circumferre;& in Deo & cum Deole-
bantur pro- citime ceu totius mundi Dominus omnia poffidere poflit, totique
pter flulto- czeaturz in Deitimore & feruitio im perare. At donum iftud, neque
rum infi- periram, neque per vim intentatam, fed per altiffimi infpirationem
pientiam;. vcl immediatam , vel per expertam Preceptoris fapientis in hacarte
yt dila fa demonftrationemacquiritur ocularem. Hocitafe habere extra om-
mon intel-. nem controuerfiam,nemo non fatetur re&te Philofophantium.
ligerent .,. "Morieniinftru&tioneshz funt: Hzc enim res ( inquit ad Cali-
nifi qui ta- dem Egypti Regem dearteinquirentem ) quam iam.diu quafiuifti,
li & tatto per vinvaut iram non accipitur , nec perpetratur : Accipitur enim
magiflerio. per patientiam .& humilitatem & amorem certum ac perfe&iffimum,
digni iudi- bas Confert
carentur : Siquis ergo eorum dicla inuenerit,in illis diligenter fludeat, donec ea vecto modo
intelligat. Non enim decet quenquam fe ab boc Magiflerioretrabere, féd debet fuam fidem
c fuam. [bem in .Deo altiffimo firmiter configere , c illum affidue boc. effagitare,
quatenus illud Diuinum c admirabile opus poffit perficere. Verum bac ars non. inte-
ntur vifi per. continuum f'udinm c». Philofophorum. dictorum. cognitionetmsaut per fides.
lem fGientem-informationem.


A^ BENMCNUEUGOMSM vv
die fL


Confert enim D's v s hanc diuinam & putam fcientia:

delibus & feruis, illis fcilicet, quibus eám à primeuarerum
conferre difpofuit, fua mirabili fortitudine: Quz cumalicuiex bonu pater
(uis fidelibus collata fuerit, decet ipfam prius przuidere , cui po- familia: fo-
fteaeam committat & detegat: Nam hzcresnihil nifi donum al- let nonnibi
tilfimi poteft , qui prout vult, & etiam, cui vult , ex fuis feruis & fibireférua-


qat ts


fidelibus illud committit & demonftrat: decet igituromnipo- re de opibus


faisfi- Ouz«dme-
natura dum enim


. tenti Dzo elfe in omnibus humiles & omnino fubiectos. Pau- in filios di/-
jo poft: Omnipotens "DEV S Dominu omnium cteatorex omnipo- tribuendi ,
tentia fua homines creauit: Quoniamipfi nequeunt eius ordiné vtinordi-
tranímutate,id eft, nequeunt poftponere ea, quz ipfe preponit, maté,vr-
aut przponere ea, quz ipfe poftponit. Neceft aliquid bie poffi- gente nece[-
bileillis nifi perilliusdemonftrationem, necetiam aliquid con- /itate , cha-
fequi poterunt, nifi illeeos confequi illud prziudicauerit: Nec rifimofibi,
quicquam retinere valebunt, nifi perfortitudinem à ammo Deo aliquando
fibi diuinitus collatum ,fed & (vnde magis eft admirandum Jani- fuppetias
mosfuosetiamipfi regere non poffunt diutius , ni(i víquead ter- ferre cfüc-
minum;quià Dzo fuper eos conftitutuseft: Przparat enim Deus currerepof-.
Dominus ex feruis fuis quos vult, & eligit (vide prooemium pia- fit.ItaPater.
fata. in Bafil. chym.) vt hanc fcientiam diumnam homini cxlatam coleftis, cu-
quaerant , & quzfitam fecum retineant. Hac enim fcientia eft, ius femper
qux Dominum fuum abftrahit ab huius mundi miferia ,&ad (ci- inexbaufla
entiambonorumfuturorum reducit. Hzcdiuinus magis quam smanuspra-
humanus, aut potius Theologus quam Philofophus Morienus ter infinita
Serzus, Quibus fané vezbis nihil ad prouidentiam Dei omnipo- 4liadona;
- tentisdemoa(trandam ,accommodatius dici aut cogitaripoteft. que ex ni-
Hortulanus fuper epiftolam'Hermetisait: Solus ille qui fcitfa- bilo creauit
cere Gidéti Dliloisphonm , intelligitvetbaeorum de lapide. & per na-.
Philofophienimhancattem manifefté conati funt patefacere.di- zurz indies.
3t coe bb gnis & exvberrimo.
Gazophylaito cali C» terreproducit & reducit jhabet'hocpeculiare ,quo donat fibi electos.


QC probatos,non vteo vtantur ad exercenda nequitiam, autindulgendum omni vitiorum.
generi ( alias ferutator córdium e venum bifcenon contulifet ) fed potius ad feruiendum
*Deo , maximo pietatiszzelo ,bonaq, circa pauperes miJerabilefquehamines alioque quo


cunquepreflanda opera. Ideo Morienus dicitquod bac fcientia abflrábat hominem a bu-
ius mund; calamitate, & ad cognitionem aliorum bonorum ,quepost hanc vitam [peran-


da funt mentem eim redaiit.


d - »


PRAFATÍO.
gnis & indignis abfcondere: Et fic de virtute intentionis fempet*
dixerunt vera, fed devirtutefermofisnon, & dixerunt ficlapidé
Philofophorum fieri ex ouo; quiain ouotriafüunt fimilia ribus;
quzintegrantlapidem,&c. Kofarius Philofophorum dicit, La-
pis nofter et cofe Cio ipfius magifterii, &affimilatur ordine crea*
tion; hominis: Nam primumef coitus, (ecundum conceptio;
tertium praggnatio, quartum ortus, quintum fequitur nuttimen-

Ihgütm: wm: chanffime, hzc verba Morienis in tellige, & nonerrabisin
diuisbreti- vetitate. Alius Philofophus dicit: In'corporibus mineralibus,ad
zatis [upple- inftar operis naturas conati funt Alchymiftz, facere breui tempo-
t& eil aqua- re, quod natura facitin annis mille: Vnde & docuerunt réquan-
Titae, Crvir- dàm facere, que corpora, füper qui&us proiicitür, tranfimutat:-
zubtee& — Hécvocaturabeis Elixir, & dicitur Lapis, nonlapis; Lapis, quia
fuiphurea, teritur: tion lapis,quia funditur.& currit in igne;abfque euapora-
cuitis prim" tione, ficutautum: Neceftaliares;cui proprietasilla conuenit.
éyprintipa- Eftautem huiusrei prima & principalis libifania ;cuius materia
lh inuentor eftvna,8cde ea cítvnum; & cum ea fit, nequealiquid fibiadditur-
eitHermes vel minuitur. Multiplicia quidem funt eius radicis nomina, fed f
Trifmegif ca, etiam füpra di&a, re&o ordine infpexeris , vnam eius radicem :
pater alciny- & (abftantiam && materiam inuenies. Hoc magifterium , ait Da-
villarum, tin Philofophus,ynum habet nomen proprium; & hoc proprium
ee : ; fibi
— Nutfixeiueterra est ciéconflet, inilla e(fevealiter virtutem lapidis integram , fed non
iptegrabitur nifi azgétum viuum fuerit redactum in eandem: Et ideo (ubiunpit quod ctm
eterra afcendieincelum,e Morum defcenderit in to vam,tunc vitn vecipict fuperiortm ac
ivferiorum, Cc. Aliiappellauerunt hane terram Leonem viride forteminpr«lio; alii dra-
conet deuorantem congelante vel mortifiantem caudam fuam,id est , (utitr argenti viz
um : Alii appeliauerunt illam locum defertum , quando poptllata c8 à fuis [ritibus :. 4j
verentin,quie nterficiensesl yalij arborem, quia fruCtum est gerens : alij Hyleoccultutis,
quiatotiut nature est fundamentum , c fubiectum omnium Elemementorum. Lullius.
Alio loco dicit : Hec aute efl aqua vita , lácvirginis , (enguisveimrudatus , metr-
firuum dealbatum,natiimentum infantis, cibus cordis, qua nariutn;venensm vigenti
gibus mortuorum, d argentum viuum Pbilofopborum a foeculentia terreaper fablimatio-
memdepuratum. — Pagan dicit , quiavgenttm vittum à corporibus extradium taliter
commi[cere noysrit, C» corporibus anicari, [ciet vntam ex fecretid snaximi, C» viam prin-
sipalem perfeclionis : ZN ullus autem comuicere ipfum corporibus porerit fimecognitione
buins magifteri : propterea Philofophi dicunt : Nemo vtetuv ipfo fine magifferio:


*


CUTE, ^ W-.» Lo
La


TRACTATaTE
fibi deputatur , (ic etiam vnam habet difpofitionem;atqueetiam
viam linearem, & hoc modo licet fapientes eius nomina & fua
;di&a mutarunt, tamen noluerunt, nifi rem vnamintelligere & v-
nam diípofitionem. Sapientes quiarite nosfuerunt; multas no-
minauerunt confe&tiones , & mnlta pondera, & multos colores,
& ficfüper vulgus di&tafaaallegorizauerunt: neque tamen fant
meant, fed locuti (unt, vc eis bonum videbatur,& vt ipfiad inui-
cem intelligebant, vtetiam hocalios lateret. Scias,inquitR ofar.
'Philofoph. quod talis per-Deum contueuit effe modus Philofo-
phorum femper fcilicet, quod in paffu certiffimo claudicare , &
rem quafi dictam quandoque pertypos & figuram, :& quando-
que per verba metaphorica , & quandoque perfalfam & alienam


practicam occultare, & vbi fe verum dixiffe fentiebant, fe nunc. -


fimilitudinarié locutos fuiffe dicebant. Vnde Geber dicit: Vbi-
cunque aperte locuti fumus, ibi nihil diximus, fed vbi fub enig-
mate aliquid pofuimus & figuris, ibi veritatem occultauimus.
Auicenna dicit: Siautsm & argentum non viderem, dice-
rem, quod non eft magifterium; fed quia video; (cio magifterium
efTe verum. Alioloco dicit: 4 quila volanspera&rem,& bufo gca-
 diensperterram, eft magifterium. Idem : Res, cuiuscaputeft ru-
beum,oculi nigri; & pedesalbi;eft magifterium. Morienusait de
pretio materiz Philofophice: Sapientes difpofucrunt & dixe-
innt: Quod fihoc quod quarisin fterquilinio inaeneris;illud ac-
cipe :./i veroin fterquilinio noninueneris; tolle manumZz maría-
pio. Omnis enim res, quz magno emitur pretio , in huiufmodi


artificio mendax & inuulis reperitur. :Noanullus intecPbilofo-


phos ficait: Omnis fapientia mundi huiuscirca tria ifta verfatur,
Ícilicet, circa adligamentam anima corporalis cum anima corpo-
rali: & animz fpiritualis cum anima corporali , & fpiritualis cum
fpirituali : fedadligamétumanimz corporalis cum corporali pro-
pinquius eft & facilius , quam fpiritualiscum fpirituali: de ifto e-
nim tertio pauca fcribere.voluerunt fapientes antiqui, dixerunt
énim, nullum ad ipfius fcientiam poffe pertingere, nifi fuerit nà-
tura fu diuina & fpiritualis fua natiuitas: Etenim poftea dixerunt
«communiter fapientes omnes antiqui fine diueifitate ; Quod il-
iind , quod eft fuperius, eft ficut illud, qued cft inferius , & € con-

s d " bbb 2a .meifo:


i3


PRJEFATIO


uetfo : Ecomne fubtile eft exgroffis, & groffuum ex fuübtili: tub

his fane fübtilisinuentio chymica emicat, aft myftico habet opus

iudicio.
Colloquii Rofat.Philofoph.adducitSalomon(cap.7.)Hanc fcientiam
duorit Pbi- prolucehabere propofuit,&omnem pulchritudinem & falutem.
lofophor: Ya cóparationeilliuslapidis pretiofi non comparauitillum:Q uo-
Quiduam niam omneaurum tanquam arena exigua eft , velutilutum a'fti-
tibi igitur mabitur argentum in confpe&ueius: meliorenim cft acquifitio
totam Dt- eiusnegotiationeargenti & auri puriffimi : Fru&us illius pretio-
motriti Ab- fior cft cunis opibus huius mundi ,& omnia, quz in mundo de-
derita fapi- fidezantur, huic non valent compatari : Longitudo dierum;& (a-
entiambre- nitasin dextera eius, in finiftra vero eius glotia & diuitizinfinitz:
titer réie- Vix eiusoperationes pulchra & laudabiles, non defpedtz, & fe-
labimu, ni mitz eius moderatz, & non feftinz, fed cum laboris diuiniinfta-
bil intw in tia: Lignum vitzefthis, quiapprehendunt eam,& lumen indefi-
aditis 1€- — ciens: Beati quitenuerint eam, quia fcientia D zr nunquam per-
linquemus? ibit , (tefte choro Philofoph.) Quihancfcientiam inuenerit,ci-
Sed pofl: busciuslegitimuserit & fempiternus. Ex fapientia itaque diui-
Tibi enim | tiasimmenfasSalomon acquifiuit, & quomodoteftantur hifto-
praflantio- riz facrz. His omiffis, vnam alteramque definitionem noftrz
raconat- materie cxlibrisPhilofophorumadducemus, quo propior nobis.
ditafunt, adhocmagifterium pateat fcopus.. :
actu dece- Thomas de Aquinoinquit: Eftautem materialapidisaqua
loDeum de- groffa: Agensautem eft calorautfrigus congelansillam aquam :
ducis, & e- Et credas pretiofiores effe lapides, qui proceduntab animalibus
utbisani-  quamalii. Ariftoteles 3.Meteor.ad finem; Metallorum, inquit,
mam 4c — | 7. pro-
amentetn , qua in materia e , Cr applicas vei exempta à meteria :: Ego vero bumi ia-
€&0 , dc t4tura contemplator (um , mec dum vetuli me ad rerum non ad(petiabi-
lium fpeculationem : Quoniam nondum mibi acutius lumen factumest : INoffiigitur,
quid faciemuw , inquit , Mibi quidem terre adita concredita (unt ; T uvero illacolefliacs
confecutus s. Impertiamus ergo inticem ves , quas babemus: Tu mibi egregia. [petta-
cula: Ego vero tibi natuveles effeclus :: Sed viden. quid ego tibi fecerim : Cum enim
«uri fontes aperiterius , nec Atho concufft , mec Langeum commoui , nec venas qua[-
dam (ubtervaneas veclufi , fed lapides inier fe conterens , C herbas quafdam tni(cens ,
ingenue tibi ac vtiliter aurum valdé pretiofum elaboraui, qoi. Hac à Democritopre-
dicantur inter fontem magifler fapientiff-Cr nonimpi, ——


TRA CTAOGSTIE
propinqua materia funt falphur & argentum viuum,ficut Alchy-
miftz dicunt, ita quod in locis lapidofis terre pervirtutem mine-
ralem generatur fulphur & argentum viuum ; Deinde exipfisge-
nerantur diuería metalla, fecundum diuerfam commixtionem
eorum : Vnde ctiamipfr Alchymiftz per veramartem Alchymie;,
(ed tamen difficilem, propter occultasoperationcs virtutis ceele-
ftis, quz mineralís dicitur, queexeo, quod funt occult, à no-
bis imitati poffunt per przdicta principia, vel per principiataab:
ipfis., faciuntaliquando veram generationem metallorum. Por-
ro quafít.9 6.art.2.ait: Quod fi (impliciter adhibeanturresnatu-
ralesad aliquos effectus producendos; ad quosputantur natuta-
lem habere virtutem, non eft (uperftitiofum & illicitum iis rebus:
veleffe&ibus vti. Siautem (Thomas z.lib:z.part.quzt.77.art.2.)
per Alchemiam fieretaurum, non eflet illicitum pro vero vende-
re , quianihil prohibet attem vtialiquibus naturalibus caufis ad:
producendum veros & naturales effe&us : ficut Auguftinus dicit:
in lib.zde Trinit. cap.8: quzarte Dzmonum fiunt.Idem Ariftot-
princip.lib.4.Meteor.ait , Przcipuus fcopus Alchymiftarumeft,
tranfmutare metalla , ícilicerimperfe&ta, fecundum veritatem &
non fophifticé.. Idem: Meralla tranfmutari poffünt vnum in a-
liud , cum naturalia fint, & ipforum materia eadem. Iohannes
quoqueuangelita ab Auicenna primus inter Chriftianos Che-
miz peritus recenfetur : Dict.t. ad fin. cap.7.deanima. Imó &à-
Vincentio monacho infeculo naturali , &c..

.. Siclapiseftvnus, vna Medicina, quz fecundum Philofo- Aofimw aitz:
phosdicitur Rebis, exrebina, fcilicet ex corpore, ex fpiritualbo Ars Aftro-
vel rubeo, in quo multi fatuierrarunt.. Item dicunt Philofophi, momie
inueniri vbique , effe vilis pretii, in fterquilinio abfcondi, Ada- Pbyfices le--
mum fecum porraffe in paradifo, & volatilia ad nos detuliffe , la- gentib. pa-
pidem effe gratis datum, de eofüumendum, quantum cui lubet, ten: eil; Ars
necalicuius hominis veniam petendam , effe nigrum nigrius ni- vero goffra,
gro ; Item ignezeft matura lapis cocleftis, quo vocatur Draco , & monnifs à
Bafilicus, magnumque magni pretii Elixir : Item; noftrum magi- fapientibus
fterium, non eft nifi mafculus & foemina, ipforum coniunctio ad- fciripotest-.
ueniente aqua parít coagulum & rubeam tin&turam Phyficam. Ef ne floli-
Dicitur & eft aquaccleftis, (iue potiusdiuina, (inquit Philofo- di & infi-

s bbb 3; phus) pien-


'IPROEFATIO:

 gientes-na- phus) quam & Democritus & Mercurius T rifmegiftus nouere.,
iura igno- modo Diuinam aquam , modo Scythicum laticem appellantes,
rantes lege- modo pneuma , hoceftipiritum , ex ztheris natura & effentia re-
féiamen  numquinta: Vndeaurum poculentum & Philofophorum lapis
:füiétesa.b.c. conftat: Hinc & arti datum nomen, Píammutgicen,& Mylticen,
ipfisattra-. & Ammophyfiam,& facram maximam vocaudo,fymbolum Ma-
herenté v- riz, de quaapudauthores. Attotum arcanum dicit effe in (cien-
fürparent: | ia valis Hermetis; quia illud fit diuinum , & de fapientia Domini
quamobre gentibus occultatum ; Et illi, qui illud ignorant, ne(cunt regimen
upientes — veritatis, proprer.vafis Hermeris ignorantiam. | Alius Philofo-
hanc füen- phus dicic: Sciant omnes artifices huiusartis , fpecies perfe&tas
tiam opor-. trnfiautari non poffe , necartifex tranímutationem: facere poteft,
tetintelle-.— ni(i ptimo.corpora reducere fciat in primam eorum. materiam
Gum valde Qualia fi conuertere fciueritartifex,tunc indiuidua eoi de facili
fubtiliter&" ttanímutare fciet operationePhilofophica in aliam formam , quá
ángenioft.a- prius non habuerant. Alius dixit: Quodacciperem. aurum vi-
uere fepe uum, & füblimarem duabus vicibus, vt facias viuum ,infundeil-
eperfepius, lud in fal , & mitte idin (tercore humano ,,& maneat ibi per duos
intus Gex- dies,& olla fit ferrea; & in hoc magifterio eft fenfus magnus. Ana-
trayante C" xagorasait: Sol nofter eft rubeus & ardens, qui coniunctus eft
vetro volue- anima albe & naturz Lunz, fpiritus medio, quamuis totum fané
ve c reuol- : | .nihil
 siereditta fapientum.. "NLoneft enim [apientum ftolide loqui , cum intéllectus verborum
ipforum maxime literarum [ono centrarieturs qui, enim fonumverborum acceperit ,
Antellectum intertorein, non babyerit , nihil fibi prodest , quoniam illi dicitur id quod fari-

prim esbs Legere c non intelligere , eft negligere. ——— |
"Ne ergo innumeralitate nominum decipiaris , inquit Tutba , anortusus cum viuit
vfque : fed certo habeeum quid effe , cui nibilalienum.accedit , neque infertur : Eius igitur.
focum inuefliga , alienum niil eiinferas , cv fine homints multiplicare nomina , qua |


sif multiplicaventur , (apientiam noftram pueririderent. ?!
Alius fic : Superomne mirum,quod vno igne, C» vno va[e fit deffillatio, füblimatit
mortificatio, calcinatio, rubificatio, fufio, C. r ; x E
Aliw dicit : Sufficit lapidem in noflyo: vafe femel ponere e claudere , quoufq
totum compleatur magiflerium. | £t alibi s Itetn , Lapis nofler, vt dicunt Philofophi ,fit ex
vna ve, &invuova[e , c verumdicunt. POPE B. ; |
efriflotel. Cum babueris aquam ex aere , aerem ex igne , igneum ex tetra , tunc
habebis plenam artem. j ! E


*


TRECTATU TIL.

nihil aliud fit; preter argentum vinim Philofophorum. Geber; :
Iàmigitur;inquit; laudetur füblimis naturarum Deusbenedi&aus .

& gloriofüs, qui nobisomnium Medicinarum reuclauit feriem
cum illius experientia, quam illius inftigationis bonitate & no
ftri laboris inítantia perquifiuimus , & oculo vidimus; & mara
tetigimus complementum illius noftro magifterio indagatum.-

Alius Philofophus dicit: Ego veritatem dico, quod nihilaliud
liuius magifterii artifices inerroresdetrufit, nifi varietas & eius
nominü multitudo. Sed fi quisrect? cognouerit, quod hzcno-
mina non fünt , nifi coloresin coniunctione apparentes, in huius :
rnagiiterii vianon deuiabit. Alius Philofophoerum: Lapisnofter :
eft res, quamignis nontetigit, à qua nofter Mercurius furgit. A-
lius, (ine corrmptione generatio fierinonpoteft; vnde ftudeas in :
puttefactione. Idem: Habemusexemplum in ouo, quod putre- Lülliue: quo
fcit primo, & tuncgignitur pullus, qut pofttorum corruptum cft frigefadlo
animalviuens. Primum regimen'eftSaturni; putrefacere &Soli inueniet a1 -
imponere. Compofitio veró fitex quatuor noctibus. Belinus,fci- riff infan-.
tote, quod pater meus Sol dedit mihi poteftatem (&peromnem zem noflri
potentiam, & induit me ve(timentogloriz ; & totus mundus me rotundum, .
quatit; & currit poft me: Ego enim fum maximus ; iam fciuerunt ad modum

virtu- oui; quem
extralat c mundet ; dé. PofFortim illius corporisincipit voadiuuariin medio in forma :
rotunda ad modum cui (dam rotundiffima Luna ,circulariter contenta:

Alius: Feetus extractus noti nifi lale nutritur C igne per fe & paulatim, dumpar--
stülusest, C quanto mags exuritur offübus cenfortatis, in vuuentutem deducitur in quam:

peruenieus fibi fufficit.

. . eius: Nofler quidem Late, quauis primum fit vubeu , tamen est inuti--
Ts, re Siautem Latoncum (ulpburecomburatur. 1tem , quando-autem Laton tam:
diu coqaitur , cc.

Ripleus dicit: Ammumin[uninims antequam noftram calcem praparemus. Nam:
minori temporis (batio calx noftra confici non poteft , fufionis capax cum colore , qui non:
euanefcit.

Lullius:: £t quando dimittit tam in [éciali forma fulpburis , ids? , pulueris ub*-
tilis , tunc oftendit ,quod magnaignitianis est, nec propter hoceum minus appretiari dé«-
bes-, fed fortius bonorare , cum fieri poffit ad fumplicis ignitionis terminum per difcre--
tionem operatoris (apientisin-doctrina-, quam fuperius ass confert in fubflantia muls-
tiplicatiua.-


PRZBEPATIO
virtutem meam & altitudinem; Egoenim vnicus fum, & affimi-
lorPatti meo, qui vnicus eft , quidedit mihi veritatem iftam , ex
gratia fua,& homines quaruntá feruismeisftuftraid, quod quz-
titurà me, & nonperueneruntad id ,nifi per me, & terra cum o-
mnibusviribusfuis mehumiliarenon poteft.

Jaterhosait quidam : Hiceftlapis quem affimilantfapien-
*tesartis lapidi Aquilz. Eft enim]lapis Aquilz lapis cognitus, & eft
lapisineiusventre quimouetur. Idemlapis, qui eftin hocope-
re neceffarius , de animatare eft; Huncinuenies vbique inplani-
tie in montibus ,'&zinaquisomnibus, habentque eum tàm diui-
;tes quàm pauperes , eftque:fimul viliffimus, catiffimus ,ex car-
ne & fanguine , quam pretiofus omni cognofcentiillum. Item,
Lapis proiectuseft in valles ,.& in montibus & in áére habitat , &
influmine pafcitur, & inccacuminemontium quie(cit, cuius.ma-
'tet Virgoeít ;& Pater non concubuit. Item ; Lapis nofter quam-
 uisabhominibus & animalibus pedibus conteratur,tamen pro-
pter fummam.induftriam hominis Geberi à fapientibus.adama-
tur. Item, Hiclapiseft (ubtustejfupra te,erga te, &circate. Alius,
"Hoc magifterium.ex vna primum radice procedit ,.quz.poftmo-
dumin plures expanditur;& iterumad vnumzreuertitur.ltem,La-
;pillusautem dadtiliex pálma nutritur, & pálma ex fuolapillo , ex

cuius etiam radice plurimi ramuli concrefcunt; qui: fuum nume-
;zum multiplicent & augeant proptercam. ;Item ,'Noftet Lato,
«quamuis primum fit rubeus, tamen cft inutilis, fed fi poft rubedi-
inem inálbum vertatur, miültum valébit: Et fiLatoncumfulphu-
.te coriburatur ;& mollitiesfupereum:.frequenterfundatur ,cius
. natura dé bonoinmeliusauxilioDeiconuertetur. .Aliusinter fa-
pientesait; Quod omniaharum rerum nomina & eatum.ííimili-
«tudines,nullaalia de caufaantiquis vocantur ;neq;variantur;nift
vt vosintelligatis;;quod huius rei principium fuperfuum:finé te-
ftificatur;& fuusfinis fuperfuum princi pium;Alius;Omnisres nó
:eftnifideco, & cü eo ,& quod omnistinctura à fuo fimili proce-
dit. Alius;Immunditiaeftin hoclapide; propter quá ipfam mni-
nesvilipendunt,& tenétquod non poflint eam fequcftrare.A lius,
quicunq; ignorat pondera; noni láboret in noftris libris, quia Phi-
lofophinil fuarü rerü pofuerunt;necaliud occultaueruntni(i h ec.
Exem-


TRACTAT TIL
Exemplum fcientiz noftrz, fenex fupra mortem, in eo funt
naturz coniunctz cum complemento , terra, aqua, ignis eius &
aer:Etomnia hzcin Saturno; cum eo aperiunturportz fcientia-
rum, ficut dicit Hermes , & precedentes fui primi. Gumenno- e/flbertus
ftrum coagulat lac noftrum, & lac noftram difci no- dicit libr.; .
ftrum, & poftapparebit rubedo orientalis & rubedo fanguinis; capit.1. de
Terra noftra vertit zs fuum inargentum primum,&vltimo inau- trafmata-
rum, inueteratur, & habebis (cientiam, in qua pigritauerunt Ara- tionehorit
bes. Alius Philofophus dicit; Albo plumbo cognito reliquumni- cerporum
hilaliud , quam opus mulierum & ludus puerorum. tietallico-
Alius ex fapientibusait; Multas regiones & plurimas pro- rum &mu-

uincias, nec non ciuitates & caftella , cau(a fcientia , quz vocatur tatiomtev-
Alchymia, maximo labore perluftraui , & apud literatos viros & tiw in Mi-
fapientes de ipfaarteinquiíiui , vt eam plenius inueftigarem ; Ec sd , nonest
cumfíctipta omnia perícriberem ,&in operibus ipforum fzpiffi- Phyfici de-
mé períudarem, non inueni tamen verum in his, quz libri eorum terminare,
affirmabant; Afpexi ergo libros contradicentium & affirman- fed «rtis,
tium, & inueni eos vacuos effe ab omni profe&u, & ab omni qué est. 4l-
bonoalienos; Inuenienim multos prediuites Canonicos, Phy- chymia. £51
ficos & illiteratos , qui pro eadem arte magnas fecerunt expenfas autem opti-
atq; labores, & tandem: deficiebant; quoniamartem inueftigare zum genus
non valebant. Ego vero defperaui quin facerem labores.& ex- bsiu in-
penías infinitas, vigilans & de loco ad locum migrans omni tem- quifitienis
poreac meditans, (icut dicit Auicenna, frhec reseft, quomodo 6 cerrifi-
eft?Etíinoneft, quomodo non eft? tandem perfeueraui ftuden- (im, quia
do,meditando, lbenndo inoperibus eiufdem, quoufque quod riícper cau
quetebá, inueni, non ex mea fcientia, fed ex Spiritus fandi gratia fam vnius
Vudecum faperem & intelligerem, quod naturam fuperaret , di- euiu(que rei
ligentius vigilare coepi in deco&tionibus & fublimationibus, fo- propri res
lutionibus & deftillationibus , cerationibus & calcinationibus, cognofcitur,
| Sb 2- atque C de atá-
dentibus eins minime dubitatur , nec e$t difficile cognofcere eodem libr. cap.z.. Primain-
quit metallorum materia est humidum vn&tuofum (ubtile,quad efl inorporatum terreftri
fabtili fortiter commixtojita quod plurimum-vtriu[a, non tantumcum plurimo vtriufa, ,
fédetiam inplurimovtriu(a,. Huic correfpondet alius dicens : Attrum non ex carnibus ,offt-
bus- pilis aut ligno , fed ex [.) fna materia proxima, in debiti locis , naturaliter prouenit s
suattria autem proximaett argentum viutan coagulatum à fulphure.


PRZEFATIO
atque coagulationibus Alchymiz,& in multis aliis laboribus,do-
necinueni,effe poffibilem tranfmutationemin Solem & Lunam,
quod multo melius eft omni naturali in omni examinatione &
malleationc. Bernhardusait; Amen dico tibi, quod nulla aqua
naturali reductione fpeciem metallicam diffoluit , nifi illa qua
permanet eisin mateila & forma, & quam metallaipfa foluta pof-
funtrecongclare. Quodinaquis fortibus non contingit ,fed po-
AHicenb4: tiuseft deturpatio compofiti, vtpote;corporis diffoluendi; Nec
15 ficut Sol. corporibuspertinetaquain folutionibus , quz cis in congelatio-
mags v4 nibusnon permanet, & tandem Mercurius eft huiufmodi, & non
let , das for- aqua fortes, fed quam fatui exiftimant,aquá Mercurialem,lym-
titidintit. pidam & diaphanam. Alius dicit; Nouifti omnia mineralia, qua
fuam ví[que yn fodinis crefcunc. Ex illis eligeid,quod tuo propofito conuenit:
adSatur- hincícias, vnamceffe operationem fimplicem ,qua reliquas , ne
uu, dz- vequirantur,excufat. Sumes autem patrem & matrem cum fra-
orum v2, tribus & lororibus, cofquein vno iy mn bislecto, fic vt ora ori-
ad Lunam , bus, manus manibus, pedes pedibus iungantur; tum é veftigio
Cita flidi- morituriac poftea cum gloria refurrecturi acregnaturi erunt fu-
t efi pre- peromnem tribum fuam. Hifunt flores, quiintertot carduos €
tiofiu omtii tribulos abíconduntur, quas luci expofuiffenonabsreerit. — ^
bus aliia, d AliusPhilofophusait: Ego perluftraui multastregiones, vt
ideo quia 0- certum quid delapide Philofophorum agnofcerem , & quafito-
inni rer t€ tum mundum ambiens,deceptores falfosinueni,& non Philofo-
kfes [a | phos:Sempertamen ftudens & multipliciter dubitans veritatem
mixta «utn inueni. Sed cum materiam egnofcerem ducenties erraui,antequá
terreferibus, UN i veram
ita mittit (uam fortitudinem defurfum, deov[um: Quia fortitudo tervenorit fuit vt acen-
deret fuperius, C fortitudo (uperims fuit vt defcenderet inferius. Et fitit Sol noa potcst fieri,
quod Saturnus currat cum Solein eodem figno ; Ita mon potest fiéri , quod boc mag:flerium
nonvetrabat deplumbo aurtm. Sed intellige, quod volumus dicere , poftquam babes ratio-
zin, quod nonpotest fieri, quod non fit imagiflerium. JRpHREL cram
Bafil. Valent. £go Saturnus, Planetarum fummusin firmamentoproteflor bifiepre
vobis Dominis omnibus, me inter vos inutilifimum e»vilifamum effe infrmi e? corrüpti-
bilis corporis , nigri coloris multarum afflétionum iniuris in bac mifersarum valle ebuo-
xium,attamen omnium veflrum probatoremynon enim permanente babeo manfionem,
atq, inecum mei frrailem rapio , cuius mea soiferie mulli caufa imputanda est , nift incon
Jianti Meretirio,qui mibi fua incuria c» negligentia boc malum infüxit. !


TRAC'TATYOOHT.
veràm materiam,operationem & practicam inueniffem. Haíc rez
fpondetalius,inquiens; Abíquelaborenil preclarum acquiritur.
Ita enim ordinatum intotius mundi ceconomia à (ümmo illo dif-
peníatore ; Panis , quo vita hominis carere nequit, per quotlabo- .
res duriffimos perficitur? Ita vinum, cereuifia, panni, metalla, 8c
. omuia homini perneceffaria, diuerfis praparationibus non fine
manuum labore conficiuntur. Eodem modo artifices Chymici
nolunt, vt quisoptato fruatur artis fineabíque labore & exerci-
tio multiplici przuio : fed nemo cogitet , quod hoc prauz eorum
voluntauimputandum fit,quafi aliter quidem poffent,(i vellent,
arcem docere aut difcipulosinfttuere, quod illis omnino impof-
fibile cft.
... Alius dicit: Aurum commune non eftaurum Philofopho-
.rum. Lapis enim ab auro venenofus vermis vocitatur , Mercurius
vero cómunisab auro pro tefteadducitur, quod nimirum ex au-
to & Mercutio totum fiat opus , fed à Lapide, vt volatilis & inuti-
listei. Lapisaffirmatalius, infefeeffe aurum Philofophicum , &
non inalio,feque dominum tin&urz veré à Philofophis dici , au-
rumautem omnes decipere, quotquotineolaborent. Recipia-
musergo illam materiam, vnde erit aurum, & mediante artificio
deducitur in verum fermentum Philofophorum. Alius Philofo-
, phus dicit: Ex perfe&o fané nihil fieri poteft;quoniam rerum fpe-
. ciesperfe&zin fua natura non mutantur, fed potius corrumpun-
tur,&c. Aliusait; Hocfili , nofcas, quod nifi quis ciat ducere &
pregnantem facere, & generare fpecies, nil fit;)necaliquid pu
tur. Siautem fecerit, maximz dignitatiserit Eodem modo Ma-
ria. Matronificainquit,gummi cum gummi vero matrimonio , &
facillaficutaquam currentem. Jia
i Aliusait: Omnehabens calorem , habet vitam. Etpropter
hoccalx Alchymica dicitut habere vitam, quia illorum vitam im-
perfectam Philofophi ftuduerunt occidere , & vitam perpetuam
.teddere. Oportetautem eum fapienteroccidere, & comburere;
.. quia morseamreuelabit. Conteramusautem eum poft mortifi-
«ationem íui primam cum eo, quo mortificatus de rebusaduren--
tibus, vel peruiisfacientibusperuium & exiccancibus,ficut eft fal,
alumen;atramentum,calx & aliz res, quas habet fimilisignis. Fa-
jj ccc. 2 ciamus


PRJZETA ITO


ciamusergo illud multoties,donec moriatur &mollificetur. Hinc
Hermes: Mortuum vult viuificari,& zgrotü curari. Alius: 4.funt
elementa,ex vno fonte procedentia , corum quzdam alia ex iifdé
conficiuntur. Et funt ex his quzdam quafi radices, & quzdá qua-


fi ex his compofitz, tetra;aér; fed noftra aqua noftram terrà habet


fuperanté,quz eft magna,lucida & pura. Ná degroffitieaqua tet-
ra concreatur. Geber;Quantumcung; lapis fit müdatus per fubli-
mationé,& eius aduftio fit deleta per eius olei extra&tioné,& cius
fugafit deftru&a per eiusfixionem,nihilominusno funditur,nec
ingreditur,nec permifcetur,fed vitrificatur. Si fcisignem, Mercu-
Lulli. Ignis rius tibifufficit.Item fraterAlbertus:Ignis & Azoth übifufficiunt.
naturaló, Eftautem hicignisabíq; lamma , at non fineluce;habetq; quah-
inquo el. tates 4.elementorum, quz diutiffiméabíque extin&ione perdu-
virtus atli- rant. Hiceftignis Chemiz,quoresfüastractabiles faciunt. Hic eft
sia , "non fit Philofophiz occultus malleus,fecuris,& quod mirum, aqua;plu-
fuperatus — nia, & caufa (inequa non. Philofophus is eft, qui comburere fcit
per elemen- aqua, & igne lauate. Hino Dianzbalneum,& Iunonis coronaau-
talem igné. rea. Hermes & Ariftoteles de Planetisaiunt; Sol pater eius eft,
Et inopera- Luna mater exiftit ; ergo Luna mater & ager, in quo folare debet
tioneprima feminari femen, & ficnon indigemus alio , ex quo lapis nofter &
fua corru-.— Alchymianoftrafiat, quam Solis &Lunz.
ptionis ob- Aliusinfert; Sunt duo pifces in vno mari, feranigtatn fylua,
feruarede-. ceruus & vnicornisin nemore , hi capiendi, irretiendi & vniendi
bes , quodi- fant; funtitem duo Leones vtriufque fexus,Lupus & Canis.Item
gnis contra duzaucs. Hz inimice mortales in amicitiam reducendz , & pez-
natura fu- petuo concordia vinculo colliganda funt. Alius; Huiusartis duo
peret calore funt
naturalem,innatum in mobili (ubiecto ynà gradu tantum, c nonvltra illum numerum.
Quia [piritusindiuiduw , qui e$ (peciei conféruatiuus , defiderans fimilem generationem
recto inflincto (ua nature , corrumperetur per fue. deffructionem effentia, & tunc am-
plini non baberet appetitum fimilem generationem faciendi. Quia natura exiret per co-
vuptionem C deftruclionem , qua contra naturam funt , & terminum acciperet , C fi-
nem con(ummationis. Hinc Hermesc.4. £t facte inquit ,quod fugiens non volet à non
fugiente , & quod (uper ignem quiefcat , licet fit ignis efluans. Moneoinquit mundus, in
Turba,caueatis ne compofitum fumiget c fugiat. Author.confil. Qui memmiferulam offen-
derit , €& a quiete mea difperferit , do plagam in faciem (uasu , per quam fugam capiusn
Per boc tangit euitare exceffum cnloro.


2 m


Ex.


IRUC TAE SIIE
fant lapidesprincipaliores, albus & rubeus mirabiles nature: Al- Zull?. Cua
bus in occaíu Solis incipit appatere füper faciesaquarum,abícon- dam eleme
densfe víque ad mediam no&em,& poftea vergit in profundum; ra funt,que
Rubeus vero ex oppofitoopcratur , quia incipit a(cendere füper indurast,
ko dp ecc 3 aquas fixant. c
congelant C» quedam indurantur fixantur, & congelantur.. Et fic efl duplex confideratio
inarte,[ilicet cüponere ex vna natura vus metalli duos liquores contrariosin compofitio-
ne yntum ,quivirtutem babeat fixantem ,congelantem, & indurantem y C alterum, qui
fit volatiliszinfixus, c mollis. 1levero fecundus liquor induratur, fixatur,c» congelatur
per primum : Ex quibus ambobus liquoribus veultat vnus lapis congelatus , fixw C indu-
ratus ,quibabet virtutem congclandi non congelatum indurare mollificum, c fixare in-
fixum, c mollificave durum.
- . Alius Philofophus ait : Scitote,quod duodecim funt lapides Philofoplorum in quibus:
ipfi pofuerunt omnia fecreta (ua. Sed principaliter tantum funt tres , fcilicet animalis,
- vegetabilis, ac minerals. Mineralis nonindiget folutione vegetabili , c ex co fit Medicinas
vniuer[alis. Vegetabilis non indiget nifi fermentatione ex minerali. Sed «nimalia indiget
folutione ex vegetabili, c fermentatione ex minerali.

Alius. Nifi corpora vertantur in non corpora , nondum vegula operisinuentaest, c
boc ideo , quia impofibile illam tenuiffumam animam omnem in e tinclur am habentem ,
4 fuo extrahi corpore,nifi prius diruatur , c in tenuem [piritum impalpabilemq, vertatur.

Alius. Deomni vepotest fjeri cinis, C deillo cimere fal , & deillo (ale aqua : £t deil-
laaqua Mercurius, & deillo Mercurioper diuer[(as operationesfiat aurum [iue Sol.
- Alius dicit : Quatuor (unt ignes neccfarii inopere. Primus efl ignisfami,quiimpin-
guat C nutrit fuauiter.. Secundus est calor Solis in canicularibus.bic decoquit,temperat.,.
€ facit compofitionem rediam C perfectam. Tertius esl carbonum , bic facit animam
fillare, c calefaciendo alteratopus. Quartus e$t lamma , bic figit & vubificat.

Alius dicit , quando Philofophi viderunt magiflerium folutum , tum falem amo-
niasum nunctiparunt, fin putrefactum dixerunt lapis nofter eft pellucidw, fmplex C in-
senitur in flercoribus , quando ver[us est in aquam, tum omuibus est obuiam; post nigredi-
nem.fi redditus et elbus,tum ar(enicum , & lac virginis dixerunt, fi «d rubedinem perue-
nit, fanguinem C fulphur indigitarunt vubeum. |

- Alius inquit.Ignis fimieft egesinoperedigeflionis lapidis noflri. Nec valet sgnis valnei
Maria,quamuis etiam teperatiffunus, vnde Alchidisa inquit:Tanecoquerequetibi oflenda,
ignis nofter efl r£ab[condere, in equi bumido flercoreefl [apientum ignia humidus & obfcn-

sit, Cr efi calidus in fécindo & bumidwin primo gradu , euiusignis propriatus e$ non de-
ffisereoleum. Materiam. fed augmentarepropter [uam temperatam bumiditatem.Solus e-
aiit ille calor equalis Cr tépera? C» talis est fumme ueee(Jarits in generatione ilius artio»


PR AST ALIO

aquasin ortu Solis víq;ad meridiem, & poftea deícenditin pro-
fandum.Alius Philofophmsait: Ego fpiritualis fum,& in melatet
fapientia abícondita, & qui me iunxetit filio vel fratri meo, viuet
& gaudebit , habebitque fempiternum thefaurum , adeó vt (1 pa-
Íceret quotidie mille millia hominum, non indigeret. Rafis in-
quit: Dealbacoruum tuum, i vis dealbare i pfum cum Nilo /E-
gyptialbefcit primo, tunccum Pezfiain fecretis, & cum hoc, &

hocapparebitrubedo, vt pauper in Eremo.
Paracelfusait: Sublima vt electrum in albedinem exaltat
Aquilz conuertatur, quod paruo labore co transfertur & trau(-
mutatur: Nullá enimin veritate melius & totius Medicinz fun-
damentum eft, quam hoc ele&rum. Hzc Medicina eft & voca-
tur benedicta à Deo, quz non omnibus eft reuelata. Hoc electrü
impone ouo Philofophico , figillatim tetin Athanore , donecin
medio ifto mari infula confpicsatur , tandem fiat vtatramentum.
Hocatramentum eftauis,volans noctu fine alis,quam primus ros
cocleftisin nigredinem capitis coruini tranfmutauit, hec caudam
pauonisaffumit, deinde pennas cygni acquirit, poftremo rubedi-
nem totius mundi accipit, que ignez naturz fignum, cuius gratia
omniain microcofmo accidentia expellit , & emortuareuiuificat
feurefocillat. Hac praeparatio iuxta fententiam Philofophorum
invno fit vafe, vnafornace, vnoigne &c. Nulla Medicinain ter-
ris huic eft fimilis ,inhocte exerce , laudem enim & gloriam tibi
patiet, & non eris putatiuus Medicus, fed (ciens , proximumque
tuum amare cogeris. Talediuinum arcanum nemoabíque con-
filio diuino percipere & intelligere poteft, (icut & virtus eius in-
cffabilis eR lufitia, in qua D v s omnipotens cognofcitur.
Scias autem circulum 7. fphzrarum ter in tuo ele&ro percurre-
. re, &c. Idemait: Tranfmutatio metallorum magnum fecretum
eftin natura, & difficulter fieri poteft multorum impedimento-
rum,& aduerfitatum caufa: Attamen non eft contra naturam,ne-
que contra Dei ordinationem, vt multi falsó loquuntur, vt veró
minora metallain Solem vel Lunam tranfmutentur, abíque tin-
&ura vel lapide Philofophorum illud fieri nequit. Idem, Affir-
mo autem in hoc minerali tres fübftantias & materias reperiri ,
nempe Mercurium, fulphur,& mineralem aquam, per qux illud
à natura


T WAROCNIOASISYIAD


ánatura coagmentatum eft, & per fcientiam Spagyricam à fucco
proprio refoluitur , quando nondum omnino maturuit in perfe-
&o fuo autumno, ficut pycum in arbore. Arbor pyrum abfcondi:.
Si veró celeftiaaftra & natura conueniunt, illa primumfürculos
emittitl'empore Mattii, poftea gemmas protrudit, & his apertis
exhibet lorem, &ficconfequenter vfque ad matucationem pyti
arborisin autumno Eadem etiam mineraliutn conditio eft.Nam
&ipía fimiliter ex vifcere cerrz protruduntur,quod fedulo notan-
dum eft Alchymittis,qui thefaurüm thefauroram venantur.Hinc
indebal(íamus verus & genuinus, balfamus cocleftium a(t:orum ,
corporanulla putrcícere (nens, nec tadicem agere permittens,
lepram, podagram, hydropem curans, &c. Epitaphium fané
Paracel(íi multa & tanta hac continet:

ConditurbicP HiripPvs THEoprHRAsTYSIMDgus Mr-
DICINA Doilor,quidirailavu'utza,LE PR AM, DODAGR AM,
HvpnoPistM, aliaque infanabilia corporis contagia , mirifica arte
faffulit , ac bona (ua im pauperes diflribuenda collotandaque bonorauit. An-
nO 1541. die 24. Septembr. vitam cum morte mutauit.

"Pax Vivis, Rrovigs ETERNA SkePVLTIS.

Mali fané (unt, qui ignominiose inipfuminfurgunt, aítin
maltis falsó , hique funt meri ignorantes verzartis ac Medicinz ;
ad nottra. Hicillealioloco dicit: Arshzc eft: Poftquam coclum
aut Saturni fphztam cum vita concurrere feceris (uper terram,
impone Planetas omnes, vel quem, aut quos volueris , Lunzta-
menportio fit minima. Omnescurrere permittas, donec celum
Saturnipenitus euanuerit: Manebunt omnes illi Planetz mor-
tui, cü antiquis fuis corruptibilibus corporibus, interim aliud re-
cens perfe&tum , & incorruptibile corpusnacti. Illud enim cor-
pus eft fpiritus coeli , denique rurfus illi Planeta corpus & vitam
accipiunt, & viuuntficutantea.. Corpus hocaccipede vita, & ex
terra,quod ferua: Etenim Sol & Luna. Enartem habes omnino
manifcítam & integram: Sinondumiatelligis eam, Natutule,
tum noa Paracelfo, fed tuz ignorantiz ac ftoliditati imputabis.
Idem: Quapropter dico, tantum rofei colotisàleone fanguinem
accipite, & ex aquila gluten : que poftquam fimul coniunxeritis,
iuxta veterem coagulate proceffum , & habebis asia d
ofo-


PRILTA ODIO
lofophorum , quam infiniti quefiuerunt, inneneruntque paucif-
fimi: Velisnolistufophifta, magifterium hoc eftin ipfanatura,
magnalequeDei fupra naturam, atque thefaurus miferiarum val-
lepretiofiffimus. Alibi; Breuiorem viamhabebisad rubei Leo-
nisthefaurum perueniendi, (i concordiam Afttonomiz cum AI-
chimia didiceris, prout eain Hermetis Apocalypfi demonftratur.
Alio loco dicit: Eftitaque tin&ura Phyficorum vniuerfalis Me-
dicina, morbos omnesinftar ignis inuifibilis, quomodocunque
illi denominentur,contfumens. Dofiseiusexigua eft valde, ed
operatio potentiffima. Peream à me Paraceiío, curata fanata-
que funtLepra,Lues Venerea, Hydropi(is , Caducus , Colica,
iGutta, fimilefquemorbi: po. dei ; Cancer, Noli me tange-
rc, Fiftulz, necnongenusomne morborumiinternorum , & cer-
tius quidem , quam credibile fit , cuius teftimonium exhibebunc
Germania, Gallia, Italia, Bohemia, Bolonia, &c.fatisamplum.
iHoc eft catholicam Phy(icorum, propter quod vitam longam.
profecutifunt omnes Phyfici ad refiftendum morbis, & per hoc
vniuerfale id maximé confecuti funt & efficaciffime, iuxta fuum
arbitrium tinduramPhy(icorum nominatunt.Quid eniminMe-
'dicina maiuséffe poteft,quam eiufmodi.corporis mundatio , per
«uamab eo füperfluitasomnisà radice prorfum tollitur, ac tranf-
mutatur? S$anato namque femine ,perfe&afünt omnia. Sicex-
cellentiffimum viri;Medici fundamentum erit ,regeneratio na-
turz, iuuentutifque refrauratio. Adittamregenerationem, vires
atque virtutesPhyficorum tiné&urz mirabiliter inuenta func, &
víq; ad tempus áSpagyris veris vfitata fecteto;jnecnon abícondi-
tz. IgiturDeus dateam cui vult,nec fibi per vim extorquerefinit,
fed folus vult inhochonorem habere, cuius nomen Rebels
*tumin zternum, Amen. ta
AliusPhilofophus ficinfert de lapide: Mineralis eft; zqua- .
liseft, continuus eft, non vaporat , nifi nimium excitetur, de ful-
phure participat, aliunde fumitur, quam à materia, omnia diruit,
foluit,& congregat, fimiliter &.congelat & calcinat, & eftartifi-
cialis ad inueniendum, eft conipEt Rd fumptu aliquo, fal-
temparuo. Áliusait: Tresfacies;id eft, fpiritus vidi, ex vno patre
natasjid eft , vna progenie,quiaipforum cft vnumgenus,quarum
! vna eft


TRAUCTASTSARLL
»wna eft in igne, alterain acte , tertia inaqua. Alius: Eftaqua vit
triplex , qaia eftvnum, in quo funt , fcilicet à&c ignis & aqua, in
qua eftanimaexorta, quam vocant aurum, & vocant cam «quam
diuinam : quas Icilicet facies, patereorum coniunxit, pater;id eft,
genus vnum, quia homogenca (unt.

Auicenna fic: Seminanon oportet metere , donec tempus
meffis aduenerit..Philofophihunclapidem noftrum vocauerunt
Salamandram; Quia ficucSalamandra folo igne nutritur & viuit,
id ett, perficitur, ira & nofterlapis. Lullius: Sulphurnoftrumha-
betvirtutem figillandi & formandi fimile fibi, & omne quod pe-
titur, & non retinendiin fe; & ideo dicimus; quod eftpater & fe-

.men maículi; per ignorantiam cuius multi deciderunt Alchymi-
flz fatui , Gcnonexpetti, credentes fine igne natura fixareamal-
gamata. Idem; Scias, quod nihil poreft naíci , nifi ex fa»mella &
maículo , necaliquod germen generati , nifi & calore & humidi-
tate. Clangorait:In fumma funt 7. deco&tiones, fcilicet quatuor
ante viuificationem , id eft, fermentationem , & poftca trcs, que
deágnantur per feptem affacuras, vt etiam dicit Philofophus: ZEs
noftrum corpus habet hydropicum, vt Naaman $ycusleprofum,
proprerquod quarit lauacrum regenciationis fepties in Iordane,
vtabinnatis paffionibus & corruptionibus emendetur.

Flamellus: In duobus negotium hoc omne confiftit , vt vi
delicetigne uum fulphur penetratiuum efficias & attzactiuum,
quo matrem fuam deuorare queat, & compleueris opus. Matrem

- infigeventtifeetus, quem antea peperit, tum demum fibi pater
etit, ac filius ex duobus fpiritus perfe&us : poftea tum factus ma-
trem deuorat, patremque fuum in vnico lacu fuffocat, in quo fi-
mul Hores,lac;fructus atque fanguis inueniuntur.Idem fuper ma-
trem przgnantem feruum rubicundum equaliter conde; matre
mortifica, manus eiusac pedes abícindens. Hinc Lullius: Opot-
tes matrem,qua priusgenerat filium , inhumari in ventre filii, &
abeo generari. |
Alius dicit: Materia lapidis Philofophorum eftaqua ,& in-
teligitur deaquaillorum trium, vt probat Hortulanus. Nec de-
bent effe plura nec pauciora; Ec dicit, quod ol eft Maículus, Lu-
na foemina, & Mercurius fperma.
X e .ddd Alius


OPRGERATIO
—  AliusPhilofophus fic depingit lapidé Philofophicum: Au-
rum loquitur &dicit: Maledicantur,qui nobiliffimam meam for-
mam vilipendunt:Ego fum nobiliffimum ens, & omnesinfluen-
tiz cceliin vnum conuenerunt ad meam generationem per man-
data Dei potentis, & ego fum opus naturz perfecte, & fum natus
fineadulterio, & ifti phantaftici & nouelli obcoscati me fparium:
& baftardum vocant , & meignorant. Ego veró fum incorrupti-
bilis, & filiusSolis,& minima pars fübftantiz mez eft toti meum
continens, necin me aliquid corruptibile reperiri poteft; Etta-
men (ti excorruptibilibus me & (ubílantiam meam volunt mul-
tiplicate; quomodo poffunt ipfi creare filios mei (imiles abíque
confenfu & confilio meo, nequaquam fiet, quoufque ego femen
meum igneum ia&taueroin fanguine meo fíuente, albo &igneo.
Hinc cócluditur,igné quarere ignem , & nemineminuenire Phi-
lofophorum magifterium, nifi prius calleat ignisnaturam in me«
talloconcentratam. - CUN. ! n
Alius Phi- Riplzus dicit: Quatuor funtignium genera, quz fcire de-
lefophus i&- bes; Naturalis, innaturalís , & contra naturam, elementalifque
quit : Peri- qui aceedit lignum. His ignibus vtimur & non pluribus : Ignis
gnamver? contra naturam debet excruciare corpora, ipfe eft Draco , quem-
€ calorem admodum tibi dico violenter comburens, vt iguis inferni: Ignis
non intelli- — ilo ruo per aet o. | . maturz
gendw elementalis C exurens,quia ifle nullus viuens ex fe generat ; fed natura , virtutis;
fapientia, quem Zoroafler uzrveseidlu € xáeps "Luyluidà, zip (mobenv; Hermes Solem
€ anima vocat Orpheus araylieogev au2pa ; Anaxagóras yev x oesynaiv $6ov; Heracli-
tiu cum Philofopho 2. Meteor.2.vitaomniumq, cau(am.Cr principium; Plato av«e ue mixov
Abyovs Arifloteles Sxiórsesv lv naveueyum sory eov 3, ova. tpov 1o lav depo cuya.
edutbor definitienum Medicerum; C (Cicero ex Zenone artifiialem vi ad generatio-
mum tendentem , mouentemque efficaciter ex fópfo, ZNLoflri-Mercurium Alcool, vim opi-.—
mam lucis, cre.alialiter. — acid v PD zt
Itaaqua C bumiditatis nomine non gelida illa c zelollacea s fed coleflis , aerea ,
effenfificata , fubflautifica c pritmogenia venit , quam Thales rerum omnium radicem ,


matricem , Qr nutricem : Hermes Lunam; Eius difcipuli(alinam , virentem , mirabi
nos madefacientem inanus, 4xotbicam, balneum Diane.fontinam , materiam pri:
perlatam cr eryflallinam , chaos , *upa X) aix ptidvg cupa V. wo acne Moyu y AN atura.
penuarium , ex quocalor vitalis C [piritus tanquam (bermateprodeunt , vniuer[umque-
eyrpusirroratit C» fuflentant, Blech, alissg, id genu pluribus nuncuparunt.


DE NC ue. Lon

vf... Pur AUN EP
 naturz eft tertium menftruum; Ille ignis naturalisim left cuiq; reis
Ignem occafionatum vocamus inn: aturalem,vt calorem cinerum
Nrutitecriun NP pai :faciendum: Abíque his igni nihil


perduxerisad putrefactionem, vt poflit feparari (na materia, vt i-
is RE ionata ad nouam cóiunctionem. Facigiturignem
0, qui comburat corpora efficacius , quam ignis

ailofophe fi Paracelfum re&te idtellexetis; &
patet n - m amborumpPhilofophorum intelliges,
& infipidus es, ac define cauillari Philofophos,
quonam: et igis diéterium Philofophorum quod fo-
nat, fimile gaudetfuo. fimili, veré & genuiné tibi dico,vnus efti-
isomnium,in nulloautem: magis concentratus exiftitquam in
ilio Solis, qui Deum Trinum, vnum &ignem comburentem,
fimulacnaturam talem demonftrat. Ego minimus inter Philofo-
phos, vixque dignustali nomine, dico tibi ex Dei veritate , nifi a-
quam tranfmurtare fcíasin ignem, poeni inaquam, nihil quic-
-quam verborum intelligis de Philofophorum verbis. Dicimus
autem cum Gebero, quodfi. quisa honhabuerit faa completa Or-
gana, non poterit ad huius operis.comple ; mentum peruenire per
fe,veluti fi caecus fuerit, vel excremis| runcatus,quoniam ngn iu-
uaturà membris,quibus mediantibusatshec petficiturtanquam
aturz miniftrantibus: fi veró fueritarti ficis corpus debile & z-


| Er velleproforu üm corpora;quibusr mem-
acadunt, & in extremisvita labor antium ,& iam etatis decre-
Hyeteuuia artis.co 'mpleme ntum non petueniet. Item & cum


" rgo Sumabidam qu vum fuübtile:
Sape re-


Jiuitias d eeden iain rendi; Su
m Boni diumi lar qui eft in multis
b tetetiamipfumfedulum operi víque ad
mationem iplius infiftere, vt non opus detruncatum di-
ie acm proficuam ex Mois Bibimuro acqui-

or ddd 2 reteg


RE FATO.
reret; fed potiusdefperationem & damnum. Porió ad Philofos-
phos: Aítratus inquit: Qui vetitatem vult affequi, capiat Solis:
bumorem,& fputum Lunz. Author Autorzait : Aliqui Philofo--
phorum pofueruat, effe totumarcanum in eo, & vocauerunt i«
píum diuerfis nomibibus propternaturas fuzexcellentiam ; vt in
libro Tuibz Philoforhoium fcribitur, quia quidam ipfum voca-
runc áloco,vtguromi, fputum Eunz, quidam à calore,vt fanguis.
Pythagotasaic: Intelligendum vobis ó Tuiba, quodfulphur, &
calx, &alueen, quod ex pomis &Kubul, & fputum Eunz, ac
iputum combuftibile, omnia illa fcilicet nihil aliud effe, quam
aquam fulphuris, &caquamardentem. Anaftratts dicit: Pretet.
hzc dico , quod nihil efl pretiofius arena matis rubea, & eftfpu--
tum Lunz; quod Solis luminiiungitur € congelatur. Belus quo-
que, Quidam fputum Lunz , quidam cor Solis eandem aquam
nominauerunt. . Morienus: Sume fumum album,& Leonem vi-
tidem; & almagrarubeum, &immunditiam mortui. Item, Leo
vitidis eft vitrum , almagra quoqueeft baton. Rofatius,In primo
habetur,in Leone noftro viridi vera materia; & cuius coloris fit.
& vocatur Adrop, Ázot, aut Duenech viride. Riplzus; Nullum
corpus immundum ingreditur excepto vno, quod vulgatiter vo-
catur à Philofophis Leo viridis; Epiftola Solis; Beatus, qui cegi--
tatin eloquio meo, necdignitas mea ipfi negabitur, nec vileícit:
per carnem infirmatus Leo. Senior; Dixit ergo Marchos matri
fuz, quomodo venaris Leonem ? &admirata eft mater eius , &.
dixit: Ego refpicio ineum , cum autem apportauero illumfu--
perignem, facitodorem, quem diligit Leo; cum vero Leo odo-
rat lapidem illü,venit velox,vtintret thalamü illum vitreum, &c. .
Erhiclapis,quem diligi t Leo, eftfaemina,&c.Item,Leo,id cft Sol:
. inferius, vilefcitper casnem ; hinceft metaphora; ficut Leo for--
iis & rexanimalium vilefcit perinfirmam carnem fuam, die enim.
quarto in quartum,quartanam naturaliter patitur.Ita Leo natura
per carnem fuam fibi contemperaneam Lunarem vileícit.& ecli-
pfatur. Theodor. ait;Eft quzdam fübftantia procedense cmine-
ra fna , & infra ipfam magis propinqua natura metallorum, qua
Calchantis & Azotvitreusab aliquibus nominatur, quecft cerra
& minera metallorum, & alio nomine vocatur Vrifius,lucens &
album;in occulto rubeum, nigrum & vitide publicó, habet colo-

rem


MEA


u cag qPoE AE T ASPRCBLING 1
reti làcerte veneno(z,immediaté generatus exargento vitto; ma--
 tetia dicta ,imprzgnata ex dicto vapore calido & ficco fülphureo:
infuare(olatione congelata inlacerram , ex quo eft forma& fpe-
cies fpiritus fcetentis in mixtione, cuius & calor mineralis multis -

plicatus; qai eftvite; metalli. Alius Philofophus ait, Filijvadead
montes Indiz, & ad fuas cauernas; & accipe cx eis lapideshono-
ratos. Rofinus: Rebisnafciturin duobus montibus. Idem,Dant.
Ribis montes; Dracones; terraque fontes. Rafis, Contempla-
re altiffima montana ; qua funt à dextris & à finiitris, ac afcen-
de illuc, ibilapis nofterinuenicur, & in alio monte, qui fert omne-
genus pigmentorum, & fpiritus , vel fpecies ibi (imilitereft. A-.—
lius , Confcenditealta montana arboribus confita ; quia ibilapis
nofter inuenitur, &abícondituseft. Hermes, Recipelapidem ni-
grum, lápidem ab Montanis Indiz, quod eft intus,mitte foras, 8c
quod foraseft, mitteintus: Maria Moxfis foror, Accipe herbam:
albam; claram; honoratam,crefcentem fuper monticulis. Aui-
cenna, Inuenimus fcriptum inlibr.Atiftotelis;quem fecit de lapi-
dibus, vbi dicit; Duo lapides iacét in ftercore vnus foetens,& alius:
benéodoratus parum appretiati in caufis gentium, fi fcirent gen-:
teseorum valetudines;tenerét eos honorifice , fed quia nefciunt:
eoram valetudinem, defpiciunt & dimitcunt'eos fuper ftercora:
inlocisfoctentibus; & qui coiungeteos, ibi eft magifterium. Gra--
tianus, Et (i hoc in ftercoreinueneris quod tibi placet vel expedit,.
nihilominustolle. Merculinus; Eft lapis occultus ;&inimo fonte
fepultus, vilis& eiectus fimo velttercore tectus. Arnoldus, Ven--
ditur palam , minimo pretio. Bernhardus , Veríatur ob oculos:
toti mundo; nemo tamen cognouit eorum, qui fünt in mundo.
Rofárius, Et (i vero nomine nuncuparem  infipientes eum effe-
non crederent. Alius, Ante confe&tionem nimis eft grauis & foe
tidus, & poft'confe&ionem efteius odorbonus, iuxta hoc quod:
fapiens dicit: fta quidem aqua é corpore mortuo & iam inani-
mato tollitodorem : Nam & eius odor eft malus , & odori fepul--
- chrorumaffimilatur. Alius, Et eftlapisvilis, niger & faetens non:


L EFI. , LO S MMPI DUM ANNO TP WEM el von »
B S p NOR! JE i HR MMC C IR


UPRUVEFA TIO.
nifi Aquila noftra di&a; Auis veró alata eft foymina, qua cumcot-
poribus corrumpentibus confumitur. Alius, Ideotali aqua, fixa-
musauiculasin acre volantes, virtutelapidisnoftri. Aliusait, Ni-
hilaliud curate, ni(iquomodo duo argenta víua ,fcilicet fixum in
re, '& volatilefugiens in; Mercurio. Alius;Quodhocfulphurid
eft, argentum viuum confueuit fugere, & füblimatur, ficut vapor:
Oportetenimalioargento viuo fui generis, ideft , erisretinere &
fugam cohibere, quod (i cum alboveltubeofulphure fui generis
non miíceatut;id eft,aurovelargento;procul dubio fugict.Alius,
Dico vobis veraciter , non eft cin&tura Veneris, nifi in ere noftro.
Lullius Theodor.Fili , accipe.de noftro acte , & de terra modicü,
& perfora latus eius acuta lancea totacalida ;& videbis ventre
tuoexiretantum de cholera nigra & combu(ta;quod habebitpo-
'tentiam intoxicandi, & impotionandi totum mundum. Et natu-
a huius rubeicapitiseft vna fubftantia multum fubrilis &leui(fi-
ma,&in complexione multum calida, & ficca, & acuta. Bafilius,
Etpro memoria hocdico quod fiParisnóbilem Helenam abfq;
interpellatiene tueri poffit, ne generofa-ciuitas Troia. à Grecis
amplius deleatur, &.Priamus.cum Menelaohinc triftitia affician-
tur, tam He&or& Achillesconcordesfientad impetrandum re-
;gium fanguinem bíq; bello ,'& poffidendum Monarchiam cum
nepotibus & pofterisomnibus:amplificado eorum ditiones cum.
magnis diuitiis. Rofar. Hocquidem maximum eft noftrum ar-
canum, quod inuidi Magnefiam appellarunt propterarcanum i--
píum: Diligenter igitur ipfam Magnefiam.in fuo vafe.coquite,
quotiíquetotum.coaguletur , & feipfum.contineat. Alius, Ma-.
.gnefia dealbatanon finit corpora frangi;nec vnibram Veneris in-
. duci. Idem;Quz Magnefianifitotumcompofitum? Item, Ma-
.. ;gnefiz pulcravide ,mirareq; quomodo per vnum multitudinem |


infert. 'Derdaris, Preterea fcitote, quod aris corpus Magnefiaree.
'gitur. Mofius, Argentum viuum cambar , eft Magnefia. Pyt -


:goras, Non gituroportetvosillam dimittere Magnefia

argento viuo. Cumenim componuntur fortiffima eftcoi
tio, quz vnaeftdecem. Et (ciendum, quod nihilaliuc
tisícientia , quam vapor & aqua füblimatio. argenti v
ifiaque corpori coniunctio. AliusPhilofophus Sole


TRACTATUS
Lunafoemina, & Mercurius fperma, eaque tria vocat aquam illo- 77eodoru :
fum trium; fed vt fiargeneratio & conceptio,oportetvt mafculus Coque «-
- coniungaturfceminz,&vltrahocrequiriturfemen. ^ ^. —qualitero-
— . Alius, Nihileftquodà Latone fuam obfcuritatem vel (aum pustuum ci
poffitauferre colorem; fed Azoc eft quafieius tegmentum, pti- refidentia,
mum videlicet , quandodecoquitur; nam & eum colorat, & al- conflantia ,
bum reddit, aciterum dominatur Laton Aaoc, & eum rubeum exiffentia,
reddi. Alius, Quod Azoc nequit fübftantialiter Latoni füum atque com-
| SUIT | auferre pone iftud
fecundum compofitionem illorum, de quibus vult componi, (cilicet Sol, & Ltna, & Mer-
curims nofler.. Et (citote inquit alius , quod eadem funt quaalbant & rubificant iutrin-
fecus C extrinfecus , fcilicet , Sol , Luna , Mercurius : qua tria di(folnta c fer mentata ap-
pellat avgentum viuum dicens , argentum viuum babet in (corpus , [iritum c animam.
Idem,vtraque Medicina incipitur cum Sole & Lutia ; féd ad rubeum [it fermentum eam:
Sole,ad album Luna:Sol capitur dupliciteryyno modapro aqua Solis, alio modo pro cor -
pore Solis:quia aqua Solissimquit, eft volatilisCrcorpue eius fixum, c? econuer(o de Luna...
.—. Hortulan?: Hic per fuperius intelligitur dignims, có per inferius indignius, vt fciliet fiat:
vnitex illistrib? vel ex Sole CrLuna fiat vnaves;cubnspartes (unt equales, cappellatur bac
coniunctio fublimatio Philofopliori:e» dicitur [ullimatio,exáltatio, fue dignificatio,quia
Sel dignificatur C Mercurim.Na cum facla ef vniojmtata dignitate efl Luna. ficut Sol
Mercurius.E£t amplius notificoingt Rofar.quodDrato n0 moritur,nificum fratre C[orore
fua interfciatur Co nüper vnum tantum,ed per duos fimul. Frater e$t Sol, foror eft Luna.
*De Dracone Theopbilus im Turba : Simili modo;illa mulier fugiens generos , quibus:
per fé , quamuis irata domeflica it , vt non dedignetur fe [uperari, vt eiusconiux [uum ba-
beat decorem, qui furibundus eam diligit , «c iugiter pugnat cum ea donec (uos concubitus:
cum eaperagat ; é Deue pro voluntate filios multiplicat , cuitis perro décor igne confumi-
tur. Terminoenim finito, reuertitur ad cam. "Dicoetiam vobis ;quod Draco tlle nunquam:
moritur : Tamen illam mulierem (sos interficienterm comites Pbilofoplr neci dederunt.
Illius enim mulieris venter plenus eff veneno. Fodiaturigitur fepulubyurt Draconi illicque
fipeliatur mulier cum eo,quzilli mulieri fortiter iunclus quanto nragés eum nedtit , C vol-
Mitir circa eAm, tanto magis corpus eius in mulierisartubus vnixtum ad morte declinat,
totus vertitur in [anguine:quod cum vident Pbilofophi im (amguimem verfum; ponunt eum:
«d Solem, quou[a, lenitudo con[umatur [angui[m, avefcat £t timc apparet venenit, ef oc-
culi manifeftarur.In allegoriis, Sume tauri cit carne c fanguinie,cornibus,pedita, caleia-
mentis, C verte eum in aqua, C cit [anguine mifcetotig, trabe;poffea afa daneo rubefaat.
- . Hermtsc.4.Volensdominari;arteg, cuflodire iunge bubeaque. fili, qui et Iupiter,
quod est occultum arcanum. Ex homine non fit, nifi quod à fimile e$1, vt ex Tauro idem.


e


APRTELITOAJLDO:
zauferre colorem, veleum mutare;nifi quantum ad vifum, fed La-
:tonemab Azocíüam auferre (übftantialemalbedinem,quoniam
"ineft ei mirabilisfortitudo , que fuper omnes colores apparet. À-
ilius: Quandolapis noftercreabitur, fac eum nafci de ventie ma-
ttis fue , nec.amodo aliud ponas ; Quia fecum defert virtutem
: ventris matris fuz, fcilicetillam naturaméulphuteam, quz omne


. atgentum viuum congelat. Arnoldus, Cum veró peperitfilium,


inquit, nutrias eum, quoufque poflit tolerare omnem ignem:
HincLullius,Fili,imprzgna igitur corpusab igne , & multiplica
.fuam combuftionem , & fortem habebis cin&turam. Idem  Faci-
;gitur dealbariterram tuam , & nutricam, fi vis , quod filius patris
Acer tibi inneceffitatibus. .Et, Humiditas metallorum fixa
. elk& permanensinigne. Ideo taliaqua fixamus auiculasin acre


: volantes virtute lapidis noftri , qui de ipforum fubftantia propria
. .€ereatus eft: vti & fupra eft di&um. -Alius dicit, Aurum. cum auro


mifcetur ,& ex vtroque filius nofter nafciturin áére. Riplzus,ue
nimium ftudeasperflandis catbonibus.: R ofar. Conceptio & dif-
.penfatio ficin putredine in fundo vafis, & generatio generatorum
-fitin acre, fcificecin capite rafis, id eft,alembici fenior. ficut vide-
musSolemhabentem duos radios fuper cinere mortuo plueutes,.
;& reuiuifcit, quod fueratmorti deditum, ficut mortuus poftino-


.piam magnam. Hzceftforor, & hic eft frater eius , perinduraue-.


:tunt & defponfauerunt fübtilitate preparationis. Sed poftquam
:fa&ta eft conceptio, volare fecerunt, & fuerunt in donibus mon--
fium. . Idem,& hinc Regem quem nominauimus, exponam nbi
perillumgenitum, quem memorauerunt, quigigniturin acte, &
Fit conceptus eius in terra vel inferius. Alius,.Certum autem
.tempus eft, quodipfa(Diana) habetad impregnandum, parien-
dum , & nuttiendum, ac operandum. . Cum vero peperit &liuma.
(Perfeum) nutrias eum, quoufque poffit colerareomnem ignem,


| & tuncpoteris facere proie&tionem de ipfo. Alius dicit :Ó pifces,


;pifces,nó eft hacaqua;in qua vosnatetis, quibus magisille &Ci-
.thzrone, quam Helicone liquorfapit. Alius, In iftoliquorere-
.&ificaturmagous Draco, & proiicitur à magno deferto Arabia ,
.quiaimmediat? füffocaretur pre fiti, & periret in mari mortuo,
.&e. verteergoipfum , & mitre inregnim 4Ethiopiz , vndealiter

; .mariuus


-


NS
i) "n


V apa wm, nm


UE CAP ove n PS TX Mos Aa er ae


CUIDRACT AT. HT.

matiuus eft. Agmonait, Imberbis cft , & eft quoque barbatiffi-
mus; Implumis, non volans, plumis quoque predituseft &vo- -
lans, & fraquam ipfum dixeris, verum dicis , (iaquam negas, non
falfo egafti. Aliusait, Bimater eft, nam nofter filius habet duos
paues& duasmatres,& quia charé nutritus eftin igne, ideo nun-
/«quam;moritur.. : hp de : tem

Belgusait: Accipeillam arborem albam, xdifica ei domum
rotundam, tenebrofam , & rore circumdatam , & impone ei ma-
;gna etatis hominem centum annorum, & claude domü, ne ven-
'tusaut puluis ad eós perueniat; deinde dimittewos in fua domo
:8o.diebus; Dico vobis in veritate , quod fenex. ille non ceffat
.comederedefructuaiborisillius;doneciuuenisfiat:O quam mi-
randa natura quz illius fenis ariimam in-corpus iuuenile-trans-
'formauit;& pater filiusfa&us eft: Benedi&us fitD x v s C n x 4-
TOR OxuNtvMOrriwv s.Aliusinquit;Fuerüt quiresgeítas
-corporü chemicorü mutationes & aureum véllus.deniq; poft cot
laborescaptum, lapidem vocatumPPhilofophorum effe arbitren-
tur, quifit denique pofttot corporum eorum mutationes. Bafi-
lius, Namgeminus ventus venire debet, Vulturnus dictus, ac de-


:inde fimplex notus appellatus, qui ab oriente & meridie impe-


tuosé fpirabunt, quorum motione ceffànte ita vt ex aee facta it


-aqua, audacter confides , quod ex fpititualicorporefiet. Alii di-


. cunt, De his tribus rebus fili magnum Draconem extrahes ,qui
eftinitium radicale, & principale firma alterationis; Idem & hac
rationeállegoricé oportet dicere quod. magnus Dtaco cft de 4.
elementis, &c. Et , Iniftoliquoreredtificatur magnus Draco. I-


.demjEtin ibus habitat Draco ; fcilicet ignis ;in.quo eftlapis
nofter ae roptietas eft in.omnibus mundi .compofitis.
'Et,In men cetenti igniscontra naturam eft, qui totum la-


pidem noftrum in quendam Draconemtranfmutat;fortem; gut-
turofum  quiingroffat & impregnat matrem fuam. Alius ; Quia
ats femper indiget calce, id eft;(ua terra propria, in quavirtus mi-
'mealis pofita eft, maxime ad Mercurium indurandum. HuicA-


D es


"ftratus refpondet: | cie ponaturinlocum fuum, & iterum co-
Nc l


latur , doneclapi liin ficcum vertantur; pofteaeoquatur igne
ortiori , quoufque lapis durior fiat , confringatür, ac in.cine-
EC eee rem


A.


PRAEFATIO |
gem cortuertatur; ó quam pretiofus eftcinis ille. Áziratus; Iur:
coquite continuéigne priore fortiore, & diruetur , confringeture-
quc ,acin cinerem vertetur: 6 quam preticfus eft cinis ifte Ícien-
tizc filiis, & quam pretiofum eft,quod exeo fit. Rüplzus, Exicca:
terrant, donec illa fitiat calcinando ;alioguip in vanum labores.
Idem; eaterra eftfixa, vt poflit perpetiomnem violentiam ; pars-
altera fpiritualiseft; fed omaia illain vnam rem debent conuerti:
Mirandulanus, Sic, inquam, nonnulli incerpretantut Atreinuz-
- .eupandumagrum , arictemve, vrdefcriptam auri faciendi pote-
ftatem le&oribusinfinuent. Nam Atrei & Pelopis opes ex me-


.tallisfuiffe, fcriptum reliquit Callifthenes,Olynrhius, Ariftotelis:


& difcipulus &-confanguineus. Idem Nec defu&te qui Tantali:
quoque diuitias valerint acceptas chemicz compofitioni defcci-
prein pellibusagni , Vnde fit & Pelopis filii, & Pelopidatuim ré-
gnum longélateq; propagatum , vt hincabíonum vifumnon fit,
quzfiffe'Ehyeftem matu minorem Pelopisagnum;hoc eft,inagoi

pelle faciendi auri compofitionem exaratam., quam in arcanis.
habuerit natu maior Atreus;extorferitque T.hyeftes ab vxore fra-

triscognitz ftupro, ex quo & ódía & cruentiffimz ceenz Tragae-

diz. Meminerunt huius rei quanquam obfeuro velamento &.
anuquiffimi Pc8te, & Cicero, Seneca, & Papirus. Cerusin Tur-


baait: Regiteipfum coquendo , doneccrocus fiat excellenuifü-


"Blillofophis mus. Acdarius: Etecceapparebit vobis lapis Tyiius ; Borates; Te-
antiquis: rite aqua fia, doneccrocus fiatin coloreaureo fimilis. Bonellus:
Complexio: in Turba; Iítanatura, cui humiditas adempta eft,cum per noctes:
eius tempe- dimittitur, mortuo fimilis videtur, & tà illanatura igae indiget.
»ata & na- quoufg; corpus & illius fpiritusin terrá vertan. |

turAdit- uis mortuo fimilisin fuotumulo. His pera&i
Ga in cali- ritum & anrmam,& omni infirmitate ablaca,.c ata eft nata-
ditate. frigi- tanoftra & emendata. Oportetigiturillam rem comburere abf-
ditate, iu-: que timore , donecainis fiat , qui cinis aptus fitrecipere fpiritum,


miditate 2" animam &tin&uram $nfufam: Infpicitefilii doGtrina , que
ficcitate,nec-pi&tores nequeunt fuis coloribus pingere , quoufque eos in
intoali- — resvertant & puluerifent: fimiliter & Philofophi fuisegrot

uid fiper- pe nequeuntMedicinas componere , nifi fract;s & puluetifatas:
foo ntt. Quodfiipfum cinerem rexeritis fübtiliter, multa ab:


co procedét,
duni- ^ 7* eoquod.


^


6$


| TRAÓTAT. Iri
«eo quod zs, vt homo, corpushabet & fpiritum. Alius dicit: Tin- diminutum
Gura fit à natura volantium , & illud quod firmat & fixat ipfum: inuenies ,
fpiritum, eft &xum,& perpetuum , & ipcremabile ,.& nomiuatur. aerem nu-
fulphurPhilofophorum,velcinis extra&usa cinere, vtSenior di- trireignem,
.€it: Quod fixum eft, figittes fugitiuas. Idem , Terra fixat, aqua.ficit aqua
:dealbaz, a&r penetrat ,igniscolorat; Item:'T'erra ibidem relinqui-: terram , f-
tar vtalia ttiaelementa in ea valeantradicari; (i ipla non effet,ele-.ge terra c
menta fundamentum non haberent (uperzdificandum domum, «quz: Qua-
,mouam thefaurariam. Grauanus: Ignis inaete fit lux; ex offe fic stam fi. a-
- calx; intenditexficcationem illius humidi fplendentis , vt verta-- quat benz
cur incinerem, de quo dicit Aziratus, & quam pretiofus eft cinis ocidi/fi, et-
ifte: Aerin ouo fit fpiritus. Alexander exPerfia fcribit;Lupum & iam eleme-
"Canemin hac Argilla effc educatos, tamé à Philofopho nobis in-. teocddifli ,
dicatur, vtrumque vnam habere originem, Lupum (cilicetab e- c mortua
riente prouenire, Canem vero ab occidéte ortum habere: de quo: funi.
;&füpra: Iftemomorditillum ,& ifte momordit itum, &£unt Alius: Que
rabidi ambo , & interficiunt fe ad inuicem, donec fiat ex eis toxi-. toffra mor-
cum &theriaca. Alius, Venite filiifapientum, & nuncgaudebi..rificat, illa-
mus & delectemur (fimul, quia mors confümpra eft , & filius no-- minat, m-
fteriam regnat,ac rubeo ornamento accarne indutus eft. Et , Fidi. rificat, e
mi,anteomnia moneote Deumtimere ,in quo eft niíus taz dií- viuificat, dt
'pofitionis. Lullius: Oportetenim matrem, quz prius generat fi-. apparere fa-
ium, inhumare in ventre filii, & ab eo generari. [tem;Super ma- cir colores
trem pregnantem feruum rubicundum equaliter conde. : Con- sigros ,pri-
iunge ergo feruum noftrum forori fuz odoriferz,& interíe filium moin more.
gignent, qui nonaffimilabiturparentibus. Alius: Me igitur & fi- rificatione.
| eee 2 ' lio-ormpori,di
in terram conuertitur , C post medius apparent snulti colores ;  varit.ante dealbatio-
nem;,quorum onnium finis albedo ,in commixtionem vero aqua C corpus fermenti pre-
parati corporis infiniti colores apparent , & fic apparet , quod. vnum magifterium est , ex
yno C cum vno, €? ficex quatuor, C ex tribus vnum. Item dealbatio est operis initium ,
| €etotius firmamentum ,nec deiude in diuer[ós colores variatur ,preterquz im vubeum ,im
| quocsEvltimus finis. e^dlius inquit: Artifex noflrioperis primo debet lapidem /olue-
xe , deinde coagulare , quoniam opus nofirum vil alid efl , quam facere perfetta [olutio-
nem C coagulationem albi. N ifi mutetur terra in aquam ,uullatezus per venitur ad per-
-fettionem albi. Hac ambo, fcilicet folutio corporis c oagulatio fpiritus eyunt in vna opera-
&ione,cy non fit vn ab[a, altero. Di(foluere corpue, c» coagulave biritw , cst op" maturare.


TPRULTAIIO
lio meo coniuncto;nil meliusaut venerabilius in mundo fieri po-
teft. Idem, Meigitur mez matri & fuo pe&ori iunge ; Quia fuam
fübftantiam facio continere : Noli ergo alienum nobisintrodu-
cere, necab opere ceffare. Nam omnis natura cum fua adunatur-
focia,& per eam perficitur; Materme genuit, & per megignitur:
ipfa; Ipfaenim primo dominabatur mihi ; De cetero autem do-
minabor illi,quia perfequutor matris ez fa&us fum;priufquam.
abipíaaccepi volatum;Ipía tamen meliori,quo poteft modo,fic-
ut mater pia vouet &nutrit filium,quem genuit,donecad ftatum:
peruenero perfectum. Idem, Liga ergo mulieris la&antis manus,.
vt non fugiat Gabricum, id eft,virum, apponite fibi filium, quem
genuit , vt la&et eum ; quoniam cam mulier mortua fuerit, erit:
bufogroffus de la&e. Flamellus, Tum fectus matrem deuorat.
patremquefuum. Et, Matreminfige ventri (ai foetus , quem an-
tea peperit , cum demum fibi pater erit , ac filius ex duobus fpiri-
tus perfe&us: Coniungeergo feruum noftrum forori fuz odo-

 riferz,& interfe lium gignent,qui nonaflimilabitur parentibus.
Alius Philofophus, Dicitur Iuno Saturni & Opis filia; Ioui(q; fo-
ror & coniunx, & ante Iouem nataeodem partu , Reginaque efe.
Deorum & diuitiarum Dea, partubus &. matrimoniis przfeóta,.
quz nihil effaliud, quam aqua Mercurii, quz luno nominatur: ——
Saturni ea de caufa eftfilia, quodab eo & eius terra deflillatac — |
manat: Hacterradat opesfiueaurum chemicum , quod vnade- — |
ftillet Iuno & Iupiter, frueaquaMercurii, & fal'in vna parte vafou- i
li vitrei, acin E relitus: Cum veró priuseffluataqua Mercuri — |
. évafículo,nafciturIunoanteIouem. Alius, Rem vilem accipias,
. aceam facias fuos amplexari parentes, quoufq: penituscrepent, -
- & nt veluti mortui. Ibidem, Argentum viüum eft caufa mortis.
| fuz, quia ipfummetfe ipfuminterficit, & poftea occidit patrem —
& matrem fuos, & extrahiteis animasá corporibus, & epotato- 3
mnes ipforum humiditates. Arnoldus inquit: Quisergo faciet.
talem aquam ? Certé dico, quod ille, qui fcit facere vitrum: Hzc
enim materia nihil aliud eft, quam de fe ipfa vuh fibi adiung;
Nam omnia, quibus indiget, in fc habet. Rafis , Coo: T
equi pallium noftrum album, & equus ncftei Leo fon
^  liocoopertus. Bonellas: Proptereailla natura,cui humi


MUNERE


dote ha E


Eu mTor row NT RE o SUOQONBRUA
] d 1 i


TRACTAT -NrI
emptaeft, cum per noctes dimittitur, mortuo fimilis videtur, & Hic autem:
tumilla naturaigne indiget , quoufque corpus & illius fpiritus in: cipi rubi-
terram vertantur, & tunc fit puluis mortuo fimilis in tumulo ;; cundiffimw:
His peractis reddit Deusfpiritum & animam, & omni infirmitate: impalpabi-
ablataconfortata eft naturanoftra & emendata... Oportet igitur lisin feipfo ;.
illam rem comburereabfque timore donec fiat cinis; qui cinis eleuatur et-
aptus it recipere fpiritum, animam & tincturaminfufam. Alius iam c? cre-
dicit: Granum fixum eft velut pomum, & Mercuriusarbor; Non fiitinmodi.
eít igitur feparandusab arbore fructus; quia non poteftaliunde fermi , c
nutrimentum accipere. Et mox, Quo denuo plantetur circa fru- feparatur
&us ablationem; in-fertiliorem terram.atque nobiliorem, qua: ab.eo in cal-
plus nutrimenti dabitvno die, quampriorager in centumannis.cinatione
exhibuiffec, ob ventorum affiduamagitationem:. Altera terra, predicta
quaSoli proxima fit, crefcere , vegetareque facit arborem conti- terza nigre
nuorore, &affiduoSolein horto Philofophico, mane , vefpere , fubtilifuma:
dies & noctes, acin fingulas horasabíque intermiffione; lucente; c perluci--
arborquerore dulciffimo confpergitur, ac nutritur vno anno: ma- da; que in.
gis, quaminptiore terra.decemmillibus:: Alius; Samiliterícias., fundo vafis:
quod maior radix huiusoperiseftin inquifitionefpecierum; qua. fub didle:
funt meliores ad hoc magifterium: Nam vnaquaq; mineraaul- puluere ru--
torum eft generum. Augurelluslib.2. Thalamum Nymphz Dhi- beo reperi-


lofophicz fic depingit ac defcribit: ede tur e..

| €fl Lucus fummo fécreti inverticemontis,.— — ——  Hincinde
Fons ybidecurrit mitidisargenteus vndis filiusnofter.
€t fpecus exefum tendensaperitur in antrum: dam. vegnat.

Intus babet praflans diuino numine virgo; : Acrubeoor-
RuriculaGlauram prifco quam nomine dieunt,. | mamentoce
Huc den[osinter vepres anguflusctr afper,.— erneindu-
Acclittifa, egre perducit callis euntem; | Co turefl lam:
Veflibulum anteipfum.fpeluncalauise equa: —— ——— filius nofter
Planiciesnon ampla tamen borrentibus vmbri:. genitus Rex:

Cingitur acfluui) ripis ei margine Topbi: ^r fumittin-

"e cee x... Olducda:uram ab.


igne; illum vero mare C tenebra fugiunt , & Solisvadios Draco fugit , qui foramina ob--
 feruabat , fiuusque nofler mortuus viuit , & Rex ab ignevetiit, ac coniugio gaudebit , &
ecctlta apparebunt y filiufque nofler iam: viutficatus fit ignia bellator , C tinduris fu--
pereminens. e


PRAEFATIO
i A «Obducla viridi mufco ,fpiffisg, Corymbis:
) dngreditur vero fi quis feliciter, omnem
«Continuo labem bumanam mirabile dile, |
-Exuit acpondus (ubito mortale relinquit ,—
:Etpurhs penitu[queleuifitpiritusilli, —
Quique aditus luflret cuncos,agilifg, feratur
Per cuneos quibus inonediis (edet aurea Nympha.
Aureus C circum thalamus, füpraque renidet
; -Quin auritabule pedibus calcantur euntum ,
Atqueipía ex auro (bleudet conflata (upellex :
"Taruifis,nequatitubes, in montibusantrum
-Hocpete , quirebus tantis primordia queris,
"Quodque illic vifum fuerit pretiofius , inde
rue , nec fumptu , nino nec parcelaber:. :
Aliusait ; Venitefiliifapientum,& nuncgaudebimus.& de-
le&emur fimul, quia mors confumpta eft, & filius nofter iamre-.
:gnat,acrübeo ornamento & carne indutus eft: Iam fllius noftet
: genitusRex fumittin&turamab igne. .Alius,.Nuncio ergo vobis,
X | quod nifi me interfecerius, intellectus vefter nó erit perfectus , &
in forore mea Luna crefcit gradus fapientiz veftre, & nunccum
alio ex feruis meis, & fi (citetis íccretum meum, ego fum frumen-
tum feminatum in terram puram , quod naícens creícic & mulii-
:plicatur,& àdferefru&um feminanti. Ibidem, Ego enim fum ex-
ellens, qui ex alto deprimo cuncta, & nullus feruorgm meorum
' "poteft fuper me, nifi vnus, cui datum eft , quod contrarius eft mi-
'hi, & ipfe deftruit me, non tamen dcftruit naturam meam, &c. de
"hoc& fupra. :'Verum confiteor , peccator (am, quod cum matre
mea, quz me prius in fuoventre portauerat, confueui multipli-
. care filios meos,& cum ipfa cófueui delectari, & amicabiliter am-
.plexari,vt ex ea & peream poffimmihi fimilesaugmétare & mul-
tiplicare, iuxta illud, pater eiusSol, materciusLuna. Hincalius, |.
Senor, Hac Oportet matrem, quz prius generat.filium, inhumari in ventre
eft virtus filii, &abeogenerari. Alius, Coniunctionem facito acanimam:
famine, —exinde,ita vtingternumab anima non feparecur. Facitonuptias,
quéfemira inquit Geber, ac fponfam cum fponfo inle&o colloca, aclectum
fecerat in 9. cius rore coclefti irtorabis , atque fponfa filium concipiet, is Rex
| de- cs oH


TRACTAT HÉ
eritin omnestribus eius, omnefq; hoftes eius pacem cum eoini- diebiur; £--
Bunt, acrubro diademate coronabitur ; Rexque aternitatis per- grificat a»
manebit,atquenaunquamdominationemamittet; ————— nima, que
- AliusPhilofopbus dicit: Quia terranigra, in calcinatione eft virt? fe-
feparatur àcommixto, quz aliás fucratin toto opere infeparabi- mine,quz
lis propter fortiffimam vnionem; & ideo necefle fuit per torüiffi- fecerunt
mum artificium feparari: Et(itemanferit commixta, propter fui mafculasci:
imparitatem , impedirecpurz materiz ingreffum.. .. eoagulatur
Aliusinquit, Et fi bene intelligis , hic iacecnoftratota Phi- e figitur in
lofophia, & notandum , quod in occulto noftri lapidis eft calidi- igne, & fit
tas & ficcitas, & itrmanifeftofrigiditas & humiditas, quare opor- ssa(cul? ca-
teteum manife(tum occultari; & caliditas, quz eftin occulto , eft: idu c fic-
elementum oleum, quz eft (iccum , hocenim ficcum figit ficci- cus.peride
tas, ighistingit, illud autem quod eftin manifefto,eft frigiditas & quodacqui--
 lhümiditas, oportet ergo habere proportionem interifta , vt frigi- fiuit 4 parte
ditas &c humiditasfint contemperata caliditati-& ficcitati, qua-e- ignis, cuo-
rant in occulto , illa quedam ttigiditas & humiditas eft fumus a- sinatur
: quofus & aduftiuus; qui corrumpit & parit nigredinem;& ille la- tc mafcu-
pis eft alterius virtutis, & naturzin occulto: & alterius in manife- [us,c* nomi:
fto;fedinintegra commixtione.& eiufdem virtutis & natura. Et pant ara-
fic mutatur fpiritus in corpus nobiliffimum, deinde fit currens &. quz coagu-
oleüm; quod efttin&ura vera, multiplicatiua, confolidatiua , ca- Jatz nomi
loratiua declaratiua , purgatiua, & confirmatiua, Alius, Com- me cuiuli-
plexio eiuseft temperata, & natura directa in caliditate, frigidita- permafculi::
te humiditate , & ficcitate, necin eoaliquid fuperfluum nec di- Deinde de-
minutum inuenies , a&rem nutrireignem, ficutaquaterram, fige fponfauerit
terram & aquam, vra?rpoffir figiinaquam : Quoniam fi aquam eus, cj ipfe
benéoccidi(ti , etiam elementa occidiíti, & mortuafunr. Alius eff extraea;.
Philofophus: Tota operatio noftra non eft aliud nifi extra&tio c ipfe ef
aqua terra, & huius aqua fuper terram dimiffio,donecterra pu- radixeiu.,
trefiat.. Hacenim terra cum aqua putrefit & mundificatur: cum (*eoagula-
 mundata fuerit auxilio diuinitatistotum magifteriur perficitur, tio eim.
Ecalibi; Spiritus Dominiferebaturfüperaquas. Aliusfic fapien-
tiffime infert; Si dextté capis: Hic eft fpiritus Domini Mofaicus
incubatu fuo actuans aquas. Lux primzua , qualucent micantq;
aftra, & interranea omnia vigentacfouentur, Haceft Zeroaftri
vm Trias, |


1 DAMES e Es


 PRGEFATIO

"Trias, quein toto mundolucet, cuius Monas eft Princeps : iPa-
ipilla & Minerua mundi Hermetis, ob.quam faperius, ficut id
quod inferius, & vice vetfoinieciurfhoi e cita adper-
ipetranda miracula rei vnius in tabula '(maragdina effe dicebat.
.Hzceft fpharaPythagorz ,cuiuscentrum viget, circumferentia
'veró nufquam apparet: gave:euia Empedoclis,ob quam Hippo-
«crat. 'Omniainomnibus effc affirmabat: Atomi Democriti per
acrem volitantes:Iguei Dir Heracliti :Halitus Archimedis: Aui-

.cenne CalcoDea: Vnum omniaParmenidis : Infinitum Meliffi:
-Savdvxe y & IdeaPlatonica:Spiritus mundi, | 5

/"Quivelum, acterras , campo[queliquentes |
. Lucentemque globum Lune Titaniaque aftra

| Intus alit. Es
"Haceftanimavniuetfi; ob quam omnia inomnibusinueniti jin
infimis fuprema , in fupremisinfima:In coelo terrena; fed cocletti
:modo, interta coeleftia; fed terreno modo Proclus dixerat : cuius

: quodammodo plena omnia/Ariftot.;. de generat. animal.r1. fcri-
píerat. Hzceft natura;nihil faciens fruftra, 2.Phy(6iDeo & men-


tifocia: potentiaper vniuetfumnymundumpenetrans jterramque


omnem & mare,ztheraque & Solem &Lunam;& totum coelum


exornans. I.de mundo cap:6.5 & qvreig 1.3) (90i, hi adv di-


xoveu e uslvx G- Te | vii Q* evea.. Igneus vigor Maronis, quem
portauit ventus in ventre fuó ,& Adam ex paradifo: Benedicta
vitiditas, ens feminis & virtutis, totiufque natur thefaurus inex-
plicabilis.Item; Decetomnes, quicunqueaurea hefperidum po-


f


ma captant;primum Leonis otientalisfanguinem , quem ex rore -


cceli & pinguedine terre conceptum, in maris mediterranei tiuis

Velta Neptunoobftetricans excepit capere; tàmá real: :e com-
 buftibili;oceani falíedine & tartareo coeno deputare. Tandemfa-
miliari tempore przgnanteniLatonam tantifperfouere,dum flu-
;pendarum virtutum geminos; máfculum & faeminam exclufetit.

Vtrumquetuncfeoríim , & pro fuo quemque genio dec:
; ducare. Ac Dianam quidem, vbi proprio in balneo cryf
 uarit, fapore fapientum deálbauerit, & lacte virgi
ftentem víque etatem enutriuetit ; purpurea ftola
* cabunculis, rubinis & corallis nitentem germano fuo.


PRAQGTATCUIE


defpondere , & connubiali federe iungere. Huius enim foecun-
do femine ingrauidata,poftquam elapfo menfium curriculo ignis
cum aquain gratiam redierit , exoptatum illum rot votis, ftudiis
& fumptibus Phoenicen , qui non fibi tantum perpetuare vitam,
fed & humanam prorogare valetudinem , & omnia entium perfi-
cere genera , de bdernm reuocare valeat fecula, pariet. Éigue
hic eft balfamus foterius Huech Theodoton, Elyxitvitz , & re-
ftauratiuum vniuer(ale, quod datum & fundatum in natura ho-
minumbono. Veré miraculum tei vnius , theatrum fecretorum,
myfteriorum fpeculum, paradifus felicitatis, & arbor vitz. Cuius
falurifero fructu quicunque diuina benignitate particeps factus
eft ,promulfidem quandam zternz beatitudinis hic capit, fpre-
tifque omnibus vel minis, velillecebris mundi, vni Deo & proxi-
mi faluti mediis tranquillusin vndis,vacare diícit;ac ceu 4^3«4e
quadamin ceelum ad Angelorum confortium euectus eflet , per-
petim deuoteq; cum Cherubim & Seraphim pfallit: S A w c x v s,
'SaNcrvs,SANcTVs,DoMiNuvs Drzvs ZsBaAornu,
cuiusgloriofum nomen benediduminfecula. Idem pergit: De
vfu huius chelidoniz importunus fim ,fi multum bon: ve-
lim. QuiaenimZzeiQ eft, Zvx271 ^, mitis& blandifiaa , qux
nec vlla quàlitate exuperat, nec deficitin neceffariis,eam & cuili-
ber, & quouis morbo tempore, ftatu vel genere exhibeat, licet.
uia 7&vsens& eft, cotiufque nature opes per machinam mun-
"danam difperfas , aftraliter ininuifibilibus fuis thefauris concen-
ratas continet, nullapoteft effe tam rebellis aut fontica egritu-
'do ,cuinon yel vnicum pretiofiffima iftius Antidoti granum z-
quiualens fit, & 2víeQ- esclóp ^. Hzc nempe diuina Ambro-
fia & nectar. eft cecleftium: Sanguis Gorgonius à Pallade /Efcu-
lapiocommunicatus : Nepenthes Helenz «2222» 76 saxov variAu-
Sv arálov: Molus Mercuriiad omnes morbos Vlyffi traditum,
uo Phobus Draconem extinxit, & Medza /Efonem inuentuti
reftituit : Bafilifcus Philofophus , qui repente & inftar fulguris
con(umit, quicquid impuri vel heterogenei in microcofrmo: Sol
denique ccleftis, qui radium vitalem influendo organa omnía
renouat, fopitamque naturam refüfcitat , & balíamica fua virtute
omnem putrilaginem rcet,corruptelamaufett, cruditatem ma-
: turat;


veg


PR/EFATIO.
turat , inque fanitatis vigore ad faralem vfque exodum lhiomínem
cflicaciter conferat & tuetur, &c. Poftea ait: Hoc Elixir noftrü,
vt metallorum lepram curet, & in Solis fphzram ignobiliores
Planetas exaltet , prius fermentari debereauro, ad hoc vt perua-
datcorpus metalli, & tingatinaurum.. Nihil enim tingit nifi tin-
&umü. Caterfermento hoc(ubactum cum fueritaqueturin Lu-
nam acSaturnum , velaliud minerale, pro rami aurei cfflorefcen-
tia feminati poffe , nullus dubito. D proiectionis ratio, ea-
dem tzanfmutationis efficacia. Et hinc& illinc germinat aurum.
Idemaítrum ,idem femen , idem fru&us. Igitur vt lapis metalli-
cus omniam metallorum corpora defpumatis fcoriis in aurum
rransformat : fic animalis corpora morboía omnemque biriarii
litem harmonic componit, & (ablato fomite ad cócoidiam em-
pedocleam, feu zqualitatem Phyíicam , & Monadem Philofo-
phicam parili lege reuocat, & amicé conformat. Etfi vero tanta
Gazzinuentio non minus abditafit ; quam Motusillius Home-
rici, cui nigra fübeft radix , la&tifque albedinis flos eft, necnifi A-
quilinis Philofophis,qui multum in gratiz & naturz fchola oran-
do & laborando fe exercuerunt, tádem fe offerat: praftat tamen,
fi non perficiendi fpe , ac experiendi voluntate quouíq; Dci mu-
nere datur,inueftigando contendere,quam faftidiosc, ceu quon-
dam vulpeculanoros & no&ua Solem criminari. Quin fiea que
Reipublic. magis profutura funt, maiori ftudioab hominibus ex-
quiri debet], fané T ninailla & facratiffima ars , quz leuandis na-
turz humanz incommodis, penuria, inícitia, & morborum iniu-
riis operam grataminfumit, quam maximaalacritate profequen-
da fuerit. Necenim fomnolentis & ofcitantibus, fed induftriis
& quazrentibus fefe ípe&tandum demum exhibet. Et quidem fa-
cilius, quam qui fui ingenii nequiffimi funt Do&ores, vcl ini-
quiffimi naturz contemptores. Itaque queis de meliore lutofin*
xit przcordia Titan, & preter expeditam iudicii bonitatem, apo-
dicticam rerum naturalium cognitionem conceffit Py:otechnia,
vnum hocomnibus ingenii neruis agant, licet. At quiminorum
gentium fumus,;ita ftudia noftra temperare decet,vt íi forté Pene-
lopesfauore cadere nos contingat, famularum tamen & familia-
tium Venerum zY/épsle experiri, iifque fuauiter fruifci poffimus.
Cogi-


p


"RÁÀACTATe IE


gogiemus illud Tullianum, prima fequentes honeftum effe in
ecundis, cerdiiíque confiftere. Necpuf:llanimitate nimia, quod
optimum vel difficilimum ftatim delperandum,necquod ab hoc
tecedit,contemnendumeffe. Cum in rebus preftantibus illa ha-
beatur optima,qua optimis funt proxima. Et veró tantas Deusin
terr prefectim gremio recondidit pharmacoporum opes,vt fi (o-
lers artifex accedat, qui rité explicarenorit, mirifica actionum
fertilitate confpicuas balfamicz fcientizrationes in microcofmo
theatro edant, vitalibufque poteftatibus catholice Medicina fi
nonzquant, attamen emulentur, & proximé referant vires. Ex-
emplo fit Antimonium , cuius lilium tam multiplici balfami vir-
tute viget, vt plurium morborum radices pen folum extirpet. E-
iusarcanum , quauis impuritates tartareas pro nature inftin&u ,
modo per feceffum, modo per vomitum , nuncper vrinam, nunc
per poros expellit. Longé veroefficacius, ceu quzdam indomiti
Herculis claua eafdem vitale Mercutiiafttum exterminat, vt nihi!
dicam de reliquorum metallorum, mineralium ac gemmarum
magifteriis, y esie cumomnisgeneris doloresfopici , tum venc-
naextingui, fanguinem irradiari,mumiam refici, morborumque
radices auerruncari, coctidiana fidem facit experientia; Horum
omniumf(üfficientem tenebris demonftrationem in 2.libz. Bafili-
ce mez chymicz, de Metallisac mineris, &c.

Quandoautem hac fapient& fcripta & hieroglyphica mul--
tis caliginofisenigmatum obícuritatibus referta , nec nifi ab Oc-
dipo quodam & adepto Philofopho , feu perfectiffimo naturx
confulto intelligi poffunt ; nunc mihi nonfumo explicanda: íed
ad quam ipfi prouocant;, fuaque referunt omnia naturam, eius vc
magifterio fapientum opus adumbrem , propero ; Idque non eo
animo,quod.contummatam diuiniffimz artisgloriam mihiarro-
gare , vel exquifitius fingula definire velimus, fed quod proble-
maticé, & & ^i, ( coniuncta mente Philofophorum acfapien-
tum) proponere, & manifeftare,qua adrem. prafentem facerera-
tio di&itat.

Videamusitaque illud ; à Philofophis nuncupatum aurum
Dei, plumbum fapientum , aureum iftud Iaíonis, vellus Amal-
zhez cornu Pandora pyxis, potens Ereftrum ex abyffo Moyfis,

TIR a noce


PRGERATIO


nocte Orphei, orco Hippocratis, puteo Democriti, Iliaftro Para«
celfi protra&tum, aclucihominum expofitum.

Antediluuium Hermesteftatur , hanc artem gentibus fuif-
fe notam , & nifi hoc artificium per naturz& artificis auxilium
exifteret verum miraculum, vix aliquisad veritatis tutinam reuo-
caret , & fophorum hanc fcientiam, (non imperitorum) pro nihi-
lohaberet. Hoc donum Dei folailluminans gratia diuina noftre-
que mentis , quzrít patientem & religiofam humilitatem in no-
bis, ocularem noftrz naturz nobis impertitur demonftrationem,
alienos à Deofugit, amorem erga proximum , egenum in timore
Deiad memoriamreuocat;in tacito & piégaudenti finu requiem
poítulat, Thrafones gloriofos & literatos irrifores contra fuam
ipforum conícientiam irritat ; fceleribus.calumniis & vitiorum

lenis hominibus tenebras inducit. Hac Regia arx ac domici-
ours fan&iffimz Philofophiz myheriis íolam D z 1 naturam
cognofcit, perfpicit, & ad hofpitiileges facras inuitat, filios fcien-
tiz cogitatione facra, animo diuinitatis pleno ad maiora(hocfan-
&o magifterio in mediocri ftatu confiftente ) terum vix percepti-
bilium;attamen naturalium acdiuinorum, deducit & trahit. Sed
uid de Diana tríuna fine vefte, & artium arte fine medio zdi-
dis cccleiti abfque foribus, & genitura abíque femine lo-
quar? En lucem illam , cuius beneficio veftem Dez , media-
torem medii , oftium oftii, viam veritatis & linguam Philofo-
phorum callere, videre ac períenticere dices: verum neillotis
manibus attingas , oculos mentisinterna acfpiritualis có dirigi-
to, neforfitan tencbrofz caligine fuffocatus, nihil quicquam ver-
borum, quzaut ego aut Philofophi dicunt, cognofcas aut intel-
ligas, fienimanteoftium pulfaueris,& lucem vifürus, luce vtaris,
fiambularereda via quzris, tramite fan&o innitaris, & inomni-
bus Chriftustibifummus itineris comes fit;fic nihil quicquam fe-

cretorum inuenies , cuiusille non fitdiuinusinuentor & creator.
Quidergo fit quod anteceffores noftri tantopere quafierint,hoc. -
intellige, nihil quicquam aliud é rei veritate effe , quam ipfiusna-
turz, Dei miniftrz, poffibilitatem : illamque fimplicem, ynam ,
veram, in fuo effe integram , (quam Deusante fecula fecit; & fpi-
ritümei ingufit) noftrisingeniis & geniis vbiuis obuiam. ES TA
mpli-


TRACTAT. HE


fimplici natura omnes fynceri Philofophi ac fapientes vnicé, tot
tamque varia fpeculantia, verfarunt , & quamuisingeniis , vt ex
nobis vix imaginari potuerunt, attamen fimplici natur via man-
ferunt legitimo modo quafita ,eaq; diuinaannuente gratia ,in-
uenetunt. Annonipfía veritas? Natura & rerum generatio in ot-
be vilisfimplex , acfi nullius momenti, exiftere videtur: Hacra-
tioeít, quod ingeniaPhilofophorum non ad res cognitas , fed res
admirabiles, omnipotentiz diuinz participes, vixque perceptibi-
les, fuerincintenfa &aptata: Etfi hac vianobis imaginari poffc-
mus ,for(itan & facilius fuccederet, & ante oculos noftros vera
Philofophia acnaturz cognitio aperta iaceret , hacq; ratione ve-
rum curfum D x 1 miniftrz , & Philofophorum fenfum profequi
pow : Annon natura hominum fic comparata apud omnes
erceít, vt negligat qua fciat, & alia confequenter quara: ; quid fi
hoc Philofophi veri naturaliftz! quidni multó magis fingula in-
genia ,cuilibet enim homini natura fubdita eft, querunt: Exem-
plum eíto inarüfice, annon ille, cumad fummum fui artificii api-
cem ac perfectionem deuenit , ad alia contendit, fin minus eó ab-
ufiué vtitur, aut plané indefinentiam definit: Tali modo & diua
generofa naturaagit, víque dumad vltimz fuz actionis terminü ,
(quod Philofophi Iliadum vocant, veluti Paracelfus hocauro at-
fcribit tra&. de mineral. Iliadi vero femen effe aquam, libr.4.tra-
&at.1.)peruenerit, poftea ab opere ceffat: Nam ífciendum eft ab
initio naturz quedam indita & recapitulataeftpromiffio, proin-
de vt in (ratu meliori orari, & per curfum integrumadaltiora &
,praftantiora euchi ac peruenire poffit, in quorequiem pleniffi-
mam habeat , ad quam etiam fummis laboribusatque conatibus
contendit, fuoque nobiliffimo fine tendit, veluti Formica fenio
confecta in fenectute, natura creaturalis. Tali ratione & noftra
ingenia peruenta fant, vt iam feré ipfum Iliadum ( quinaturz v-
nus eft, ipfe folusDeus, qui & nature principium eft, fiquidem
nullum finitur initium , ni(i ineo, in quoincipit) tetigerimus , và-
delicetin perfcrutanda Philofophica arte, & praxi lapidis feu vni-
uerfalis Medicina.
Annon Chymiatot & tam varias fubtilitates inuenit, vt vix


maioresac fubtiliores erui & reperiri poffint; Sciasautem diffe-
fff ; ren-


DRIODEA TIO


szentíam inter Chymiam , & artem Philofophorum tanquam fa-
iber ferrarius, fimplici àfabro horologiorum , ambo tractant fer-
rum, & neuter alterius fcirlaborem ,au hic claues alter vero cla-
uos, ambotamen funtin füaarte magiftri: Differentia in propa-
tulo eft, quod vnus ctaffius, alter fubtilius, & hocnon folum, ve-
xum hicad manualia fua, alterad figna & ccelifydera,ac planetas,
qui horis diebus;ac minutis,&c.prefunt, fuas operationes refert :
neque etíam tali ratione fafficienter naturam inquirit, quia hoc
ita effe & accidere oportere fibi prefumit longe enim abinrerna
conftellatione abeft. Rex Philofophorum & pater Hermes, fi
hodierediuiuus exifteret,fübtilifque perfpicuitatis & ingeniiGe-
ber, fimulq; Laimundus Lullius Hifpanus Philofophus profan-
diffimus; ànoftris chymiftis pro difcipulispotius,quam magiftris,.
fÍcientiz clariffimis , haberi me. t. Vnde enim tot deftillationum
variationes;tot circulationes , fublimationes, calcinationes , re-
uerberationes, folutiones , przcipitationes , exttactiones , G tot
alia artiftarum operationumgenera , qu& huius noftii feculi ho-
mines ex illorum fctiptis excogitauere atquefalfo fumpfere atque
ánuenere. 'Summum tamen atq; vnicum laude digniflfimum no-
bis reftat , fcire , ipfum Philofophum hanc artem prater alios te-
nuiffe , Alteram vero etiam nobis non laudefed vituperio dignái,
nobis hanc artem deeffe , vt veró fciamus, quod ipfi feceruntla-
pidem videlicet Philofophorum, feu tin&uram Phyficam , hic
nodus hic cuneus. Nam dum ftercora ferimus , etiam ipfa meti-
mus, qualis medicina, talis in&ura: quandoillam quarimus,a-
lia inuenimus, & nifi pzrocreatio humana ita effet víitata ,.&c ius,
fuum ineo natura teneret,iama tramite vix non deuiaremus.Su-
pra dixi, naturam vnicam effe, illamque integram tantum, pet
quam nofter omniícius omnipotenfque D z v s omniafacit, non
quod (ine illa operari neíciret, illeenim naturam & omnia fecit,
propterea omnipotens rerum aliter fibi itacomplacuit;& fuadif-
pofita voluotatefecit: iuxta id omneentia naturalia ex illa natu-
ra proueniunt,neque quicquam in orbe patet, quod poffitexifte-
reextranaturam: Quantumuisaliquando fiantabortus &fimi-
lima, nonnatur&, fed vel attíficis velloci, aut aliorum acciden-
tium yitiocuenit. j | pot
i Hic


TRACTAT. Hf
.. Hicatrige eures Pamphile: In 4. locafolaintegra natura di-
tifa eft, in quibus non fingula, fed omnia perficit atque opera-
tuür,quaz vilu pinos ,&tamen füntin vmbra, fiquidem res po-


tiusin vmbra (ant, quam vt veré appareant: Mutaturin mare , & Naturaeft

fcemina, & Mercurio affimilatur, quia le iungit variislocis, & fe- femieum in
cundum terrzloca bona vel mala res produci: , licet non fintlo- rebus fecit-

ca mala in terra], prout nobis videtur: Scito autem quatuer effe dum Cora,
elementorum qualitates, quz omnibus rebus in(ünt, in nullaau- £4 in fler-
tem concordant,femper vnaexceditaliam: Sic natura non eft vi- €9re , quat
fibilis, qu ? eft fpiritus volatilis, vti fupra dictum, qui in corpo- gemmis.


ribusofficium fuum peragit, & locum fedemque habet ex przce-
ptore fuo Deo , agit tamen vifibiliter, & nobis hoc in loco ad nil
aliud conducit, quam vt eius habitationem localem íciamusac
perueftigemus , per quam faciliorem & propinquiorem ad eam
| pee pertingereaditum meatum ac viam, & vt íciamus intel-
igere coniunétionem homogeneum homogenco, fimile (imili ,
rem rei, fecundum, & noncontra aut preter naturz poflibilita-
'tem , neque lignum homini mifceatur , aut bos vel animal metal-
lo, aut vegetale in ininerali, feu minerale inanimali,&c.fed quod
libet, vnumquodque agat in fuum fibi conueniens à nd ini-
le, tali ratione omnia quzcunque de(iderabis , à natura impetra-
bis, fnumque officium lubentiffimé exequetur. Hinc RA na-
tura, talis eruídem erit cum ea fcrutator , verax , fimplex, patiens ,
conftans, fidus, &c. & quod maximum, pius, D t v M timens,
proximo non nocens, & non fibi folum,fed &aliis fapiens. Dein-
de naturz inquirens, diligenter perpendendo Ful Meca ci
paura propofitum fit vnítum , vel concordet, &an etiam in na-
-türz poffibilitate habeat permanentiam;quod difcetab exemplis
apparentibus, ex quibus videlicet rebus qua fiunt, quomodo &
in quali vafe vel inftrumento natura operationem requirat : fiita-
que fimpliciffimé aliquid esfa&urus, ficuti natura ipfiffima , fe-
querecam, fin veró ad altiora & praftantiora pertendis, id anim-
aduertendo confule, in quo, & per quid poffit meliorari aut e-
uehi, femper in fuo fimili fiet, & gaudium honoris, veftemque
Diane rcportabis: fi,exemplo efto, cupis metallum,noftro inten-
-támento, vltra ciuscaptum, quam natura perfecit iu praftantia,
virtu-


PRZEFATIO


virtute aut excellentia'altius promouere, naturz lorem accipere,
metallicam accipere Suoreebit , & quoniam vt fupra in mari &
fcemina, hocfic agito , alias nihil efficies. $i enim ex lapidibus
herbam naturaliter creabis , aut ex herbis metallum , fané fruftià
& in vanum laborabis ,(icuti etiam ex beftia& carnelignum noa
proferesnecproduces. Superius dixi, Naturamin Dei voluntate
& velle confiftere, propterea quod ipfam creauit, & omniimpo-
fuit imaginationi, codem. modo natura perfecitfibi (emen,idque
in fuo velleperelementa,& quamuisilla (it vnica;diuerías tamen
fecundum locorum proptietatesres producit, abfque femine ve-
ro fiue fpermate nihil quicquam operatur , nám nature inftru-
mentuminftar ves au eftíperma. Verumfemen vniu(-
cuiufque rei melius & vtilius eft artifici quam naturaipfa: fi naru-
ram perquifiueris fine fpermate , tantum efficies, quantum auri-
fer auro & argento fine igne , aut agricola fine femine, quod ef
granum hordei, ftumenti , vel id genus alii. Veluti Deusin libero
hominisatbitrio, itafola natura in fpermate operatut:.& hoc ma-
gnum ftupendumque eftmiracilum, naturamnon coactam, fed
defeipfam ,fponté obedire fpernati; Ita& quz'homo vult, con-
ceditomniaex proprio fuo velle,& neutiquam.coactus. Et ideo
hominideditdiberum atbitrium, fiuead bonum, fiuead malum.
"Sicfpermaeft quinta'Effentia & Elixir cuiufq; tei , perfe&tiffima-
que rei digeftio atque concoctio , Balfamum fulphuris, & metal-
lorumhümidumzadicale. Ex quatuorelementis generatur fpet-
ma voluntate D £ 1 & imaginatione natur: ficuti enim mafculi
sees centrum feminis fui in renibus jitaquatuorincole
eudomicilia mundi motu indefinenti fperma fuum in terre et-
iam centrum à Polo Hemilpharico per qualitates fuas proiici-
unt, vbi mediante igne aftrali concoquitur & digeritur, denique
imotuscauía, inlucemfotas emittitur: Centrumterrz eftlocus
'vacuus, in quonihil quiefcere poteft. In circumferentia veró feu
centtimargine,quatuor elementafuas proiiciendo exercent qua-
litates, velutimas femen füum emittit in vterum faeminz, matrix
veró non plusfeminis recipit, quà fufficiens naturz portio requi-
tit, reliquum foras expellit & reiicit: Eodem plané modoin terre
centro accidit, vt vis magnetica partisalicuius locirem ad fe eos
trahat


TR ACTA T XII.


trahat conuenientem fibiad concipiendum aliquid, quod fu per-
eft foras in lapides & alia excrementa eiicitur: Omnes enim res
in mundo ex vno nutriuntur fonte , ex quo etiam originem ha-
bent:Exemplum praftó fit,ad manus fit vafculum plenum aque,
hoc in meníz planz medio collocetur , ab extra veró & circum-
«irca ponantur resvariz , coloreíq; varii, falia & id genusalia,&c.
vnumquodque feparatim: poftmodum aqua in medium effun-
datur, (ic videbisillam aquam hincinde diflluere , & dum colo-
res varios hos & illos riuulos attinget;pro diuerfitate colorum fe-
fe mutabit,fi rubeum colorem, ebcEA ;fiflauum,flauefcet, fi.
album,albefcet, & nigrum , nigrefiet, &c. fiad genus falis cer-
té eius faporem induet, & fic de ceteris intelligendume(t. Hic
audis clarius quod aqua non mutatloca, fed locorum diuer(itas
mutaraquam. Similiter éterrz centro femen vel fpermaà qua-
tuor elemenrisin centrum proiectum ad varia tranfit loca, & res
naturatutacinformatur fecundum natutamloci & (itus ; fi ad lo-
«€um terrg vel aquz peruenit purz, res inde euadit puta ,fin mi-
nus,fit impura.Sperma & femenrerum omnium vnicum exi(tit ,
attamen generat res vatias ,vti ex hocexemplo conftat: Mafculi
femen nobile ,generationishominis caufa creatum eft;nihilomi-
nus fià viro abutatur , quod conftat ex eius arbitrio & voluntate,
naícitutabortus fiue abortitur; fienim contragrauiffimam inhi-
bitionem Dei, vircoiret cum vacca, aut aliabefítia, quam facile
fieri poffet, vt beftia viri conciperet naturam, quia naturanon eft
nifi vnica , hinc non homo, fed beftia & abortus nafceretur, ratio,
quia femen non inuenit fibi locum:coordinatum & competen-
tem. Sicaccidit (i (permaintrat centrum , nafcitur inde quod na-
Íci debebat, (ed cum iam in deftinatum locum péruenit, & fit có-
ceptus, formam amplius non mutat, fed dumin centroadhuceft
fperma , qué facilé ex eo produci poteft atbor,quam metallum,
tam cito herba, quam lapis , vnus tamen altero pretiofior, fecun-
dumlociputitatem & imputitaté Lg, aman elementa fper-
ma generent;ita accidit; Q uatuorfunt elementa;duo grauia, duo
leuia , duo ficca, duo humida, fed vnum maximé ficcum, & alte-
rum maxime humidum , funt maículina & foeminina, &c. Ho-
rum quodlibet per fe eft promptiffimum ad producendas res fibi


882 yndi-


PEOETIWTTUTG


vndiquaque fimiles in fphera & domicilio fuo , ita quod voluit
Aliffimus. Hzc quatuor inquieta manent, femperque inuicem
fant agentia , quodlibet vero per fe füum emittit homogeneum
counattim internum ,in centro vero funt conuenientia. Archzus:
veró naturz feruus , fpermata mifcendo foras expellit & eiicit.
Hactenus di&um eft de natura eiufdemque fcrutatoribus, item
deoperatione naturz in femine, & generatione feminis ab ele-
mentis , attamen non fufficit omnia fcire & intelligere quid ve-
lint Philotophi, & quoniam maximum fecretum in merallis oc-
cultum, primo fiet mentio, quomodo perartem natura operetur
iníemine, deinde dicemus de eorum naturali in vifceribus terra
generatione. Semen je fe nullius eft momenti, niíi velartifex
mediante arte , vel ip'iffima natura in debitam homogeneam ac
conuenientem fibi matricem adaptetur, quantumuis femen o-
mne creaturam fuam nobilitate fuperet & excellat, tamen totalis
& effentialis eius vitz conftitutio confiftitin matrice & loco, in-
de fit putrefa&tio fpermatis vel grani  purique pun&i vt in conge-
lationem abeat,caufatur, infuper propter calorem fui proprii cor-

orisillum nutrire & crefcere facit,acciditque naturaliter;non fo-
on per menfes verum perannos & viciffitudinem temporum in
omnibus tribus regnis. Quod in regno minerali & vegerabili
artisabbreuiatio locum habet , idem non inanimalieft,in mine-
ralifolummodo hocperficit, quoniam natura non poteft , in cau-
fa eft acr crudus, qui fta violentia cuiufuis corporis impleuit po-
Ios,nonetiam in vifceribus , verum in fuperficie terre , vt ex hac
ptafatione multifariam conftat. Dilucidius fic intelligi poteft,
Elementa femen fuum certanter inter fe proiiciunt interrz cen-
trum,velutirenes in microcofmo, centrum motu füo remittit in
matricem, fi pura matrix, purum dat foetum & vice vera, tuntau-
tem matrices Jun quot loca,tot matrices , vna purior
altera,& ficferéininfinitum. Inanimalibus funt matrices diei
num,equorum, canum, vaccarum , &c. In minerali & vegetabili
funt mineralia, metalla, falia, &c.

Meralla fic produci (cias; quando Elementa quatuor, fuas
in terr centrum proiiciunt virtutes, Archazus natura feruus de-
ftillando in fublime ducit vel fublimat , idque gratia caloris &

motus


TKACTI RUE NI.


motus perpetui in terze faperficiem. In tetraenim vtiq; funtpo-
ri ac in microcoímo, & ventus dettillando per terre poros in a-
quam feu Mercutium fitrefolubilis , ex qua res nafcuaturomnes.
Hic fübíitendum paulifper, &audiendus Paracel(as track. 1. de
mineral. Mirabili , inquit, confilio D x v s conftituit, vt prima
materia naturz effec aqua, mollis, lenis, potabilis: & tamen fae-
tus teu fructus ipfius durusett, vc metalla lapides , quibus nihil
durius. Duriffimumergo ex molliffimo, ignis ex aqua oritur prze-
tercaptum hominis. Cum vero elementum aqua matrix fit mi-
neralium praeter captum ,id noneft nature, D £ v s enim miram
Íob.lem ex matre produxit. Contemplemini hominem à matre.
Quilibet (ui feníus & propriecatis eft, non (ecundum corpus, fed
fecundum naturam. Ita & metallaomnia fecundum corpus aqua
funt: fecundum proprietatem autem funt mineralia, lapides [unt
marcalitz, &c.. £r ibidem dit: Siergo aqua efteelementum , cft
mattix , eft (emen, eftradixomnium mineralium. Archzus au-
tem in eacítis, quiin natura omnia difponit & ordinat, vt quod-
uisad vltimam fuz naturz materiam perducatur. De natnra fa-
mit eahomo, & ducit ad vltimam materiam fuam , hoc eft, vbi
natura definit, ibi homoincipit. Ec materia vltima naturz cft pri-
mahominis, diffolutioque naturz perartem facta eft vltima ima-
teria hominis. Hactenus Paracelíus. Ex his íciant filii Philofo-
phizacdo&inz , qui Archzus in opere naturz przualear, vnde
intelligimus , metallorum fperma non effe fpermate rerum o-
mnium, intellige vaporem fublimatum humidum: Ideoque fru-
ftra querunt Artiftz metallorum reductionem in materiam pri-
mam ,quz tantum vapor. Heu quid Paracel(us eodem citato loco ait :
Placuitin principio D £ o , vt vnum elementum faceretaquam,
cui indidit vim generationis mineralium , vt ita fubinde crefce-
rent, & fic deincepshumanis accommodarent vibus. Aquam,
inquam, tali munere deftinauit, vt matrix effet metallorum ac
mineralium, licetillaaqua ipíis minimé fimilis(it. Quaordina-
tione id difcriminis & prudentiz obíeruauit , vt ex vnoelemento
fierent metalla, gemmz , lapides & vniueríz minerz, irem li-
gna, &c. Et licet fru&us diffimilis (it fuz matri: (icramen D x v s
voluit , vt quoduis fieret fecundum (uam naturam. Aliud eft


28g 2 auis


UPRETATTO


auis in acre, aliud pifcisin vnda. fic neceffe eft hominem fieri ,.
uod nonett. Quicquidin vltimam debetabire materiam, id ne-
ce(Te eft aliud quid fieri à fuo principio. Principium enim nulli
prodeft. Iam vero in aqua materia ineft prima,vrignis,(al & Mer-
cutiüs, quz diuerfis aliquot conftant naturis. Hec omnia de-
ndent à D x : poteftate, qui fuam voluntatem in hiscomple-
tam voluit, &c.Ad noftra: Hinc intelligere licet Philofophos non
intellexiffe illam primam materiam , fcd (ecundam , de qua in fe-
quentibus confiliis fapientum pluries perfpicies, inprimis vero , fi
Bernhardum Treuifanum intellexeris;bic dilucidius quamuis z-
nigmaticé tibi explanabit, loquitur enim philofophicé , fed fo-
lummodo cumfiliis do&tinz. Dicotibi, materiam cffe mollem;
& vbicunqueante oculos, non indigenstot folutionibus, circu-
lationibusaccalcinationibus, fed przcaueanr attiftz à tot dettil-
lationum reiterationibus, in duro enim fruftra queritur, quod
petíe fat fufficienterque molle eft. Filii artis hoc intelligere de-
bent, ne fyllabas pro feníu fcriptorum capiant, fed vbinatura de-
finit, videlicet coram oculis nofttis perfe&is corporibus, ibiar-
te inchoandum primum, quod noflri operis erit initium capien-
dam :rettogrediamur porro ad materiam metallorum. Supra di-
&um eft, resnafci exaere liquido vel vapore, quenvelementa fao
motuin terrz vifcera ftillant , hicpoftquam Archzo traditur, per
poros ab eo fublimatur, vnicuique loco fua fagacitate tribuitur,
ficque variorum locorum diuerfitate , res nafcuntur variz.. Ve-
rum füntquidam in ea opinione, Saturnialiud effe femen, aliud
auri, & fic etiam de reliquis metallis, fed nulla & vanafunt: V-
num efttantum femen Saturni, Lunz, Martis, auti, &c. Loci di-
uerfitas facit fire&é cupis infttui, & quam in Luna natura citius
quamin Sole fuerit operata & defierit , & fic dereliquis: Quan-
do enim vapor ille humidus ex centro terra füblimatur , tranfit
perloca ficca vel calida: fi perloca pura & calida vapor tranfit,v-
bi parietibus fülphuris pinguedoadharet, tum di&tus vapor, qué
Philofophiipforum Mercurium dicunt; applicat & accommodat
fefe, iungiturque illi pinguedini,quazn fecum in füblime trahit, &
fit vn&tuofitasrelicto nomine vaporis, accipit nomen pinguedi-
is, quz poftea veniens füblimando ad locaalia, qua iam vapor
antece-


TRACTAT. III

antecedens purgauit, vbi eftterra fübtilis, pura & humida, im- Generatii
let poroseius; & iungiturilli;.& fic fit Sol: Si veró. pinguedo il- 5o/; , 54-

l yenitad locaimpura, frigida, fit Saturnus :. Si veró.talis.terra. turni c

pura fit, & mixta fulphuti, fit Venus, &c. Quo enim magis de- Veneris.

puratus & purus eft locus , có pulchriora euadunt & redduntur.

metalla, nam fciendum eft, quod ille vapor continué cgreditur;.

excentro ad füperfieiem, eundo purgatloca: Exindefit, quod

etiam hodierno die minera reperiantur in illis locis, vbiante mil--

leannos null funt repertz , nam progteffu fuo (emper fubtiliat.

crudumimpurum; puram fucceffiuéfecum trahens. Hxcque eft

reiteratio , & caftz naturz circulatio, prodüucendo enim tam diu:

füblimaturresnouas, donec locusoptimé depuratus fuerit, quo-

3e magisac magis fit depuratio, eó nobiliores & prafítantiores
uctus in lucem producit, hyeme cumaét exiftit frigidus , ter-

ramaróátiffimé conftringit, inde congelaturille vn&uo(us vapor ;.

redeunte veró vere, vna cum terra & aqua commifcetur , & fit

magnefia ad fetrahendo, recipiens fimilem (ibi acris Mercu-

rium , qui. vitam impertit omnibus tribus Philofopliorum po--

fitiuis, per esilios Solis ; Lunz ; acítellarum; & fic gramen , flo--

res , herbas , atbores , & fimilia profert.. Natura enim; ne mo-

mentum vllum otiari poteft!. Quando vero metalla procreen--

tur , id fit longa deftillatione, quz terram purget poftea ac--

ceffü pinguedinis ea generantur; & aliolmodo non proueniunt..

bipides etiam omnis generis eadem generantur materia;fecun-

dum puritatem locorum videlícet :: A deftillatione vaporis qua--

tuor elementorumin terre centrum , Archaus eum foras proful-

tare cogit & fublimar, hic per porosad fuperficiem terrzimpuri-

tatem fecum rapit, hunc füblimatum congelat aér , & quod'con--

gelauit a& cad creauit & pofüitaér purus, fit enim ingreffus:

acrisin acrem, ficetiam amborum coniun&io; (ic natura.natu--

ram ample&tatur, fiuntque petra: ac montes; fecunduümmagni--

tudinem & diminutionem pororum ,. à maioribus terr: poris:

tranfit maiorquantitas aqua, & eo melior fitloci purgatio , per

tale enim perfpiracalum maior etiam permear caliditas, coque:

citius terrafit depuratios, & confequenter iis in locis habilius eft:

& commodius, vt nafantur metalla, tefte ipfiffima experientia,

28g 5 veluti.


PRZEFATIO

"veluti enim aurum nullibi reperitur , nifiinmontibus (&«auis,
:dequoalibi) quod in planitie nifi raro fieri nequit , talia cnim lo-
cafzpiffimé humida, non quidem vapore ,'fedaqua elementali,
quzíecam trahit & ample&titut cum vapore illo, ita vt tam faci-
Iéab inuicem non fiat feparatio. -Digerensautem & concoquens
pofteaignis folaris coeli , exinde Argillam efficit pinguem: 1alo-
-cisveró vaporofis & arenofis , fecurn non gerit pinguedinem, vcl
fulphur, ibtherba & gramina creantur. Reliqua gemma eodem
modo fic generantur , quando vapor natutz.per.fe oftendit ad
-fublimationem, non accedente pinguedine aut fulphure, cum
autem peruenerit ad locum aque purz falis, &unt Adamantes,
"hocvero inlocisfrigidiffimis. Hincfcire eft, fpiritum aqua fa-
cili motucaloris füblimari , econtra veró pinguedinem maiorem
requiri calorem , inque locis calidis , & quamuis ett ceatro
' vno progreditur, leui congeletur frigore , & fic fubfi(tat:. (16.8
-vaporad.loca debita afcendens.congelatur inaqualimpida pura
án hiddes feugemmas, e Mrs ium Colores gemma:um
"ficfiunt:-Motuperpetuo fulphuris pinguedo abit in congelotio-
nem,poftmodü aqua fpiritus tranfeundo digerit, & purum reddit
"gratia falis, víque.dum colore rubeo velalbo digefto autconco-
:&o colorem induat, qui poftmodum colorcum illo fpiritu fub-
*tiliato ad meliora tendit, perque-tot deftillationes reiteraras cum
"fpiritu fublimatur , interim fpiritus.potentiam habet intrare res
*mperfecas, ficque fit introdu&io coloris; qui poftmodum ex
»parte iungitur aquz illi congelatz, impletque poros cius , fixa-
turquecumeafixatione indiffolubili atque infeparabili.. Omnis
:aqua quzeft (ine fpiritu , congelatur calore, fin veró haber fpiri-
*tus congelatio fitá frigore , & quifcitcongelare aquam. calido,
-& fpiritum cum ea iungere , certé rem inueniet millies pretiofio-
'tem auro & omnire. (Si fapis, Philofophorum ex mente perpen-
de hoslibros ,& alibi odi aperientur Porro artifex efliciat, vt
"fpiritus ab aqua fiat feparatio , mandeturque putredini ,. & ap-
:parebit granum , fezcibus iam dum reiectis reduc fpiritumex alto
'inaquam, vtinuicem coniupbgantur & fixentur , & fi hanc con-
iuncdtionem fimul probé obíeruaueris , videbis generationem
-«coniun(tionis parturam ramum diffimilem forma parentibus.
pan "Hae


TUR ACCTAUEC NT


Hzc de generadone metallorum ac gemmarum, páuris de ma--
tería prima, fecunda eius denique recapitulatione faciemus & in-
fituemus verborum:fen(a.. Duplicem dicunt Philofophi mate-
riam.primam , fine qua tamen duplicatione nullum metallum.
creaci potis et: Principalior, qua. prima eft, hanc Philofophi.
Mercurium nominarunt fapientum,.& eft.humidum caliditate
atciispermixtum: hie Mercurius radiisSolis & Luna gubernatuc
in mari Philofophico: Materia fecunda. e& terrz caliditas ficca ,.
quam Piilolop nuncuparuntfulphur , eamque maximé occul-
tauerunt figilloque filentii infignitum , vt veró pauló lucidius:
de illa quid conftet , explicabimus.ex mente Philofophorum , &
inprimis locatio noftra erit de pondere , omnia enim hoc ignora-
todeftruca iacent, & inde etiam fit , vtexbono femine fiat abose
tus. Nonnullitotam fübftantiam corporis pro materia feu femi-
nezecipiunt , alii particulam, &hi omnes vero genuino trami-
te & viarccedunt ac declinant. Nam fi quis mulierismanum , &c
viti reciperetpedem , hifque vellet creare hominem ,annon im-
poffibile! imo fane.Scito ergo , in quolibet corpore corporato eft
centrum,vel locus adaptatus feminis vel fpermatis pan&um,& vt
Philofophi volunt $202. pars, vti etiam in grano tritici, &c hoc:
fub dioaliterfefe:non habet: Nam totum corpus graniin femen.
non fit conueríum, fed efttantum (cintillula.in grano neceffa-.
ria, quz à (uo corpore cortice obuoluto probé cuftoditur, vt ab.
omni exceffiuo caleris & frigoris fiat fecuré.premunita: Hic fi.
me & Philofophos intellexeris , tutus eris; nontantum ab illis,.
quos locus fpermatis propter ignorantiam fugit & totum gra-
num in femen vt abeat cogere nituntur, verum etiamab.his o-
mnibus, qui.in vana &ne hili digna folutione metallorum ver-
fantur , metallaque per omnia in totum diffoluere falsó tendunt.
vt poftea & mutua illorum commixtione nouum inde creent,,
uid? metallum,fi Diis placet. Alt verohi,fi ordinem & procef-
in caftiffimz naturz confiderare poffent,.toto colo viderent
rem longeaaliter effe conftitutam , & àfupremo Rectoreordina-
tam: Ethocintelligito, ne vnicum quoddam metallum tam pu--
rum conftat , qnod fuas non habeat impuritates, diuerfimodé ta-
men


PRVEPRRETTO

*$men apud quzdam paucioresin aliis plures. Confiderato natu-
x pando, fufficietnoffe Azothum & ignem , hocramen fummé
'caueto ,'ne in metallis vulgi illud quaeras, quo vidclicet carent,
punctum nam aurum vulgi mortuumef(t, noftrum viuit vnitum
fuo fpititu, hocrecipe. Metallorum vítaeftignis (perinde acho-

minis, Paracel(us devitalongacap:r.) dum adhucin (uis exiftsnt

mineris,.& mors eorum etiam per ignemfufionis Philofophica
"veritate conítat. Repetitionis& memoriz gtatiafuperaddo,Dii-
imametallorum materia eft cum acre.calido humiditas mixta, (v-
tifupra)illaeftin forma pinguis aqua; ei vnicuique fiue pua fi-
ueimpurz adhzrentis & conglutinantis vna tamen in compage
'abundantioraccopiofior; quam inloco & regione altera;in cau-
faeltporofitasterrz ampla & anguíta. In lucem aliquandoDia-
acum velte incedit & prodit , idque inlocis, vbi[nullam habet
"impeditionem adhzrefcentiz , & cognoícitur , quia ex tribus pri-
mis effentialiter & fubftantialiter conftat: In materia veró me-
tallorum vnicatantum fine coniunctione , excepta vefte, vcleius

'vmbratilis vmbra , nempe fulphure, &c. Hac dicta funt de pri-
ima materia, quomodo natura (ine femine res producat, (eu qua
'via & modo natura ab elementisaccipit materiam ;ex qua femen
fibi ad res procreandas generat. ;Hincannec&temus de femine, &
rebus ex femine generatis. Res omnis in fuo femine, cuius eft

particeps, multiplicatur, non tamen abíque auxilio natura; eft

autem ipfiffimum femen aliud nihil, quam congelatus feucoagu-

latusacrin aliquo corpore ; eu humidus vapor, hic & ni(i feà ca-

lido etiam vaporefefe refolui permitteret, nullius vnquam foret
'vfui. Scientiz vetó Philofophica inueftigatores , non.erant in-
tentiin re perueftiganda, vbi non inuenitur & ineft (emen;E(tau-
tem vti ex elementis productum & prolatum, triplex , ac conflit
intribus vt ditum Regnis; Semen mineralium Philofophis opti-
mé cognitum, vegetabilium commune ac vulgare eft, vt videre
eftin fructibus:animalium; imaginatione cognitu venit. In Re-
gno vegetabili nobisoftenditur , quod natura illud creecex qua-
tuor clementis, ibi videmus, hyemem effe caufam puttcfactio-

nis. Hicenim fpiritus ip arboribus congelat , refolutis vero calo-

;z& Solis, in quo totalis effentia magnetica, omnis nimirum hu-
midi-


ux. TENA ase drlLelie d


f USE CER CNN TRE LTD d TU NEP


ái RACQTATUTT
miditatis attractiua , delitefcit, natura caloris motu excitata, pel.
-litfübtilem aqua vaporem ad excentrum vel circumferentíam,
hincporiarboris fiunt aperti, ftillanturinde guttz, parum ab im-
puro femper íeparando , quamuis interdum cum impuro purum
congelatur, & datflores, impurü conuertiturin folia, fpiffüm ac
e cim abit in corticem ; cortex arboris remanet fixus, folia de-
cidunt frigore velcalore , ab obftru&ione poii eius , flores in tali
calore congelantur, qualis eft ipfe calor, & adfert fru cum ac fe-
men: velutienim pomum, in quo eft fperma , ex quo non naíci-
 turatbor, fed in illofpermate ett femen vel granum intrinfecé, ex
quo etiam abíque fpermate nafciturarbor , nam multiplicatio fic
non in fpermate, fed in femine ; fic clara luce oculariter videmus,
naturam ex quatuorelementis creare femen,ne nos in hoc fruftra
occupati eflemus; iam enim creatum creatore amplius non indi-
2ét: dicemusnunc de femine minerali. Metallorum vel femen
minerale naturain terrz vifceribus creat , propterea tale femen in
rerum natura quod fit, non creditur, quia inuifibile. Verum non
eft mirum , quin apud ignaros dubitatio coincidere poffit, verun-
tamen id, quod prz oculis exiftit, ab illis percipi non poteft, mul-
tó minus id,quodinuifibilitereftabfcenditü; Hic veriífimé coin-
cidit Hermetis fymbolum , quod (üperius non eft, nifi vr iftud
quod eft inferius, & vice verfa, id quod naíciturfupra , nafcitur ex
eodé fonte,ficut illud quod infrain tertz vifceribus.Caterü quid
przrogationis vegetabilia pre metallis habebunt, vt D E Y s illis
Íemeniaderet, hec verofeminis priuaret & excluderet?. Annon
metalla eiufdem dignitatisapud D £v w,cuius &arbores? Hic
ftatuendum eft, nihil nafci vel crefcere fine femine, vbrenimnul-
lum exiftitfemen. terra eftdamnata ac mortua. Neceffeitaque.
& fümmé neceffarium conftat , vt vel quatuor elementa creent
metallorum femen, vel ea inlucem producant fine femine: fi abí-
quc femine, tunc producuntur imperfecta, (iquidem omne quod
conftat, fiac femine imperfe&um eft , ratione compofiti, & qui
hanc indubitate veritati idem non adhibet , indignus eft, vt na-
tutz fecreta perícrutetur, nullum enim in orbe natum exiftens,
quod deftitutum fit fuo femine.. Sed luce meridiana clarum eft,
femen metallorum veré & realitet ipíis efTe ibditum acinfitum,
: hhh de eius


PROETATIO
decius generatione ralis eft locutio Philofophorum.Q uatuor E-
lementain natura prima operatione ftillant per Archzum mini-.
firum naturz, io centrum terrzaquz ponderofum vaporem , hic
femen eft metallorum , díciturque Mercurius propter eius fluxi-
bilitatem, & vniufcuiufq; rei commixtionem & coniundionem ,.
non proprereffentiam,fed affimilatur fulphuri;ptopterinternum:
calorem, & poft congelationem eft humidum radicale. Et quam-
uis metallorum corpus ex Mercurio conftet, & fit procreatum,nó:
tamen fequetur, Mercurium vulgi effe ipíorum femé;quare? quia
Mercurius Philofophorum longe differtà Mercurio vulgi; hicha-
betfemen, alternon: Illorum, qui ficopinantur, etrotes ex fe-
quentiiacebam exemplo. Manifeftum imó manifeftiffimumeft ,
homines habere femen ,in quo ipforum fit & conftet multiplica-
tio: corpushominis Mercurius eft, femé vero occultum delitefcit
in corpore , & corporisratione quantitas ir pondere exigua : qui
igiturgenerare vulthominem, nó Mercurium,qui corpus eft,íed
femenaque vaporem Mil ipai accipiet, & legitima vtetur me-
thodoin transplátatione hominis. In regeneratione metallorum
à vulgarib? chymicis minus finiftté proceditur, dum corpora me-
rallica folaunt,corroduntMercurium,aurum,Lunam,Satcurnü,&
cum rebus heterogeneis ,aquisfortibus ,ad artem non requifitis,
poftea coniungunt ignorantes ex humano corpore diffe&o,in-
que fcheladon redacto , non generati hominem, quia corporis
cortuptio & feminis deftru&io hoc pa&o praceffit. In mare &
foemina vnaquzqueres multiplicatur, vt fupra didtum. Ex diui-
fione fexus nihil procreatur vel producitur , verum formam no
uam coniundio illius profert & producit debita.

Ideoque femina & fpermata, non vero corporaaccipienda:
& mas viuus,cum faemina viua coniungenda (unt fimul, vt in fe i-
maginentur fperma , ad procreandum fuz naturz fructum. | Pri-.
ma materia hominis terra eft, hácnemo mortalium facere poteft,
multo minus ex eacreare hominem, foli D £ o hocin poteftate
sclinquimus,fed à materia fecunda, qua iam creata eft , facile na-
tura operante generabitur id, cuius formz eft femen, modoin
debitum fuerit pofita locum :. Attifex nil hic fcit facere, nifi vt
. fubtileà fpiffo fciat feparare;:& in vasdebitumreponere. Hoc
etiam


STÉa Cup 8
etiam con(iderandum, prout res (uam haber incipientiam , ita &
finem,ex vno fiunt duo,ex duobus vnum,nó vero vlterius. De v s
eftvnus, exhocvnoD x1 filiu: eftgenitus: Vnus dedit duo ,duo
dederunt vnum Spiiitum San&tum,ab vtroque procedentem, fic
fi&us eft mundus , (ic eius erit finis. Quatuor priora confidera
puné&a, & exaciffime, in illishabes Patrem , Patrem & Filium,
vltimó Spiritum Sanctum, habes quatuor elementa , habes qua-
tuor luminaria, duo celeftia , duo centralia: Nihil ampliuseft,
fuit, & erit, quam inhac Figura patet. Dico tibiitaque veró,non
«reatur vnum ex vno , quia hoc folius D x 1 eft proprium ,fuffi-
ciatteex duobus vnum poffe creare tibi vtile , & (cias, (perma et-
fe. multiplicatiuum , materiamque fecundam non primam. Pri-
ma occulti(fima non perípicua in natura vel elementis , fecunda
interdum filiis doGtrinz obuia eft. Dicendum ctiamaliquid eft
.de materiz (ecundz virtuteacoperatione. Supra dictum eft, na-
turam effe diuifam in ttia Regna; inter qua duo per fe fübíiftere
fufficienterpoffünt, alterum perfe minime. Minerale per íe fub-
fiftere poteft, quam nullus in orbe effet homo, atbor , vel her-
.ba. Vegetabileitidem , etiamfi nullum metallum necanimal cf-
fet; perttarepoteft,hecduo funrex vno & pervnum creata. Ter-
tium veró ex his duobus vitam haber, & fineilliseffe non poteft,
atramen in nobilitate & praftantia duo illa predictaexcellit, (1c-
uti etiam poftremum eft interea, iifque dominatur, quia in tri-
novirtusipía femper finitur, in binario vero multiplicatur. In Re-
gno vegetabili materia prima herba vel aiborelt, hanc tucreare
non potes , quia natura folummodo hoc facit: In hoc Regno
materia fecunda eft femen, quod vides , & inhoc multiplicatur
heiba velarbor. In animali Regnobeftia vel homo eft prima ma-
teria, quem tueodem modo creare ignoras, (ed fecundam mate-
riam, vel fpermatunofti ,in quo multiplicatur. In Regno mine-
rali metallum creare nefcis, & fi quis glorietur , mendaciffimus
eít, natura hoc facit, & quamuis fecundum Philolophos primam
haberes materiam, fal videlicétcentrale , fineauro tamenimpoí-
fibile tibi foret multiplicare: Filiis tantum docttinz metallorum
femeneft cognitum, Vegetabilium femina apparentextrarenes,
a&t calidus cius eftdigeftionis: Animalium femen apparet intus
hhh a & extra,


PRAEFATIO i
&extta , digeftionis eiusrenes viri furit: In Mineralibus aqua eft
femen in centro cordis eorum & vite: Renes digeftionis eius cft.
ignis. Receptaculum feminis vegetabilis eft terra: Receptacu-
lum animalis feminiseft matrix faeminz: Receptaculum feminis
aquamineralise(taér: Hacfühtfeminum receptacula,quz cor-
porum funt congelationes: Ea eftdigeftio quz folutio: Ea pu-
trefactio que deftru&io. Vniufcuiufque feminis virtus eft, rei v-
nicuique fein fuo Regno coniungere , quia fübtileeft, & nihil a-
liud nifi a&t , qui in aqua coagulatur pinguedine : Cognofcitur
autem , quia fefe non mifcet extra Regnum fuum alicui rei , &
non foluitur, fed congelatur, quia folutione non indiget,fed con-
gelatione. Summe itaque neceffarium eft, vt corporum aperian-
turpoti,ad emiffionem feminis, in cuius centro refidet, quod eft
a&t , illud quando in debitam (ibi conuenientem peruenerit ma-
tricem , congelatur & congelat quod reperit purum, vel impu-
rum puro mixtum , quamdiu in corpore femen eft, corpus viuit,
toto confumpto moritur corpus, omnia enim corpora poft emií-
fionem feminis debilia redduntur. Experientia teftis eftehomines
venereos feu nimium indulgentes Veneri, debiliores fieri , ita fi
arbores nimios ferunt fructus, fiunt poftea fteriles. Semen vtan--
tchac multoties relatum , res eftinuifibilis fed fpermaeft vifibi-
le, & feré anima eft, inque mortuisnon inuenitur: Dupliciterau-
temelicitur, violenter & cum fuauitate : Verum (ciant filiiartisim
atboribusamputatis & truncis fruftra id queri , quod in viribus
tantuminuenitur. Dictum hactenus eft de natura, arte;corpore,
femine ac fpermate, item de generatione metallorum, gemma-
rum, de materia prima, de materia fecunda, item & de virtute
materiz fecundz, confultum vifum eft etiam de commixtione
metallorum inuicem loqui,& qualis inter fe eorum fit cotrefpon-
dentia. Mulier non diícrepatà viro, quia ex vno eodemque femi-
ne,& ex vnaambo nafcuntur & proueniunt matrice, defectus au-
cem nullus alius fait, ni(i digeftio. Quanto enim purior matrix
confiftit in fanguine & fale, tantohiior etiam parit fobolem, vi-
delicetexeodem femine, Luna,cum Solc,& eadem matrice, cau-
fa veró foemellz eft, quod matrix plus habuit de aqua, quam de
digefto fanguine , (ecundum tempus Luna cacleflis. Pro maiori
; intelle-


NOCSWNUNQ e LER CES OP P E TNOE rU EE d Qui
TRACTAT; UTE |
intelle&u vt cias, quomodo metalla coeant , ademittendum &
recipiendum femen,calumac Planetarum fpharas intuito : in 12.
noftro confilio videsSaturnum effe füpremum eique füccedere.
Iouem huic Martem, inque medio Solem , quemfequetut Ve-
nus, hanc Mercurius, vltimo loco Luna. ^ iam quz-
fo,Planetarum vitesnonafcendere,(ed deícen dere, deditque hoc.
ipfiffima experientia, quod ex Venerenó fit Mars, verum ex Mar-
te Venus, fiquidem vna fphara inferior , fic etiam Iupiter facilà.
tran(mutatur in Mercurium, quia ille Iupiter fecundus à firma-
mento, & Mercurius (ecundus à terra , Saturnus primus &colo ,.
Luna primaáterra, Sol omnibus fe immifcet, fed nunquam per
inferioresin meliorem & przítantiorem reddit principem. Neq;
etiam te latebit,quod magna fit affinitas & correfpondentia inter
Saturnum & Lunam,in quorum medio Sol eft conftitutus, veluti
inter louem &Mercurium,in quorum medietate itidem Sol con-
fiftit: fic & eó plané modó inter Martem & Venerem, & hi duo
Solem habentintermedium. Chymiftz Marté in Venerem traní-
mutare norunt,nulla adhibita operatione Solis: Eodem modo &
éloue Mercurium: Nonnulli é Saturno Lunam conficiunt; verü
vteftcertiffimum, fi Chymiftz hoc fapientiffimé perpenderent ,
hisomnibus metallisSolemadmini(trare naturam, tum fané tem
inuenirent maximo thefauro pretiofiorem. Ideó dicitur & igno-
rati non debet, quz metalla inuicem fint coniunBenda , & quo-
rumnatuta nature correfpondeat: Hac de caufa datur vnum me-
tallum, quod illam potentiam habet, alia confumendi, & eft feré
vtaqua eorum acpené mater: vnicatantum res,humidum primi-
genium,feuradicale,Solis videlicet& Lunz eirefiftit,& perillud
in meliorem redditurítatum:  Verumadaperiendos tibi oculos,
fciaseffe & vocari Philofophoschalybem, cum quo fiaurum vn-
decies coire permittatur ,Íemen emittere cogitur , debiliraturque
fere víquead mortem, ficconceptum profert chalybs, filiumque
generat patre clariorem , fi poftmodum legitima accedente artis
methodo feien nati in fuam aptiffimam & conuenientem impo-
natur matricem , purificatillam & facit millefiesaptiorem ad pa-
riendum£ructus optimos. Verum & alius adhuc reftat chalybs,


quiinvirtute huic affimilatur , per fe à natura creatus , qui € radiis
.hhh 3 Sola-


"Omnium
fruduum
minerali-
sum prime


qITQUENEARMUYO-
Solaribus mirabili vi & virtute ; illud fcit elicere & proferre, quot
tot homines quzrereintenderunt , &in hocinchoatio & princi-
piumoperisnoftri Philofophicum eft. Przterea fi quis ex hisiam
prolatis veritatemin dubium reuocet , ped phorüan-
tiquillimorum ratione & experientia verificata inter noftra appo-
fita confilia;fcripta euoluat;quibus vt fide dignis , in (ua arte.fides
noneft deroganda, qui veróillis &dem non habet, contra negan-
temprincipiatuncnon eífe difputandum, (cimus: Surdisenimac


mutisnullaeftloquela. Paucaadhucdehis perueítiganda cenfe-


mus, quaro exte, an tu velillefcias, quam prazrogatiuam inhoc
mundoresomneshabeanr,prz velexceptis metallis? cur folahzec
per denegationem feminisa fummi omnipotentis creatoris mul-
tiplicationisbenedi&tione excludetur & carere debet ? immeritó
fané,Lyncaus hic nebulofis perfpicit oculis ,aut plane habet nul-
los, verum &antiquum di&erium eft, ars non habet oforem , nifi
ignorantem: facrz litere affirmant, omnibusrebus creatis ftatim
abinitio, à condita vniuerfitatemundiinditam & impertitá fuiffe
gratiam benedi&ionis;fed quid;fi filii (cientiz & Philofophorum
palatui fyncero acpio,non omnibusad faporem: praterca vero (i
Íemenhabent,vcomnia ctefcentia & creata, quisinter fatuosnon
credat in fuoipfiffimo proprio femine poffe inftitui ad multipli-
cationem? An non natura vera eft, itemq; vna ita & Chymia ve-
ra eft;item & al vnaac vera, fed raró verus artifex, & multi artifi-
ces. Quando naturares creat mediantibus elementis, generatur
exD z 1 nutu,velle & omnipotentia, & quidem.ex materia prima,
quam folus illeDo:ainusdominantium, prout & omniafapien-
tiffima fua fcientia nobis contegit ::Natutz veró fecundum fuum
velle, ded'trescreare & multiplicare ex fecunda materia ;hanc
Philofophi Dei miracula pie inquirentes fciuntac tenent. Quod-
libetelementum in fua eftfphzra,& tamen vnum ab altero effe
non poteft, vt videsex titulo horum librorum,vnum ex alio viuit,
& tamen coniuncta non conueniunt, verum aqua om niumele-
mentorum eft dignior,quiaetft materrerum omnium, füper.hanc


fpiri-


materie in Aqua funt condita, Paracel/us de Mineral. tradlat.1. -
Ibidem etiam terminus aque mors mineralium.
Item libr. 4. traGat. 1. diit , Aqua est femen tle.


T* AGE ACTES RBDE

fpiritus ignis,caufante igneaqua fit prima materia, videlicet certa-
ttone inuicem , fic generantur venti, vapores apti, vt per a&ré cru-
dum cum tetra congelentur,quiab initio feoríim ab illo fuitfepa-
ratus, hocque (ine ceffatione motu fit perpetuo , ignisenim fiue
calotaliter non excitaturnifi motu,quod facilime videre eftapud
fabrum fercarium , limaturam à ferro comminuendo conficere,
juod eatenus vehementiori motu incalefcit, ac fi igne incanduif-
Lu Caufa caloriseft motas, calor mouet aquam, aqua motus
caufat aécem omnium viuentium vitam. Supra fufficienter di-
&umelft, quomodo res crefcant, videlicet exaqua, nam exillius-
vapote fubciliori, res fubtilesacleuesoriunturac proueniunt, ex
oleo veroeiufdem:, res graues ac maioris pretii, ex fale autem res:
prioribus longé pulchriores, vti diximus 4 generatione gemma-
rum. Quandoautem vis vc natura in füblimiorem euchatur actü
gradum vel (tatum,foluito corpus vtrumuis;illudque quod natu-
rz acceffit heterogeneum ex terra damnata,fegrega,purifica,con-
iun&io fiaarpuriorum cum puris,coctorum co&is, crudorum cru-
dis, íecundumpondusautem naturz;non veró materiz. Sal enim
centrale de terra non plus accipit; nifiirquantum habeat opus, fi-
ue pura fiue impura fit. Pinguedo veró aqua longe aliter fe ha-
bet,nunquam enim habetur: pura;quapropter fcias,artem per du-
plicem calorem illam purgare , poftmodum vero rurfus in ynum:
coniungere. — — Tm

In his iam ha&enus dictis, tota magifterii veritas Philoío-
phiz filiis eft aperta tradita, vtiliffimum vero ac confultum duci-
cimus, vtantequami ad ipfa variorum Philofophorum fcripta &
confilia accedamus , prius de Philofophorum quibufdam nomi-
nibus & patriis pecoremus,exordiumque confiliorum noftrorum:
fumamus.

Antiquiffimum inter Philofophos, fapientiff. huius magi-
fterii dicunt effe Hermetem Trifmegiflum /Ecyptium,à Grcisira nü-
cupati , quod qua(i Dei interpreté egerit apud homines: T & (5s-
MEGIST V M veró, quia & Philofophus,& Sacecdos,& Rex ma-
ximus fuerit, primufque inuentor & inftitutor legum ZEgyptio-
rum, vnde confüultor Ifidirelictus diciturab Ofiride in Indias ex-
peditionem fufcepturo: Sed alii, inter quos Suidas cft, potius

eum


*


OPRTOEFRATILIO
eum TR 15MEGIST Y M didum volunt, quia primus ex Dx 1
Orr. M A x. reuelatione Myflerium Trinitati Diuima inter Ethni-
€ostam claré tradidit , vt clarius alicubi inueniatur: Verba Suide
citantia ae Hermetevalia funt: fgitlumenintelligens, ante lumen in-
*elligens,& fuitfemper mens mentis lucida: Ex nihil aliud fuit huius
veritas & Spiritus omniacontinens: Extra hunc nó eft D x y s,non
Angelus, non effentiavllaalia: Omnium enim D.o M tx y s eft,
&Parrn,&Drvs,omniafübipío & inipfofunt.. Obteftor
te coclum magni D z 1 fapiens opus, obteftor te Vo cEw PA--
TR 1 s,quamlocutuseft primum,cum omnem mundü formauit,
obteftor te per VNIGENITVM StRMONEMG PATREM .
omnia continentem,propitius;propitius mihi efto:Hymnos con-
fcripfit mirz pietatis plenos,quos audiemus in.confilio 16. Vbi &
fimul eius Tabula Smaragdina demonftratur, profunda fapientia
pleniffiméreferta: vixiffe referunt iplum circiter annum mundi
1 956. hoc eft à diluuio 300. ante natam C'ág is T V M 2067.
Vnde Abrahami(qui Pharaoni cuidam in ZEgypto adfuit )euoca-
tionem ex Charam vibe Mefopotamiz 4 4. ferc annis anteceffit;
'Hocautem tempuscoincidit cumea atate, qua Oceanus; Ofiris
& Ifis Dii Egypti primi (licet fabulosé) regnaffe przfupponütur,
nempeante dynaftiam /Egyptiorum qua paftores regno praete
inceperunt, fecundum Exicbii traditionem ,anno mundi 2 13.9.
ed brabamum à Chaldaeis pex traditionem patrum diuerfas homini-
que vtiliflimasartesaccepiffe fertar,inter quás rerum naturalium.
fcientia & Aftrologica fuit do&rina , cuius arcana non vulgaria
abfque dubio RegemZEgyptium Pharaonem docuit,curíi ipti ad-
fuit: Necveró credibile eft, Egyptios exfe totartes, quibus poft
celéberrimi fuerunt, primosinueniffe,fed vel Hermetem veleius
predecefforesà Chaldais, ipfifque fenioribus àSem filio Nob« de-
Ícendentibus,quaíi per manus traditasaccepiffe : Magia enim na-
turáliexcelluerunt non folum Babylonii, verum & Chaldzi; ac
Magiantiquioresfuetunt ZEgyptiis fapientibus, tefle 4riftor.lsbr.1.
de Philofopbia. : zx:
Serenus Abbasapud Caffianum collat.8.cap.22.. dicit: Do&trinam
AD ro decoleftibus & fublunaribus rebus Adamum communi-
€affe filio fuo Setb (qua erat vera Theologia, Aftrónomia , Phyfi-
ca


TRAXCTATCÓ UTI
£a, & cognitio omnium reram proprietatum & naturarum, ) qui
eam econferuauit incorruptam, donec filii D x 1 ( vtait facra fcri-
puura)mixti (ant cum filiabushominü;hoc eft,cum pofterisCain:
unc ex iis orta propago facrilega , quz iam à D r o. defece-
tar, inftinctu Dzmonum falubrem hanc docttinam in fuperfti-
tiones Magicas, & artes noxias conuertit fucceffüque temporis
víque adeó accreuit inpeius , vt omnis (copus huiusartis ( Magi
fcilicet naturalis ) remotiffimus effet. à AS diuino. Cham au-
tem,(qui Zoroaftres Bra&tianorum Rex creditur)cum patre Noa
& fratribus diluuio feruatus, ante inundationem Magiz artem,&
feptem alias liberalesartes quatuordecim columnis infcripfit, fe-
prem zneis , & feptem lateritiis, contra duplex Orbis excidium,
quod preuiderat, vnum peraquas , alterum per ignem, atque ita
emineam tam malarum quam bonarum (cientiarum tranfmifi
ad políteros. Zoroaíler, vt tradit author (cholafticz.hiftoriz,fcri-
plit vicies centum millia verfüum.,in quos Hermippuscommen-
tatuseft, at quos Ninus maiori ex parte combuffit, vtpote de Ma-
gicaillicita —— fic Magicasartes tam illicitas, quam lícitas,
quoque ante diluuium viguiffe , idem Serenus Abbas antedicto
lococitatur.. Vndepercipitur ZEgyptios, qui gloriantur fefe per
20.milliaannorum Aftronomiz notitiam habuifle , maximé falli
fuis perfaafionibus , cum primitus eam ab Abrahamo, aut Nohe
nepotibus, v: forté plerafque alias artes fib Magia naturali feu
-Phyücacomprehenías, acceperint. Bernhardus Comes vir gra-
uisex aliorum cóiecturis Hermetem cozuum Mofi & Aaroni fa-
cit, dum inquit: Vixiífeferturantelegem & poft, quo tempore
multi fapientes viri vixerunt. Verum nos Hermetemhis longe
antiquiorem ftatuimus: Quia Mofis euo /Egyptus iamdiuflo-
ruerat his artibus, quod patet ex diuitiis & Regum luxuria, qui
iam ante Pyramides extruxerant, aliaque opera ftapenda perfe-
cerant, ad quz Ifzaelitatum fetuili opera vtebantur, vt notum eft
ex facra hiftoria. Ad haec Apim , Oftrim , fim Co reliqua numina tunc
antemulta feculacoluerant:. V nde in abíentia MofisI(raelitz , cum
indeíerto degerent, ad hunc Apidis colendiritum,quem in /Egy-
pto viderant & obferuauerant, Aaronis conce (fu reuertebantur,
fa&to idolo aurei vituli feu Apidis, ( quod in lingua /Egyptiaca


iii fignis


LS


PRUEFATIO-

fignificat bouem) quod inde Mofes reuer(us ex monte Sinai coni
fregit, & in cineres combuffit, quos Ifra&litico populo in potubi-
bendos propinauit. Apertum fané conftat cula orun
factorum cum arte chymica,quz intemplo Vulcani (ab Apis ale--
baturin aureis cubilibus) exercebatur,femper coniun&um fuiffe,
ímoin eius attis occuluffimz gratiam introductum, inde patet:
quod cauía, vtpote Chemiz tractatio , & hinc proueniensmedi-
cinaarcaniffima, prior fuerit füoeffe&tu feu confequente,hoc eft,
religione acopcribus ZEgyptiis hincdependentibus. Hermetem.
libros cófcriptifle quamplurimos,Iamblichusinlibro fuo de My»
ftesiisrecenfet, vbi columnarum Mercurii mentionem facit hunc.
in modum: Principia quidem tota vnfuetfaliavé, vt narrat Se-
leucus , Mercuriusipfe tradit viginti millibus voluminibus , vel.
ficut Meneteusrecenfet , tradidit voluminibus ttiginta millibus.


itemque fex millibus & quingentis , atqueviginti quinque; & in. '


eisperfecté omnia demonftrauit. Idem dicit :: Mercurium de Diis.


athereis, Empytais & cocleftibus fcripfiffejac de Empyrais libros:


centum, totidemque de ZEthereis, mille de ceeleftibus compo(ü-


iffe :: quorum permultos in Grecum fermonem translatos tradit bis verbis: —


ui enim libri fub Mercurii titulo circumferuntur , opiniones.


Mercutiales continent; etfi (pé Philofophorum Grecorumfty- -


loloquauntur, (unt enin ex lingua /Egyptia in Grecamtranslati:
à vitis Philofophiz non imperitis, Incredibile veró & fupraomné


fidem pofitum videri poffit, ab vno homine tot fcripta edita effe,
quz vel folatoti mundo in Philofophicis füfficerent: fed coníide--


randum eft, virum illum omnibus numeris abfolutiffimum hzc.


velutoris fui facrificia D x o' creatori confecráffe, Hymnis & lau--


dibus diuinis innumerisrepleta, eamqueabfque dubio de fingu-
lis creatis fingulos libros, tanquam vniuerfi paginas, confcripfif-
fe. Exlibris eius pauciffimi adhuc fuperfunt , & ad noftram zta-
tem peruenerunt, nempe Pimander , A(ilepius , Traclatné 7. capitulos
rum , C T abula vocata Sinaragdina :- 24 fclepiutia Afcltpiu ante fefqui wiille:
annos, C amplius , Latinum veddidit ,"Pimandrum MarfiliusFicinur.
Suntnonnulli, qui Trifmegifti vitam aut fcri ptaeuolüunt, Chy-
mig tamen nullam faciunt mentionem, omniaq; adaliam inten
tionem interpretantur: attamen fatíspatet, eum vere Chymiz

UUSSC


cultum ZEgyptiorum. -


ul ETT d ad "n [^ "-


^CERAARGUORIGT. IIL


Ed fg:
Piincipemfuiffe, (i non primum inuentorem tamen inftaurato-
rem, fecundum quam Regnum /Egypti reformauit, & nouasle- -
ges inltitir. In Afclepio chymicorum Deorum,hoc eft;terreno-
rum , poft cecleftium confiderationem, mentionem facit, prout
manifeftum,(i paulóacutius introfpiciatur : vbi cap.8. caufam ex-
ponit. cur folishominibusintelligentiam & difciplinam fuam Di-
sinitas (it impartiri dignata, &c. Summatim & breuibus hzc.de
:Hermete.concludimus: £thzicus quamuis fuit AEg yptius in tenebris
gentium educatus yeitus exc [fcriptis tamen apparet , illum à 5D E O fingulari-
ter illuminatum fuiffe,vt illa prophetico fpiritu feuinflinctu diuino de D E O.
VN O bominum , Angelorum omnium creatore , Patre , Logo C Spiri-
tiéttrmo ,aptrieque de Filio foripferit. Antiqui Ethnici & ZEgyptii il-.
lumnon folum viuum fummareuerentia cultuque ipfum affece-
runt, verum & Theut, quafi diuino Metcurii nomineappellarunt,
.etiam poft mortem in eiushonorem ciuitatem condiderunt Zer-
Anopolim , & primum anni menfem qui apud ZEgyptiosSeptem-
.ber SL dcoortessemnr hincinde & homero dieàPhilofophis
multis nuncupatur Mercurius Trifmegiftus ; &c. Longe ac latius
foret; fiillaomnia;quz adhuc de Hermete effentzeferenda , alle-
.garentur, verum ad alios Philofophas nos remittimus, noíq; ad
reliquos chymiz vere fapientes conuetrtimus, & inprimis ad Her-
-Tnetis congentiles Zgyptios:huic zurba Philofopborumatteflanteíe-
-quitur.Mena, Rex ZEgypti, quileges qe Mercurii precepto
tanquam magnorum bonorum caufam futuras , promulgauit;
Tertius eft Bufira , qui Heliopolim,Solis vrbem;feu Thebas
Egypti condidit , que quanta fuerit & quam-snirifica , videatur
Theodotus Siculus: .Condidit& Bufirim ,& inea magnum 1fi-
dis templum. - 5
Quartus eft Simandiu : Cuius epitaphium ; RexRegumSi-
mandiusfum, Si quis qualis fuerim , & vbiiaceam , nofle velit,
meorum aliquid operum exuperet. |
... Quintus Sefoffra eft :- Hic Memphiin Vulcanitemplo ftatuas
fumptuofiffimas pofuit, (uam:& vxoris vnius lapidis, altitudine
cubitorum triginta, Filiorum vero viginti; Cuiuspatri poft natum
,. Sofofttem infomnis Vulcanum przdixiffe fcribunt, infanté geni-
aum toto orbiimperaturum; Vbi notandum , ab omnibus pir
sod , nr 2 um


^ €


PRZIFATIO
&tum & deiectum Vulcanum hic in Egypto maximü effe Deut;
(fcilicet Chymicaum) oracula reddere , admirandi artificii tem-
plum habere: at curhoc, non vt coquetent cibos, fed medicinas
corpori humano,zque, vt illos, neceffarias.Quatuor Regibus an-
tecurrum viceequorum iunctis dicitur in füummis feftis víus,duav
in Vulcani templum tenderet.
Sextus dicitur Miri , qui Labyrinthum condidit.
Septimus,Chemnis, qui Pyramidem mazimam exfttuxit.
- Octauus, 4m4fís, qui fecandam,fub quo Phosnix in Egyptum:
rediit. »
' Nonus, Sethon , qui & Rex 8c Vulcaui facerdos fimul extitit, de:
uibus fummis muniis,quomodo conueniant, iudicent alii: Non
abíque dubio Sethbon Vulcano litauit , tanquam inter Deos vltimo.
fed primario, qui nempe Mercurium erudierat , vt Mercuriw leges po
pulo prafcriberet,ex /fid decreto: anno mundi 5228.
Decimus dicus Adfar Alexandrinu, qui Morienumartenrdo-
cuit. !
Vndecimuseft (alid Rex AEgypti Saracenus, qui à Morieno do--
&us eft, anno Chriftizo;. Nuncad /Egyptiorum colonias. —
Inter Fratres huius fapientie nonnullus fyncerus Philofo-
e de /Egyptiorum coloniis Chymicis fic refert: A variis genti-
sColonicin diuerfasorbis partes funt fzpiffimé du&tz;propter
certas caufas vulgo notas & politicas: Atnos fufpicamur prater
has,ZEgyptiorum quoídá quafrpriuatos homines relicta patria in-
alias regiones longinquas migraffe , ibique ciuitatem vel regnum.
fuis (umptibusinftituiffs; & eiufmodi plerumque fuiffe ex facer-
dotibusoriundos, propteropera hyeroglyphicaab ipfis in Deo-
rum aut füihonorem poftia , artis illius Chymicz , quz in Vulcani
templo, Z2Zemplii honorata & tractata fuit, non inexpertos: Ex his
Phenicesant eorum Principeseffe primarios, iam ante alibi demó-
ftrauimus: Cadmi fratrem Pbesicem, fororem £uropam , Patrem 4--
genorem, auum Belum fuiffe tradunt : Cadmtm veróá patre emiffum
adíororem (quam Hpiter fub formabouisinterrz partem iam in-
de di&am Europam comportarat ) querendam , condidiffe Thebas
in Beotia ad fontem, vbi focii eius à Dracone horribili alii poft a-
lios interempti effent : At hic Typhonie & Echidna Biss tru-
cidatus


TRACTAT. II.

cidatus eft, eiu(que dentes pro feminio terre infperfi, moxpro«
tulerant Terrigenas armatos in Cadmum irruentes, quorum vnum
cum lapide percuffiffet, aliis inde ciuilebelum mouentibus,fibi-
quemutuas manus inferentibus, ad vnum onfhes cxfi & extincti
fune: Hanceffeallegoriam, & non hiftoriam , nemo non videt:
Cadmum fuiffe virum artis auri metallorumq, fufionisperitum, aperté tra-
dunt quz niliilaliud eft, quam Chemiz defcriptio, qua Cadmi
valdé excelluit, & ex patria inftitutione , immenfas diuitias com-
parauit : Tbebas in Baotia ex bouis quafi indicatione condidit , iam
amiffis fociis, nempe à Dracone deuoratis: Quz omnia modüar-
tificii,quod calluit,demonftrant; Quis fit Draco ille Typbonz c £-
ebidna filius, quid per dentesipfi extra&tos & feminatos , indeq; ar-
matam virorum repentinam fegetem exortam intelligatur, alibi:
declarabitur. Quod £uropa eius fororà Ieuein taurum conuerfo a-
uectait , eiufdem generis eftfidio , vtibidem patet: Eius filia se-
mele ex Ioue Dionyfium fingitur peperiffe: Authore Orpbeo;at Iouis ful-
mine matre combufto, ipfum Iouem fuo femoriimmaturum infer-
ui(fe foetum ad maturitatem víquejqui poft Bimater di&us : vt (ub
Bacthifeu Dionytii fibula reculimus: De Cadminuptiis cum Har-
monia Martis & V eneris filia celebratis, quibus omnes Dii fua do-
na contulerunt,non iniuria multa fcribunt:At quod tandem cum
vxorein ferpentem mutatus fit;id Cadmezinfelicitati imputant.Sed nos.
fcimus itarationem (uadere , vt ex duobus matrimonio vero con-
iun&tis genuinum fiat Merzuriale & igne currens, ferpentis inftar z
Notatu digniffimum eft,quodin infula Rbode facerdotes,qui prz
effent facris, inftituerit & reliquerit;ibiq; Minermam Lyndiam donis
ornari, inter quz z7tiqui operis olla fuit erea., hifce Phasniceis literis
infcipta, Tzr&nR A RuHnopvs A SERPENTIBVS V A-
STABITYVR:quzverba mere funt Chymica licet nec ab hifto-
riaaliena. Fratrem Cadmi Phenicem , apud Pbenicesab eo ficdeno-
minatos,regnaffe tradunt , quos primos nauigiis exteras petiuiffe
oras Hifpanizjaliarumq; Regionum, vt minerasaurifcrutarentur
& colligerent,inquilinis adhuc non eognitasaut zftimatas, ex hi-
. ftoriart monumentis patet: Poft hunc Tyrii Primipesarte Chy mica
celeberrimifuerunt , contra quos Ezechielis comminatio grauif-
fima excer,dumifüb perfona D x1 diceretadeos: Mv rr:r:7.:-
: id j CAVI


Eo
PRJEFA'TIO

GAvriIrs AncENTVM, ET Ipsi FecER VN T Ipo-
xo Svo Avnva: IncuiusProphetz explicatione Ralbini.a-
pud Iudzos téftantur, Principem Tyrii Chymiam exercuiffe deoa, Pro-
 phetz illiexprobrare, quod eius artis fiducia Deus fibi ffe videretur. Nà Pro-
pheta;vtip(iaiunt, narrat , quod atrum e argentum , quodin fuis the-
faris baberet, non é terra effodiffet , non a (ubditis exepiffz , nec boflibuseri-
puiffetsfed fibi ipfe feciffet., hac fcilicet avte fretus, ideog; Dauicle [apientiorem
effe c omnia feereta natur e.perluftraffe. Ex Phenicta quoq; Beli filia Dido
an Lybiamfeu Áfrice oram maritimamnauigatle uaditur, ibique
Carthaginem:xcondidiffe; R egnumg; nouum erexiífe, cui fabulas
Poétzafpergunt. De Colchis Ammianus narrat;lib.22. quod fint anti-

- qua AEgyptiorum foboles , "Diodorus tos AEgyptiorum ('alonias vocat; qui
in Ponto habitant; fodinas metallorum fecuti : hincaureailla al-
legoria de Aureo vellere Cochisaffcripaefteam ob caufam,quod
iAllaregio metallis & illis minerisabundauit,quz ad Chemie arté
.requiruntur: Solis filius iri Luco Marti pellem ouillam à Mercurio
- deauratam expofuitvatiisartificibus,quá tandem Iafon,ideft,Me-
dicus (ubtili-ftratagemate ; ex Medes ; hoc eft, rationis T heoretic
 corifilio,óbtinuitiPrimo Draco dentibus fpolianduserat(qui funt
materia artis purificata ) per offam poene. ;qua fatis nota eft
herbacolligendáSole ingredientein Capticornum, cum eotem-
pore radix cius fit maximé efficax :' Secundo hi dentes in terram
propriam fpargendifunt, qua terra Aquario fit fübiecta ; hoc eft,
aquofa,velaquisabundans: Tertió Tautis terra (übuertenda, &
fuprafemini fpargenda.Hinc tumultus bellicus virorum mox cre-
fcentium,& petfepereuntium;atq; hic eft meta pellisauree obti-
- nente; Si qui hzcadalia exponát, quam natura rei € circumftan-
tiz admittunt;eos nodumin fcirpo querere (inimus ; & ex aperta veri-
tate fibi nefcio quas fabulas fingere. Phrygiam quoq; merallife-
ram fuiffe; & Póctarum;carminibus celebratam;coniítat ex Troie
deuaftatione;: etis raptus, & Midevotumconuincunt ( qui
ambo Phryges fuerunt )atrtis Chymicz fcientiam hifce locisnon
fuiffe omninó ignotam hinc fingitur Iupiter Ganysiedem (üb forma
aquilz fubuehere in ceclü: & Midas quicquid contigerit, voto ob-
tinuiffe, vtidinaurum verteretur,nempe ex indulgentia Bacchi,
3Dcei Chymici , quem hofpitio excepiffet. «goes P
iode


| TRACTTUDENHT.
(0 fDiederus Siculus Danaum quoq; /Egyptium fuiffe narrat, qu?
eum filiabus profe &usin Graeciam, Argosian dquitfimam ciuitatem.
condiderit:Sic Belum traditinBabyloniam colonostradaxilfe,ibi--
que facerdotes, quos Babylonii Chaldaeos vocant; more /Egyptiorum:
affiaobfcrasntes,Phyficos & Aftrologiz deditosiinftituilfe ; Hos:
antem duos Chymicos fuiffe conttat ex Belidibus, alii(; allegoriis;.
nec nou ex monumentis in eorum honorem ere&is, quz fuo vie
deanturloco:Dipedes quoq; Atbenienfis Menetbei pater ZEgyptius o»-
rigine, Athenienlium ciuis , & poft Rex factuse(t cui diuitize, po-
tentiam &autlioritatem, he regnum conciliarunt; fimiliter & £«
ric itl: genere fuit ZEgyptius,qui,vt vulgo creditur, propter fru
1entum ex AEg pto Atbenienfibus allatum, Regnum apud eoídem:
obtinuit: hic Rex fa&us myfteria Cerers £leufine ab AEgyptiis cranf-.
lata inftituit. £umolpides infuper; vt Diedórusait; ab AEpyptiis facere
dotibus tradu&i func; £leufiniis praefecti: Hinc Atbemenfés foli ex:
Grzcis per Ifidem iutare;forma moribufq; ZEgyptiis fimiles eorü,.
quam plürimaaffectare,eodem tefte perhibentur. Sciendum et--
iameít, quod Sphyngum (imulácraadaltarisangulos addebant.;.
quazabftrufarum rerum facratarum recóditam& profundá fcien-
tiam denotabant.. Vt enim Sphynx higqidii Dinbanis propo-
fuiffe narratur omnibus fere inexplorata, fic hocloco arcanam ar*
tis Chymicz; facre habitz; cognitionem fignificat: Circa annt:
Chrifli 60: Nerone Apollóuius Tyanaus , Philofophus admirabilis tàm:
vitz quam do&trinz; poftquam ex Indica peregrinatione fuiffet.
reuerías, ad Gymnofophiftas Ethiopas tranfit; (interquos tum:
temporis collegium Philofophie Magica floruit) quiex /Egypto:
profectus ad' Memnonis regionem, perlüfttato: Zemnenis.templo ,. -
camelisve&tus in /Ethiopam penetrauit.. £rat inter Gymnofophi[las:
"N'ilus quidam vir grauis & prudens , cuius confilio atque hortatu reliqui (a
pientes Apollonium ( qui illis füfceptus inuidia Euphratisiamantefa-
&us füerat)admiferunt.. Venit igiturineminentiorécollem,vbi:
Thefpion G ymno[opliftarii natu fenior pczc(idebat, fedes fub vliuo arbore;
qu ipie | voc idi &carticulafalutauic Apollonii proprio nomi
ne: Tum communicatis interfeperaliquot dies collocutionibus,.
multa vtrinque difputaruntdérerut natura; de (aeris cv Magia : Nilus:
in Apollonii (cntentiam defiuit, reli&toq; Gymnofophiftará colle--
| ge


dn


illum: ottdiitinedós ubi dena  (4p-11. 1
ca putares adfirmaffe , quod viderit in AEtbiopia Gymnofopbi-
fles, qui effeciffent atboresloquentes. Sic & Volaterranuslibr.13.6.8.
recenfet, quod Thoffion przceperit asbori, vt Apollonium falutaret,
quod inclinato praflitit cacumine , voce diftin&ta , fed gracili &
faeminea. Tantum de Gymnofopbiflis : qui cum Chymia rerum na-
turalium fcientiam , feu Magiam naturalem exercuerunt: Quod
vetó ad fpernaturalia quoque, vtifunt.vocalesredderearbores,
diaboli opera declinauetrint, id noneft mirum , cum. -Ethnici fue-
rint, necperfe&tam Dei veri cognitionem babuerimt. Conftatitem&
exantiquorum relationibus, quod Magi apud Perías hancartet
chymicam pro fapientia &rerum naturalium petfectiffima cogni-
tione habuerint: Cicero teflatur lib de Diuinatione, quod nemo apud Per-


| fes ad Regni moderamen admitteretur, qui artem Magsnténengidiiicto


Poffidonius ex Strabonerefert apud Parthos confilium effeduplex vnum No-
bilium,alterum Magorum, C ex vtroque Reges eligi folitos. Celitis Kho,
6ap.15. Pliniuslib.30. vult. Offlbanem , qui Xerxem ad bellum contra aor
comitatus est, primosn Graciam attuliffe Magia iater n :Offha-
nesad rabiem non uiditate modo fcientia eius Grecorum populos egit. Certe
Pythagoras, Enpedocles, Democritus, Plato ad banc difcenda nauigauere,exi-
lits verius quem peregrinationibus fufctptis. Hancreuerfi predicauere,
banc in arcanis babuere. Et paulo post : Non leuem cr Alexandri Magnitem- —
poribus auctoritat addidit profeffioni fecundus Oflhanes comitatu eius exor-
satus. Oflbanem apud Per[ae fcripfiffe quog, Chymica , memorat. "Devera
eSVtagia naturali ,eius virtute, compofitione C effectibus tractat. Arifloteles
lib.de admirandis aud. Plimiusl.30 ..1.2.3.Proclue lib.de facrificio & Magia.
eduguflin.l.2. de ciuit.Dei , c. 4. s. Albertus Magnus lib.2. mineral. cap.1.
2.0 17. Francofterius lib. de Sympathia. Ficinus libr. 4. Theologia Platonis
Gitp.1.- Cardau libr. de (ubtilitate. Baptifla Porta , & alij. Ad Magiam
hancnaturalem referuntur fcientia Mathematica,Phyfica &Me-
dicina. Chymiam.comple&itur Phy(ica, qua cum Medicinalau-
danda venit,quiarerum naturalium arcana docet, ex iifqueelic
remedia ad conferuationem vitz mortalium pertinenciuminfini-
ta,ac vt munera Deinon contemnenda. Verum fi. hodierno die
Tau. inabufu magno dap esti ta5.2 M. . m atq;
a iiis virisimprobaretur. Quando: flimé id accidit,


MEME ADNEPMU CMERUHPLSUCR AA C eco VR ERES LLocm oS C
TRA CTEY Nt.
vtnatutz fecretaabfquecommunicatione Dzzmoniotum, aérifq;
geniorum tra&tentur , hacenim curiofarerum abítrufarum inda-
gatione homines deceptos adducunt ita confequenter, & ad tes
malas perueftigandas, ad vaticinia , refponía danda de futurisad
curationem morborum per incantationes, ligaturas,charackeres,
& verbamonftrofaà daemonibus indicata. Hinc Magiam non di-
cimus preneceffariam , aut vtilem humano generi, imó & veris
Chriftianis non temeré indicitur vitandam & deteftandam. Phi-
lolib.z.afferit: Deprauata & adulterata eft vera Magia , & ex eius
corruptione deícenderunt;quas proprio vocabulo malasartes di-
cimus, Circulatorum, Ariolorumq; ftudia, mulieráü, nequiffimo-
rumque mancipiorum expiationes & luftrationes, profitentium
mutationesamoris in odium ,aut ex diuerfo odio in amorem, per
quaídam paffiones amatorias &cincantamenra idonea. Atque his
dolis ciccumueniunt homines & ingentium malotum,atque rui-
narum funt caufz,non priuatis modo hominibusaut familiis, (ed
ciuitatibus,regnis.& prouinciis. Quamobré huiufmodi artes me-
tito lege Mofaica.grauiffimis propofitis penis prohibentur. Pli-
nius libr.30.cap.1.affirmat , Magiam primó à Medicina faiífe na-
tam, acfpecie falutari irrep(iffe, velut altiorem fapientioremque,
quam Medicinam : itablandi(fimis defideratiffimi(que addidiffe
viresreligionis,ad quas maxime etiamnum caligat humanum ge-
nus. Átq; vt hoc quoq; fuggefferit, miícuiffe artes Mathematicas,
nullonóauido futura de fefefciendi, atq; ea a.coclo veriffimà peti
credente. Itapoffeffis hominum fenfibus triplicivinculo,in tantü
faftigii adoleuit, vt hodie etiam in magna parte gentium przua-
leat, &inoriente Regum Regibus imperet. Verum quo quz res
pretiofior & vtilior in vero fuo víu , eó pernitiofior & futilior in
abufu. Necnos dubitamus, Chymiam fub hacrerum tra&atio-
ne naturalium fuiffe przcipuam, fine quaillanon fuiffet perfecta,
imo nihili zftimata.- Authoritatemenim & neruos fapientiz mi-
niftrat , & qua vetbofa faltem iactantiafine cffe&tu videretur, &
uzaliorumauxiliis & ftipendiis potiusegeret, quam quod aliis
ccurrere poffet. Hic pre meliori intelle&tu paucis ex mente an-
tiquorum fynceré philofophantium Magiam ex diftin&ione & -


definitione dilucidiuspecluftrabimus.


kkk - Nomen


L5,


Mos abu. MM ue. GE Lak - NI (ooi Me ^ Row $24: 3 NOEL. ES d EL NERTRE TEN INROMTUGP NERXAVAME I


s: * - "T


LE


"Nomen MagiePerfico idiomate,tantum exp:


T EC T mit fapienti
& apicem perfetioris Philofophiz: Nam iidem funt Magi apud


Perías,acapud Grecos Philofophi:apud Indos Brachmates &Gy-
mnofophifte:apud Gallos Druydz,Bardi & Semuothei:apud Si-
culos Galeota:apud ZEgyptios Sacerdotes: apud Italos Hetru(ci,.


Hharüfpiceszapud Latinos fapientes:apud CabaliftasPtophetz: a-


pud Babylonios & A(fyrios Chaldei. Caeterum; cum feré cuncta.


faluberrimis ortainitiis,peruenerintad ESI pas


| difcipulialiquid magorum & fapientum puris putifque inftitutis;.


atq;aliquando prater modü cutiofi, vel affe&ata quadam fciendi:
faperftitione, metas verz'fapientiztranferedientes, prolapfifant:
in vanasillas magiz improbatz obferuationes, & tam celebri ma-
giz nomine confpurcato; in odiüappellatio antea honoris & pre-
ftantiz,conuerfa & in dedecus eft:vt & docet Plinius lib.3o.c. 1.8
alibi. Conftat igitur,ob abufum Magiam exofam:at quatenus fuis:
regulis continetur,cognitioné eflererum eximiarum; diuinarum,
& humanarit,fiue naturalium, aliamq; probam nempe naturalé;.
& diuinam:aliam improbam,nempe demonicam,natam ex abu-
fu diuinz fapientiz, & füperftitiofam,natam exeiuídem abufu 8c
rerum naturalium. Naturalis magia eft, quz ex naturis rerum;norr
omnibus , fed doGtioribus & peritioribus cognitis, pendentibus
velextotacompofiti fübftantia,vel certa aliorü mixtione effe&us
operatur mirabiles:eftq; Philofophie Phy(icz confüummatio, atq;.


apud vulgus inftar miraculi. Quare hecaccipit effe&tusà natura;
& virtute coclorum,ftellarum,clemétorum, animalium, metallo-


"dn.


rüm,plantarum, lapidum : quorum fcientia, ex Áftrologia, Meta-
phy(ica;Phyfica, Medicina,experiétia & obferuatione:. Siue fit di-
uinatrix , qua futura & cffe&us ex caufis naturalibus pendentes:
pradicat: fiue operatrix, que mirabilia ignorátibus caufas & vires
rerü exhibeat diuiria fà pientia vel magia,que in virtute, in nomi-


*


ne & poteftate Dei,non rebus naturalibus confiftit : veluti,qi
do Prophetz ventura przdicunt,quádo eo modo miracula C
ftiani perficiunt, vel fide, vel'oratione : Vnde vera Cabala,
non eftfuperftitione Rabinorum confpurcata, fluit,compofit
nominibus omnipotentis D £1, vel expreffis infacra pag
extractisarte aliqua, vel receptis per manus viris fandtis. In


q


* Nri:


istoc a due MEUM
.veree religionis interpofito colóre, vtincauti
textu decipiantur,&plerung; illa compofita,e(tfpecie.re--
&i decipiens..Compofita itag; magia vaniffima vtitur inuocatio-
ibus demonum, veltacitis cum iifdem pactionibus,que maximé.
"homini Chriftiano, abominatio Mee Rndes celet,addit ex 4.e-
lemétis aliquid,vel terrz,vndegeomantia: vel aque, vnde ** od
.mantia: velaétis ,vndcacromantia: velignis, vnde pyromantia.
;Abutitur hominibus olim eos facrificareiubens ,vtextrainfpice-
;Fent on cóne" MIB Plone MAD Tn
«eos promente Dzmoneoracülaperos;per pe&us, per vmbilicü,
: pergeniralia,vt Ícribit Plutar ^w de EM us de my-
Áterits ZEgyptiorum, Origneslibr.7.contra Celfam, Euftathiusin
2.Iliad.D.Chryfoft.homil.9.inepift.ad Corin:.Cal.Rhodig.lib.4. -
-cap.10.Scrutatur & magia in manuineas, vnde nata ye«esaviía,
ipi pint inies i proportiones;(quz tamen;(i non ex-
cedant temperamenta corporea;non omnino improbantur)hanc
. dicunt Phy(ionomiam. 'Abutituretiam animalibus,dü ex auium
 gatritu ; perfuadere futurorum nititur cognitionem , hanc dixere
augurium, vtait Cicero lib.z.de diuin.vel dum diuinat;perearun-
.deminfpe&ioné,vnde harufpicium,aufpicium (eu eievor« mía, Ti-
-xefiz inuentum, fecüdum Plinium lib.7.c.56. vel dumolatiium
Aubetpaftum,cantum,volatum,obferuare;ac fiin illis effet diuini-
tas,aucfuturorum notio, cum tamen,nec fe, nec (ibi futura, aues
-cognouetint. :Quod & dealiisanimalibus , que obferuantur,di-
&um velim. Plantasitemfuzinfanizaccommodat,vt ait Plinius
lib.24.cap:17 lapides; & metalla, vnde & ^v: 1/2, qua fit pel-
uibusa ua plenis;Dzmone inuocato,quam magiam apud Perfas
feruari teftatur Strabo in15. Accedituwdumter url, quz perípecu-
la fiat,& a£ioparlia, quz perfecures;& alia infttumenta ferrea fi
 ealligentut cribro ,vndex«eivopaslía, fiue clauisalligetur Pfal-
mis,(iue quisalio modo merallisabutatur. Horrenda &illa,que
-manes & mortuos putat fe infeftare & euocare : dida sexvouavdia,
«qua habetcum dzmonibus colloquia ad aquam, vfus fuperftitio-
- FEES fus


*


UT WRIER Ua E. i iELUCÀ RU UN ONICPAFRIR EE


E es mic an REN
fas & vaniffimus transfertur chara&terum , fuffumigationum, ec-.
clefiafticarum orationum,& fceleftiffimus fit Sacramentorü abu
fus.Etin fümmanihilfan&um eft,quod magisnonvfurpet &pol-
luat. Atq; idcirco in magia, frequens abufüs,non dicam vfum,dz-
moniorum, veneficiorum,collyriorum,vnguétorum;potionum;.
philtrorum;alligationum;fufpenfionum,annulorum,imaginum,;.
characterum,luminum,chartarum,certorum numerorum,fono-
rum,facrificiorum,purificationum,folitudinum,fortium,ligatio-.-
num,fafcinationum,cogitationum feu imaginationum,animi ex-
eeífüs,incantationum, adiurationum;exorcifmorum, cófecratio-
num,deuotionum,ieiüniorum,fomniorum,orationum,ceremo-
niarum,& coniunctionum celeftium, &c. His accedit nonnullus
inter fcriptores Magicos, valdé tamen fufpe&tus , qui Magiam fic
diuidit : Magia fua prima diuifione eft duplex :Alia eft Dej, quam:
donat creaturis lucis; Alia eftfimiliter D 2 r, fed donum creatura-
rum tenebrarü:Eaq; duplexad finem bonüalia,vt cum tenebrarü
. Principes coguntur cteatute benefacere,Deo eos cogente.Alia ad
finem malum, eum Deusad puniédum malospermittit tales ma-
gicé decipiad perniciem; vel etiam mandat tales inperniciem de-
trudi. Secunda diuifio magiz eft , quod aliaoperaperficitinftru-
mentis vifibilibuspervifibilia. Alia infttumentisinui(bilibus per
inuifibilia. Aliacommixtistam modis quam infrumentis & effe-
&ibus. Tertia diuifio eft: Alia eft qua folius Dei inuocatione per-
ficitur; Hzceftpartim Prophetica & Philofophica, partim ficut -
Theophraftica. Alia quz per ignorantiam veri Dei cü principibus
fpitituumagit,vtvoti cópos fiat, ficut eftopus Mercuriarü. Quar-
ta diuifio eft,quod alia eftà fummo Deo defcendendo cum bonis
Angelis.loco Dei fuam magiam exercet: Talis erat Baalim magia.
Alia quz cum Satrapis malorum fpirituum faas exercet actiones.
zalesfuere, qui per minoresgentium Deosoperabantur. Quinta.
diuifioeft; Alii cumfpiiitibusaperté, & coram facicad faciema-
gunt, quod paucis datur. Aliiper fomnia, aut alia fignaagunt;
Qualia veteres exauguriis& hoftiiscaptabant. Sexta diuifio cft
quodalii operantur per immortales creaturas. Alii per mortales
NymphasSatyros,& fimilesaliorum elementorumincolas,Pyg- ———
mzos,&c. Septima diuifio cft; quodaliis vltro fpiritusinferui - V

fine


hibetur ,quodhorum ;
int participes & ícié-* ^.


€üpatade qaa dubitatur, num Moyfis fuerit foror , velalia gentis babentur
ludaicz foemina : deinde Moyles fafpectusin hoc mirifico artifi- chymica,
€ionobis occurrit, dumaurum in puluerem. redegit. Quod non Maria He-
acribusaquis, aut aliisadditamentis, fed igne fa&um , vt ait Scri- bra, Clto-
ptüra:Hinc fufpe&us nobis venit lofepho, item Abrahamus, qui patra Regi-
Rope tpypn obíeruationes Aftcorum didicit, de quo Gen.12.-s4AEgypti,
lebrzis congentiles funt Calid filius Iazichi, Mufa Calidis difci- Taplauntia
pulus: Hamech Hebrazus:1(aac ludzus de Morios, lacob Alhar- & Medea
tane ludzus: Iohan.Euangeliftaab Auicenna primusinter Chri-
ftianos Chyrniz peritus recenfetur. Inter Chaldaicos fuere Haly,
'€haldzus, Thebit, Chald, &c. Finitimi Hebrzis Syri exiftunt,
- eertosquidem artificesnobis non mini(trantes, eorumtamenre-
ligio plena eftallegoriis chymicis, fabulifque obfcuris; vnde veri- 5
tati confentaneum, & cos hac arte imbutos extitiffe. Inter Grz-
cos enümerantur Democritus, O:pheus, Linus, Mufzus, Home-
- rus, Vulcanus, Prometheus, Hercules, Iafon, Chiron, Pythia;Pe-
. lopide, Pythagoras, Xamolxis, Anaxagoras, Heraclitus, died
nius , Tyanzus , Michael Pfellus , Olympiodorus , Heliodorus,
Stephanus, Zofimas, Ifaac Monachus, Blemidas, Pelagius, Afri-
canus, Syncíis, Theophilus, Ptolomzus, Euclides, Dardanus ^
Demetrius, Abugazal preceptor Platonis; Plato iunior, Hamech,
Seneca, &c. Inter Romanos recenfentur Morienes Romanus, A-
uleius Medauren(is Philofophus Platonicus & Afer, Vergilius,
idius, &c. Ex Arabibus funt Auicenna Arabs, Geber Aben-
^ LER X — — HM»


/


RC CERRO! VERDE RUMOR AN 2 METTRA EA NOM ES P RH CT NOST cea s ERE. 19
iP cos 4m s c? E AD ON T dae e Ro:
ei cos


RGFATIO-
ae Anglis, Alphidius Gil Hanugl Sen


ior, RhafisRo-
finus , Ruthica, Maffarai , Mitigo ,;MalusPhilofophus , Dantius;
Galienus, Mahomet, Hercules , Aificanus, Datin ; Euthices ,A-
.darmath, Azinabim, Elbo, Ademarus, Belinus, Álbugazal,Bol-
zain,Bendegid, Haly, Al ram abi ,'Abimezer. Ab Auicenna &chi
vetiartifices enumerantur, Iahie Abendinon;Pizagtos;Nitafors,
Abul ;Caradiffe , Iacobalmanum , Abumazar, Albateli,Alaua *
"Cotáhiua;Higer, Geben, Affes, Abuzalem filius Auicennz, Bat-
lamuntz, Coftabenluca, Horifartesà Morieno citatur. Preterea
etiam & hi citantur, vt Xebilogar, Babazuria ,. Ombre Abelhata,
:Eftül , Abubacher;contra quem Áuicenna difputat , Habebacar,
:Markos;Idrid;Mezeleme;cuius.Cálid meminit; Mirtiganus;R ex
jÁArtus cuius meminit Author Aurorz. Horum meminit Lullius,

. :Adros; Cora, Kali(tis; Herodi, Rafioin Maldee ; Kefu , Marahti,
"Leber, Abrachali , &c. Reliqui inter Arabes adnumerari funt,
;Plato chymicus, Iefid, Almazarus, Galud Rex de Babylonia,
'Squiliarupi; Leuf, Carab, Holcot,Hemus, Mirneris, Rcgor, Se-
, dacerius ;Arisleus; Seneca ,.&c. Inter Germanos chymicos pri-
musreferturÁlbertus Magnus ;deinde Dershardus'Comes T re-

. uifanus, item Bafilius ValentinusMonaóhus, Alanus de Infulis,

* 'IfaacHolandus pater;Ifaac Hólandusfilius;Iohannes Pontanus,

Iohannes de Padua; Iodocus Greuerius presbyter ; Lamfpringius
Nobilis, Ifaac & Arnoldus , Author Rofarii magni Philofopho-

xum;Author Dialogi Germanici inter Aurum & lapidem;Author

:Rythmorum/Germanicorum , Philippus TheophraftusParacel-

'fus.-Sunt& non minima fortis chymici Galli, quorum numerus
:taliscorniftat ;1.eft Arnoldus Villanouanus,z:eftPetrusde Villa- —
nouaArnoldifrater, 3.eft Vincentius Monaáhus, 4.NicolausFla- —
-mellus, s. Diony(ius Zacharias, 6. Ioannes Fernelius A mbianen-
fis, 7. Guilielmus Parifienfis , 8. Chriftophorus Parifienfis, 9. Io-
annes de Mehu,1o. AnonymusPhilofophusD elphinus, r1. Gui-
do de Mantanor , 12. Philippus iefauiska , 13. Gratianus, 14.
Raymundus Maffilienfis, 15. Iohannes Auftri Philofophus, 16.
Stephanus Philofoph?. A Bernhardo Comite &aliis diuerfis au-
thoribus hi etiam enumerantur,vt Magifter Daulin,Evuaralii epi-
/ftola, Aulphanes ia Pandeais , Daniel in residacibon. Mar-
| thoniis,


 HifpaniPhilofophi Chymici talesfüére: Raymundus Lul- Hi ex parte


Edàardus Kelleus, Scotus; Egidius de Vadis, Iohannes Duns De his du-
Scotus, Michael Scotus, &c. Numcerantur etiam ex Vngarisinter bitatur nik
Philofophos Chymicos, vc Melchior Cibinenfis, Daurarr, Frater e/fngli-


crat, Bucas, Flaton, Claron, Pliuus, Zaib, Zubaibar, horumrocto
meminit Auicenna, Palmarius, author Palmarii Theofophiz: I-
dem Auicenna vult, Adamurm, Noen; Iariz, Aramum, &c. fuiffe
chymicos,& naturz metallice nonignaros. His addimus Ano-
nymum armatam, quem Ofualdus Crollius meus digi X
Hcli


-


e AMA


^". PRIOETAT. TRACTAT. HT

'Fieliocantharum Borealem nuncupat; reliqui Anonymi autho-
resinter Chymicos énumerati funt, Author.Cymbaliaurei, Au-
thor Rofarii minoris, Pandectz, Codex veritatis, Veridicusfum-
matextualis,horum quatuor meminit BernhardusComes,Clan-
gor Buccinz ,ScalaPhilofephorum , Ludus puerorum, Aurora
confürgens, hí tra&atus funt cogniti ex libris publicatis , Tefta-
mentum Pythagore,huius mentionem facit Bernhardus Comes,
TTurbaPhilofophorum. Eft aliquot exemplatium Author igno-
tus, Author incertus, hihabenturin voluminibus Chy micis, Au-
thor R ofarii alterius abbreuiati ,.Author tra&tatus, Mercurius dü
bibi,fugit: AuthorSpeculi chymiz, Authorviz vniuerfalis : Au-
thor tractat.de f -Eflentia vini , Author Lucislucentis in tenebris,


|. Au&orHorti diuitiarum, Au&orProceffus pro tin&ura, Author


tract.de Lap:Philof.12.cap. Au&or Anonymus;quicollegit con-
 cordantias , Author,qui de Aurelía variorum colorum tra&atum


edidit, AuthorSplendorisSolis , Authorantiquior, quiSenioris -


tabulam miis eiie en affcribitur Merlino, Allego-

ria, quzaflfcribitur Arisleo , Author /Enigmatum chymig, Au--
thoresintottomis Aurei Velleris Germanicéeditis,&c. Hifue-

relplerique Artifices chymici , in hoc opere. & magifterio fapien-

tum occupati & laborati, quotquot autem extiterunt , nomina-

tim expreffum non eft , hocfolum volumus , vt non huius noftre

tantum artis teneatur certa antiquitas, verum etiam plenaria &

fafficiens defenfio , verum quo clatius ad oculumantiquiffintam

llam fapientiam demonftremus , ipforum , ( tum cognitorum,

sum ignotorum) authorum proceffus loco Confiliorum appofui-
Anus; exinde dilucidam naturam pra foribus manife-

;ftam habebis accognitam. . Lege , per-
,pende, & ora. mE


IL. my DW ut y 4 w hl * dito 7 TREE "INTDONOUNT . «


4008 I NUAQA QI a, 7 P^ 2E 200 BASILIC A. PHILOSOPHIC A.
| To m , ;  Z A LL
MA


i


ia


|


a praefationem. tertiam. |


j


*


!
NU
/


rra —
MU ^
uA.
S—(
IIl
SS go : j AMfrcuit K
l
YIII Hut ; i | ULP
E
E—— E M
: EY NS
NNSSN
SEC RAUS.
AW
H


FEATICTOETES II


BASILICUE PHILO
SOP HIC 4E.


?RIMVM CONSILIV M ET,
T heoria de Lapide:Philofophorum.


IN NOMINE DEIPATRIS, FILIL ET


SPIRITVS SANCTI, AMEN.


3:53) Ateria famofa de qua tractamus, fecundum quof-
j| IM dam Philofophos generaturex Solo Argento vi-
; / l uo fineadmiftione Sulphuris, eo quod argentum
", / viuum habeatin fe materialiter fulphur mixtum;
/ LÀ quod ego huius artis practice conditor vidi &
A b) feci. Aliqui Philofophi dicunt quod ex fola füb-
9yiosex- (tantia argenti viui fine Sulphuris admiftione
fubftantia elicitur & generatur. Dico qued non intellexerunt de pri-
ma fubftantia famofa,in qua latet & habitat fpiritus quinte effentiz,


"


—v.*5€


. qui fpiritus ab omnibus intelligentibus Faris caufa tingendi &


veram ac perfectam Tin&turam faciendi, fine qua perfedta & ftabilis


* tin&ura fieri non poteft. Subítantia prima famofa eft aqua iuncta
- cum igne; qua elicitur fpiritus quinta effentiz & dicitur Lapis fpiri-
- tualis fi coniungatur cum terra, de qua fit mentio, & ipfa fixatur &
amalfatur , ac in lapidem conuertitur per magifterium huius artis


practice


o ON


[a


d 9. teXNr 7 t. » "| wWet8N SU SETTE X. T &P c NEA OUI ^" MM, 1MTECWPA pii ^77 ew"
RA. x e ELO : A i y : S 2 el Met Me
TES ^ D : m


d «| Basirrrcs PHirosorPHic e
practice infradeclarandg. Subftantia prima famofa non poteft elici
nifi ex duorum predictorum argentorum viuorum & Sulphurum
fübítantia, id eft exaqua & igne fimul iunáis ( quod grauiffimum eft )
cum fint contraria, tamen poffibile eft fimul iungi & amicati per ar-
tificium noftrum , qua amicitia facta efficitur vna Res, à qua extrahi-
turipfa fubftantia famofa,quz dicitur fpiritus quintz effentiz. Ideo
aqua & ignis funt agentia in hacarte, tempore coniunctionis & ami-
cz. - |

. Necefleeftergo ex premiffis omnibus, aquam & ignem ami-
. cati fimul qui funtagens : & acrem cumterra,qui funt patiens. Nam
aqua iuncta cum igne eft maículus, & agitin terramque eft Sol &
Lunafimuliundi. SoleftPater,Luna eft mater in hoc opere noftro:
fed pluribus rebus indigent operantes , quibus naturaabundat & in
omnibus fequi naturam non poflunt circa creationem lapidis.

Declarando autem primum ex dicis Pfalmorum dico, quod

quando res prima eft coniun&ta, eft vnum corpus;à quo exit di&a fyl-
laba, tunc operator facit de terrain caelum afcendere , & de caelo in
terram defcendere;ita quod materia efficitur fpiritualis,& de fpiritua-
li corporalis,& itaagendo & operando congelatur,fixatur, & in lapi-
dem conuertitur tingentem,figentem & in igne permanentem & il-
luminantem domoslumineinextinguibili. —


DECLARANDO APERTIV S.


R Ecipe fulphur viride fixum lucidumid eft Vitriolum quod fodi-
tur feu colligitur inter duos montes , & vocatur Rebis,& habe-
re poflunt tam diuites quam pauperes,fine quo cun&aanimalia viue-
renequeunt,tam reptilia quamalia, & eftres quam terra fterilis coa-
gulauit,&eft multorum colorum fixajnon adurens fed tingens omnia
corpora , & fpiritus infeparabili tin&ura , & eftin fui natura calida &
ficca, cuius multa genera funt , melior autem eft qua colligitur in
Hifpania. Ipfaenim denigrat;albificat,& rubificat corpora & fpiritus
auget nigrum in nigredine;album in albedine , & rubeum. in. rubedi-
ne. Geber vocat illam aquilam id. eft aquam in qua eft (ulphur & ar-
gentum viuum, Alij dicunt quodip(a eft compofita ex Sale, Sulphure
& lapide in principio fua originis E creationis in inferioribus ter-
tz,& ex ea non Íoluitur nifi Sal folum. cum fulphureitate mixta.

cum.


SMeBIBER DBAtMYSS. E
umargento viuo , & poftea coagulatur ex contíntia caliditate & hu-
miditate. |... ind N 2 |
Cum inceperit viam mineralemin aliquibus corporibus quod
fi ceperit viam terream eft rubeum , fiue croceum,fi inceperit viam
acriam,erit viride, elt illa de qua locuti funt Philofophi , & habet in .-
fe fulphur & argentum viuum , & ita eft poffibile ifta duo amicatj.
Virtus huius eft poftadeptam & minute Bilan, vt fitimpalbabilis,&
poftea cum aduritur cum igne temperatur,quod fi comburatur , füb-
tiliras eius augetur & fubftantia, & virtus fua fit fortior & fübrilior.
Dum poftaduitionem addatur & coniungatur cum re frigida & hu-
mida,ita quod fi frigidum & humidum coniungantur & componan-
tur cum calida & ficca;abfque alia diferepantia Deo concedente erit
in via recta.


,


PRACTICAÁ.


Es noftra vocatur fulphur viride fixum lucidum , non adurens id

eft Vitriolum. Recipe deipfa re quantum vis,& ipfam in aquam
claram diffolue, ditfolutam per linguas vitri filtri diftilla,ditillatam
congela, congelatam ficca, ficcatam tritura & pone in vafe fphoerico
de vitro, id eft retundo, feu de terra intus vitreato, aptoad calcinan-
dum claudendo cooperculum cum cucurbita lutoartis ne refpiret , in
cooperculo vero fit paruum foramen , à quo exeant Bie $,&
humiditas exhalet;aliter materia deftrueretur, & hoc per duas horas
adplus.  Exhalatis fumofitatibus claude foramen cum argilla , & in
furnello caloraugeatur paulatim per 6.8. veli2. horas ad plus: Caue
tamenà nimio calore;quia omne fuperfluum non eft laudabile, imó
deftruit & comburit opus.

Quo rubefa&o proijcias in fuo repercuffiuo qui expellet pro-
pter eius frigiditatem & humiditatem groffam fübftantiam, fic mate-
riam verfam ad locum dolorofüm,& conferuat tin&uram illius rei in
eífe (o & melius: Quiaaugmentat & fübtiliat;exaltat, & in dignitate
ponit, eó gene ineoipíares proiecta diffoluit eam , & fubtiliat
partes groffas.Quia refolutione feu diffolutione fats diftilla per lin-

uam filtri, ita quod fübtilitas exeat & groffities remaneat in fundo

vafis & facta deftillatione congela cam fuauiter, & non repente &

- congelatam tritura fübtiliter vt fit impalpabilis fuper porphyrio. Et
hec eft prima operatio;qua dicitur przparatio folutiua.

P Ada ^2 Dicunt


7


do,que funt contraria,ftare non poffunt fimul.


 SECVNDA PARS HVIV S ARTIS EST.


VT Am materia deficcata & in puluerem redacta, vt fupra: Eam po-

^ neincucurbita vitrea ampla. & groíía & fuperpone Alembi.
cum,&aduertas,quod materia non debet occupare niíi tertiam par-
tem cucurbite,vt fpiritus &z fumofitates materiz poffint afcendere ad
cooperculum , & defcendere per Alembicumin receptaculo , quod
ftare debet in paropfide plenaaqua frigida, & fi calefieret, mutari de-
bet,quia quando fpiritus a(cendunt propter intenlam caliditaté qua-
runt frigiditatem,& locum frigidum,in quo poffint quiefcere quia al-


terati (untà caliditate repentina,cui refiftere no poffunt. His peradis.


claude & luta iun&uras Alembici & cucurbitz,vt refpirare nó poffint
fumofitates, feu fpiritus materiz, non.claudas tamen iuncturas inter
receptaculum & canellam Alembici , ni(i poft exitum phlegmatis,
quod cognof(citur , quando aqua. exiens de canella cadendo fuper la-
minam ferri bullit quia phlegma non bullit,& eft prima aqua exiens
àdicta materia , & tunc iunctura. claudi debet ne Geo uude exeant
hoc-- figno, & permitte ficcariiun&uram;poftea auge igné paulatira
modo quo fit ad aquam fortem & cum videris Alembicum fieri de
rubeo album,remoue ignem de furnello, & permitte omnia frigefce-
xe, &fadtaipfa aqua, ante infrigidationem,ampullz aufer receptacu-
lum;in quo eftaqua, & claude ftatim os eius ne fpiritus exeant. Me«
mento quod cucurbita in. qua. ponenda.eft materia. habeat collura
longum per vnum pedem , & latum, vt pollex ineo intret & recepta-
culum fit valde magnum & rotundum ne fpiritus & fumofitates pof-
fint federe & paufare,& cucurbita frigefa&ta pone in eam fuper mate-
riam dictam aquam ftillatam., quz dicitur quinta effencia vel fpiritus
quintz effentiz & pone dictam ampullam in loco calido & ficco


intercineres in furnello,& fecundo deftilla, & iterum aquam ponein


cucurbita, & eam bene obtura diligenter ne fpiritus exeant , quia fic
facile recederent,& hic bene nota, quod bene dicunt, quiloquuntur
quod opus hocfitin eodem vafe;in eodem furno , in eadem cucurbi-
ta,& cum eodem igne,. Deinde pone ipfam cucurbitam cum materia


|. & cum.


X4 |  Basrricg PHILOSOPHICA
Dicuntaliqui quod hoc fieri non poffit, quia frigidum cum cali-


ES M ERROREM RE ME SENCHUA SERE ST IUET (CINES SCA
WECPLm o er eR uer pes : -— 2


N
Lf


| y
& cum aqua in balneo equino fecundum aliquosPhilofophos,qui
dicunt,quod in tali humido viresaugeantur di&e materie &crefcant,
& benedicunt. Namfoetus mulieris in ventre propter caliditates &
humiditatescrefcit. — Ecinipfo fimo permitte per 4.vel j.dies & plus
vttibividebitur. Deinde facta humectatione fuperpone Alembi-

- cum & claude iuncturas,& ficca,ne fpiritus exeant,& ftilla vt füpra fe-
parando phlegmaab alijs fi adfuerit, deinde vigora ignem, vt fuprain
prima operatione dictz aquz factum eft & ipfam aquam extractam
iterum proijce in dictam cucurbitam, & per omnia claufis iun&turis,
facvt fupra;iterando ter,& quater,& plus, donec collegeris multam.
quantitatemaqua. — Infundo cucurbite autem remanebit materia
Kubea vt Cynabrium verum,& fic habebis aquam deftillatam & pu-
zificatam in calido & ficco calore, quam probabis,fi tingit larhinara
zris intus & extra, & fi nontingit redde ad deftillationem, donec ca«
piat vires tingendi. Sie

Nota;quod deftillatio,qua fieri debet in calido & ficco calore;
&thoc modo: Videlicet habeas furnellum in quo fit media olla cine-
xibus cribratis , in quibus ftet cucurbita, receptaculum vero fit prope
furnellum in vafe,in quo fitaquafrigida. Ad deftillationem, qua fit
in calore humido & ficco , hec verbatibi declarare volui & ad placi-
tum clare diducere,ne errare poffis.

Recipe cucurbitam cum materia & aqua fua claufam curs A-
lembico defuper lutato luto fapientiz & iplam pone in cineribus cri-
batis & pofitis in vafe eneo; exiftente in balneo,faciendo ftarerece-
praculum in aqua frigida vt fupra, & aqua quz habet calefacere cine-
resnon bulliat,fed ferueat; & fis memor claudere iuncturas , ne fpiri-
tusexeant. | i

Diftillatio fecundum aliquos fit bis & ter& melius fit donecla-
mina tingatur intus & extra, Etcum habueris tin&uram , recipies
tunc tuum acetumacerrimum & pulcherrimum à multis quefitum;
Sed.vt non erres, iflud acetum dicitur aqua vitz;feulac virginis fine
qua nec albedo nec rubedo perfecta haberipoteft. | Et nota quod in
fundo cucurbite remanebit rubrum.

Aliqui dicunt,quod debet fumi cum toto fuo fanguine, & bene:
dicunt;quiain fundo remanebit vt cinabrium , quod in proiectione:


füziaquz ftatim refoluiturin aquam rubicundiflimam.. |
Áaa $' Nota:


Note aem
PX
M3


L^  Basiricze Puirosopurc


Nota,quod tempore deftillationis di&tz aquae debes perquire-


«e Solem cementatum & fuis fuperfluitatibus depuratum , & Lunam


depuratam fcilicet in cineritio & hzcduo limabis interim & fepara-
tim,vt tempore compofitionisacquirenda fint preparata.

. Inuenta & re&tificata dicta aqua (tatim debet impregnari & diui-
di per hunc modum, videlicet non expectes plus vltra quam duas ho.
ras poft deftillaionem dicte aque , quia fpiritus quinte eflentie -
exiftens in dicta aqua de facili euanefceret propter nimiam eius fubti-
litatem.Ideo Recipe hancaquam ftatim finitam , & eam diuidein fex
partes in 6. ampullis equaliter fine difcrepantia, ita quod in tribus
am pullis ponas de Luna fupra dicta limata qualiter ad. pondus : In
alijs vero tribusam pullis ponas de Sole predicte limato equali pon-
dere tioftco & menfurahoc modo, vt in qualibetam pullafint vncie
tres deaqua przdicta,in qua pone paulatim drachmam vnam de dicta
Luna víquead vnciam vnam,& vltra,(i aqua plus poterit foluere,cili-
cet paulatim proba,fi tantum poterit Íoluere, quod fi non poterit fol-
uere vnciam vnam addeaquaz , (emper notando pondus aque & Lu-
nz. Idem facias etiam infolutione Solis , fed facias quod invna am-
pullanon fit plus quam inalia,tam Solis quam Luna , & nota quod fi
in vnaquaq; ampulla fint vnciz fexaqua,fint & vncie due argenti &
fimiliter Solis,ita quod nulla (it difcrepantiainconiun&ione. Dicit
enim Philofophus;pondere numero & meníura cuncta rege , & ideo
caue facta impregnatione de Luna & Sole in ampullis predictis bene
obturatis,& ponead collum cuiuslibetampulle breuein quo fit fcri-
pta quantitas aqua & materie foluta exiftentis in qualiberampulla
de per fe,ne error accidat,quas ampullas pone in furnello in cineribus
in calore febrili;agitando omni die pluribus vicibus dictas ampullas,
vt materia citiusíoluatut ,'& quando materia erit foluta in qualibet
ampulla;pone eas in cineribus non calidis , (iueinloco non calido ita
quod calor non fit ardentalis , tamen locus fit calidus exceptis illis

duabus ampullis fimul coniungendis quz ftare debent in ca-

lorefebriliin di&to furnelloincineribusinvafeexiften- —
tibus,quod fit in medio balnei fati cum |
.. igne & fitinio.


BE-


Mob uos ME EN a EO E EDI Cr eva aoa oan uu DR SE. a 12 D NINE iUo nia UR EE Rr uS o T) ^R


EG CUNTUR NE TTE THPUNDCHSOEINI Ur TIS TET MAN
) M a E DMMLNM LIT o IINE Ru "
TETYERRIUPERAMTSUS. d


- 4 Eo ST n


DECLARATIO OPTIMA.


KLTE cadas in errorem, volo tibi apertius declarare qua füpra dixi ;
Recipeaquam fuperius declaratam cum com pofitione , & eam.


pone fuper farnelloin cineribus calidis non nimis , quia calor debet:


elfe temperatusne materiaalteretur nimio calore, (uper pofito Alem-
bico cum claufuris debitis, quando incipit deftillare; fac quod vna
utta cadendo diftet per 6o. i&tus tui digiti, & ita deftillatio vnain:


feptem diebus, (ed quando incipit deftillare ,fepara phlegma ab aqua.


forti, probando (uper laminam ferri vt fupra dixi..

- Finita prima defüillatione frigefacta ampulla fuper pone didam:
aquam,quz ab ea exiuit de materia fixa nigra , & illa nigredo durabi:..
Ideo totiens facias , & reddas fuper materiam dictam aquam fortem,.
donec dicta materia totaaquam retinuerit, & talis additio feu deftilla--
tio ficde feptem in feptem dies,quod cognofcere potetis fi aqua for-
tis fit confumpta quando non deftillat nifi aqua dulcis , que debet ad'
partém feruari. Ec nota: Facta prima imbibitione magnefia denigra--
tur & durat per 40. dies;poftearecedet. Duz veró partes Lunz,quz
remanferunt in duabus ampullis dimittantur tantum ibi , quod tale:
Regimenlapidis víquead perfe&tamalbedinem perducatur & donec:
compofitum fit,&aquaà calore ignis fit purificata & donec videris in
fundo vafis lapidem Xallinum,& firubedo fuper veniret ante albedi-
nem fiue dealbationem fignum eft mali regiminis. Credo quod
aqua fortis non poffit exirenifi materia ficcetur & tunc extraxifti ma--
teriam ignis,& poftearedeundum eftad diffolutionem & diftillatio-
nem & congelationem & imbibitionem ; vt prius, fed caue à nimio:
calore. Elapío termino 40. dierum incipit apparere viriditas & alij.
multi & diuerfi colores víque ad albedinem, fedaliqui ponunt: mate-.
riam diftillatam ad diffoluendum in Mariz Balneo: & alembicant &:
faciunt vt fupra, & hic modus mihi non placet :: Quia omnis imbibi-
tio facta tam in fia cauda feu extra&ione de dicta materia quam de:
imprzegnata & ad partem feruatadebet fieri;donec materia fuerit de-
albata,. & tunc di&a materia. in i&u oculi in: aquam: conuertitur,.

& tantum;quantum de aqua pofüeris , veretur; feu congelabiturin:

lapidem.His fic ordinatis,capias vnam ampullam Solis & aliam Lun:

&:cas dimitte flare in cineribus calidis in calore febrili per quatuor
ma A | | dies;


E. Bastrzrc g Puirosobpuica T.
dies & qualibet die moue,mane, tertijs nonis , vefperis & com plete-
rio intraad didasampullas;yt materia diffoluatur,& ap:t2 cum manu,
memento tenere manum fubtus fundum i:e propter pondus ampul- -
la frangantur.& agita multum , quiajmateria citius diffoluetut in a-
quam claram & limpidam, quibus materijs in ipfis duabus ampullis
inaquam conuerfis , quod cognoíces ex earum claritate;& fivideris
materiam non elfe conueríam in limpidam & claram aquam petmit-
tas ftare fic operando,donec penitusdiffoluatur. Cum autem ma-
teriaerit totain limpidam aquam conuería,eas coniungas fic: Recipe
vnam cucutbitam rotundam ad modum vrinalis infra habentem col-
lumlongum ftri&um ad modum digiti groffi,qua etiam fit larga,lon-
ga,rotunda,& groffa plus quam vrinalis,& in ea coniunge aquas dua-
rum ampullarum id eft Solis & Lunz diflolutarum & in aquam con-
uerfarum, & claude os cucurbitz fortiter, vtnon poffit refpirare.ác
ponead fermentandum donecaqua fuerit limpida & claraj& hoc per
vnum diem naturalem & plus, (i tibi videbitur quam pone pofteain
furnello putrefa&tionis in cucurbita plena cineribus , vel media, vel
minus,fi fuerit expediens,& fuperpone Alembicum claudendo for-
titer iun&uras,& poneinignem lenem qui vocatur febrilis , & fit hoc
modo:Calefacias furnum & fübtrahe carbones& prunas,& ipfis fub-
tra&tis faciasignem ad talem naturalem calorem cum catbone & fpi-
ritibus roficum quo conficiuntur caramina minute incifis , & caueà
nimiocalore. Ignistantus & lenis fit, vmanus tua ipfum fufferre
poffit finealiqua violentia, & deftillaaquam , quam recipe inaliam
ampullam donecexeat dulcis. Demum remoueampullam,& pone
aliam,quam firmiter claude,ne fpiritus exiensà materia recedat, fed
(e infundatin ampullam. . Memento femper retinere vas plenum
aqua frigida, donec videris materiam exiftentem in fando cucurbitze
ad modum paftz feu picis,quz aqua deftillatione imbibas ipfam ma-
teriam de aqua , quzab ea exiuit reddendo ipfi materiei iplam totam
aquam,& deftillavtfupra. ^ Aduerte tamen,quodin qualibet diftil-
latione diuidas phlegmaab aqua fofti,& totiens ipfam diftillationem
| reitera,donec materiaintrauerit totam aquam fortem, & hoc fit cum
lanis calore, quod non pertinet homini dicere & hac vocatur im-
bibitio. j| |
Poft prz:di&a recipeampullam,in qua eft materia & ab ea aufer
Alembicum & ftatim claude eam; vt nullatenus refpiret ; quam a
i ; infimo


^ d aci M Li as us ONT b. Éaeiee se Soda - c cta re ure d f LN


LiÀisrtRPniwMvs, '9
in imoexiftente in Balneo Mariz dimittendo ibi tantum, quoad ma-
teria refoluatur inaquam.Memento omni hebdomada fimum reno-
uare. Etearefoluta;ponatur dicta aquaad congelandum in di&o ca-
lore febriliin cineribus predicti furnelli,qua coagulatione facta, re-
ducas ad diffoluendum in di&o furno eam diffolutam iterum conge-
la & hocfacter vel quater, & quanto plus feceris materia fiet pene-
trabilior. Et hzcvocatur putrefactio philofophicalis, ex qua oritur
multiplicatio, & fecundum Alexandrum diffolutio fitin 4o. diebus.
Facta vltima congelatione eidem materiei addas quartam partem per
reípe&um ad compofitum. à

Nota,quod Authores dicunt, quod plus poteft addi quam fit
quarta pars dummodo Elixir non fubmergatur,quia citius dealbatur.
Additur enim deaqua,qua remanfit tantum inampullis alijs , in qui-
bus diffolutum eft Sulphuralbum,fixum,non vrens, regimine huius
operis, & füperpone Alembicum di&z cucurbitz, in qua eft dicta
materia, & deítilla vt íupra,diuidendo femper phlegma ab aqua forti
donec retinuerit totam , vel donec Magnefia fuerit dealbata, & fi ift
vice iniftadeftillatione non dealbatur, adde eidem materiei quartam
partem per tefpeétum ad compofitum magnefiz deaqua vt fupra, &
hocfaciasàprincipio víquead finem. — — :

Nota: Quod fa&a imbibitione prima ftatim Magnefaa denigra-
turque nigredo durabit per 4o. dies , namifta nigredo eftverum fi-
gnum vnionis perfe&z naturarum,& putrefa&ionis perfecte , qu
naturaaugmenrtur,nec poteft deftrui, nifi ex nimio calore: Et fiap-
parerettibi rubedo ante dealbationem , fignum eft, quod exceffifti
modumignis & ideo reuerteread diflolutionem, congelationem , &
imbibitionem,vt primo fecifti.

Nota etiam,quod elapfo termino 4o. dierum incipit apparere
viriditas , &alij multi colores víqueadalbedinem. Item,ícias,quod
quando videbis materiam effe liquefa&tá vt ceram , fcias quódomnia
in vapore funt faa , & ficaqua retinet aquam, & tantum retinebit,
quantum fibi dederis & congelabitur in lapide, & hocin paruo calo-
re, & íi nolueris vlterius procedere, neceffe eft lapidem fieri in fuo va-
fej& in fuo furno;quod figiturin tribus menfibus vt infra declarabi-

tur. Nam hec operatio cítadalbum, nonad Rubeum. — Sivolueris
procederead rubeum. Recipe vncias fex vel minus vel plus, vt tibi vi-
debitur , videlicet fi materia tua factaad album eft. — Secundo aliam

EM ^ — — —— bbb qu£


v 34


de Basiricze PurrosopHic E |
quz remanfit figere, quantum volueris vti ad album. Sed confulo
melius quod femper aliquid de prima materia retineas in vna am-
pulla, & parcas laboribus & expenfis, aliam vero fige in di&o vafe
& furno,& cognofces;íi materia etit fixa probando hoc modo: pone
puluerem faper laminam ferream velargenteam ignitam,& fi liquef-
cet & non fumat,tunc optime ftat. i $5

AdRubeum procedat hoc modo: Recipe vncias fex fuperius
nominatas plus vel minus,& pone in noua ampulla forma praedi&a,
cum qua materia pone medietatem aqua aurez fiuc Solis , quamin
ampullis conferuafti , & fecundum aliquos quartam partem folum-
modo,& fupra pone cooperculum,& iuncturas bene claude, & pone
in fimo equino, vt materia refoluaturin aquam limpidam & claram,
& eam reíolutam pone ad diftillandum , vt fuperius fecifti in dealba-
tione diuidendo ia per aquam fortem Misa & deaqua forti
imbibe materiam totiens,quod retineas totam aquamfortem , quod
cognofces,quando vltimo exibitaqua dulcis. ;

Facta prima imbibitione de di&ta aqua in qua eft dicta materia
imbibita, & ei faperpone cooperculum claudendo firmiter, ne vlla
modo refpirare poffit & pone in fimo equino fuperius declarato , vía;
diffoluatur in aquam claram & limpidam, quam poftea pone ad con-
gelandumin di&to furnoin calore febrili id eftin leniigne , quod non
pertinet homini dicere;caue ab igne forti, quia igne temperato lapis
fauetur,nimió veroigne facile deftruitur.Ipfüm congelatum diffolue
in di&o fimo & hoc fac quatuor vicibusad plus , quia melius eft; nam
ex tali diffolutione & congelatione lapis multiplicatur. Et hzc voca-
tur putrefactio Philofophicalis. :

, Hacdeftillatione & congelatione fa&a adde ei de fpermate
quartam partem refpe&uad pondus dictz materiei id eft de aqua im-
pragnata de fulphure Rubeo, & deftilla codem modo , quo fupra fe-
cifti in dealbatione , & fitibinon (üfficit fecunda ampulla, accipe de
tertia víque dum videris materiam rubificari ad modum fanguinis
combufti;& aquam exire dulcem, vt fupra in albo, & tunc perfecta eft.
Qua materia rubificata ferua aliquam partem de ea in noua ampulla,
cum qua poffis femper multiplicare,ne de nouo reincipias opus : re-
liquam vero partem ponein furno conclufo cum calorefebrili. Ca-
lor vero febrilis fit hoc modo fecundum Arnoldum. Calefacias


furnum


; RR jai TU RIA fe H3 v I1]
y (d


NOS


a -
*e*


BOCODPysrFARCBRIMYSUC CA
fuürnum;quo calefa&o fübtraheignem, & facignemad retinendum


dictum calorem, & hic vocatur calor febrilis,propter continuatio- -


nem caloris , in quo calore ftet per tres menfes, queniam materia
fixabiturineis. Tuncrecipe & parum pone füperlaminam ignitam,
finon fumat,& liquefcit vt cera;bene (tat. | ^

..  Proie&io autem huius Medicine fi. Recipe de ea dracli-
mativnam & proijce fuper vncias quadraginta plumbi liquefadti
bullentis & permitte fimul bullire, demum extrahe , quia con-
uerfam eft in Medicinam, fimiliterliquefacias dealio corpore vn-
cias quadraginta , fuperpene drachmam vnam huius corporis primi
redacti in medicinam & facjbulliat vt fupra, (ed cotum vertetur in
materiam fed non ita fortem vt prima, recipe de hac Medicina vlti-
ma vnciam vnam & eam proijce fuper drachmas duas aris vel cupri
fufi,& verteturtotum in Lunam vel Solem fecundum fui condimen-


tumacfermentum. Item poteft fieri proie&tio fuper Argentum vi- -


uum hoc modo: Recipe libras decem Argenti vi bullientis & fuman-
tis in crucibulo faper ignem, & fupra proijce vnciam vnam lapidis
fuperius fa&i, & totum verteturin Medicinam. kem recipe huins
Medicinz vnciam vnam & eam proijcefuperlibras decem Argenti
viui velalterius corporis fufi & purgati & fic procedas donec vltima-
te habebis tuum Solem vel Lunam & quam magis lapis erit per-
fectus , tantó magis in longum protrahetur ,.& runc vna Lu cadet
füpermillemillia. ^ Pro humanoautem corpore fumitur fic: Diffol-
uatur Medicina in aquam & ipfa bibatur & coníeruabit femper fani-
tatem donec venerit vltimus finis, quem nemo praeterire po-

. teft. Hicproceffus inuentus perhibeturab Autho-

|» . s6incanobio vbi D. Lutherus ha-

"7 COUP Wupi -


Pbb $ — ^ 3k


Lh 7


D Basrricos PuunrosoerHica
SEGVNDVM CONSILIVM ET. THEORIA DE
Lapide Phbilofophorum. ——
R Ecipe de materia noftra in pil!ulas reda&ta & in aére exficcata,im-
ponantur in Retortam benc luratam fed melius eft ex erra W/al-
denburgica, fpiritum clicito, prium designem lentum poftea fot-
tiorem víquead inflammationem arenz videbis omnium colorum
Ípecies cum admiratione , permite fatis fpiritus refrigerari. lllam
aquam nevilemzftimes. Habita hacaqua fiat feparatio fuz humidi-
tatis fuperflue per Balneum Mari ter vel quater víque ad remanen-
tiam duorum digitorum: Detur locus inter fornacem,aut fub caelo,
autin arca cellaria, & fiat quafi Salpetrz Chryftallinum,& inuenies
deftillatam aquam compactam digerendo fuo tempore, quz aqua
anteaimpalpabilis non madefaciens digitos nunc facta vifibilis & tan-
gibilis,quam aquam non vilem exiftimes.


D D .


Nam nihiloperatur natura nifiinfluentia diuinz, | Cumautem
non fit noftrum perfcrutari myfteria, tendimus caufam forte fortuito
adaftra,opus vt fequitur. et

: Genus humanum propagatum corruptum neceffario indiget
reftauratione , qualis it , fequitur ars fpagyrica qua eft feparatio puri
abimpuro;ita confideranda vt negle&o phlegmatein Balneo Marie
confideretur afcenfio humiditatis, qua dereli&ta recipiatur in recipi-
entem fumus & inuifibilis fpiritus qui dicitur nofter Mercurius, &
eft medium fiue vehiculumad introducendas tin&turas. -

. Habito hocfpirituanima confideranda quartó & huius virtus
expellatur in violentiori igne,& videbis per retortam tranfire oleum,
quodanimam nominamus. Cum hzc duo nobis confiderata fcificet
duas aquas habebimus, indigent illa corpora ingreffione. Proinde
accipiatur quarta pars fpiritus, detur putrefa&ioni, donec corpus fpi-
rivuale fiat,&pro Dofe conceffa fiat continuatio ad placitum. Ho«eft
Philofophorum fixum volatilefacere. . Quz quidem deinde folutio
debet paulatim fua anima imbibi , & decoqui víq; ad infpiffationem.
fu perfectionis, hoc dicitur noftrum quintum effe,vel noftra quinta
Eílentia. Hzc quinta Effentia foluit Aurum in merum fpiritum;vt
ftatim fit Aurum potabile. Deinde procedi poteft cum fermentatio-
ne;donec Elixir perfe&tum euadat. (E

TER-


à sa dA, EET Fr» I IRIUECT a - X477 DCMEIRANN.. HERE. dE"
A v 4 DTI "T s


à!ÓRIMY S. NOT i3


TERTIFM CONSILIVM ET THEORIA ET PRAXIS DE
Lapide Philofopborum,


ions Íciendum eft,terram omnium rerum feminía, vt etiam eo-
- rundem operationes & virtutes in fe continere reclufas, fiquidem.
fubiectum eft omnium caleftium radiorum & influentiarum , im-
pragnatur etiam à reliquis Elementis & ccelis, eítq; centrum & fun-
damentum,vtietiam mater omnium rerum,ex qua omnia nafcuntur:
quandoquidem pro neceffitate purgata & (ub Dio pofita; ftatim à coe-
leftibus operationibus & virtutibus feecundatur & imprzgnatur, vt:
exfeipía omnis generis herbas,vermiculos, animalcula , & metallo-
rum ífcintillulas producat. In illaenim magna funt Arcana; & primo--
genitus cocleftis fpiritus naturz clam reclufus. — Sciatur etiain il--
lius centro latere virginalem terram,in tribus confiftentem principis:
hac lege naturz. fifciesabiliafeparare & philofophico more ruríus:
coniungere, habebis Thefaurum maximum: fic veró clarius intellige.
1n (upra dicta terra latent tria principiafeu alia, Primó Nitrum phi-
lofophicum , quod terra ex Sole, Luna & reliquis ftellis concepit.
Nam quanto calidiores Sol eiaculatur radios, tanto plus concipitur:
Salis Nitricentralis. Quod tamen de philefophico & non communi
Nitrointellgatur. Deinde latetin virginea hac terra cocleftis inui-
fibilis fpiritus naturz,nempe fpiritus mundi in Salefubtili. Et deniq;:
fixum Sal in ea eft abíconditum tanquam Receptaculum , corporum
duorum priorum à Dee implantatorum , ita vt hzctria Salia in dicta:
terralateant. Quomodo extrahantur,pofteafequetur.. — |


PRAXIS.


Rte verz tertz,à Solis,Lunz;aliarumque ftellarum radijs fatis:
imprzgnatz , diuide in duaszqualiter menfuratas partes , quod
propterea fit,vt nature fuum reddatur equale pondus.. Nam ex vna
parte Nitrum philofopliicum;exaltera Sal (ubtilis:, item Sal fixus &
corpus extrahitur.Hac viainpondere,fi diligenter laboratur , non fa-
cile erratur, quodalias;fi ex alterutra tantum parte hectriaSalia exrra- -
lierentur facile contingeret. j dM
BU S Bbb 3 LDE.


xc.


1 V PNE PANTS Y CA TC AN


D BaAsinicz PuHrrosoPHIC E
l.DE NITRQ.


Yo Rimushiclabornon aliter quam pet co&ionem, filtrationem,
.€uaporationem.& cosgulationem , vt coctores:Salis nitri confi-
- ciunt;perficitur. Oportetautem fumme pergant nitrum quo ad fum-
mam per arcem redezt diaphaniratem , & plendore cryltallum fere
.exuperet. | Hoc fa&o,recipe illiusreliquam terram , fac illamteraut
quater incandefieri,quo nihil humiditatis in illa remancat,.& vni par-
tinitri adde tresillius calcinate terra partes,probe omnia permifcen-
.do, poneillain terteam benelutatam retortam , vna vice tamen non
plures, quam fex librz imponantur, nempe 1 lib. Nitri, & 4! lib. cal-
.cinatz terre , illapro more, vtalias aqua fortes , vel fpiritus Vitrioli
folent deftillentur: In recipientem fundantur 2.librz deftillate aquez
 pluuialis , quo fpiritus , qui planerubeitranfeunt; reuerberentur&
pracipitentur,oportetque recipientem probe effe lutatum , ne fpiri-
tus poffint divaporare. 'Deftillatione vna pera&a, furnus femper fri-
. gefiat , recipiens deponatur & probeobferuetur: fi retorta adhuc fit
tota, poteft denuó adhiberi , alias oportet ad reliquas deftillationes
fumererecentem retortam : omnes deftillationes vna congregentur,
quarum totfiant, quot Nitricopiarequirét. Omnibus peradisre-
condantur congregati fpiritus cum aquain cucurbitam vitream , ap-
ponatur Alembicus benelutatus, fimulac ponatur in-Balneum .Ma-
riz ad deftillandum,rcpofito prius recipiente cum duab? libris aqua;
xz obíeruentur, deinde aquaruríum effundatur,quo principio-due
ifte appofitze libre aqua in Balneo Mariz rurfum deftillentur,& fic
fcias,quando deftillatio finiri debeat,quamuis fpiritus in Balneo non
facile extollantur,fit tamen proptermeliorem informationem.Exime
poftea cucurbitam cum fpiritu ex Balneo, poneinarenam,appone A-
lembicum lutatum;fubijce primó lenem , poftea: vehementé ignem,
donec fpiritus Merge n Ar oportet autem iun&uras recipien-
tis bene obturatas effe, ne fpiritus fübtiles; plane rubei tranfeuntes,
divaporent. Omnibus pera&is fac frigefierireferua fpiritus
optime vitro idoneo in loco frigido, & vitrum (qug
. fpiritus poffint circulari)oportet plenum |
; &luaumefl, -—————
ILpE


BELLO UE EDU ENMETURPINSE rcp ETT PS SECO e Uu red bv.
eris ESAE: E WO 3C RS. SIX


y


POUR ERUPRTEÉY S I
I: DE SALE VOLATILL


Dac x librasterre, recondein lutatam retortam , & procede
^ omnibus deftillátionibus vt ante cum nitro & calcinata terra , &
tranfibit cum fpiritu fübtilis Sal in fufco vapore, fi quid albi de Sale
fuübrili in colloadhzretcat;adde quando omne frigefactum eft, fpiri-
tui. Notain hocopere non reponatur aqua,fiquidem terra füas fecum
humiditates,in quibus fpiritus reuerberari poflint;habet. Talium de-
ftillaionum oportet tot fieri , donec reliqua pars terre omnis fuerit
abfümpta,& referuetur reliqua terra, feu caput mortuum diligenter:
adextractionem fixi Salis, vt fequetur.

Recipiantur fingulz deftillationes in cucurbitam vitream ; ap-
pofito Alembico lutato;fac primó phlegmain Balneo poftea fpiritus
cum benelatato recipiente in cineribus tranfire illi fpiritus ad hoc
opusnon pertinent, re(eruentur fingulatim,nam profünt ad alias res;
reliquum corpus,in fundo cucurbitz refidens , exime diligenter, re-
conde in cucurbitulam vitream, appone Alembicum,fublima in foco
arenz vehementi igne;& fublimabitur (ubtilis Salin Alembicum in-
ftarniuis. In fundo remanebit leuiffima terra , qua reijci poteft, Sal
fabtilis & füblimatusadhuc femel per fublimationem rectificari po-
tefl,ne feces quzdam animaduertanturjillum Salem referua quoque
diligenter in fingulari vitro;bene obturato, nam ab acre foluereturin
aquam. |


IH DESALE FIXO..


R Ecipepriorem reliquam terram,calcinaillam inapetto igne vtin :
cinerem degeneret;quod in 10.vel i2. horis : hoc fadto, procede :
cum illa velut cam calida deffillata aqua, vralias lixiuium praparatur,

& permeabit cumaqua Sal recens, procede tantifper, donec nullus

amplius Sal in terra fentiatur , & illa terranominata eftterra male-

di&a ; qua re jcitur, aquam cum Sale filtra,quarn aquam fac euapora- -
re, & remanebit Sal in fundo, qui aliquoties ioluatur, filtretur & eua-

porebtantifper dum reddatur cryftallinus & diaphanus, & tunc prz -
paratus cft. :


$E-


: ; Ay * LAMIAE ERR PHNTIU
16, BaAsirn:icm PuirosobrHica


SEQVITVR TRIVM $ALIVM.
Coniunéiio.
Oniunge recentem & volatilem Salem,aftunde fenfim fpiritum
Nitri,& excipientfe inuicem, euadentesinaquam. Hac aqua
eft Mercurius triumphans Philofophorum, & menftruum vniuer(a-
le, nam hacaquaomnia metalla & gemma recludi poffunt fiquidem
puraigneaaquaeft. - 34 0E


SEQVITVR COMPOSITIO VNIVER-
falis operis. pe


Icprzparetur menftruum philofophorum , recipiantur illius de-

cem partes,recondantur in cucurbitam vitream paruam addatur
pars vna laminati naturalisauri : & ftatim aqua feu menftruum Solem
diffoluer , illo totaliter foluto , recidet terra quzdam de Sole in fun-
dum,quando illud per no&em ftetit; philtretur folutio fenfim per in-
fundibulum in phiolam,& habeatur cura ;ne quid de reli&aterra vna
tranfeat,figilla tunc phiolam Hermetice, vt moris ; ponein Athanor
ininfmumglobum. —. ! '


VSVS ATHANORIS


LE funt globiin Athanore, nempe primus, maximus & totus,
fecundus fuperius foraminofus,quo vapor aque permeet, & ter-
tius ligneus ( querceus)globus,;in infimo globo fit putrefa&tio in igne
vaporis,in primo globo femper habeatur aqua durante putrefactio-
ne;fi aquatranfire velit,affundatur alia calida, & extendit fe talis gra-
dus putrefa&ionisad dies 4o. vel 45.in quo gradu folet apparere ni-
gredo quedam , putrefadtione expedita,tollatur ligneus globus, fi-
quidem ad hocopus amplius aqua non requiritur. In (ecundum fo-
raminofüm globum recondatur cinis,füperponatur vitrum, recluda-
tut Athanor,promoueatur lampas;quo caler talis fit vt digitum pet-
ferre poffit, & apparebunt intra dies 5o. varij colores, & poftremo
viridis folus.Exime poftea vitrum & tolle ex foraminofo globo cum
cinere, reconde in primum & maximum 'globum arena plenum

appour


CUTE NFL |
|—oLiszR DaiMVY s, 17
appone claudendum vitrum, & arena materiam oops deinde re-
dite Athanor,fuübijceignem,qui digitum non poflit perferre, &ap-
parebit intra dies 5o. albedo quadam,continua iftum gradum vapo-
ris, donec materia flauefcat , quod diebus quinquaginta circiter con-
tingit, denique conuerte vitrum,fubijce tamdiu ignem, donec puluis
compareat rübeus , & in medio paraulum diaphanum inftar pyropi
perípicias granum,ad magnitudinem fere pifz,illud bene obferuetur,
quoniam Auri femen eft.Rubricans puluis circumiacens poteft tolli,
fiquidem in hocopere non prodeft, granum didum folum retinca-
.tur-cum quo vlterius procedatur, vt fequitur


SEQVITVR SECVNDA COMPOSITIO.


|i rubeum granum,quod Philofophorum Aurum eít , pon-
deraiufte &cadde menftruum Philofophicum in decima quan-
titate,reconde omniain paruulam phiolam, relinque eum vacuam ad


; partes,figilla Hermetice , procede poftea in Athanore, vt fequitur.
Primó ponevitrum in Athanor in querceü globi, & procede quem-
admodum cum priori, &apparebit rurfum intra 4o.vel s o.dies nigre-
do. Exime vitrum,remoue querceum globum in cineribus, velut an-
te operatus es,reclude Athanor firmiter,& apparebuntintra centum
dies omnis generis colores, deniqueetiam viridis.  Ubihocobri-
nuifti, remoue foraminofum globum, reconde arenam in primum
globum,appone vitrum,reclude Athanor,fubijce rurfus ignem , qui
diitum tolerare poffit , apparebitque in 5o. dicsalbedo, centinva
| ignem iftum víque ad flauedinem, quz confequetur intra 5o. dies.
Pone denique vitrum inferius in arenam , fubijce tantilper ignem,
dum puluis pulcre rubefcat & perípicax fiat, quod fere intra 40. dies
contingit proba nonnihil in candenti argentea lamina,an fumet vel
fluat inftar cerz , fi fumat , ponatur ruríus inferius in arenam,
& vlterius fixetur,dum ignis capacitatem


Cég i MYIL


i . * ; J . QAQN d or


vo |
ad Basiric PuiresopPHica
Un ots MIL d AUE OG AUTTdAOHEP AR OE
R Ecipe vnam partem pulueris rubei,& decem partes menftrui,re-
* conde in partam phiolam, vnientur ftatim inuicem , figilla vi-
tcum Hermetice;ponein Athanor,&capparebit in querceo globo in-
tra triduum nigredo,pofteain foraminolo globo in cineribus omnes
colores , víquead viridem, & denique in primo globo in arena etiam
intratriduum rubor. Poteitfecunda etiam vice multiplicari,vt antea
quoque fa&um eft, fimiliter tertia; & fic deinceps ad arbitrium tuum.
FERMENTATIO.
h vip cc Multiplicatio ; fi ad vnam partem pulueris ad-
duntur decem partes puri auri jin fluxu confi(tentis,rurfum effun-
duntur, & tuncfranguntur & in puluerem contunduntur , iam vna:
pars contufiauri;ad decem partes Mercurij vulgaris, quando in czu-
cibulo ad ignem incipit fumare,addatur & ftatim in aurum mutabitur
& tingetur,in prima multiplicatione vna pars ad decem,in fecunda ad
centum,in tertia ad mille conferuntur,&tficadfinem.
Notandum autem eft;ne medicina vel rubeus puluis ad Aurum
emnis addatur; fed femper aliquid in promtu retineatur; quo illud:
multiplicari poffit;alias totum de nouo opus reiterare oportet, videli-
cet fi vna vice fuper Aurum proijciatur , & hac ratione multiplicatio-
nem amplius non admitteret tuum Elixir. Y aes


QVARIVM CONSILIVM ET THEORIA DE.
p Re Lapide Philofopborum. ; ; ida
R Ecipe matricem in maris littoribus crefcentem,quantum placet,
tere & conninde in mortario lapideo;poftea profpice tibi de tri-
bus vel quatuor patinis vitreis,in illas reconde matricem bene pulue-
rifatam,poftea füperfundeaquz fontanz communis tantum , vt inea
 foluat,filtra ex patinis vitreis inalias , víque pura & clara fit... Hocite-
rum confundein aliud vitrum, & pone ad deftillandum inftar aquz in.
cineribus, fübijce ignem,donecaqua divaporarit, & matricem videas:
albam, eam exicca in vitro,permilce cófeftim in vitro ligneo cochlea-
zi, vque fitexiccata,fic & eó melior conftabit: exemptam 6 vitro re-
conde in terreum vas rotundi in medio ventris, & pone in preceden-
tifurnoin cineres,vehementi igne,ad preftantiorem exficcationem,
permiícendo ligneo cochleari, & ne yafa rumpas , matricem fine in
cineribus refrigefcere. Poftea recipe vas terreumidoneum, infunde
£ matrem


-C-


w


A


LT5SA PYPÀYyS [109 0.495


woatrémtenuiter triram,non compreffe fed fpatiofe , póne aper can-


dentes prunas , ne tamen fundatur, claude operculo;ne quid im puri
intercidat,remoue pofteafenfim prunas & (ine refrige(cere in furno.
Hoc opus fepties repete, quo fiepius hocmelius.tandem fluat fuper
prunas inftar cerz: Refrigerata Lor diligenter terenda ín morta-
tio;& caleinandainigne,vtantea. Talis praeparatio Matricis opus
eft, qua pofteathefaurus eft Auri incomparabilis , & neque rabeum.
neque album ab(que eo perfici poteft.Deo fit laus & gloria, qui huius
fecreti inventum nobis aperuit: Qui huius matricis folutionemac


coagulationem norit, fcit philofophorum Arcana intima, fed nihilin


hacarte magis defideratur,quam operis regimen .& cura.


CA?PYT II.


- Qua via Matrix parata , poffe adapus applicari , vt
| —. indefiat Elixir magnum. |


RE pein nomine Dei matricis przparatz quantü vis,folue ipfam


in aqua forti , fadum ex duabus partibus nitri & vna patte Alu-


minis calcinati, poftea recipe etiam partem eiufdem aqua , foluein ea


Lunz dimidiam ponderis(veluti matricis) partem, bene copellatam,
affunde aquam , quantum ad folutionem opus fuerit, quz clara & ab


omnibus fecibus pura fit , confunde folutiones , & fietaqua turbida,


refidebitg; in fundo albedo inftar lactis coagulati, vitrum concutien-
do dilue, donec materiz inuicem benc fuerint vnítz , pone poftea vi-
trum ad lenes cineres,fac fua fponte deftillari , donec videas viridem
fine impuritate aquam , quam pure effundes & referuabis ; ad faeces
remanentes,recenté fuperfunde aquam fortem, dilue rurfus vitrum,
ponendo ad calidos cineres vt quie(zant , clarum effunde rurfus, hoc
repete tamdiu,donec omne in puram aquam euaferit,vti prius , & ve-
ra faa vnio,& res vna.Recipeiam cucurbitam , infundeaquam vni-
. tam;applica Alembicum cum recipiente;bene obluta, lutum fac fic-
- €efcere,poftea ponein Balneo Mariz,deftillafaltem inde phlegma,ne
vlli fpiritus vna tranfeant (leni calore) proba guftu, vt ícis,aut excipe
Mina linteolo,an tingat,g» itidem M lois pens proba eft. Poftea
inerefrigefcere,amoue alembicum, appone confeftim Attenatoriü,
( Author) ne acraquamattingat;quz ita ordinata fit; vt paululum cu-
curbitam ingtediatur, | Ccc a : Hanc


326 ^. Basiricae PuiLosopHicC X
: Hanc Medicinam ita przparatam cibes decenti & apto cibo i
| inftar Embryonis: illius cibus autem eft puriffimum aurum tenuiter
laminatum,pone vasin cineres,porrige cibum quantum vult capere
& foluere poteft, ignem rege mediocriter, fivideris quod nolit am-
plius foluere , define mirc c pone ad leniores cineres, fine
 refrigefcere,fi refrigeratum luta luto forti,quod in aqua durum ac fo-
lidum perfiftat. Hocpera&to, punein putrefa&ionem per rs. diesin.
Balneo Mariz.Nota veró,oporter Dalneum bene effe temperatum, &
in continuo & equabili calore perfiftere , nam illud requirit hoc ma-
gifterium,quare confilium meum eft, vt ignem ftruas ligno arido in-.
fra Balneum,& fiignem bene regis,habebis taam materiam intra y.
dies putrefa&am. — Siveró materia tuaante non bene effet ditfoluta
in puram aquam,putrefacias denuó, donec planeinaquamabeat,non
itrillo pofita eft totaaptitudo fecreti & huiusastis. Talis diffolutio &
putrefadio fit in humido & calidoloco, & coagulatio infrigido &
ficco, & qui illud nanciícitur , is verum operis habet principium..
Omnis putrefa&io femper dimidiam partem plus reddit quam pri-
ma: prima dat 7. fecunda 17.tertia 28. quarta 5 6.& fic deinceps, quan-
quam materia per fe ceagulatur in frigido loco, tamem adhuc non eft
perfectacoagulatio. — Veraenim coagulatio fitin cineribus, medio-
cricalorequando autem cucurbitam 6 Balneo eximis , probe ab hu-
miditate liberes vitrum , vt videas an lutum quodam in loco fit ab
aqua Izfum :Sinita , luta de nouo, ftrue poftea ruríus lenemignem,.
poftea vehementiorem, víquemedicina tua fit coagulata , quod fit in
24.horis. Sin nunc vides medicinam coagulatam, fine refrigefcere
in cineribusin fornace & ita habes opusphilofophorum. Qued,vel
quam Tincturam proijcere poteris ad Venerem. Proie&tio ralis eft.
. Recipe 24.lotones puri & flaui orichalci, quod przeftat rubro cupro,
fluatintigillo, inter fluxionem proijce defuper vnciam vnam Luna
finz,commifce probe,non cumferro fed ligno,pofteaadijceduoslo-
tones tue Medicinz feu Elixiris,optime miícendo , fine aliquantum
deftillari;deniquefunde in canalem , & Lunam habebis puriffimam,
qua omnes fuüftinet fluxus & probationes, quemadmodum naturale


aurumex metallis. Mifiliquamuis materptincipium fit & princi-
pale huiusartis caput,tamen fummeneceffarium vt bene preparetur,
qe conftansindeefficiatr;quo lepram reliquorum merallo-


rum tollere, vel aliquid perficere poffit. — Ignis fit artificiofus, fic
j Sol.


a^ «| LrseR PariMYs, 24
Sol & Luna vnita cum perfe&ione attis redeunt in fummsm medi-
cinam & verum Elixir. Hoc facto, opus eftvt quod ante erat corpus
imperfectum, reddatur perartem perfe&um , & perfecto adijciatur
fermentum, fic poftea Elixir conftat : Deinde fic (equimurin hoc pro-

ceffu , vcnimirum primó fundatur orichalcum , cui addito fermento:
ceu Luna,vltimo perfe&ificatur denique cum albo Elixirio.. |


Led Á P v C* IT.
s De compofetione Elixiris rubei,


R Eeipein nomineDei de matrice quantum vis;illam folue in Aqua*
forti,quan:um affumere poteft, vtabía; fecibus, Aqua fit pura à
Clara. Aqua v.fortisitapreparetur. Recipe 2. tb Vitrioli Romani,.
libram 1. Salis nitri;poftea recipe aurum fepties:camentatum, vt fe-
quenti capite doceberis. Intaliaqua folue Auramex dimidia cum:
matrice quantitate; Aurum hoc ftatim abíq; omni labore diffoluetur. .
Poftea recipe tuum vitrum, pone ad cineresin fornacem in leni calo-
re,donec plane reddatur clarum, vitrum femper oportet bene muni--
tum effe alio vitro & prudenter , fuperfunde rurfum de prius dicta:
aqua,dum plane diffoluifti , vt (uprain vnitione.albi:Elixiris mentio
fa&taeft. Pofteafeparaphlegma per Balneum: Mariz vel cineres;hoc
pera&to,ciba medicinanrtuam Auro coementato , quantum accipere:
cupit inleni calorein cinerib?,& ponein putrefa&ionem per 15. dies, .
donec videas plane mutatam efle inaquam; poftea coagulain leni ci-
nere per24.horas,& perfice opus;vtinalbo Elixirio,fic pars vna dabit -
in prima putrefactione& coagulatione feptemin altera 14.& fic dein-
ceps fecundum proportionem Geometricam; Hzc Medicina refpicit
tantum Árgentum;quodiita praeparat; vrauri pondus liabeat & fonü,
vtinferiusin proprio illíus capite intelligecur.Recipeitaq;in nomine
DominideillaLunat4.lotones;ponein tigilload fandendüm;poitea
adde düoslotones'Auri caementatiad opus idonei; vt poftea in illius -
adzquationerubei Elixiris; bere permifceas in fluxu abf: omni fer--
ro,poftea inijoerubeum Elixir;beneobtura;fundein morem Aurifa- -
btorum,& habebis optimum Aurum 24.carat, quod fuftinet omnes ;
probadioncs,& praftat Auro naturali montano. ideis
p GUTE UU CaA-


22 BaAsirIcs PurrosorPHic


|


Ca Pvr Vl


Depraparatione Solis ad rubeum Elixir , quomoda.

/ virtute cementicoloraugeatur. ———
Rt innomine Iehouzaltiffimi Auri optimi quantum vis,fun-
**- dein tigillo,cum rubeo tantundem cupo; ( vti Aurifabri folent
tanquam dentem, inde confice tenuia folia inftar nummi, ac tante
amagnitudinis,hzc inijce in rubeum forte acetum , fine confiftere,
poftea recipe rubeos co&os lateres;à fole exficcatos , exinde fac fübti-
lem puluerern per cribrum,poftea recipe Sal commune przparatum
& (emel folutum aqua communi , calcinatum & puluerifatum,in fi—
mul&Vitriolum ad rubedinem calcinatum,& fic:Recipe acetum de-
füillatum,in eo folue Vitriolum Romanum,filtra puriffime;poftea re-
conde di&um acetum in cucurbitam cum fuo Alembico , pone ad ci-
 neres & deftilla donec ceaguletur , locato invafeapto fuper prunas
candentes,donecrubefcat,hoc vifo ftatim confice inde fubrilem pul-
uereim per cribrum,fimiliter fac cum zre viridi , poftea recipe Salem
armoniacum,& folue in rubeo aceto nondum deftillato,& itidem re-
cipe de puluere cuiuslibet;tantum quantum alterius , humedta dido
aceto , in quo Salarmoniacus folutus eft, Salis tantum fit quantum

pars vna pulueris , poftea fac ftratum füper ftratum cum lamellis & -
puluere,& cum lapide cooperito ac lutato,fed relinquas füperius par-
uulum foramen, alias Sale armoniaco vas frangeretur, pofteapone
tigillum in fornacem czmenti per 24. horas, ignem accendeabfque
flatu fenfim& ad duas horas;poftea fortifices,pargens ad conftitutum
tempus, finetigillum füafponterefrigefcere , & habebis Aurum pa-
rilfimum & colore praftantius.Si in fornace reuerberij hoc perfece-
ris,ftruelenem ignem ex prumis per femihoram, poftea fortifica cum
ligno arido , vt flammam concipiat abíque fumo; & ita cementes.
Hoc Aurum ita fepties cementatum preparata Luna ( vt: mox feque-
tur)additum,colorabit argentuminftar auri, verum fi argentum fluit,
colorem amittit,quia Elixirnon adfuit. *Scias aurum debere fepties
cementari , & poft fingulam cementationem recenti rubeo cupro
tranfponi;femper addendo recentem puluerem, nam per ceihenta-
MEG tones


| JU UERSER PRIMYSOU E
tiones tingitur cuprum , remanetque nihil prater rubeus color , Au-
rum veró femper manetin fuo pondere vtantea, & ira fumme graua-
tur,vt qui non viderit , non credat fuiffe Aurum. Ideoque recipitin
illo cemento tantum ad fe, & fi vlterius cementatur , redditur eó pra-
flantius : Vide Bafilicz noftre caput de czmentis..


(


C A vr WV. v i


. Depraparatione Luna,qua viaponderofa frar;
P vefonaus in fono inflar auri. ,

Ecipeinnomine DominiLunc fine copellate quantum vis fluat,
^ proijce defuper fülphur przparatum : Deinde facaquam fortem.
folum ex Vitriolo , inilla folue Salem armoniacum,quantum foluere
vultaqua;hanc recondein maggum vitrum ad cineres, adijce aqua:
tantum Mercurij viui ,.quantum adiecifti Salis armoniaci , bene per--
mifce , dilue vas prudenter, ne tranfeant fpiritus, pone ad cineres,
ignem accende;appone Alembicum,iun&urisbene lutatis , abítrahe
inde tuam aquam , quaabítracta fublimabitur Mercurius cum Sale-
armoniaco in Alembicum,de hoc fublimato proijce fuper Lunam in
fluxu bisaut ter,femper permifcendo , & Luna fiet ponderofa etiam.
abíqueíóno.  Caue ferrum adhibeas , fed folummodo carbonem.
vel lignum: pulueris pondus erit vna pars ad decem partes.Lunz,
idqueter. Licet Luna aliquantum nigrefcat noii curare,recipe &
funde quarta vice in modulum inftar dentis , frigefaàum repone in:

aquam;quami aurifabri conficiunt ex Tartaro & Sale pex horam.
^ & viciflim realbeícet, fic Luna re&e praparataeft -
2d Tin&uram rubeam..


Ae


* "
M ER Mud
; ? tí. aui | A
KU X
d F a CR i


24 |. Basiiic& Puirosobuic


^


CAR rr: VE
Decompofitiane e perfettiane Lepidis. |


R Ecipeinnomine Domini tuum ante didum rubeum Elixir, po-
nead putrefadionem per 24. dies, poft putrefactionem euadet
Elixirin puram aquam, modo re&ein Balneo redificaueris , in hac
aquafolue füblimatum,vtin fequentibus percipies , antequam Elixir
ponas in putrefa&ionem,obferuabis illius péndus, vt poftea fublima-
cum in iufta qua quantitate immiíceas,& caueas;ne quid inde diva-
poret,vas bene recludas, permifceasque & circumagas,cauendum ta-
men ne vitrum frangas,nequit enim latis zftimari: & ne quid de ma-
teria pereat,quare lutabis vitrum taliluto, quod in humido loco aut
Balneo nequit diffolui;alias naufragium facies,quando vitrum lutaft;,
fac lutum ficcefcere, poftea pone in Balneo ad putrefaciendi per 4o.
dies, caue autem vitrum recipias calefa&um , ne frangatur , poftea
aqueam coagulare permittito in cíneribus per 12. dies : Nec ante id
tempus loco fuo«dimoueas, fieri autem poteft in fornace arenz vti
dicta aquafortiseft confedta:deindeignem ftrue ex (crobibus ligneis,
vt inftar Balnei caleat, inhocrempore coagulabitur in magnum la-
pidem & thefaurum omnes diuitias mundi fuperantem.


7m


: CárvrT VII,


Quomedo Argentum viuum füblimetur ad prafens
opus t'ubei Elixiris.


R Ecipein nomine Dei Argenti viuilibram r. Vitrioli Romanibe-
ne puluerifati vulgaris libras 2. Salis communis libram 1. recon-
dein mortarium lapideum bene permifcendo , humecta deinde pa-
rum cum aceto rubro : huic materie immiftz adde iam Mercurium
viuum optimum tereinuicem cum piftillo: hocfacto recipe vitrum
fublimatorium , ingere materiam & pone in cineres ad fübliman.
dum, extrue ignem lenem;per duodecim horas,modo vt vitrum r5

at;


"


UhetegErBSER PÉRimYvS$, € e$
fiat;alias opus tuum peruertetinterim materia exiccatur,fi vero vide-
tis orificium füblimarorij albefcere, & Argentum viuum afcendere,
tuncclaude orificium goflypio aut linteolo,poftea fortifica ignem ad
quatuor horas , tandem fortifica vehementius arido ligno , vteijciar
flammas, vltimo fortiffime, tantum,quantum vas perferre poteft, &
Mercurius fublimabiturad collum fublimatorij,(ic etiam pars refidua
manebit. in fundo, quareinfimam refidentiá diligenter colligas,quia
huic magis magique rubedo ineft, quam in fapremo , fublimato ni-
ueo. Confundeigituriam ambo,& quando ignem artificiofe rexifti,
vltra vncíam Mercurij amiflam non perfpicies, ingere igitur fubli-
matum in mortarium cum noua materia permiftum , & reconde ite-
rum in füblimatorium , regeque in omnibus.cum igne quemadmo-
dumante;illud referua viciffim &addendo denuó nouam materiam,
& (ublima.Hocopus reitera fepties & in qualibet füblimatione quaz-
tam partem vnciz,fixum tenes; denique referua,& idoneum eft prz-
di&um Elixir Rubeum. Nota;quodattinet Elixiralbum,recipe loco
.. VittioliSalem,& fublima Mercurium fepties. Pis


Carvr VIII,


Decompofitione Lapidisalbi,qui omniamttalla
in Lunam tranfimutat.


R op Elixir album , ponein putrefa&ionem Baln. Mariz per
24. dies,interim Elixirtuum inaquam vertitur, in illafolue tan-
tum,quantum fuit Mercurij viui,fepties de Sale communi & Sale ni-
tri,fublimati,profpice ne quid divaporet de fpiritibus, operare quem-
admodum fupraaudiuiftiin przparatione magni lapidis , poftea pone
in putrefa&ionem per 40. dies , poftea coagula per12.
dies in cineribus, vt fupra di&um &
factum.


Dddis e s CREE


wA


ORLEANS ES
" EN


Me Basinic& PHiLOsoOPHICAE |


(EU x


| CaPVYT IX.


De Argento viub, quomodo in Aurum C Lunam
transmutari poffit.. &
N nomine Deiaccipies 12. lib. argenti viui, pone in magno tigillo-
in furnum fuüforium, vt Aurifabrihabent, circumftrue prunas &
parum ignis, fine prunas fponte fua accendi abíque flatu, illisaccenfis
& Mercurio accipiente fumare  inijce vnciam 1; preparatz matricis,
quemadmodum in prioribus preparafti , vbi cum aqua forti compa-
 rafü, in qua voluifti Aurum vel Lunam foluere , nam hoc Sal retinet
Mercurium,;deinde fune dimidium lotonem fermenti;hoc eft , Auri
exaltati , fepties cementatum & bene percuffum, diffe&um prius,
poftea inijce in crucibulum , &amalgama beneantedi&o Mercurio;
noli autem attingere ferro , poftea tuffla fortiter , adijce dimidiam
drachmam tui lapidis magni,& plane mutabiturin Autum bonum..


CarvT X


De Lutopraparanda vt duret tamimaqua quam igni,


I Edre albam ouorum;hoc pereute víq; de fe reddat fpumam , fac

refidere;& conuertetur inaquam , quam recipe, addendo duos
lotones albi fulphuris,Boliarmeni fefqui lotonem , fanguinis Draco-
nis vnciam vnam,item tritum aridum fimum equinum,permifce res
condein linteolum , poftea confectis linteolis luta vitrea tua vafa,in
fimul Alembicum & Retortam; vt aquam tolerent. Recipe terre;
qua figuli vtuntur,quantum vis,& quartam partem fanguinis Draco-
nis,& dimidiam partem calcis viuz, hec omnia terantur ac pulueri-
fentur, in vno latere cum albo ouorum , in altero latere cum recenti
fanguine rauri, adde tantum crinium quantum boli armeni , hzc
omniamifíce inftar pultis: obline illo collum cucurbitz, füblimaque


vitrum. NNotahoclutum idoneum eft vitrum fuper vitrum lutandi,.
fed.


Me Nerd


- fedaliquanto fübtilius non incraffa forma lutandum deinde ex(iccan-

dum,poftea vtereillis in Balneo Mariz velcineribus. — |
CONSILIVM QVINTVM ET THEORIA DE

- . Vapide Philofepborum. S.


Vantum egoI de C. mültiplicilabore, peregrinatione & (um-
ptu item perpetua diligenti letione expertus, iudicij mei cenui-
tateattingere valeo , tantum Deo me adiuuante in lucem proferam,
& quam breuiffime de(cribam. Nimirum, quod ex fcripus Philofo-
phorum,qua tem pore meo legi & vidi, nihil aliud reperire & conij-
cere poffim, quam quod terra, qux mater eft omnium rerum, & re-
€eptaculum coeleftium virtutum, item centrum fphararum, ex per-
petua deco&ione & calore Solisaliorumque Planetarum mutetur &
tubtilietur, vtin naturam cuprofam aluminofam , & falinam euadat
velredigatur. Quz terra pars poftquam ita tranfmutata, auxilio
caloris per domicilium terra ( cuius natura eft,attrahere & retorque-
re )exintimis montium à terra craffa fenfim extollitur, inque fubti-
lem vaporem feu fumum tranfmutatur, qui ad frigidas montis fibras
alceudens,ibidem adhzrefcit,& refoluitur in aquam : quod dvre4/«
fatis conftatin compofitione aquarum fecretoriatum , quz fimiliter
- ex his mineralibus medijs coquuntur & defüllantur.— Nonne vide-
mus;hzc mineralia,vt Vitriolum,alumen,Sal &c.ex fundo cucurbitz
mediante artificiali calore in caput Alembici;inftar fübtilis fumi , ad-
Ícendere & extolli: qui fumus vbiafcenderit & locum frigidum in-
uenerit, (Recipientem Ícilicet ) difloluiturin aquam claram. Qui fu-
pra dictus vapor,in lapidofis fibris & venis montis vndique diftluens
fubftantiam argenti viui & fülphuris querit. | Poftquam autem fub-
ftantiam inuenit, diffoluitillam,verum non totaliter , nam cratfas ter-
reas pattes relinquensnon apprehendit, & quicquid ita de fubftantia
argenti viui & fülphuris diffolutum eft; pcr naturalem coeleftem calo-
rem Solis & Planetarum in vaporem eleuatur, qui duplicem in fe
comprehendit fübftantiam, nempe humidam , & vnctuofam inftar
olei,quarum prima ex fubftantia argenti viui, altefa vero ex fubftantia
fulphuris exiftitynam natura argenti viui eft frigida& humida, fubftan-
tia vero fulphuris calida & ficca,& fere vnctuofa. Adeoque compre-
hendit vapor hic quatuor in fe qualitates, fatis idoneas & aptas ad

b. Ddd az ^. gene-


1er 1008 C PLUEUCPERE, jag
» , À !* M


£4, d 2E LOU eA OY IR MeV D
eli: Basinicu PHILOSOPHICOÓE d.
generationem metallorum :3 naturali enim calore fübterraneo com-
mifcetur, deuinciturque & vniturin (ubftantiam dictorum minera-
lium per di&um modum cum fubftantia Mercurij & Sulphuris,ita vt
vnaíubítantia & metallicus vapor fiant. Natura enim & proprietas
caloris eft commifcere,conuincire, coire, quemadmodum & Gale-
nus & Auicenna (cribunt, quodàmotione alterius Íobftantie ortum
fortiantur;ità vt earum feparatio poftea impoflibilis fit, de quo vapore:
feu naturali metallico fumo: Ariftoteles lib. s. meteoron itainquit,
quod humidus claudens & ficcus inclufus vapor inuicem exaltentur,
qua dicta connitio métallicorum mediorum & fubftantie Mercurij
& fulphuris nullaaliafit de caufa, quam propter fimilitudinem, quam
inuicem habent, refpe&u rei fubftantialis ex qua exiftunt , nam terre--
ftris; fübtilis,pinguis & partim digeftus vapor;qui in Vitriolo eft, ille:
eft fübBanciali materia fulphuris, & humida pinguis fubftantia fub-
tili terrea natura temperata, quz in alumine,Sale & nitro eft;illa e(t:
proxima materia Mercurij, quod: etiam atteftatur Albertus Magnus:
lib.s.de mineralibus cap.4. vbi ita inquit:quamobrem vnitur fübítan-
tia fübftantiz &c. & quando ita commiftz funt, non aliter quam ful--
phur & Mercurius appellantur, nam denominatio rei pendet àpo-
tioriilliusreiparte. Similiter hzc (pius dicta connitio mineralium:
mediorum cum fübftantia Sulphuris & Mercurij (atis ex folutione:
fubftantiz ex metallis in aqua forti perfpicitur. Nam quandoargen-
tum tam forti aqua foluitur, quz ex his mineralibus medijs deftilla-
tur palam cernitur apparere colorem Vitrioliin folutione, idem cer-
nitur etiam indeftillatione & purgatione Auri, apparet etiam color:
Vitrioli, quz omnia indicia funt, his merallicis corporibus naturam
Vitrioliin primaradice additam & vnitam effe. « Namexquo qua.
res naícitur, in id diffoluitur etiam rurfus, quamuis illa non fit ve-
rafolucio corporum, quz in hacarte requiritur,qua modo dicta fo-
lutio corporum per hzc medianon fieret , nifi in prima radice metal-.
lorum fimul implantata effet, non enim credere poffum aquam ex:
folo Vitriolo autalumine codam folam, di&a corpora diffoluere pof-.
fe; & quamuis fiat; fiettamen raró & difficiliter : nam corpus ex Sul-.
pliure & Mercurio natum eft;ideoque rurfum cum Sulphure & Mer..
curio extingui & diffolui oportet. Nam vtante di&um eft, Vitriolum
nihilaliud eft quam Sulphur, & Alumen atque Salpetrz nihil aliud
quam Mercurius, refpe&u fuarum qualitatum , quapro pter videmus
etiam,


a vw rbapa rA PR pac. c AN
etiam , quando amba naturz commiftz, & aqua inde deftillaa eft;.
quamlibet partem fui fimile diffoluere.. Quando vero hac fpiritualis: d
materia feu metallieus vapor ex mineralibus aquis & lubftantia Sul-
phuris ac Mercurij compofitus propter continuum naturalem calo
remin anguftis fibris divaporat Íeuafcendit, nec exitum reperit;ita:
applicat fe propter maximam Íui copiam fibris, quas vbi nimis &
abundantius repleuit; participat fe omnibus partibus montis,vbicun-
que minima modo füpinas,modo pronas , modo ad latera montis la-
cere, & quando hic vaporad latera fibrarum , aliquantum declinauit;.
nihilotamen minus quzrit refpiraculum fzuexitum pronum , quan-
deautem nullum reperi; proprerea quod montes claufi fint , cogitur:
in ceelefti cuftodia horarum perfiftere: Peráftens veroinilla cuftodia.
(quia proprietas czleftium vircutum eft, (emper & continue intere
ram deícendere & penetrare, & quia hzc fpiritualis materia (eu metal--
licus vapor fübtiliflime eft materiz,ex fapientia nature apta & idonea:
pra parata, vt dictas czleftes virtutes, nimirum Solis ,.Lunz & Plane--
tarunrad & infe recipere poffit, ) donaturab illis propter fimilitudi-
nem, quam inuicem habent , nobiliffima matrice & generatrice vir--
tute & potentia.Quz virtus illorum fermentum, coagulum & alexi-
pharmacum eft; & quando huius caleftis generatricis virtutis feuin--
flaentiz ita particeps eft , eiuíque proprietas & natura fit,vt propter:
continuum & naturalem calorem. femper adfcendat & propter co--
piam;quia non habet exitum, vt aufugere poffit, iterum declinare co:-
gitur, & iftaaíceufione & deícenfione tandem defatifcit , degeneratq;;
fenfim propter virtutem czleftis fermentr& naturaliscaloris in coa--
gulationem, vt tandem , (ecundum puritatem & impuritatem Sul--
phuris & Mercurij ( mala fiquidem interdum accidentia, qux mate--

riam;quamuis principio puro & pulcra fuerit; corrumpere & depra--
uare poffunt; contingere poffibile eft) & pro ratiene mineralis loci:
metallum quoddam inde conficiatur; fed aliud citius quam alterum;.
quz fingula malaaccidentia caufantur, &probe hicobferuandum eft, .
quod ex humido aqueo zs; & ex vn&tuofo aut pingui;quod inftar. olei:
e(t metallum; quod in ere eft;nafcatur.

Ex quibus diis fatis iam conftat ; qu? & vnde-metalla à natura:

- generentur;nempe ex Sulphure & Mercurio, quamuis media mine--
raliaad id quoqueaccedant.Q uiaautem omniain fua fübftancia inui--

- em. funt fibi fimilia ratione-materiz; ideoque etiam inuicem com--

Ddd: 5 mifta:


rou Nel Tu
wer w^ CS


mi(ta fünt,nonaliter atque Sulphur ac Mercurius , vtante probatum


conftat.Similiter apparet etiam,non folum ex his duobus,nempeSul-


phure& Mercurio metalla generari , fed ctiamtertio , nempe cxlefti
influentia Planetarum;que operatur & fua metalla generat , quamuis
influentiain forma & non materia fit , ideoque generatur metallum
ex Sulphure & Mercurio perinfluentiam , qua materiam mouet ad
finem & formam metalli. Porró apparet etiam ex di&tis,communem
Mercurium & commune Sulphur noneffe Philofophorum Mercu-
rium & Sulphur,fed tertium quod ex ambobus generatur , quodillo-
rum medium & fubftantia eft. Quia veró noftrum propoíitum in hac
arte vrrice eó directum eft, vt calia mecalla Íupra terram efficere& pra-
parare poffimus,qualia natura fub terris przparat,tandem & certó fc-
quetur, nos fupra terras illa exijídem conficere debere materijs , ex
quibus natura pra parat fub terris, quod etiam teflatur Albertus
Magnus, vbi aitin omnibus rebus chymicis nihil praftantius exifte-
re,quam quodin huncorirür & operatur modum. Q uia enim natura
ex Sulphure & Mercurio, & adhuc vno , nempe cxleftibusinfluentijs
Planetarum operatur, & (ua metallagenerat, vti fupra fatis verborum
fa&um eft,& nos naturam in arte in omnibus fi poffibile,fequi opor-
tet. Hinc viciffim concluditur,quod talia metalla fimiliter ex Sulphu-
re & Mercurio, hoceft , ex tali fupra di&to vapore,qui ex horum am-
borum commixtione generatur,per cacleftem influentiam feu virtu-
tem Planetarü, nos E & praeparare debeamus. Quia autem c-
lum & planete talem generatricem virtutem,propter incommodita-
temartificiofz conftellationis nobifcum communicare nequit,nofq;
modo di&am czleftem geueratricem virtutem in naturalibus meral-
lis habemus , fed propter fuam terreftreitatem & metallicam duri-
tiem itainclufam,vt fuam vim palam exhibere nequeat , confequetor
tandem,nos oportere talia metalla diffo!uere,& in primam materiam
redigere, (fecundum opinionem omnium Philofophorum) quz craf-
füs.& pinguis vapor fuir, inftar craffi olei , quanquam humida & vn-
&uofa fuit,tamen ex oleo tantum, íeu pinguiillius materiz parte me-
tallum extitit , vt (upra di&um , & exalteraaquea humida parte as.
Quiaveró metalla preparare & efficere animus eft abíque ere & la-
pide, fequitur quod nonin humidum vn&uofum vaporem metalla
refoluere debeamus, fed (altem in vn&tuofüm,craffüm inftar olei, ne-
quit enim refolui in humidum vn&uofüm vaporem , quia tantum ex


. »n&uofo


[OO D WEN


7)


CNET


PA exor Gn Qi An RUN aA ME SES elt ee | :
DSUUUMC MNORCUC EY ICE RC POR EM SORUEIRT: 3t
vn&tuofo fa&um eft, vt modo di&um, quó ita per hanc folutionem;
feuex hoc feparato metallico corpore celeftem generatricem virtu-
tem fumere,& (epius dicto merallico principio commifcere feu con-
nire, & tandem ralia metalla fuper terram, ac natura füb terra, augere
poffimus,mediante artíficiofo calore;quia artificiofus calor , vti dictü
ante, naturali fimilis eft, quem artifex pro ratione copiofe vel parce
applicare poteft. Nam fecundum opinionem Alberti perficitars
tantundem calore ignis, quantum natura calore Solis & digeftionis,.
& quemadmodum czlum calorem applicatper Solem & mouet mo-
trices,ex qua motione forma metalli oritur,nam quando ex occafio-
ne mineralis loci Solin puras metallicas matérias operatur.generat ex.
tali operatione fubftantiam fibi fimilem,quam nos Aurum vocamus;
qualibet enim res paritfibifimile. Idem obíeruatur in operatione
Lunz &aliorum Planetarum,& hac virtusatque efficacia czli appa-
ret nori folum in mineralibus,fed etiam vegetabilibus, hoc eft rebus
accrefcentibus, Nonne videmus zftate exoperatione Solis pulcer-
rimos flofículos ac herbas;,frumentaagri, poma iucundiffima & pyra
prouenire ac generari ? quz fingula & operatione & motu czleftis
calorisgenerantur. ltadico,fimilimodo & forma artificem per pru-
nas.& alia media calorem applicare, & nifi materiz talem calorem
applicaret,non poffet inde efficere metallum, nam materia laborabit
inopia propter motum ex quo forma metalli eeneratur,vbi enim noir
eft principium,ibi necfinis confequi poteft. Quapropter perficitar-
tifex fua motione in metallica materia tantum, quantum czlum fua:
motione. Atque ita Alchymiftz vices cli fuftinent. jd
Porro fciendum eft,quemadmodum glacies ex aqua coagulata:
inaquam mediante calore iterum recedit, qua illius propria materia
fuit,& ita glacies infuam propriam mareriam redigitur, cum ea com-
mifcetur & connitur, vnde enim quid natum eftin id refoluitur vicif-
fim. Quia vero glacies exaqua orta eft, ideoqueinillam rurfus refol-.
uitur. Item homo terra natus eft;ideoque in terram rurfus redigitur.
Ita & fimili modc metallicum corpus, ex fubítantia Mercurij & Sul-.
phuris natam;hoc eft,fapra di&to vn&tuofo vapore;ruríus in fubítan-..
tiam Mercurij & Sulphuris,feu talem vaporem; quiillius propria ma-
teria fuit,cum talifzpins dicto vapore,ex mincralibus medijs & fub
ftantia Mercurij.& Sulphuris przparato,redigitar & refoluicur. Nàm


hzc mineralia media; qua fübftantiam Mercurij G Sulphuris extta--
hunt,


X


rh. 17 PRONTI AT "c ELA Ye FO ef i eM to a sr AR E Vida t P UE e
2 en c Det ye c e


Ei ue MT
oio SOEURRRO *


34. BAsrrticxes PuirosopHicE
hunt,ceu Vitriolum.& alumen,nihilaliud;funt ; (quemadmodum &
ante dictum eft, refpedtu füb(tantialisrei,) quam Mercur us & Sul-
phur,ideoque diffoluunt poftea commixtam fub(tantiam Sulphuris
& Mercurij rurfus in fubítantiam Mercurij & Sulphuris , vnde & mi-
nere natzíunt: vocantur autem ideó mineralia media quid in me-
tallicageneratione& com pofizióne in & extra prima media funt con-
; ftituta,quod etiam atceftatur philofoplius,quando inquit, quod con-
ftans falphurtam deim perfe&to quam perfecto poflit extrahi , fimul
cum conftanti fulphure,nam huc faciunt & adiuuant purificati fpiri-
tus & mineraliamedia,vtopus ad perfectionem deducatur. Attefta-
turidem alius etiam Philofophus,vbiait, non poteft perueniri à pri-
meadtertium nifi per fecundum. — Exquibus fatis conftat;ita & E
modo ad hocopus nihil aliudaccedere & immifceri, quam has res fo-

las,quz vnius natur & proprietatis funt.
iNam quemadmodum fru&us principio fuz generationis ama-
t£ioresfuntalieni & contrarij (aporis,item mali & imperfe&i coloris,
(quodexfapore & alias dvi probatur,quare vlteriori probatione
opus non ef) quorum caufa eft , quod perfectam digeftionem non-
dum fuftinuerint, quando vero finem perfe&tz digeftionis attingunt,
videmusillumamarum & íylueftrem faporem vna cum imperfecto
colore ex lola digeftione,folis calore,tranfmutari , & poftea iucundif-
fimifaporisatque pulcertrimi coloris, & alias in qualitate & quanti-
tate vndecunque perfedisredduntur. lta etiam hzc mineralia me-
dia & fpiritus , qui in principio operis plane amari & venenati funt,
poftmodum per folam perfe&am digeftionem inarteà fuo amaro fa-
pore plane exuuntur,& in contrarium mutantur , perfedtum Ícilicet
colorem vna cut alijs probatis proprietatibusin hoc opere apparen-
tibus & cenfequentibus. | Neceftquod homo quifquam aut Philo-
fophus cogitet,hzc mineralia mediafruftra à Deo & natura condita
efle. Nam quomodocunque inftituatur,oportet in hac arte media
effe,qua diffoluant & viciffim componant. Perquam faepius dictam
refolutionem impuritas corporis tollitur , inque primam materiam
redigitur: ex qua redu&tione & fufficienti digeftione cceleftis infita
vis & potentia tuncexeritur,fuaIponte nobis cupiens innotefcere, &
inrefolutione hac fit mutatio omnium Elementorum, calidum enim
fit frigidum &c.corpore illo iam per putrefa&ionemin Balneo maris
vel fimo equino (putrefa&io enim eft folutio compofitorum ) ita
refo-


v Moe «2: o ss "o ORA S REUNMA E T T


ONE


| EIREROUUKTMYYE UC 33
 xefoluto, vt (piritus & corpus in eee E Nor
in primam materiam redactum eft , ex qua Lapis Philofophicus pri-
mum przparetur. Echiceft Mercurius, quo de R.ofarius inquit : Re-
fpice verba (piritus fan&i , Mercurius eft lapis , quem Philofophi co-
lunt; hic habet quod quaerimus , comprehendit in fe corpus;animam
& Ípiritum,qua tria ad preparationem lapidisPhilofophici fufficiunt,
nam corpus ftat,anima viuificar,fpiritus tingit. Item de hoc Géeber ita
inquit: quare concludimus argumento firmiffimo, lapidem noftrum
feu materiam lapidis noftri nihilaliud effe, quam fpiritum putridum,
hoceftSulphur,& aquam viuam,qvam alias dicimus aquam ficcam,
hoceftMercurium, cui applicetur tertium propterabbreuiationem,
nempe perfe&um fubtile metallum.Unde iam manifeftum eft, poffi-
bileeffeex folo Mercurio abíque corpore, medicinam metallorum
praparare;ficut & illud fatis à Philofophis vrgetur, perficitur & pro-
batur. Similiteretiam ex folo corporeab(que fpiritu: nam quoquo
modo przparetur fpiritus,fua tamen fübtili natura priuari nequit, nifi
per media corporis: & vice verfa; praeparetur etiam corpus quocunq;
modo,neque tamen fluxitatem lapidis Philofophici affequt poterit,
vtfluat inftar cere: & vero neceffe eft medicinam fluxibilem effe,
quod nullo modo fieri poteft;nifi per commixtionem & compofitio-
nem corporis cum fpiritu,& vice vería fpiritus cum corpore;nam ho-
rum amborum compofitione compeníatur inopia Elementorum,
tam quoad corpus quam fpiritum: & tali modo redditur corporale
fpirituale, & fpirituale corporale. Quapropter ex omnibus diàis
nihilaliud concluditur , quam hos duos naturales fpiritus , nimirum
Sulphur & Mercurium debere recipi , & perfuüblimationem ab omni
fuperfluitate & terrea impuritate purgari;fiquidem non aliter purgari
ac pulcerrimi refplendent cryftalli , & poftea dictis mineralibus &
zque purgatis medijs diffolui, diffolutum pulcerrima & puriffima
calce perfe&i corporis, (in primam materiam redacta)comimifceri, in
putrefa&ionem poni, (nempein calidum Balneum feu fimum equi-
num,donecElementares corporis partes vndique & perfecte diffo-
Jutz fint,hoceft,donecintegrum corpus in humidam aquam,hoc eft
fpiritum,reda&um & mutatum fit)inq; hunc iodum perfici. Nam
.putrefa&tio pertinetad fammam viam huius artis,digeftio auté ad res
..., particulares, ficco calore indigentes. Corpore igitur difloluto & in
A Eee primam


e en ead ES
SEXE diac.


"$4 BasirticE PHil0soPHiCA


primam füam materiai redacto , cile fuum primum conflat adeffe,


Ideoque oportet vlterius procedi,& aquam illam in quatuor partes;
feu 4. elementa diuidi,hoc nimirum modo,vt merallaris aqua recipia-
cur,in Balneum ponatur,coquatut , appofito Alembico & applicato
recipiente, aquofitas, quz primum elementum eft , inde deftille-
tur,donec de hoc primo Elemento aquz nihil praterea afcendar feu
deftillari poffit : poft hzcabftra&tum Elementum iterum recipiatur,
& ad triareliqua Elementa in vitro affundatur, fed iunéturis bene lu-
tatis,& ita rurfus inuicem inhumentur putrefiendo in Balneo , & co-
quendo in furno philofophorum feu calido fimo equino per o&i-
duum ponatur, poftea exemptum detur cineribus , qui vehementio-
rem reddunt calorem quam aqua, Alembicus apponatur, receptacu-
lum reponatur,iun&uris bene lutatis,vt moris,incipiatur rurfum de-
füllari, & adícendit aqua cum acre, deftillanturque inuicem inftar

ulcriaurei olei , ceíffante autem deftillatione aqua tollatur, duoque
Lu commixta Elementaé receptaculo eximantur,rurfus in Balneum
ponantur,hinc lenicalore Elementum aqua ab acre , hoceft oleo fe-
paretur & deftilletur,& reperies aquam in recipiente , acrem vero feu
oleum in fundo inftrumenti ex quo deftillatio perficitur, in forma
olei Solaris,quod diligenter in puro vitro referuandum , nam hoceft
oleum,Sulphur, Auripigmentum, Anima, Aurum & Tin&ura: fi ve-


ró re&ificetur, diceretur vn&uofitas,oleum;adeps & butyrum, quod


humidaimperfe&aroborat& folidat. Item. quod lapides deterio-
rum colorum;ad perfe&um colorem reducit. Item hoc oleum efficit
ex foemina virum,hoc eft,ex argento aurum,fanat etiam lepram. Por-
ro reftant adhuc duo Elementa feparanda, qua in deftillatione inui-
cem commifta funt , nempeignis &terra, qua tali modo ab inuicem
feparentur : Primo recipiantur quatuor partesabftra&z aquz, & ad
vnam partem amborum Elementorum in.deftillatione affundantur,

, poftea bene obferatz ad inhumandum feu putrefaciendum in Balnei
feu fimum, vti (upra, ponantur, talisenim inhumatio quz fit intra
deftillandum,multurn conducit , vt materia eo melius diffoluatur &
magis fubtiletur,poftea oportet vehementem ignem vtante applica-
ri, & deftillabitur rubea aqua, deftilla tantifper donec aquaamplius
non deftilletur, & remoto igne reperies in fundo deftillatorij nigerri-
mam terram,quam diligenter collectam referua; Poftea rubeaaqua,
cum


"Ct OUMMMUÁUM- "UR Ida war B
MC oec Ua xE LO d


os Nu


PNE


*4


FU T mm


»


"uUbsEIREEOPRraYs6 s 3$


«eum Elemento ignis commifta, ab inuicem feparerur,& in Balneum
- ponatur,;Elementum aquzab igneab(trahatur,& remanebit ignis in


tundo vitri,inftar rabei olei, quod puri(fimeiu vitro referuetur. — dra
quatuor iam Elementa feparata funt,quorü quodlibet fingulatim re-
Gificetur, purgetur & in quintam effentiam redigatur nempe deftil-
lando & circulando,quoin compofitione inuicem eo amicius fibi fa-
ueant. Cuius perfectz re&ificationis indicium eft cryftallina forma,
indicium vero perfe&e rectificatz terra eft pulcerrimus albus color.
Feces vero, quas aqua in re&tificatione poft fe relinquit, collantur &
cum terra commiíceantur,& h:zec rectificata aqua eit Mercurius Phi-
lofophorum. Item Sal armoniacus quinuptias prepaxat. Item aqua
vitz,quz Latonem,hoceft nigram terram abluit, & purificat.. Aqua
enim [piritus loluuntur,incerantur & folidantur, feces vero , quas aér
in fua re&tificatione poft fe relinquit , femper coniungantur & terrae
addantur. Rectificatio terra ita debet inftitui, nimirum vt nigra ter-
ra recipiatur , iucundo igne calcinetur;ita tamen vt aqua pro ratione
ocularis demonftrationis fenfim addatur in dofi,donec terra fatis fic-
ca & arida reddita fit;tunc teratur & denuo rectificata aqua imbiba-
tur, fiquidem re&ificatio terrz tantum rectificataaqua fit poftea po-
natur in lenem calorem per odiduum,donecaquam, plane ad fe at-
traxerit , illa rurfus ficcata;calcinetur denuo,di&taaqua iterum imbi-
batut,leni calore per o&tiduum decoquatur , donecaquam iterum ad
feattraxerit, & imbiberit, poftillam imbibitionem denuó calcinetur
vtante & hocopus,terendo exficcando,coquendo & calcinando tan-
tifper continuetur & expediatur , donecterraaquz pondus in dupla
quantitate biberit: omnia enim ficca aquam defiderant , fiquidem
aqua,tam igni quam alijs rebus fuum alimentum fuppeditare poteft.
Et in hacrectificatione terrz cauta & diligens adhibenda eftopera,ne


- opus illud nimio vel minimo humore inimbibitione corrumpatur.


Ideoque profpiciendum,ne per coctionem plus tollatur quam diffo-
lutio requirat: Et fi econtrane per inhumauonem feu refolutionem
plus addatur, quam per deco&ionem fuerit confumptum: ideoque
poft calcinationem terrz aquaquam moderatiffime affundatur , nec
nimium nec minimum: fi enim nimium , fuffocaretur,fi minimum
combgreretur , ideoque fciatur, quod nimirum lenis ignis in hac
^oc operis fpem lalutis afferet,& quia terra & imbibitio , feu

| . Eee a pluuia


ow


1s Basit:cE PuirosopbHick
pluuia feu humor nullam humiditatem perferre poteft , ideoque ne-
ceffe eft cerram fepius humectari & iterum exficcari , talis enim repi-
titio efficaciam adfert totius fupplementi. Porró notandum eft , fi
forían nimium de aqua fuper terram funderetur, ita vt plane ad (e tra-
here feu vincere nequiret;tollaturillud. Ulterius autem quando poft
imbibitionem bene exficcatum eft;primum leni poftea vehementiori
igne calcinetar,quemadmodum Mercurius fublimatur , donec bene
ficcetur, vbi ficcatum eft, imbibitur iterum aqua, & exficcatur etiam
igne,vtante monitum eft,& hoc toties repetatur, donec aqua imbi-
- berit duplo plus in quantitzte quam eius pondus fuit, poftea iterum
exficcetur & feptima parteaquz imbibatur ac ficcetur & ita tertió cal-
cinetur,nimirum maiore feu vehementiori igne vtiante:tandem rur-
fum feptima parte imbibatur, ficcetur & calcinetur vtante :viciffim
tertia parce modo di&z feptimz partis imbibatur, vt fit inftar bene
trit temperata paftz; hinc ponaturin calidiffimü equinum fimum,
quo foluaturatque in aquam euadat, bene obíeruata phiola per o&i-
duum,feu donec folutum fit, ponatur , folutio iterum folito igne, ni-
mirum primó leni poftea vehementiori coaguletur,& iterum refidua
aqua tertiz partis de feptima parte imbibatur & exficcetur, exficca-
tum rurfus vcante quinta fui parte bis , & fimiliter tertia fui parte bis
imbibatur.ficcetur & calcinetur,tunc vna pars terra tali modo quin-
que: partes aquz imbibet. Hoc abfíoluto , accipietur pulcerrima &
candidiffima terra, qux nullo huius mundi thefauro redimi poteft.
Hzcenim eftauis Hermetis,& quinta effentia merallaris terr , nam
quinta effentiaaquz attrahit ad fe quintam effentiam aquz , atque hic
eft cinis quiexcinereextrahitur. | Item natum ens Philofophorum.
Item Sulphur natusz,ens metallicum , anima Elementorum, de qua
Hermes dicit : Extrahe e radice illius vmbram & impuritatem qua
circumdatur , inferensinillam Aurum , hoceft, quintam effentian:
actis cum quinta effentia terrz, mediante quinta effentia aqua com-
ponas & commifceas. Sicuti enim Elementa mediante aqua ab inui-
cem feparas , ita etiam neceffe eft, vt iterum mediante aqua congre-
. ges& connias;aquaenim medium eft;quo Tincturz, hoc eft corpus
& anima ; feufermentum cum albaterra componitur. Nam vtpote
nonnulli philofophi facaam Hermetis avem per fublimationem
prapararunt;perquam fübtiles parcesà craffioribus feparantur, nam
quod


REESE DM o


mo


M
E EN
^ M


ol Y
«tà 13


dentis. Ex modo dictis cenftatiam , nimirum Aurum hoc, quod in
albam terram per modum Philofophicum feminatum non commu-
ne,fed Aurumanimz exiftere;quodin re&tificata aéris proprietate in-
clufum latitat , ideoque a£: à Philofophis anima, Aurum, Tin&ura,
item Sulphur,oleum;adeps &c. nuncupatur: qui humida exficcat,&


lapidesà calore heterogeneo elegantiori coloretingit, qui modo di--


&us acrad traní(mutandum Aurum terre cingendumque ordinatus:
eft, ideoque inquit calidius, nunquam aurum poffe tingi nifi Auro, .
Aurum enim adzquatum fermentum e(t. Quare fi voluerimus ae--
rem cum terra componere;quo in fine operis;albus inde euadat lapis, .
itemque vt omnia imperfecta corporain perfe&um & iuftum argen-
tum tranfmutet, oportet recipi de re&tificata & calcinata terra tres
partes, & de fpiritu, hoc eft refidua aqua duas partes,& deaere fefqui-.
ferenenqiadasque in phiolam recondi,leni igne coagulari , ita vt
xainde materia efficiaturac perficiatur. — Materia ita exficcata, vi-
dendum eft an etiam in candenti cuprea lamina inftar cerz fluat , & in.


proprietatem argenti tranfmutetatquealbificet. — His factis,materia .


iterum tertia parte aqua teratur , donec fit inftar trita Salíz, poft
in calidum fimum ponatur, vt materia diffoluatur: tandem autem -
diffoluta materiaiterum coaguletur ficutante , quz folutio & coagu- -
latioad placitum noftrum vfurpati poteft : Ex his,vti didtum,omni di-
uina potenti gratia permiffis ac perfe&is,affequimur nobilem & pre- -
tiofiffimum thefaurum , nempe Philofophorum lapidem ad argen- -
tum,extribus Elementis fa&um : Nam fecundum opinionem Philo-
fophorum conficitur lapisadargentum ex tribus Elementis , nempe
terra,aere & aqua : lapis veroad Aurum ex quatuor ;.de quo pars vna
ad cenrum partes calcinati & reducti cupri addita;tranfmutat cuprum
inoprimunaargentum. Sivero materia,vtante dictum , in candenti
lamina fluere nolit;tunc incineretur rurfum fic fixior & ficcior exiftet
materia cum dito oleo & aqua vtante, tandem & fluxilis reddetur


Eee 3 víque -


DICTAE EAS E
NM Rec EDS GNT


3$ 7 Bas rL


a


midij pars aqua eft pondus ignis : & notandum eft, vt terra primum
ponatur quidem ferenatuce firmamenti adequatur , deinde aqua,
aqua enim medium eft inter cerram.& aérem , terrió acr cm terra &
aqua miíceatur.fiquidem medium eflinteraquam & ignem, quattó
ignis,& fixatur feuroboratur ignis peraerem , quemadm odum aqua
perterram.— Quare omnibus quatuor ita commixtis & connitis, vt
fixa materia fiant , quemadmodum inalba via indicatü eft; poftea hac
fixa materia refidua aqua per folutionem & füblimationem fübrile-
. taut, & fuübtile folidetur, folidum iternm foluatur vt fübriletur, donec
fluat inftar cere , & omniaimperfedta corporain perfectum Aurum
wanímutet. Parsvnamodo preparatz Medicinz ad centu m partes
influxuiniectatranímutat omneargentum in Aurum quam pulcer-
rimum: & hoceftfecretum totius artis,ac Philofophicum Chymtco-
rum , abíconditis fcriptis ha&enus mirabiliter obícuratum. — Hic
enim eft abíconditus thefaurus, quem multi querunt, pauci inue-
niunt, & hic eft occultus lapis qui omnes reliquos lapides vincit.
Quomodo vero hic lapisin efficacia & copiaaugmentetur, fatis aper-
te & copiefcinaliorumPhilofophorum libri traditum eft;quare bie:
uitatis ergo ifto ego labore iam fuperfedeo.

Ex omnibus diis facile concluditur, quid fit Philofophicus
Mercurius, fpiritus, anima, & corpus, fimiliter quid firmamentum,
quid coagulum. ^ Quiaveró duplicia huius artis funt principia, alia
nim dicuntur alba operationis , qui artifex inarte vtitur & applicat,
deftillat & coagulat;alia autem non funt iufta principia artis , fed tan-
cum probationes , per quas poffümus experiri , an tranfmutatio fit
iufta feu fecus.

.. Merito igitur aliquid de his principijs tractari oporteret: ve-
rum quia de illis (at abunde alijs in locis patet;intermittam ego,fed de
primisaliquidadijciam. ^ Sciendum eft igitur, fpiritus,fiiuftam Tin-
Curam reddere debeant;primum oportere lauati, poftea füblimari,

ince-


e -


diui d
| incerari, diffolui & in cryftallinam formam redigi : füblimantur au-:
tem, vt purgentur,nam per füblimationem ab(trahiturpurum ab im-
puro. ltem fublimanturetiam, vt ad Medicinam Imbiles & idonci.
fiant: corpora vero fublimantur,vt perfectam Tin&uram ad fe reci-
pere poffint;purgantur peracutas aquas vel calcinationem vel folu--
tionem. Ideoque calcinantur corpora, vt à malis accidentibus, qua
fpiritum corrumpunt& Tinéuram impediunt;purgentur. Spiritus -
veró calcinantur,vt eo citius fixa & folida fianr. C orpora veró (oluun-
tur,vtfpiritibus co mclius vniri poffint; Porró calcinantaretiam cor-
pora,vt claraaqua fiant, & coagalantur rurfus ideo quia puluis melius
ponderari poteft quam aqua: Solutis fpiritibus & calce itain prom-
pruexiftentibus confundantur omnesin tali foluta fubcili füb(tantia,
vtexaqua fübftantiz vna res fiat;quz perfi(tat, penetret & tranfmur-
tet. Illaveró coagulatio fiatin vafe ocelufo in cineribus calidis, donec
materia ficcata fuerit, & poftea parum de hoc coagulato in canden-
tem laminam proijciatur, fique fumma fübtilis fummam fixi ad huc
fuperet;minus feliciterlaboratum,ted in calce erratum e(t, quare plus
de calce adhucaddatur,füb fimum ponatur ad foluendum vt ante,ite-
rum coaguletur,& tenteturaniuftam fit. gitur inquit Rafis in li-
bro pericdi magifterij ita: Spiritus autem non manent in igne; fed.
aufugiunt paulatim,nifi indiffolubilibus vinculis & artificiofo iudicio -
contineantur&c. QuosPhilofophi diuturna conftantia & fübriliin-
uifitione poft multos fallaces labores deprehenderunt , & pofteris .
fis reliquerunt. |
Quare zterno & mifericordi Deo fumma laus & honor; qui
fubítantiam & fuübftantiz proprietatem ac naturam creauit , cuius.
fimilis in nullo terrarum anguloinueniri &impe- —
| trari poteft... |


Mul


wm EU Cute cr T RE RN ELE. TENE E ZUR.


| 40 Ba SILIC E Puri 0:0 PHICJE
CONSILIVM SEXTVM ET THEÓORIA DE
- Lapide Plilofopborumm. é Manu-
eo firipro Gallico.


-


hW Ora quod ars omnis. & magifterium in corpore recondito in


! magnefia fitum eft , acfineco nibilf£t. Sumeigiturad Deiglo-
riam in bona quantitate , hocacfepties aut pluribus etiam vicibus,
in hunc modum para. T Ceaptetur ante omnia in partes tenuiffi-
mas, & impalpabiles, corpus iftud, ideoque foluatur fecundum ar-

'temin vale vitrco.Filtretur liquor, & decoquatur: quod remanet affi-
dua mixtione moueatur , baudatiingente fcrro,donectenuiíTivius,
zqualis, & multum exíiccatus palus remaneat. Coquatur. & ad
fortem ignem hic, fed mu:ato vafe , & adhibito altero, forti,terreo,
dumcaueasàfufione. —Idquetoties magifterium reperatur, quouf-
que materiafitfufibilis vtcera, — Huiusin hunc modum praparatz,
accipe quantum vis, & inaqua forti, confecta ex partibus duabus Salis
nitri,& parte vna aluminis, diffolue feorfim in vafe vitreo. lithinc,im-
ponito in aliud vas iftiusmodi aqux quantum lubebir ,acin ea.fer-
menti íüumme depurati partem,ad fuperius corpus dimidium , diffol-
ue,cum tantilla faltem , quz ad magifterium requiratur , & non am-
plius. Aqua veró eiufmodi,clarz,& pellucida;abíque fecium refi-
dentia feoríim folutz maneant,quo peracto,aquam fecundam,in qua
diffolutum fermentum eftjalteri quz corpus diffolutum continetin-
ijce;ac mifce: Confeftimq; ea mixcura turbida fiet;peretque illud fun-
dum, intantum, vtvas tantillum mouere;indeque ac cineres calidos
apponere neceífe fit ; donec aqua viridis , & clara fupernatans appa-
teat; ab omnibus fecibusaliena; quz lente & cauteifthinc remoueri,
& inaliud feorfim vas apponi debet : illiufque loco , noua altera eiuf-
dem qualitatis fuper coagulum immitti,& ad cineres calidos cum ali-
qua mixtione locari ,.donec omne coagulum in aquam albiffimam
habere poffis : Fermentum videlicet cum corpore;abíq; fecibus con-
iuncta, homogeneata;& res vna effecta.

| Imponatur ergo ea homogeneatio in cucurbitam, cum Alem-
bico benelutato;exficcato &c.& Balneo maris lentifTime deftilletur,
donec phlegma afcenderit, & acidialiquid euftare incipias : vas veró

abíque


IONS


——
1T


n 9 Dc tiq


dr e. D -


z ! j Í E]
Le y -


s mi dUrspaJPRLMYS 41


"abíquealteraienisamotione;in przfato Balneo frigefcat; ita claufüm;
vt nullus vapor €manzre poifit: Cui Medieinz lamine aliquot Lu-
' nares addantur, & iftis illa, quantas diffoluere , ac digerere poterit,ad
ignem digeftionis fermentetur: à quo tandem remoae ; iterumque
materiam omnem per decem dies digerendam , atque putrefiendam
'Balneo tepido, & zquali admoue : ita vt hic , iuxta Philofophum
opererisjinquienrem,quod putrefit, firaqua vera; Eaque diffolutio
calido & humido fia. Licet autem fic foluta Medicina frigore
coaguletur, haud perfecte tamen : eamque coagulationem ad cineres
calidos fieri neceffe eft : Qua fi de nouo, ac pluries vt fupra dictum
.e&, digeftionis calore diffoluatur , & poftea congeletur, toties & ad
infinitum pene , creícet proiedionis huius virtus. — Aduertatur
veró exa&te ne quicquam refpiret,vel effractum fit ; fiatque à princi-
pio coagulationis huius;lentiffimus ignis ; ad quem 24. horarum fpa-
tio Medicina congelabitur: ficque habebis Elixir ad album : cuius
proie&io in Venerem precipue cadit. Ergo huius accipe vn-
cias feptem , &in tigillo liquefac ad fortem ignem, cui addatur
vncia vna Lunz repurgatz , aíIidue , & abíque vllius ferri con-
radu commixta; ac randem huius Elixiris vnciam vnam. —No-
taque in omniiftius & aliorum omnium proie&ione,neceffariam efle
corporum perfe&orum commixtionem , ac demum Elixiris pro-
ie&tionem , illudque eft quod aiunt Philofophi , tria effe necef-
faria. Eus
-... 1dem ordo qui antea defcriptus eft, ad Elixir rubeum, feruari
debet;nifi quod fermentum rubeum , poft exactam depurationem,
fequenti cemento pn purificandum eft ; dumque materia fer-
mentandaerit;putrefa&tionis tempus ad 4o. ( minimum ) dies pro-
trahendum, ac prout peculiari cibo Elixir album effe&um eft,ita &c
hoc, proprio etiam , & homogeneo debetenutriri. Notaque huius
proie&ionem , peculiarem ad Lunam effe, eadem quantitate,
proportione , & admixtione fermenti feruata,
quzin Elixiri albo.


F£f cE


VEU T.


Xt -BastLicu PHiLosopH:ca-


CEMENTATIO SOLARIS PRO

| opere foperiori. —

Ccipe Auri mineralis,& tantundem Veneris nouz: qua fimul

liquefiant , & in tenuiffimas adaprentur laminas, inftar Aurei
vnius ; in aceto forti aliquantum maceratas. | Hincacocipito lateres
ruberrimos , bene exficcatos & tritos : Infuper & Salis prayparati
quantum fufficit. — Habeitem Vitriolum, in hunc modum prazpara-
tum. BDiffoluaturhocinacetofortüidiftillato. — Filtretur, ac deftil-
leturacetum feu euaporetur ; refidente Vivriolo ruberrimo, quod in
puluerem tenuiffinium reducatur, qui & cribrctur. was edam
viride zs,eodem modo przparatumac Vitriolum;itemque fubtiliffi-
metere. Sume & Salarmoniscum,inaceto quidem fed rubro, non
deftillato;fimpliciter diflolutum, & exficcatum ; illudque ad pondus
omnium. Exquibusomnibusfimul mixtis,fiat cementum, fecun-
dum artem , adlaminas antedictas , per horas 2 4.acfepties cum no-
uis pulueribus,& Venerereiteretur. | Cumque ad furnum reuerbe-
rij hoc fieri debeat ; extruatur à principio ignis carbonum lentus,
poft horam , vel circiter adauctus : indeque ex lignis ficciffimis,qua
nonfumigent. | | |

Adperfe&ionem huius operis ait Author: Sumatur Elixir ru-
beum, &ad putrefactionem per dies 24. feruato fuperiori regimine
adhibeatur. ^ Accidet vt Elixir denuó reducatur in aquam ; cui tan-
"tandem Mercurij füblimati;cum valida mixtione;& vafis agitatione ;
modo ne illud frangatur , addi debet, indeque materiaad ignem di-
geftionis,per quatriduum,demumque ad congelationis , feruato illa--

rum exacte regimine apponi ::quo pacto, vt idem inquit,
perficietur fummum natüra humane
opus.


p. SF B-


TE LriskER PR I M Y SP phy ue 43

jx Soa TS Nds 2n ep: 1
SVBLIMA TIO MERCVRII AD

Elixir Solare. : 3 5.


MP Mei May NL


ya Ccipe Mercurij libram vnam, Vitrioli Romani libras duas,& Sa.
3lis femel prz parati lib.r.reducantur hec poltrema duo in pulue-
rem (ubtiliffimum,& in aceto forti rubro macerentur, quibtis poftea
Mercuriusaddatur& incorporetur. | Adhibeanturinde,in füblima-
torium;ad lentiffimum ignem,per horas 12.(altem vt exficcentur, &
acetum euaporetur. Dumque per fuperius foramen fumum ema-
nare profpexeris reclude illud,&per horas 4.ignem paulatim adauge,
vctandem fit validiffimus,& c lignis ficciffimis extructus , dum prz-
fati Mercurij pars fublimetur ; alterain vafis fundo remanente. Hzc
fublimationis operatio abiectis fecibus , ac fuperadditis nouis mate-
rijs fepties iterari debet, á prafato operi aptam expetes. — Idemque
fublimationis ordo omnino feruari;in Elixiri ad album, nifi quod Vi-
trioli Romani locoalumen cum Sale nitro in pari quantitate fumen-
dum eft.

Explicit antedi&um opus, ex amplo fragmento fummarie
eole&um. is: | à 5


CONSILIVM-SEPTIMVM ET THEORIA DE
Lapide Pbilofophorum..


Uz funt Philofophorum viz, qu veraces & conftantes , fum.
que fandamentum in natura pofitum habent ac tenent. De qui-
bus duabus & Solis,veteres Arabes, Graci & Latini à prima attis in-
uentioneante milleannos exiftentes Ícripferunt , ealque probatas in-
uenerunt,vtiillorum libri teftantur,& qui hos Philofophos leguntac
intelligunt;ininquifitione harum duarum viarum audient folos fefe
- occupatos exercutfTe ac pro veris deprehendiffe, vtpote nullas alias in-*
| ueniri veras, prater has affirmant , vocanturqueab illis vniuerfales :
- Philofophorum viz & Tin&ura: Et extiterunt patticulares procef-
fus,quorum multos inuenirelicet,de quibus. Autores hinc inde ma-
griam fecerunt mentionem,fed hiad fallendos folum homines ac de:
via re&a abducendos, inq; pericula & calamitates precipitandos funt
fabrefa&ti : & paucis vti dicam, nihil aliud PN quam ludibrium &
| FIT vexa-


A4. DBasirtics PHriroOsoPHiICA
vexatio Satanz , deceptio plebis hominum, gentium & populorunt;
nec habent fundamentum in naturali arte,quemadmodum duz ille
probatz viz , Lapidis Philofophorum & Tin&tuzz : experiatur qui
credere dubitat, patiatur (aum Mercurium coagulatum & fixum in-
terim dolere, & vexari, quia Mercurius & omnia metalla nihilin La-
nam feu Solem tranfmutant , quam Solus Lapis Philofophorum feu
"Tin&ura,conetur etiam contrarium qui velit & poffit ,fruftratamen
laborabit, ex fuo damno experietur, quemadmodum multa millia.
plurimorum exempla qui omnia fua bona dilapidarunt;teftantur.

Nonautem eft Lapis Philofophorum,quemadm odum plurimi:
putant, Mercurius , Sol & Luna quia ex corporibusnulla Tin&ura:
effici poteftjita vt vel centum libre Auri nequeant tingere drachmam-
vnam. Sedefítmareria Lapidis Philofophorum Sal, Sol vel Luna, &
Sulphur Philofophorü;hoc eft Tin&ura;anima, forma, quinta effen--
tia amborum eorporum , quz Ípiritualia volatilia, & tamen fixa cor-
pufcula;imó potius puri;pulcri & clari Ípiritus funt; qui ambo inaquá
refoluuntur,quiaaqua omnium metallorum prism ens & propria.
materia eft,quemadmodum illud (ciunt,vident & seio
quatuor Elemenrta feparare , metalla ab omnibus fordibus purgare,
purgata ruríum componere fciunt, quó nemonifi diligenti indaga*
tione & diuturna exercitatione peruenire poteft. Materia veró Tin-
&urarum nihil aliud eft quam Sulphur Solisad rubrum; & Lunaad
album;ad quod prius,quam ad Lapidem perueniatur , eleuari & mul-
tiplicari poffunt, vfque in infinitum pro arbitrio;poteftqueiptra 4.vel
€.feptimanas plurimum effici,& fic proceditur.

SEQVITVR PRACTICAÁ
R Ecipe Salisnitriquantum vis , deftillaex illo aquam abfque vllo
aliarum rerü additamento inftgraqua fortis , abftrahe deinde in

Balneo aquofitarem ex [piritibus,verum ne [piritus vna quidam tranf-
eant,corpora frangentes;ad aquofitatem adde Salem armoniacum,&
flauefcet aqua;tolle id de terta Salis armoniaci,perartem,poftea pone-
cacurbitulam in mediocrem calorem,adde tenuiter aurearum lamel«
larum lotonem 1. & attrahetad feaquam. Tinécturá Solis , rubefcetq;
inftar croci. Quando vero definit colorari,effunde aquamin peculia.
rem cucurbitulam,affunde recentem füper Solem,affande& effünde-
donecalbaterrain vitro remaneat, ex qua poftea Sal metallorum-feu
Mercutius Philofophorum extrahitur;qui melius quam omnein ter.


/ rig


VES "Ae


d p C LEREROMNDMYSUC S
risaurum metallorum & hominum corpora purgare & fanare potcft,
latuit ha&enus aliquot mille homines, necab ijsin terra feu capite
mortuo quafic eft, & dicitaralias aquila alba feu Mercurius Philofc-
phorum. £Izc Tin&ura ex auro & argento extractaab omnib.fapien:
tibus magnum fecretum cenfetur,tot etiam mirabilibus veteresChy-
mici nominibus onerarunt & obícurarunt vt nemo illorum mentem
affequi potuerit,quemadmodum hodieq; inter mille vix vnus erit qui.
dixerit quid Mercurius Philofophorum fit : qui reuera nihilaliud eft
quam Sal metallorum feu radix, ex qua omnia quolibet tempore me-
talla nafcuntur, vtid conítat omnibus veteribus rei metallica exper-
tis,& dicitur etiam 1 in&ura Solis purpureus fanguis Leonis.
Tin&uram ita ex vno Auri lotone cxtractam, abftraheleniter-
(aquofitatem videlicet)in Balneo,vt remaneat tibiin ima cucurbitula.
flauus puluiículus;tenellus inftar croci,de lotoneautem fedecimz ex-
pectabis partem, & de marca drachmam nec plus, fi veró extractum.
Sulphuris Solisadieceris ad lotonem Lunzsaccipiesiterum lotonem.
auri, nec plus, refiftentem véró albam terram Solis , habes refiduam ::
fi veró extractam Tin&turam Solis adiecerisad lotonem fluentis auri, .
euadetaurum in Tin&uram,accipiefq; primo gradus 48.quantumuis:
principio faltem 24.habebas,quando itaque ditum Solem cum Sul--
phure totum foluifti in aquam, vti cóftat & iterum in Balneo ad fluen-
tem Solem adiecifti;tuncaccedet ad 24.gradus ft maiores expetis,gra-
dus eofq; fic deinceps infinitos: videacquiras per Philofophiá : fiqui-
dem corpus Solis tandem poft quartam vel quintam proie&ionem:
plane fpirituale & metallicum fixum Salatq; Sulphur exiftit: quod in--
de ipfiaccidit;,quod tam fzpius folutum & cum Sulphure toties ele--
uatum eft,fedin tenerumaliquando puluerem inftar croci f1 vultis te--
ritur.Quam fublimationem & augmenrationemChymici nominant, -
patrem idm fanguine potaffe & cibaffe(& hocverum effe teftarur :
cuprum, gp fzpius tam aridum, vt malleos pati nolit ; propterea quod
nimiü Sulphuris habeant;illoq; nimis oneratum fit, fi quid demitur:
fitaptior) &itaex vnamarca Auri poffunt multz tin&urz efitci &
haberi; (cogoreffe obícarus pter rnultos fophiftas) fatis iam tincta-
ra & Sole pro arbittio taliter fublimato & in Tin&turá reda&o;confti-
tu untur duz partes,vna tingitur;altera ;pceditur &augmentatur: fole.
ita fublimato, vt folem rurfum dimidia hora in Tincturá redigere pof
fix, veluti paucis itafeptimanis sco Tin&ura poffit, Deo feliciter.
annuente & fecundante. . EFf^ 3; GON-.


"a4 —-Basricas PHetosopmicA — -


n CONSILIFVM OCTAVYM DE.
e. Vas Lapide Philofophorunt. —— ^


Tra&tatus M,EV. deperfe&ta & infallibiliarte Alchymiz,
^. quidicitur Speculum Elementorum.


E


INCIPIT PROLOGV S.


(T & honor perennis omnipotenti Deo, gratia cuius
cooperante fpeculum Elementorum defiderabile componitur
inhacforma. Primó excludunturaliqua fa'fitates. | Secundó in-
ducunturalique veritates. — Tercio exponuntur quadam obícurita-
tes , ex quibus patet intenti ipfiffima veritas, quo modo quatucr
Elementa feparantur ab inuicem & qualiter ad. inuicem coniun- -
guntur.

Scientiam honorabilem quatuor Elementorum fapientes Phi-
lofophi tradiderunt, fed in libris (uis fenfum duplicem pofuerunt, íci-
licet vnum fenfum verum & alium Íenfuüm falíum.: Seníum verum :
fub velamine per verba obícura,fic quod n8 poffet inteliigi nifi à Phi-
lofophis,ob hanc caufamne infipientes & impij hanc Ícientiam per- -
cipientes ad profana agenda fierent promtlores,& de peccatis eorum
reddituri fierent nocentes. Cauear ergo bene, quiícientiam iftam
habet,ne communicet eam alicui;(ed morePhilofophico celeripíam, .
quia cum veram fcientiam & experientiam viderit , probauerit & in- .
uenerit,Ícientiam iftam delc&tabilem diliget vltra modum. — Falíum
autem fenfum Philofophi poluerunt füb verbis explicitis intelligibi-
libus, liquidis & ornatis, vade ex fentu falfo , & ex verbis pulcris &
apertis Philofophorum ortz funt multa falfe opiniones. | Quidam
reperiuntur communiter operantes , quioperantur cum capillis hu-
manis , fanguine humano, vrina humana, ouis gallinarum & cateris
vegetabilibus, cum Sulphure & Aríenico , Mercurio & Salearmo-
niaco , füblimatur & fixis Salibus , aluminibus corporibus & eorum
- fimilibus commixtionibus,coquendo,foluendo, diftillando, conge- -
lando & alijs varijs modis przparando, vtin fuis erroribus confor-
tentur,& ne defperent fuper hoc quod veritatem querunt & cupiunt


inuenire, |
- | Una


WERE
ut En vr x i:


DELETE UU UENCENINCS OAN T Rs SOT SES. (rule mee m t o
E * EVO Qe c i E ? (t


dard
? x


DUC NONEM am
| AOOCOME PROERCUNIMYVS 47
-0 Unafalfa opinio eftifta; quod Lapis Philofophicus fic ex capil-
lis,ex fanguine,ex ouis,ex vrina & czteris vegecabilibus. Aliqui enim
non iatelligentes fenfum verum , traditum à Philofo phis per verba ,
obícuraaccipiuntalia verba Philofophorum explicita & intelligibilia
fecundum feníum literalem,obinantur & tenent,imó etiam exipfiffi-
reis fcriptis (uis docent,quodícientia quatuor Elementorum eft é ca-
pillis,ouis,fanguine & vrina, & quod Lapis Philofo phicus fit ex illis,
quorum ratio eft, quod de przdictis Philofophi fcribunt in libris fuis
& tradunt doctrinara,quo modo przparantur..| Sed hec opinio falfa.
eft , &falfitas eius fatis patet, ex fineoperis eorum, qui operanturfe-
candum iftam opinionem. Operanturenim ex fan guine, vrina, ca-
pillis;ouis &multis alijs, vt ex eis traherent quatuor Elementa, vt eum:
is opus perficerent per deftillationem à przdi&tis: primó aquam cla-
ram, deinde oleum in faperficie citrinum,qui dicunr ignem & aerem -
continere,& terra nierain fundo manet, & poftea dealbant terrá cum.
aque imbibendo ipfim & decoquendo & deftillando , inde aquam il-
lam toties donec totaterra dealbetur,deinde reddunt fibi fuum igné
praparatum,& oleum fuurn preparatum diftillando quoufque terra.
totum bibat, fcilicet aquam , oleum & rin&uram, &c. iftam terram.
feu cinerem proijciunt fuper corpus fuum fcilicet caprum autaliud:
metallum,& nihil inueniunt,& tum operantur fecundum eandem o--
pinionem,& faciunt & etiam operantur fecundum quod Philofophi:
dicuntinlibrisfuis, &ficinciduntinerrorem. — Ergo przdi&z opi-
nionis falfitas fatis patet. Hac opinio & eius falfitas excluduntur per
caufas erroris fic operantium: nam vna caufa erroris illorum eft, quia.
certum eft,quod ex nulla regeneraturaliquid,quam res fibi fimilis in
natura: non enim generatur ex homine nifihomo, necex equo nifi.
equus,nec ex afino nifi afinus,necex porco nifi porcus , nec ex alijs a-
nimalibus nififibifimilia. Cum ergo capilli, fanguis, oua & caetera.
rzdi&ta fintà merallis diffimilia, & à natura metallorum penitus alie-
naj;impoffibileeft, quod exeis fiac generatio metallorum; vel tranf-
muütatioinmetallis. Alia caufa errorisillorum eft;quod me:alla non
generantur, nifi ex proprio fpermate,ficut nec homo nifi ex fpermate
proprio.Mercurius autem eft fperma metallorum & eorum origo, fi-
cut omnes Philofophi dicunt; & vifus teftatur,& ratio docet , vt infe-
- tius oftendetur. Sed pradida, fcilicet , capilli, oua; vrina & cxtera-
, vege--


PAPOS aur PECUaN LE Hdn D PENENRORILOTR M: MER o E ESSA


E BPCO A Jl X251


48 Basirice PRiLOSOPH:CE- |
vegetabilia;non funt Mcrcurius, E: co impoffibile eft, quod cx eis fiat
generatio metallorum & tzanfmutadio in metals. — Non funt ergo
przdicta Lapis nofter,(ed exemplum, & per coníequens praedica o-
pinio & eius falfitas excluduntur.


Alia opinio eft ifta, quod Lapis Philofophicus fit ex quatuor
P q P P 1 |


fpiritibus.. Aliqui enim videntes , quod Philofophi dicuntinlibris
uis, hancfcientiam efle fcientiam quatuor Elemenrorü , & iftam fci-
entiam ellein quatuor fpiritibus , accipiunt 4. fpiritusloco quatuor
Elementorum, (cilicet;argentum viuum,Sulphur, Aríenicum & Sa-
lem armoniacum , & dicu nt & tenent , quod Lapis Philofophicus fit
exipfis.  Ethzc opinio falla eft,auod patet manifefte per finem o-
periseoriim , qui operancur fecundum illam operationem : operan-
tur enim fic. Accipiunt predi&os quatuor fpiritus & fublimant
ipfos, vtfint naturz aerea; & foluunt, vt fint naturz aquez & fixant
vtfintnaturzterrez, & calcinanr vt (fint nature ignez , &ifta com-
ponunt libros Philofophorum credentes habere fcientiam qua-
tuor Elementorum,& hzc compofita & fimiliter incepta proijciunt


fuper cuprum & fuper alia metalla & nihil inucniuntad hoc, quod


quaruant, fed vt primiin errorem funt prolapfi. Ergo hzcopinio
falaeft. Hxcopinio & eius fal(itas excluduntur pex caufas erroris
illorum, qui ficoperantur: quoniam vna caufa erroris illorum eft,
quia vt primó di&um eft, metalla nó generantur , nifi ex proprio fper-
mate: Illa veró non funt proprium fperma metallorum exceptoar-
gento viuo. Ergóimpoffibile eft,quod ex eis fiat generatio metallo-
rum fiue tranfmutatio in metallis. — Alia caufa erroris illorum eft,
quod Sulphur & Arfenicum cito comburuntur in igne, &abignis
combuftionetranfiliuntinignem. | Quomodoergo expectatur bo-
numab eo, quodcite comburitur & transducitur in carbonem, ne-
quaquam expectari debet, Ergo perrationes predictas patet cui-
libecfubftantialiterintuenti,quod illa nec per fe;necfi corporibus ad-
moueantur , nec mixta cum cleis extra&tis ab ouis & vrina, capillis,
fanguine , nec alijs vegerabilibus,necad inuicem nec quoquo modo
fint ris nofter feu medicina noftra , quiaad generationem hominis
non fit alicuius rei commixtio nifi proprij (permatis feu feminis nec
ad generationem plantz nifi fui feminis. Ergo Mercurium noftrum
non egetalicuius extranei admixtione , & per confequens predicta
opinio & eiusfalfitas excluduntur. Alia.


"VIELE UI. NEET-—- c^ LIED CNET TU IMS ALI TENERE UD. T Ie XS V.S $-wWA M gNEAmO


CO EPEREX PRTESS S 4
griocw«AMa opinio cít,quod in Salibus e(t fcientia quatuor Elemento-
Tum. Undequidam eos foluunt & diítillant,congclant, calcinant &
fundunt & preparant multis modis: & aliqui proijciunt fuper cor-
Lr imperfeáta Sales pra paratos,& aliqui proijciuntfüper ipfos Sa-
les corporaimperfedta, &aliqui commiícent cum corporibus pra-
paratis , calcinat's & lolutis, & aliqui commifcenr cum fpititibus fi-
militer praeparatis , & in fine pofttotum laborem non inueniunt il-
lud,quodquarunt. Ergoillaopinioeftfalü. Hac quidem opi-
nio & cius falfitas excluduntur per caufas erroris fic operantiumm,
quia omnes errores eorum funtijdem cum pracedentibus: cum quia
Soles non funt de natura metallorum , tum quia Sales non funt fper-
mametallorum.Ergo impoffibile eft, quod ex Salibus fiat generatio
metalloruim fiue tranfmutatio in metallis : & per confequens hzc o-
pinio & eius falfiras excluduntur.
Alia opinio eft quod lapis fit ex Solis corporibus perfedtis.
Sed hzc opinio falía eft, ficut patet manifefte per finemoperis illo-
rum,qui operantur fecundam illam opinionem: operantur enim fic.
Accipiunt corpora perfecta,& ea przparant;calcinant;foluunt,diftil-
lant & congelant & proijciunt fuper corpora imperfeta & nihil in-
ueniunt,fi penitus decepti(unt. X Ergo patet manifefte falfitas huius
opinionis. Hacautemopinio & cius falfitas excluduntur per cau-
fam erroris illorum qui fic operantur,quia caufa erroris illorum eft ex
eo quod idaccipiunt quod noftrum fperma neque metallorum non
eft, corpora enim metallica generantur ex argento viuo, quod
eft fperma metallorum, ipía tamen corpora non funt fperma me-
tallorum. Ergo ifta opinio & eius falfitas excluduntur. — Patet
ergo per rationes przdictas,quod necin fanguine;nec capillis , nec irr
ouis,nec in vrina, necin alijs vegetabilibus , necin corporibus perfe
eft Lapis Philofophicus & fcientia quatuor Elementorum,necin fpi-
ritibus per feadinuicem coniun&is , nec cum Elementis przdictis,
aut Salibus , aut alijs quibufcunque. |
Aliaopinio eft,quod Lapis Philofophicus fit ex argento viuo:
Quidam enim f(ubrilius intelligentes , confiderant quod argentum
. viuum eft perma metallorum & origo ipforum, calore Sulphuris in
ventre terrz ipfum decoquente,opinantur ex hoc & tenent , quod ex
folo argento viuo fit Lapis Philofophicus. Sed hzcopinio eft falía,
| a BE eo o cs -  jücut


$
»


o Basiric PuirosorHic €
ficut patet per finem operantium illorum , qui fic operantur maxi-


do diua MA LM DÉC La mi e Ac ge ier


J


mamiftam operationem... Operanturenim fic: Sublimant argen-
tum,viuum per fc fixant , calcinant, foluunt,diftillant,congelant &
proijciunt fuper.corpora imperfedta, & non inueniunt illud quod
Jüzrunt | Ergo hac opinioeftfalí. — Haec autem opinio & cius
filfias excluduntur per caufas erroris fic operantium. — Nam erro-
risillorum mater eft ex eo quod noftrum [perma velfemen prodeft
& fru&tificat , nifi inijciatur in materia fibi conueniente. — Sperma
enim viri non prodeft nec frudificat nifiinijciatur & difponzturin
matrice mulieris, nec fperma alicuius alterius animalis prodeftaut
fructificat nifi difponatur& inijciaturin matrice fibi competente,nec
Ícmen alicuius rei d dut in terra , nifi inijciatur & difponatur in.
terra,qua eft matrix & mater crefcentium.. Sed argentum viuum eft
Iperma merallggum, vt prius dictum eft.Ergo folum argentum viuum
non prodeft nec frudtificet , nec valetad generationis multiplicatio-
nem íeutranímutationem metallorum,nifi prius inijciatur & difpo-
natur & feminetur in aliqua materia ibi conueniente. Ergo prz dia
opinio & eius falfitas excluduntur.

- . Alia opinio eft ifta, quod fcilicet argentum viuum per fe fo-
lum non füfficiat ad fa&ionem Lapidis Philofophici,verum tamen
argentum viuum & folum argentum viuum intellige Philofophorum
€ft fons & origo & [perma omnium metallorum;cx folo argento viuo
veró vulgiattamen aliquo alio addito non poffunt fieri Aurum & At-
gentum & omniaalia metalla,hocq; pater per finera operis illorum,
qui operantur iuxtaiftam opinionem , operantur enim fic: accipiunt
argentum viuum, & ipfum mortificant aliqui per fublimationem,
aliqui per oleum fulphuris , aliqui per. ea metallorum , & aufe-
xunt ab eo per aquas Salium humiditatem | aduftiuam ,& virtutem
corrofiuam & ipíum przcipitatum , & purgatum congelant &
fundunt, & in fine fi ponatur ad examinationem per fortem ignem,
euanefát. Ergo hac opinio eftfalà. Hac opinio & eius. fi]
fitas excluduntur per caufam erroris illorum- fic operantium ; quia
caufa erroris fic operantium eft eadem cum przcedentbus , quia
ficut perma viri non prodeft nec fru&tificat;nifiinijciatur & difpona.
tur in matrice mulieris : fic nec argentum viuum , quod eftfperma
metallorum,nifiinijciatur & difponaturin materia fibi conueniente.

Exem-


1


quiain


fiasexcluduntur —— M
Alia opinio eft fübrilior precedentibus &euidentior,quod fi

aqua corporis perfedi coniungatur cum aqua argenti viui purgati &
fixara,& ille aqua coniuncte deftillentur & congelentur,illa res con-
gelata eft Lapis Philofophicustingens metalla in album & rubrum,&
eatranfimutans & translubftantians in Solem & Lunam. Ita opinio
fic probatur: Corpus perfectum eftanima & fermentum fecundum
omnes Philofophos,& eft corpus quia ficut corpus perfe&um: Ergo
corpus perfe&um có quod eft corpus, habet virtutem nutritiuam,
P» aen viuum quod eft perma metallorum in ipfo initiatur ad
ructificandum , & eó quod eft anima habet virtutem viuificatiuam,
quaargentum viuum poteft viuificari & perfici in naturá perfectam,
& co quod eft fermentum habet»virtutem conuertendi argentum vi-
uum cum €oconiun&um ad naturam fuam, &fit cum eo fermentans,
tranfmutans & transfübftantians metallain Solem & Lunam. | Ergo
illa res coniuncta,compofita & congelata ex aqua corporis perfici , &
aqua argenti viui fixati & purgari e(t Lapis Philofophicus tranfmu-
tans & transfübftantians metallain Solem & Lunam. | Hzc opinio
éftin parte vera & in parte fala, In hoc enim quod dicitur,quodart-
gentum viuum, purgatum fixarum. & coniunctum cum corpore per-
fecto conuertitur in naturam corporis perfe&i, verum eftad quod
fermentum habet virtutem conuertendi argentum viuum ad fe, & ad
naturam fuam,& ficargentum viuum conuertatur inargentum & au-
rum,quia fi res congelata ponatur ad fufionem,illa maffa fufa erit au-
rim,fi fermentum fuerit aurum;erirargentum, fi fermentum fuerit
argentum,tum quia argentum viuum fixatum,eft tale metallum qua-
leadiungitur,& cum quali coniungitut,eó quodargentum viuum eft
fons & materiaomnium metallorum, ex qua omnia metalla procre-
antur. Linde fiargentum viuum fixatum coniungatur cum auro , eft
; à Ggg 2 aurum,


: TUIS M Re PERS T RIUE
IA " iz JAN » SUM gp dan $ Na. €
"T Bastricus Purto. Nor
A : TOP T PUE. P es
aurum, & fi coniungatur cum ftinno eft annum, fi coniungatur cum.


plunibo,eft plumbum,& (ic opinio cftin parte vera. Sed non in toto,

uiain hoc quod dicitur,quodilla res congelata tranímirtat & tranf
fib ftantiat metallain Solem & Lunam,diatur falfum. : quod fatis per.
effe&um,qui fequitur ex proiectione illius rei congelate fuper mecal-
la imperfecta fufa , quia licecilla res congelara tingat corporaimper-
fecta & faciat ea fimilia auro & argento, in colore & malicatione ra-
menilla fimilitudo non durat, nifi víquead tertiam examinationem;,
quia ftatim poft tertiam examinarionem, color euaneícir & corpus
imperfe&um remanet immundum & impurum,ficut prius fuit.Ergo.
illaopinioeft falfa , qua tenet, quod talis res congelata;proiecta fuper.
metalla timperfeda, transfubflantiat ea & rranfmutat in aurum. & ar-
gentum, Hzcopinio & eius falfitas excluduntur per caufam etro-
ris illorum;qui faciunt ralem proie&tionem. Caufa enim erroris illo-
rum eít, ex hoc, quod impoffibile cft fcermenzum & corpusimper-
fe&um fimul coniungi & fimul vniri nifi prius corpus im perfe&um
fit fea Pe EA &fubriliatum. | Erinifto primoomnes
Philofophiconueniunt. Erideó Morientes Philofophus dicit fic, (1
corpus immundum non mundaueris & illud dealbatum non reddi-
deris,& in illudanimam non miícueris, nihil vtile pro magifterio di-
rexifti. Sed merallum imperfe&um in fua groffitudine exiftens, non
eftmundatumnecfubtiliatum.. Ergo. impoffibile eft fermentum &
metallum imperfe&um in fua groffitudine fimul coniungi & vniri.
Ergo predicta opinio & eius falfitas excluduntur. Ad iftudargum P 4


Te
e ^


tum refpondetur & dicitur,quod verum eft,quod fermentum &
pus imperfectum non poffunt fimul coniungi & vniri , nifi corpus
imperfe&um fit primó feparatum mundificatum & fübtiliatum. Sed
dicitur quando corpus imperfe&um eft calcinatum, &illa calx lauatur
primó cum aqua dulci & ficcatur , poftea illa calx imbibitur in argen-
to , & teritur totiens cum aquaalba falium & aluminum przparato-
rum;quoufíque fit calx alba,& per confequens illa calx alba reducitur
inmatfam albam metalli, quando corpus iraperfe&tum, eft fic prepa-
ratum;corpusimperfetum eft (cparatum,mundificatum & fubtilia-
tum,& poteft vere coniungi & vniri cum fermento. Contra, fecun-
dumomnesPhilofophos tradentes fcientíam quatuorElementorum;
feparatio corporis eft reparatio in quatuor Elementa. Primó videlicet
TD ^. quod


WA


»


ndücuntur ali--


tefE 2, ,


AS
dE


mU


T4 ^7 o Basinic & PurLosopur


-


cerra;calere fülphureo decoquente  & fecandá varieraté fülphuref, |
& ipfius multiplicationem diuería metalla procreanturin terra. Sed


eorum natura et vna, &eadé uaturaliter, deftruuntur aucé fola videli-
cetaccedente decoctione maiore & minoreadurente;vel no aduren-
te, vel tem perata,ita quod materia& Íperma omnium metallorum eft
argentum viuum;& in hocomnes Philofophiconueniunt, Hac vc-
ritas fic probatur. Omnisres eft ex eo, in quod refolui poteft & con-


uerti, vt patecde gelu: Cum enim gelu conuertatur & refoluaturin:


aquam medicante calere,fequitur,quod gelu eft aqua, & quod geli
prius fuitaqua. Qmnecnim metallum eit res. Ergo omnemertallum
eft exeo in quod refolui poteft.& conuerti. Sed. manifeftum ett ,ficut
inferius oftenditur,quod omne metallum poteft refolui & conuerti in
argentum viuum. Ergoomne metallum prius fuit argentuui viuum,
& eftexargento vitto: & per confequens materia & [permaomniunà
metallorumeftargentum viuum.

.- .. Mia veritas eft ifta. Aurnm purum &argentam purum &o-
mniaaiia metalla poffuntartificialiter,fieri ex argento viuo, quemad-
modum inifto pun&o omnes Philofophi-conueniunt, quod omnia
illaquz poffunt naturaliier fieri vel generariexargento viuo , poffuric
attificialiterfieri exargento viuo : in hoc quodars imitatur naturatii,
quantum poteft.Sed aurum purum & argentum purum & omniaalia
metalla poffünt naturaliter fieri vel generari ex argento viuo: cam
argentum viuum fit materia fons& ogigo:& fperma omnium metal-
lorum,àquo omnia metalla procreantur. Ergo aurum purum &ar-
gentum purum & omniaalia metalla poffunt ardficialiter fieri ex ar-
gento viuo.

*  Aliaveritas eft ifta,de omni metallo imperfecto,aurum parum
& argentum purum poffunt artificialiter fieri , quia de omni tali quod
poteft artificialiter fieri;argentum viuum,aurum purum & argentum
purum poffunt artificialiter fieri, quemadmodum deomniargento
viuo aurum purum & argentum purum poflunt arripi & fieri; eó
quod argentum viuum eft fperma & anima omnium metallorum.
Omneautem metallum imperfectum poteft refolui in argentum vi-
uum, ficut oftendetur. | Ergo de omni metalloimperfectoaurum
purum &argentum purum poffunt artificialiter fieri, 1tis incülcatis
& veritatibus expofttis , foluitur illaautoritas Ariftotelis.4. Meteess


Sciant


LiskR PRiMYVS C


Ma
Ni ja".
Hc. aki

tfices Alc


- Ariftoteles, & idcó dicit fic; Non credo;inquit Atiftot. quod metalla
- poffunt transfubítantiari nift reducantur ad primam materiam, &
 mundificenturà fuacorruptione perignis aduftionem. ^ Redu&tio
autem metallorum. ad prirnam materiam eftfacilis, ficut oftende-
tur. Ergotranfmatatio eorüm eft facilis, & poffunt augmentari &-
multiplicari víque in infinitum : quemadmodum omne nafcens &
crefcens multiplicatur, vt patet in omnibus plantis & arboribusac
animalibus : nam ex vno grano mille milia procreantur ; & ex vnaar-
"bore multi procedunt ramuículi 8: mille funt arbores numerum
füum multiplicantes.Sed metalla nafcuntur in terra & crefcunt. Ergo
pollibiliseít in eis augmentatio & multiplicatio in infinitum. Di&o:
iam quod videlicet primum corpora reduciin primam materiam ad


hoc quod fiatgeneratio & multiplicatio inde oftendetur perfe&um


do&rina przmifforum.. !
| Accipeergoin nomine Domini caiufcunque corporis imper--
fe&i volueris libram vnam , & fitlunatura munda,& commifce cum.
tribus libris argenti viui, terendo in mortario, cum Sale modico &:
aceto , quou/que fimul amalgalicetur: predi&o optime amalgalifá-
to, pone ipfum.in vna quantitateaque vitz , & pone totum in vri-
naliiaperignem mediante cinere, & fac inferius lentiffimum ignem
per diem & noctem, deinde dimitte infrigidari , & cum infrigidatum .
fuerit, cola aquam claram cum omnibus, quz in ea funt per pan-
num lineum donectranfeat & exeat per pannum illud , quod decor-
pore fuerit refolutum , pars qua poteritexire & pene ad partem.
Deinde pone illud quod rernanfit in panno iterum cum nouaaqua
vita : przdi&ta repone:ad ignem in vafe predicto per diem & no-
&em, vt prius, & fic hoc toties reitera, donec totum corpus in
aquam conuertatur ideft ,.in primam materiam , quz eft argentum
viuum. Quo fa&jo , totam illam aquam pone invafe vitreo fuper
ignem lentum, quoufque videas in füperficie nigredinem apparen-
tem & füpereminentem ,.tollendo quoufque nihil remaneat nigre:
dinis. & aqua appareat clara, deinde habes terram & aquam;
Deinde accipe terram iftam & pone in vale vitreo, & fuperfun-
de de.aqua pradi&a. víque emineat & natet fuper. cam , d
och coque:


L we


 Sciantattifices Alchymiz,fpecies metallorum tranfinutari non poffe.
. Hoceft verum nifi ad primam materiam reducantur: & fic intelligit


Xx
i^
".

Res


M)


Nye PRAE METERS
PU EN 2352 2.3 R


j UE S. E 2 A "
2 * LA ES EPIE Te vt 2 101 Da. i o M T-oeuiow 77
E 1" 19 pb 6 dd Hs SS iC 1 OA REA


Basiticm PuirosópHicA


- €oqueleniigneper10. dies, deindeiterum impone aquam & coque,


$5


& fic deinceps, quoufque cerrafiat alba & clara: & hoceft quod Phi-
lofophidixerun-. Hxccerracum aqua (ua putrefcit& mundificarer :
Qui cum mund ficatafuerir,auxilio Dei totum Mercurium dirige-
tur.Quamundificata& dealbata,vt didtum eft.aquam,qua cum ditta
'tercamediante calore coagulata&in'p:ffara fueric decoque forti iene
in forti cucurbita alembico (nperpofito;donec quicquic aque ibifue-
it afcendat in alembico;& verra remaneat calcinata, Tuncaccipe fet-
mentide quocunque volueris quartam fui partem, | 1. fibi fuerit vna
libracorporisimperfedtiaccipeexfermento3.vncias. Fermentum


. autem eftSol & Luna , non eltaliud fermentum, & i(tud fermentum


Áiclolutum &terra fa&um,ficut corpus imperfe&umj& eodem mo-
:do & eodem ordine preparatum , fimal coniunge cum corpore im-
perfe&o feparato,& pra parato,& imbibe cum aquaante dita, & co-
queperj.diesautplures. Deinde cumaqua (ua imbibe & coque,vt
prius; &hoctotiensreitera donec hac duo corpora in vnum redu-
«antur. Quodperpendes quando color non variabitur in eifdem.
Deindefuper eainfunde aquam predictam partim & paulatim vfque
dum biberat de ipfa quantum poteruntbibere,femper dando eis no-
uamaquam. Nam&ifta coniun&ione corporum terminatur opus,
fpiritus cum eis mifcetur,& fit vnum cum eis & conuertitur in natu-
ram ipforum & germen coniungitur cum corporibus przdi&is mun-
datis & fubtiliatis, quodantea non poterat propter eorum immundi-
tiam& groffitiem, & in eis crefcit. & fuumaugmentat numerum, vt in

eis multiplicetur multiplicatione magna.
—... Falfitates excluduntur;veritates inducuntur.Reftat nunc expo-
nere quafdam obfcuritates , videlicet verba Philofophorum obfcura
&in paraboliscelata. Sciendum eftergo, quod primum principium
operis noftri eft redu&tio corporis meralliciin argentü viuum; & iftud
d quod Philofophivocabant folutionem,quod eft artis fundamen-
tum.Unde dicit Bafinus Philofophus : Nifi corpora foluas, in vanum
laboras. De qpicisnnmdus Parmenides in libris curbz dicit
fic: quidam folutionem audientes putant abfque fuo corpore cumqs
coniun&io factaeft; permanens efle non poteft. Non ergo Philo-
fophorum folutio eftaqua imbibitatio , fed corporum conuerfio in
aquam,ex qua primó procreata funt, videlicet inargentum viuum. E
ic


Mis eni


"CTI AX -


oo —-—Ó


e ano decdx-


e


n"


ts tAEE PBEtMYÉR.. 5 — p£«
fic habetur redudtio ipfius corporis in primam materiam , & habetur
vnum Elementum, quod eftaqua. — Secundum principium opcris .
noftrieít, quod corpusíolucam fitterra. — Echoc eft quod Phioío-
ohi dixerunt,quod ex groffitieaqua terra procreatur. — Sic ergo ha--
o ad Elementum,quodeftterra. — Tertium principium elttetre.
mundificatio. Morigenes Philofophus fic dicic: hec terra cum.
aqua fua putreícit & mundificatur, quz cum mundificata faerit auxi-
lio Dei totum Mercurium dirigetur. | De qua ctiam Philofophus di-
citinlibro urbe: iunge ficcum humido. — Siccum eft cerra; humi-
dum eftaqua. Patet ergo,quod habetur aqua perfe,& quod habetur
terra dealbata & mundificata cum aqua. Quartum principium eft.
aqua , qua poterit euaporari fub'imatio : In qua füblimatione feu.
alcenfione efficitur ipla acrea,cum prius eflet infpiflata & congelata
cum terra: & fic habetur tertium Elementum, quodeftacr. Et hoc.
eft quod Philofophus dicitinlibro Turbz: Lapidem dealbatum cito
igne fublimato,quou(que ex eo exeat fpiritus , quem in eo inueneris,
qui vocaturauis Hermetis & etiam Morigeni,& remaneat terra calci-
nata in fundo,qua cft naturz ignez,& (ic ex predictis principijs ha--
bentur quatuor Elementa,ícilicet aqua;terra;aér & ignis. De ifta terra
calcinata qua rbanerin fundo , quz etiam diciturpuluis Moricenis.
Idem Philofophus dicit fic: Puluerem qui eftin fundo non vilipen-
das,qui eítin inferiori loco eft diadema regis tui , qui e(t permanen-
tiumfinis. Poftmodum cum przdic&ta rerra fermentum con(imili-
ter preparatum,quod fermentum Philofophi animam dicunt, quia
. ficut corpus humanum fineanima eft mortuum. Sic corpus imper-
fe&um Íine fermento, quod eft cuius anima eft mortuum: &ideó
oportet fermentum przparatum introduci in corpus imperfedum
praeparatum. Et hince(t quod Morigenes dicit,fi corpus immundum
non mundaueris & illud dealbatum non reddideris , & illud in animá
non miícueris,nihilin hoc magifterio direxit. Ergo fitcommixtio
fermenti fübtiliati & preparati cum corpore imperfecto preparato
fübtiliato & mundificato : & facta tali commixtione corporum fubti-
liacorum , in eis iungitur & coniungitur & congaudet cum eis, quia
funt alterata à natura fua, & quz fuerunt groffa facta funt fubrilia. Et
hoc eft quod Ciftanus dicit, fpiritus non coniungicum corporibus
donec à fuis immunditijs perfe&e fuerint mundata.. Ex pra dictis
| CORNERS patet


8. ci prem t 3 : « Po wv erm


$8: BasinticE& PHiLiosorHick |
| patet intuenti fübtiliter, quod Philofophi in verbis obfcuris dicunt .
vérum,quia dicunt;quod lapis noíter fit ex 4. Elementis, & eft 4. Ele-
metta: & eft oftenfum , qualiter 4. Elementa fünt ibi intelle&a:
Sicuri quidam Philofophi fic dixerunt, nifi corpora comuertas inin-
cotpotea,& inicorporeain corpora, nondum operandi regulam inue-
nifti.Ec verunrdixerunt: nam prius corpus fit argentam viuum, & (ie
corpus fit incorporeum: deinde in coniunctione corporum:& fpiri-
tuam, fpiritus fit vnum cum corporibus,& ficincorporeum fit cor-
poreum;quiaaqua,quz eft fpiritus,fitcorpus. Et quemadmodunr
Philofophi dixerunt, fit cam vnare,& ex vna re : & verum dicunt:
Nam predictum Mercurium fit cum aqua noftra & ex ea: nam ipfa
foluit corpora, vt dictum eft,& reducit corpora in terram & calcinat-
eam & in cinerem transformat , & eam mundificat & dealbar, juxta
verbum Morigeris dicentis : quod acenec& ignis Latonem abluunc
& mundificant,& eius obícuritatem ab eo penituseripiunt. Lato
autem eft corpus immundum :aceneceftargentum viuum. Hac ea-
dem aqua diuerfa corpora coniungit;& coniunctione tali, quod non
poterit ignis deftruere,necalia communatio ea feparare. — Similiter
lizc mortificat & viuificat & facicapparere colores nigros in morfica-
tione dum conuertiturin terram : poftmodum apparent multi varij
colores, quorum omnium eft finis color fermenti. Et de ifto
Mercurio Morigenes dicit fic: Confe&io noftri Mercurij affimilatur
in ordine hominis Creationi. Nam primum eft virtus, fecundum
conceptio,tertium przgnatio, quartum ortus, quem nutrimentum -
& verum dicit; quando fperma noftrum eft argentum viuum : con-
pois eiim cum terra tam corporis perfecti quam corporisim-
perfedi, quz terra mater dicitur. Et deinde corpus appellatur,
dum terra incipit recipere fecum aliquantulum de argento viuo di-
citur conceptio,quia tuncagit mafculus in feminam , i. argentum vi-
uum in terram,& terra creícit & multiplicatur,quando terra dealba.
tur , & deinde przgríatio nuncupatur, quiaiam terra eft imprzgna-
ta. Deinde fermentum praeparatum & íubtiliatum coniungitur
cum corpore imperfecto prz parato & fübtiliato, mediante aqua : &
ficilladuo corpora & aqua;fcilicet , argentum viuum fiunt vnum na-
tura, colore & afpe&u, & deinde diciturortus , quia tunc lapis eft
natus;,qui i Philofbphis Rexappellatur. . Unde dicit Philofophus in
: libro


T RN


v ? FT RE Tam Ls 7! m Aw


Toc db rzex EX ReY lcs p
libro Tutbz: Honorate regem veftrum ,ab igne: enientem,diadc-
mate coronatum , & ipfum illuminate víque ad etatem perfectam
4perueniat,& hocvocatur nutrimentum, videlicet vía; dum augmen-
teturaugmentatione magna, ' Ergo nutrietur & imbibetur argentó
viuo quoufque biberit quod fufficiat. | Perea qua dicta (unt, de fa-
-€ili poffunc intelligi verba obícura Philofophorum, & fciri poteft,
quod noftrum eít Mercurium,nimirum id.quod eftoftenfum. - Iam
enim manifeftatur & demonftratur , quomodo corpus foluitur in
fuam primam materiam &fitaqua. Deinde quomodo conuertitur
interram,& quomodo terra dealbatur: deinde quomodo conuetti-
turinacrem &ignem. — Et fichabentur 4. Elementa, & habetur La-
pis qui Rex appellatur diademate coronatus , eó quod accipit au r.
mentationem tantam cuius vtilitas maior , quam artifex fuus soll:
percipere ratione.
.Benedi&us fit Dominus Deus,nunc & femper, per infinita fe-


culorum fecula. Amen. !


N


Explicit Speculum Elementorum. ign e


[^s tu Ícis,quia acquiris doCtrinam, nos hanc multis modis.expla-
. Anaffe,in eatamen nullus inuenitur modus adeó facilis , vt hic, prz-
terlibrum tunc quem nominamus 3o. Verborum quique fecundum
fua verba & regulus faccindte & dilucidius noftri lapidis materiam ac
«ompofitionem explanabir,itaque in eo modo fi Deo placuerit vni-
ueríam feriem ficdemonftrabimus. | Prius itaque dicemus iam effe
notum quod huius regiminis principium eft deítillatio: qua eft fepa-
ratio. Ethoceft vnum de 3o. Verbis, quod eftprimum & necelífa-
rium,huiu(modi autem deftillatio eft, vt in e. cpa ponas lapidem
inolla;in quafit cinis,atq; fub ipfa facias ignem, donecaquafeparetur
&cextotoegrediatur,quam reconde. Deindeautem mitte iterum de
aqua di(tillata in recipientem, ideó vt cum diflillaturaqua cum aére
deícendat,& nihil exeo retineatintusue maneat. | Po(t hoc cum eo
ftringe cumaqua diftillata fuerit, donecignis & acr penitus diflillen-
rur,& ex toto diftillando deficiat, tuncaccipe & feparatum,pone,vt
, primam aquam feparatam pofuifti.Deinde vero quod eft in cucurbita
 extrahe,& ipfum etiam reconde; & Sciipen Udo in verbo vno.
; ^ | " » De


Pr
COE s


€o .Basir1ic& Puirosórn.cA
-Defecundo Verbotu debes fcire;multos in hoc param errare,
ineo quod facile & (inc Deo amabiles , poftea veró aquam primam
fume & deftilla eum fepties cum cucurbita, & alembico claufo:& hóc-
eft verbum fecundum... VETE |
Deverbotertio: Deindeaccipe quod deftillatum fuerit fepries
cum nitro velalcheferan,lepties iterum deftilla: & hoc eft perfe&io
eius quod eftin eo cucurbita, poftea ic compone ita, quod fit cucue-
bita fub cucurbita, vel fimilitudo medie cucurbitz fuper cucurbitam,
cuius inferior pars fitangufta, videlicet inferior pars fuperioris cucur-
bitz, qui eft locus medius in quo ambz iunguntur in quo tamen
alcheferan calcare debes & implere. Deinde veré caput ftringe opti-
3ne,& fübeoignem mollem accende : diftillabitur enim aqua clara,
quod fepties iterabis. Et hoceftverbumtertium. |
De verbo quarró. Hanc aquam , quam etiam multis nomina-
"mus libris fecundum hanc fimilitudinem vel minus vel parum plus
multum cum vnum exiftit, quod tu debes cognofcere & reponete
aquam perfectam. Et hoceft verbumquartum. |
De verbo quinto. Poft hoc autem incipe regere oleum &
ignemqui funt mixti, & (epara ignemab oleo,& poftquam facta fue-
"rint duo fcilicet ignis & oleum,inciperegere oleum: ipfum enim me-
"ius exiftit. Quapropter mitteipfum in cucurbitam cum Alembico
'in quem etiam ramos myrti mittes, ficut & füb eaaccende ignem.
 Cucurbitaautem firin caldario,aquam mittefuüb quaignem accende,
donec aqua bulliat, & cucurbita calefiec & diftillabitur , pofterius
oleum grauejin quo fit quzdam confufcatio vel citrinatio , quod tri-
"bus vicibus iterando facies. Deinde veró extraheà cucutbigaita & hic
ordo vnus,quod eft verbum quintum.
| De verbo fexto. Poftea autem accendead perficiendam rem
"olei,quod fibi deeft ex perfe&ione regiminis;& hoc eft,vt accipias,id
quod ex oleo fublimatum fuerit cum humore , & pone in fübtili cu-
curbita , & dimitte , & de ramis amplis inhunc modum cum quibus
Care diftilletur. Deinde pone ignem fimi aut ignem cineris parum
calorem habentem,autin ignem fübriliffimum: diftillabitur enim ex-
€ellens clarum & aridum lignum habe,quavice omnia comburentur.
"Sicpropterea expelle quicquid forditieiin eainuenitur. Vnde etianx
apelius eft, vt idem lignum aridum mode ibi ponas ; hocautem ro.
vicibus


,  Lrsrta-PRiMYv$ . 6t

vicibus faciendum eft, &in omnibus decem vicibus apparebit color

fplendidus , clarior priore donec ad certum pernemias numerum,
quod debes fcire,fi Deus voluerit. Et hoc eft verbum (extum.

De verbo feptimo. Signum veró quod oleum hoc iam affecu-
tus es, eit quod cum ignitum feceris ferrum, & fepties in ipfum po-
fueris , mollificabit & conuertet de proprietate Martis in Lunz pro-
prietatem , virtute Dei & ipfius potentiz. Et hoceftverbum fepti-
mum , quod tu in alia adhuc forma tranfmutare debes , fi Deus vo-
luerit. | |

De verbo octauo. Poftea veró reconde oleum , cum ad hunc
peruenerit otdinem,& fi aliquid ex his quod diximus, tibi defuerit,
redi iterum ad regimen ipfius eodem modo, quo przdiximus & de-

- darauerimus.Tuaccipe eas,quasaccipere debes & has (u-nptas coh-
coqueredebes. linde fumme caue, nein his etror tibi contingat,
quia opus tuum ex ipfo lzderetur: hoc enim noftra fcientiz: (ammiz
eft radix, nifi bonitas coniugationis & bonitas cautelz erroris, quod
tu etiam fcire debes, & (ecundum hoc operari. Et hoc eft verbura
octauum. ; HER
^. Deverbo nono. Poft hocrediadignis regimén,cum pofueris
aquam & oleum,quod eft clarum & limpidum : & ftude vt à puluete
cuftodiatur,quod etiam debesícire. Viaautem regendiignem eft, vt
inijcias ignem in nomine Domini & lumas ignem quii fuperiori
parte cucurbitz remanfit fcilicet cucurbitz inqua fuit oleum & con-
tere ipfum poftmodum & deficca ad folem ipfum tamen lente fiet
& non ficcabitur, & ideó contere ipfum quod iterando facies 2o.
vicibus , poftea & 5c. vice diutiffime contere, &in Soledimitte,fic
cumtempore enim fumofitatem paulatim amittet,& hoc eft verbum
nonum. ddp:

Devetbo decimo. Poft hocfime huncignem,& contere ipfum
parum ex propria aqua & contere ipfam optime , & diutiffimefuper
marmorem planum cumalio marmore, Deinde mittein yas & clau-

' deipfüm os,& pone in ignem fimulentum,autin TE furni, autin
ignem laris lentum, in vafe quoda.l. & habens longum fabricam.
-Jgnem veró aliquantulum vehementiorem fac. Deinde poftquam
| bun fuerit exlimito,quod & per diem vnum vel per diem & no-
"&em facias, & fac donec fiat lapis, & vt fit liquidus atq; fluxilis in igne

hic eft ordo fortis,quem fcire debes, & hoc eft verbum decimum.
Hhh ; De


PAN 25)


PU Basirirce PuHrLosobpHiic |
—... Dewetbo vndecimo. Poft'hoc a. accipe ipfum , Gc conteré&
.combibe ipfum parum per & ex aqua, poftea vero facignem vehe-
mentiorem,;& fac hoc doncc fiat Lapis clarior,exiftat, deinde duplica
ignem femper donec poffit pati, vc in furno affecur,& cum hoc modo
factum fuerit iam erit.completum. .Reconde-ergoipíum tibi víque
ad (afficientiam,in quotibi non nocitiuus fuerit. .Et hoc eft verbum
.vyndecimum. 2 | TL p
.Deverbo duodecimo. Huius a.(ignum àgitur eft, quod mutat
colorem Lunz incitrinitatem,donecin Solem vertatur. Quod fi hec
Áignum tibi defuerit, rediad ipfius regmen,donecad fignum quodti-
.bidiximus peruenias. Ethoceftverbumduedecimum.
Deverbo;. Pofthocrediad terce regimen , quam optime te-
ras, deinde imbibe ipfam ex aqua priore predi&to modo fecundum le-
.gem ac regimen terenci & atlandi, Deinde dimitte.ipfamin inftru-
mento , quod tibi notauimus in calore ignis, & (emper moreturin
Agne,qui fit talis,qualis eftignis & obferuaturin ouis volatilium cum
4 pullos parare debeant, donec ficcetur in 7.diebus : in tot enim diebus
-deftccabitur. Deinde extrahe & ex aqua priore imbibe , quemadmo-
.dum eft fuum pondus,& iterum ad primum ignem reduc ipíam, vel
eo fortiorem parum: deinde extrahas & tere , iterum ex aqua priore,
Ambibe quemadmodum eft fuum pondus ,.& obíerua ne imbibas
.quantumnon eft íui ponderis vt vel.4.. partes vel tres accipias,(ed non
,plus magis vel minus quam diximus: & poftea imbibe tertio ipíum
,prouteft (uum pondus. .Deinde reduceumad eundem ignem velali-
qunma vehementiorem: deinde extrahe & ipfum taliter qualis
Áimilimus.& requifitus ordo fortis requiritin regimine.terra ; quod
eftverbum is.quod (cire debes, fi Deus volaerit. ' F3
De verbo i4. Poftea extrahe hancterram,& tere ipfam in mar-
more leuiter cum alio marmore;quam poftquam lenis fuerit, imbibe
femper exaqua priore, & tere cum alio marmore femper imbibendo
poftea dimitte vt terra deficcetur, hoc & facies per tres dies, bisin die
terendo ac deficcando'fi poteris atque imbibendo, quod fecundum
traditatem deficcationis vel velocitatem fiat, quinquies eum imbibe,
.& (1 minus poftquam autem deficcatum fuerit , dimitte .omnia in
fuo igne & affa eam in fornace parua fortiter ,exibit enim colorata vt
color fimuletur vt.citrinus,.& hoceftverbum 14.quod fcire debes.


Z. Ns & s ais SERT]


SA huie iso i cO V NS UE ens oer


"^ A Me PN LÀ h» Mr aeui. Cou oos Tw S bd e. Ant oos X 130 1
ER UN T eme s : E -
" M" XML


* . Deverbo rj. Deinde incipe albificare hancterrám; peu |
bibe & affa leniterin igne fimi.Fac hoc tribus vicib? vel quinquies:fiec


enim fic de rafura in aquam , repone ergo eam donectibineceffaria-


fit. Ec hoc eft totum quod tibi explicauimus in verbo is. eiufdem:


commixtionem & confufionem declarauimusin 14.verbo füperius,fr: -


Deus voluerit. Et hoceft verbum 1j. | 2
De verbo 16. Pofteafi hanc terram proieceris & ipfam effe--
ceris pregnantem,& hoc cít fignum quod fcias infuper vnum ex pri-
mis disti facere hoc,quod diximus;nó recipiaturin opus tuum,
Hocenim fignum pondera primorum Elementorum: vnde fi vnum:
primorum tranfieris & diminueris tantum detrimenti , quantum er-
rotis fuerit in ipfiusregimine: & hoceft verbum i6.
De verbo 17. Poft hoc veró fume terre przparatz 4. partes;
& ignis partem vnam & miíce inuicem , his fuperadde aceti partes z1.


& tere cum eo & mitte eumrin aceto; donec fiat ficut páfta; & hoceft!


verbuníig: |
De vetbo:8. Scias habereacetum quia ex coloribus eft vnum;:
fciás etiam quod füprain pricriloco declarauitibi. Quidam tamen
dixerunt,non nifitres partes requiriin vnaignis regimine. vnum eft:
licet vtrumque fuerit vltimum;& pofteriuseft medium ::& hoc ver-
bumi18; .— iiia :
Devetbo19. Quidam-alij dixerunt non ni(i terrz pattes 7. 66
ignis vnam,& hos eft primum cum medio. Ethoceftverbum 19... -
Devetbo zo. Quidamalij dixerunt non nifi terre 12. & ignis
vnam-& regimen vnum eft;primum cum medio etiaim eft;& quam:
uis hocvidetur;primum tamen fcias & iam retuli fcientiam omnium
in hoclapide & compofitione fuorum ponderum. Et hoc eft verbum
20.quod tu debes operari. . NE
De verbo 21. Ego iam redéo ad loquendum de eiuscompofi-
rione;ícilicet de eius regimine donectingat;& heceft; vt tu mifceas
pondera tua, ficut oftendi tibi: & hocceft verbum eorum,quod de
modo fuperius, clare & melius eft didtum,eó quod fuper his fit reca-
pitulatio quod fit verum : doctrina tameninter eos e(t, quod illi qui
loquunturad naturam dicunt, quod iam ve] vna pars duplum feptu-
Jlifui. Et hzc eft do&rina interillos. — Illiautem quia loquuntur
de figuris & fpheris lucentibus; dixerunt quod vna pars fuum decu-
plüim ringeret. . 2.


*s


B bibo Ag Ae CU


64 Basitic PHiLOsOPHICAE —

... Deverboa:x. Alijautem dicunt, quod vna pars tingit r2. partes,
quidam ex his j. & debilius & iam oftendi tibiomnia dida omnium,
& quod eft melius & quod cft peius nunc diuift tibi. Ergo fac quod-
cunque eorum volueris.  Regiminis cauía eft vna & operis vna.
Operatio autem & tranímutatio non funt vna, & hoc cft magis,
quod apád te habes ex parte coníilij & occultationis , quod nihil
aniplius poflum; | Et hoc eft verbum 22. Ícias hoc ft Deus vo-
luerit. |

"0 Devetbos;.Poftquamautem fciueris,redi ad regimen, & com-
mifce pondera vt dixi tibi cum quocunque volueris: deinde mitte fu-
perterram & ignem aéris, quod fit duplum igni , & non eftin hocad-
ditio neque dcbiliras,& boc eft ex magis fecretis vnum. Scias hoc. Ec
eftverbum 25. pi
De verbo 24. Pofteaaceto meliora,tritura communiter inlim-
pido vafe fa&o de lapide optimo, & tere vt in tetra d.ximus: deinde
mitte in vafe vno,& affa igne fimi debili, quod 7. vicibus facias: dein-
deextraheàvate. Ethocé verbum 24. i

. . Deverbos;.Poftrefidentiam autem,qua ex oleo relicta fuerit,
imbibe & pone in vae cauato,& proijce ingehenna per diem vnum;
& noctem: deinde extrahe & confíidera fi inueneris alium colorem
quam pofuifti,tum iam incipe matürare, ícito quod fi non , reuertere
adinhumationem Fesiana bntosining ew Ícias.ómnes colo-
fes,& pofthocextraheà vafe illo,& hoceft verbum 2;.

De verbo26. Poft hoca.tere & imbibe ex przdicto oleo, non
€o pondere qua diximus, & commifce oleum quod eiconiungis,cum
aqua fui ponderis,& ex co imbibe,& hoc eft verbum 26

De verbo 27. Pofthoc (umas ipfum poftipfius folutionem , &
congelain vafevitreo;cuius tamen fit valde debilis ignis. donec in la-
pidem vertatur croceum,& hoceft verbum 27...

De verbo 28. Quodfific congelatum fucrit fciasiam comple-
tum elfe :fia. non fuerit vt cera;imbibe ex prz dicto oleo.& aqua ma-
ris,& affa femel inter manus tuas ad ignem debilem. Ignis veró fit ex
cinere,donecfundatur & mutetur vitz eleuata. Quo fa&oiam com-
pletum eft,& reconde.deinceps materiam declarare, quoquo ex ope-
re remanferit,quorum quz ex oleo dicam eft, quomodo oleum cum
aqua commifceri poteft , vfq; ad finem colorum & fimiliter ct

hmi-


pu


hu


LX. i. Ma


"om P JasmaRuPgMYSAS ^w
fimilandum. Dico praterea etiam vt olei (amas vnciam vel amplius
vel quam volueris partem : oleum veró illud quod iam apparuit, vt in
libro noftro diximus: deinde mitte in cucurbita vna ordinata ; Subli-
£natio autem füper aquam diu moretur,ad veram legem ordipationis


. & eius meníura,qua olco quod eft ia cucurbita et inhumata : & hoc


eftverbum 28. r
De verbo 29. Pofthoca. proijce ipfum cuius proie&io fit vnius


partis fuper mille millium partes Martis,& fupra qua in fuo libro af-
firmauimus,& hoc eft verbum 29. :

'Deverbo ;0.Modusa proijciendieft,vt proijcias vnam partem
huius Elixir (pcr mille partes; poftea fimulac mille millium partium


 erunt.Ergo cum proijcis vnam partem fuper mille,quod facias donec


tuus numerus compleatur.
Explicit lib.de 20. verbis.


CONSILIVM NONVM ET THEORIA
de Lapide Philofopborum. |
NI? preparato feu.crudo auro animam feu fülphur flaue ita ex-
trahere , vt.corpus in fundo. maneat album, quod viciffim per
amorem incitantis Veneris fuum priftinum colorem accipere potcft
paucis fit diebus : neq; fine paruo commodo & emolumento profu-
turum eft ijs , quiad vniuerfale opus non proceduntfed animam feu
fulphur folum. habere & víarpare volunt , extractio fir peraquam fui


generis;id eft Mercurij paucis diebus : & qui hancanimam habet , di-


cereaudet fe habere fcru pulum tantum vniuerfalitatis,quemadmodii
Paracelíus id ex lumine naturz & propria cipit teftatur, ita fcri-


bensin economia mineralium: Aurum in fuo principio ex puriffimo


Mercurio,Sulphure,& Sale nati eft: (i Alchymiftze fulphur inuenire

offentmultum ne gauderent,eft enim illud fulphur,ex quoaurum
fit, & hiceft fcrupulus eorum vniuerfalis,& quiin particularibus Tin-
&uris proficuum quid conari fatagit,primum eidem animam, hoc cft
tun'cam & vefté extrahere debet,alias in littore arabit, quemadmodü
ipfe Paracelíus in Chirurgia fua magnateftatur: Tinctura, inquiens,
auri eft folus.color auri , fi illeextrahitur ? metallo fixo,vt corpus re-
maneat album,feparetur àcalore,tunc omniaad preparationem pere
fecta funt ; corpus autem.& color duo funt & poffunt feparari; parum
ideft color ab impuroid eft corpore, nifi hzc (eparatio primum 6
; lii [-


A eto Qut MORE A EA T Ve dye PT ELE t oa Fr P M E EE 0
5 2 HO PS 1


66 Basrr:ic x PHuitosopHic E.
fed vtraque fimulin manus fümantur, committitur error, qua falfitas
fiperpetreturad nullam peruenirepotesvtilitatem. «—— —

Quid porro cum hacanima faciendum,intelliget facile qui fapit
ex fequentibus. Enaldus Vogetius in faa przfatione deillaitainquit:
Quidam fecretiorem indagationem moliti, & videntesauri puriorem
parcem,eraffiore impurioreque abiecta, quam nonnulli verum auri
Íemensauti fpiritum vel aurifulphur nominant,tanta virtute pollere,
vt hydrargyroad ignem feruenti füperiectum, ipfum in aurum trant-
mutare valeat, ita tamen vt quantitatem corporis à quo detracta fit
non füperet,eam ipfam lpiritu metallico amplius fübtiliore & ad ma-
, teriam magis [piritualem deducere conati íunt, vt non decem viginti

aut triginta ponderaargenti viuiautimperfe&orum metallorum, vt
prius; fed mille &am pliusimoinfinita in aurum verum tranfmutet,
Alius non contemnendus philofophus iubet animam Solisin fpiritu
ramaforis fepties re&ificato foluere,cantifper pellicanare & circulare,
donec per brachia afcendar,& defcendat,& in frigore inftar flaui fuc-
cini coaguletur : illud rurfus cum nouo fpiritu ramoforino foluatur &
coaguletur , & tertia quartaue vice repetatur tantifper donec men-
ftruum cum anima Solis fixum oleumintra & extra ignem maneat.
Illius pars vna, Solisamalgama ex 4. partibus Mercurij & vna Solis
conftans;in momento in arena in Tin&uram coagulet,cum qua vlte-
rior fieri poteft proie&tio,vt nonnullusedocet. — Bafilius Valentinus
de rebus naturalibus & fupernaturalibus cap. 6. itainquit: re&tifica
fulphur Solis cum Ípiritu vini,vt fiat füuaue ab que corrofione, poftea
recipe verum oleum Vitrioli,ex Vitriolo xrisviridis confedti,folue in
illo Martem, confice rurfum inde Vitriolum,& refolue iterum in oleü
velfpiritum, illum re&ifica fimiliter vt ante cum fpiritu vini;poftea
coniunge & abftrahe inde fpiritum vini, vt materia maneat ficca,re-
folae cum fpiritu Mercurij ad iuftum pondus , circula & coagula,
quando fixum & conftans fit abíque afcenfione , tunc habes medici-
nam ad tingendos homines itemque metalla,fi modó cum praparato
auro fermentetur. i 3

Alius animam ita docet multiplicare : Recipe tuum fülphur
Solis vel Lunzfolueidin oleum;coagula & folue rurfum,tuncrecipe
illius olei vnam partem & 4. partes Mercurij purgati , funde in cruci-
bulum fuper igne, & quando incipit divaporare, tunc fuperfunde o-
leum, & occiditur Mercurius : illum tere in lapide, & imbibe oua

oleo,


ML. LUN,


33 A Me RR Caen P E ii


Á


- oleo, & fiet fixus & fluxibilis , coagula porro etiam alium Mereurium


.& illum potesaugmentare & inultiplicare víqueininfinitum. Alius
ita fcribit; Haic oleo fulphuris Solis apponas Mercurium füblima-
tum hoc modo: Recipe vnam partem olei Solisilliappone feptem
pn Mercurij pez Vitriolum & Sal commune fepties fublimati,im-
ibein pure temperato vino , donec Mercuriusamplius non afcen-
dat, fed in rubeum puluerem euadat, & fluere incipiat: hoc puluere
potes Lunam, Mercurium,etiam Venerem ,inoptimum aurum tin-
gere, quod abíque omni falfitate conftans eft, & hoc modo potes
tuam Tin&turam vfque in infinitum multiplicare. Et tantum de
, anima. |


CONSILIVM DECIMVM ET THEORIA
de Lapide Philofophorum.


ND Philofophum, in fcriptis Philofophicis verfatum latet,
quantum Saturnus extollatur,ita vtetiam communi naturali au-
ro praferatur,& Philofophorum verum aurum & fubie&um materie


- dicatur, de quo duorum przftantium Philofophorum teftimonia in


maiorem cognitionem & probationem huctransferemus.


Ifaacus Holandus in opere vegetabili itainquit : Scias mi fili ex


Saturno lapidem confici,qui Lapis Philofophorum dicitur, & ideo,
- quod quando perfe&us eft; proiectionem faciat, tam in corpore hu-


mano interne & externe,quam in merallis:ícias etiam in omnibus ve-


" getalibus operibus nullum maius fecretum effe , quam in Saturno,
. nonenim inauro putrefadtionem inuenimus , quz in Saturnolatet.
Nam Saturnus interne probü aurum eft,& in eo confentiunt omnes


Philofophi,necaliud ipfi deeft quam vt primum illius fuperfluitates
tollantur hoc eít feces , & tunc purgetur;interna vertantur in exter-
num,hoc eftillius rubor, & tunceft probum aurum , Saturnus enim
facile foluitur & coagulatur, patitur etiam facile füum à feabftrahi
Mercurium : & Mercuriusà Saturno abftra&tus íi purgatur & fubli-


. matur,& communis fublimari folet,tam bonus eft atque Mercurius


I


2]


... Solis,nam Saturnus eft in fuo interno aurum ideoque asus Mer-
- curium eius,tam; bonum effe Mercurium quam ille qui ab auro : qua-


redico Saturno in opere noftro meliorem auro; nam fi Mercurium
- €x auro cupis extrahere , neceffe eft vc habeas quo corpus Solis per
; nr 2 totum


Ad RE ER


i * ,


68 BasitickE PuirosorHic E OBL M
totum annum patefacere & Mercurium extrahere poffis, cam à Sa-
turno 27. diebus poffit extrahi,funt ambo eque metalla bona; at cer-
tocertius poffum affirmare,Saturnum Lapidem effe , quem philofo-
phinominare nolunt;cuius nomen vfque in hodiernum diem latuit:
Nám fifciretur nomen, multi extitiffent in eo laborantes , fieretque
ars illacommunis, ac vulgaris ; illius enim opus breue eft, & abíque
magno fümptu tenuis in operando labor, ideoque propterincom-
moda vitanda,nomen latuit. Quicquid pliilofophi mirabilibus para-
bolis deLapide,furno,& vafe dixere,Saturnus eft,)non enim opus eft
addere quid peregrinum, prater quod inde prouenit;adeoque nemo


hominum tam pauper eft,vt huicoperi non poflit vacare & fumptus.
impendere: nam facili labore & Saturno paucis diebus confici poteft:


Luna,& paulo pluribus Sol: & ita quicquid opus habemusin Satur:
nolatet. Inilloenim perfeQus eft Mercurius, & inillofunt etiam
omnes huius mundi colores.qui demonftrari poffunt, in illo eft vera
nigredo;albedo & rubedo,inilloeftetiam pondus.. Et ita confido
polle intelligi, Saturnum noftrum Philofophicum lapidem effe, &
Latonem ex quo Mercurius,& nofter lapis labore facili , arte breui,
fumptu tenui,tempore exiguo extrahatur: & recipiatur Lapis;nofter
Lato,& aqua accti;in eoq; lapis nofter lauetur: & hiceftlapis & aqua,
dequo Philofophi totimmenfos cófcripferunt libros. Theophraftus
Paracelíus in canone quinto de Saturnoinquit: Ita loquitur ipfe Sa-
turnus de fua natura: Me omnes fex tanquam fuum probatorem fe-
iunxerunt;à fpirituali loco extruferunt;habitatienem in caduco cor-

'oreaddiderunt,quod enim illi nolünt;mihi tribuunt, fex mei fratres
hs fpirituales,ideog; meum corpus,quod igneum eft, penetrant; &
quemadmodum ego ab igne confumor, itailli mecum,przter duos
potiores Solém & Lunam,qui per meam aquam pulcre purgantur &
füperbiunt;meus fpiritus eftaqua,quz omnia congelata & torpefacta
fratrum meorum corpora emollit , fed corpus meum cum terraita
confpirat,vt quicquid apprehendam terrz reddatur fimile,& à nobis
in corpus redigatur, nolim fcire mundü quid in me fatum fit aut quid
poffim , velim a. vt poffit efficere quod ego poifum, relinqueretíane
omnes aliasartes Chymiz, & apprehenderetid quod ex me cffici po-
ceft. vias in me frigidus eft,eft mea aqua cum cuius gratia coagu-
lo,fpiritus fex metallorum ad corporalem effentiam fepiimi hoc eft

Solis& Lunc.Hocadminiculo quidem;diuina gratia adiuuante,tantü

pro-


(TUPT M


Ei m


TUN A


ioo, adf e Esch RENE agp hog Asc NE E oom
NS js SE ua ^R ge e ar »
: e ES


hi


pu


LOO UERSWNRUERIMYSUSS C 5


profecit,vt trib? feptimanis ex Saturno men(truum preparatit , quod
perlas extemplo foluerit; | Si Saturni fpiritus in folutionem funde-
rentur;ftatim in maffam coagularentur, & oleum animam auro extra-
heret, tunc poffent cum eo omnia metalla & gemmzin momento
foluijquod Philofophus in coramodum fibi reíeruabit tempus. Hic
fum obícurus fupra dixiapertius. Ww
CONSILIVM VENDECIMVM ET. THEORIA
de Lapide Philofophorum.


Vam fummum & inauditum fecretum fit, Aurum per aquam fui :
.generisin fuatria principia, nimirum fuülphur , Mercurium cur-.


renté & Salem reducere, & quodliberfingulatim feparare , gon
res diiudicent examinent & indagent, Vero enim verius eft, (raurum


itain fuam primam materiam reduceretur , & quodlibet fingulatim :


feparetur;purgaretur & coniungeretur,tunc verus & genuinus Lapis
Philofophorum inde conficeretur. Quemadmodum Bafilius Valen-


tinus,quireuera Lapidem nouit & habuit diuerfis in locis id teftatur, .
&inlibello de Lapide Veterum ftatim in principio itainquit: Non o-
pus eft feminium tuum quarere in Elementis,tantum enim noftrum .
femennon eft fepofitum;fed proprior eftlocus;iin quo noftrum femé


fuum habitaculü & diuerforium habet, fi ltem Mercurium,Sulphur


& Salem ( puta Philofophorum ) ita rectifica,vt ex illius anima,fpiritu
& corpore plane mdiuifibilisfiat,vt vnio totalis in eternum inde non


feparetur,tunc foedus amoris perfecte adornatü , & habitatio coron


fatis preparata eft;&fcias illud nihilaliud effe quam clauem humidam


cccleftibus proprietatibus ad&quatam,& aquam ficcam. terrena fub-


ftantiz additam;qua omnia vnares funt,ex tribus, duobus , & vno or-


ta jfi poteris capere, magifteriumaffecutus es.


Idem paulo poft : Recipe fruftum optimi obryzi, partire illud *
per media;qua natura homini conceffit , & redige aurum in id quod .


ante fuit, & reperies feminium, principium, medium & fiber, vnde


aurum noftrum & eius foemina confedta eft, nempe ex penerrabili


fubtili fpiritu, pura intactá anima,aftrali Sale & Balfamo, quod fecun-.
dum corum vnionem nihilaliudeft quam Mercurialis liquor.
|... Ideminprima claue: fiirauri Anatomia Sulphur & Mercurium:
féparatim referuare poteris;eoque rurfurn fecundum artem fufficien-
"tent reddere reftitutionem: per ignem etiam rurfüs impetrabis , vt
"quodante demolitionem & Anatomíam fuit;ad id redeat.
H3 Idem


P Basitrcus Purrosobnurica

Idem fol 168. Principio fcias,nullum vulgare argentum viuum

requiriad noftrum opus,verum id exoptimo metallo conficitur , per
artem fpagiricam,purum ;fubtile;clarum inftar fontis, diaphanum in-
ftar cryftalli,ex hoc confice aquam (arrigeaures pamphile ) vel inufti-
bile lcd and Mercurius principio aqua fait, quemadmodum o-
mnes fapientes mecum docent,in boc oleo Mercurij folue proprium
ipfius Mercurium, vnde aquaipía confecta eft , przcipita Mercurium
cum proprio fto oleo,& habebis duplicem Mercurialem effentiam:
Sulphur tuum quarasin fimile metalio : illumfciasà fuo corpore,ex-
trahere; & foluas in proprio fanguine;vnde prius ante (uam [geom
confecta eft ( Hic rodus hic falta) (ecundum fuum pondus in fexta
claueindicatum,& tunc rubeum Leonem cum fanguine viridis Leo-

- niscibafti & diffoluifti:Sanguis enim fixus rubei Leonis confe&us eft
ex confixo fanguine viridis Leonis,ideoque vnius fant naturz, nat &
confixus fanguis fübtilat fixum,& fixus econtra folidat (übtilem : ceu
ante fuam diffolutionem fuit. Sine tunc fimul in leni calore ftare,
víq; dum fülphuromnefolutum fit,& cibafti fecundum fermentum,

fixam fulphur cum non fixo,vt omnes Philofophi mecum docent, il-
lud circumagitur cum fpiritu vini rubeo colore fanguinis , & dicitur
Aurum potabile;in quonullaredu&io vllius rei inueniri poteft.

Idem in occulta Philofophiafol.59. fi merallajinquit;mutare,&
in Tin&uram feu Lapidem Philofophorum redigere cupis , tunc
Ícias primum perartem Chymicam metallicam & mineralem formá
feparare,foluere & recludere,nimirum corpus per folutionem , & vi-
ce verfa & corporali forma reducere Mercurium, Sulphur & Salem,
quz ita feparentur;vt quodlibetteneatur íeparatim. Hoc aliter non
fitquam vt mineralis fpiritus,& fulphureaanima cum albo Sale vicif-
fim perartem fpargiricam & compendia Chymica in liquoreum fub-

ilem ac fübftantiam redigatur;quod nullo alio fit medio , quam cum
aqua Philofophica;in qua omnia Elementa;in primis omnes czleftes
elementares & terreftres qualitates latentinclufz , Mercurialis enim
fpiritus frigidus eft,lenis & humidus;anima fulphurea calida & ficca,
& talis liquor nihil aliud eft quam prima materia & primum femen
metallorum & mineralium,qui liquor (i more Philofophico cum fuo
fermento componatur,& per Vulcanum ad optimam perfedionem
in fixam medicinam redigatur, Lapis Philofophicorum confe&us eft.


Et


Er
n
i


P TS


ilio loco: cludit;aiotandem, falutiferam vtilitatem in metal-
licis formisaffequi non potes,nifi tría propofita principia abíque de-
fe&tu in vna compofitione redegeris. . : i su
^ . Quomodo iam Lapis & eius przparatio clarius; dilucidius &
perfedius poffet defcribi & doceri quam ab hoc Philofopho , & qui-
dem non fine caufa, ipfum veró ad hanc (cientiam folamac fecretam
vnica Aftrologia,concordantia nimirum fuperiorum cum inferiori-
bus (Iehouatefte ) deduxit. Nemo etiam fibi períuadeat quamuis
Íumniedoctus, quod abíque Aftrologia in hacarte proficuum gna
alfequi poffit, vnde Hermes bene inquit : Quod eft fuperius eft ficut
inferius,& quod eft inferius eft ficut fuperius. Necimmeritó obftu-
peícit Balbus Valentinus ob aftrum Solis, tradens eidem omnem
potent am vniuerfliter & particulariter,& probat illudingeniofe, &
optime per circulum ex centro dedu&umita: X


Etalio loco itacon


-—


1. Oriphiel, 3 X achaticl: 3.Samuel. 4,Michacl,
j; Anael, 6. Raphacl. 7,Gabricl,.


Superius plafma eftangelica effentia,à Deo fummo ordinata:
pun&um & fummum Solis radium ducit Michael omnium prin-
ceps,poffidens inangelica effentia. Hucaccedant omnes Magi , Ca-
balliftz 8: Chymici,& difcant quid Azoth in Michaele vniuerfaliter,
'&in reliquis omnibus particulariter operetur magice per fuam vim

"inferuitium humani generis & omnium creaturarum, in gloriam &


E honorem


MU non ) A S ee
code MO pIaeR BErMYSsLOGC AN i


L2 Basinice PurrosopHicAE ————
honorem trium puncti,de quo intra&atu meo de Azotho vniuer(ali
mentio ffet. Et ex hoc circulo egrediuntur (tanquam angelica in-
fluentia) virtutes & potentiz Planetarum , vniuerlaliter.& particu-
lariter,vt fequens figura declarat, Quilibet enim Angelus fuum füb
fe habetangelum, redditque illam participem fui luminis & influen-
tiz;fed ita,vt quilibet angeli Azoth (ficvel vniuerfalis vel particula-
tis) in Planetis in fiderea forma & effentia appareat. 2
Quemadmodum iam Magice nofter Azoth afpicitur in fuis
operationibus per virtutes Angelorum,ita inuenitur idem etiam di-
ueríe in fidereis corporibus Planetarum vniuerfaliter & particulari.


cer:Quodenim:


Oriphielis. Y l' Saturni

Zacharielis.. Y |lIouis .

Samaelis. Martis

Michaelis. S Donum: talis & erit «Solis lnfluentia.
Anaelis. - da Veneris *
Raphaelis. ] ! | Mercurij

Gabrielis. J ; ALunz  J.


s, & tunc perlpicientur.


creaturis, — 3
Ec TOriphiet? Ds: (Plumbum. —
70 7 Zaehariel |. ly Stannum.
x Samuel (| Syderavel 5) C Minera- &Ferrum.—
Angeli «Michael ( Planete (5C lia: Aum.
frAnaeb 1T: Q /Cuprum.
| Ra hael [5] | Argenti viuum.
A Gabriel J Xp ( Árgentum. :
! 4 Splen^ Y
E Hepat. | *
| Fel. 2
| Partes hominis. 4Cor. e Vinum in vegetabilibus.
enes. EE:
Pulmo. j
(Cerebrum. J. —


Variz herba Planetis & fideribusappropriatz , quorum infini-

tus numerus eft. z
Quemadmodum vel mille & infiniti (unt angeli; ita etiam fi-
dera,mineralia,vegetabilia,& diueríz partes parue & magnz in ho-
mine & eius mufculis, venulis, cartilaginibus,cendonibus,neruis,in
quibusomnibus Azoth vniuerfaliter vtin Michaele,Sole, auro , cor-
de,vino;in reliquis omnibus 'articulariter operatur & fuas virtutes
exerit:attamen quanto Angeli fidera,mineralia, partes hominum , &
herba, medio punóto, qui in quarto numero eft, funt propiores,tan-
to maiores habent etiam operationes,dona & virtutes : Econtra quó
longius diftant, eó minus habent virtutum. Ex his igitur contare
puto, noftram materiam & fübie&um;Aurum effe , & illud in fuam
. primam matetiam debere reduci, & iterum coniungi : quod veri
"Theofophi & Philofophi per duos triangulos fignificarunt, quemad-
10dum ex fequentibus figuris & characteribus cum literis A. B. C.


üLs LI ^ u
.netatis,videreeft, —


isrernm , przcipuein his figuris & ta-
noftri Azothi miracula ininferioribus


ue
E
E

;


cota —X Ó—Ó—ÀÀ


 Afpicite & animaduertite Trigomm in figura cum litera Á. mo-

tata, & fcitote diuinum effe characterem , fuos fub fe cranfimittentes

habens vertices, ab illo egrediuntur fpermata omninm creaturarum,

in altera figura cum B.notata eft Trigonus; character & fignum hu-

i manz naturz,qui paffione & mortein cocum füblatus eft. Quicunqy

jam opus fophorum affequi cupit , ambos ehara&eres *c Trieones
ES |. €oniungat, ideoque indicantillius vertices fopra (: cendcntes, quod.
chatacter fextangularis , vtex figura cum litera C. nouata videre
fieri inde pur Er fuat per TNR v
—— . Voluerunt itaque Phifofophi per primum fionum 1
aquam przfigürare,& indicare aquam,effe primam materi
xeram, & cum ea Mercurium etiam Philofophorum, f
 actete vero nimirü igne,ignem, & perillum Sulphur Phi:


ais bus VET


Qi 5 yd


J 67 yea Y


quemadmodum hodieque à nonnullis Chymicis aqua &ignis ad ca
| ciRRR vfurpatur.Duobas hifce chara&eribus in vium charadte-
fem, vt tertia figuralitera C. notata indicat , compofitis & copulatis,
tunc metito vocitatur duplex Mercurius, viri & mulieris (emen, (per-
ma Solis & Lunz, quod etiam in Apocalypfià Iohanne pet a & « fpi-
gitualiterad Chriftum, Philofophice vero ad nofirum opis refertur.
Nam ex congeneratione Solis & Lunz Alphaita formatur «& ex du-
plici 3 omegzitae. In hocexerceant c omnes Philofophi , & fuas
imaginationes non folum ad externacorpora mineralium & metallo-
rum,fedad fpiritualem effeitiam, quamPhilofophi (aum Mercucium
& Azoth dicunt, dirigantità fe Mercurius ipfisfacile fübijci & (i to-
doin fextangularem characterem re&te includere poterunt, In füm-


ma heceft cotaars,reducaurumin fuam primam materiam , quz eft


.& dicitur prima folutio , deinde putrefac tria principia extra&a , &
purga quodlibet fingulatim,tunc redige Mercurium Solis in aquam,
folue in illa Sulphur & Salem, & habes veram (olutionem Philofo-
phicam,de qua (cribitur, quod feipam foluat & coagulet. Illud vidi
meis oculis & attigi meis mahibus, (verba Authoris.)

CONSILIVM DVODECIMYM. ET THEORIA

de Lapide Philofophorum.

X Venere , Matte & Saturnoanimas intra triduum przparare &-
extrahere , laminis rciidtis integris : ne totum corpus in crocurm
redigi debeat, ideoque dicitur crocus,vt tantum illius anima,& noms
totum corpus recipiatur;quod multos Chymicos inerrorem duxit,vt
crocum nequiuerint fluxibilem ingredientem ac fixum reddere: Si

- vero hoc modo conficitur, cunc habet ingreffum , magnoque afficit

artificem gaudio. LIbi notandum, quod ab(que Martis & Veneris
fpiritibus & animabus neque Solneque Luna exaltari& ad pluí(quam
perfectionem redigi poffit: quod Philofophi, qui Aftrologiam cal-

-. lent optime comprehendere poterunt,quare Sol in Ariete , domici-

- lio Martis,& Lunain Tauro domicilio Veneris fuas habeant exalta.
» tiones. Nam cognitio naturz,in qua duo illa lumina exaltantur , nos

ad mulrorum fecretorum eonfiderationem ducit. Duo enim hi Pla-
^fetz Sol & Luna fuam exaltationem & dignitates effenciales in
Nox Kkk z rcgione


Pur? 75


pH


76. BAs!LiCAE


s PHirosopHicAE — |
regione cxlefti concipiunt , quando in prioribus Martis & Veneris
domicilijs conftirauntur & verfantur in talireputatione,vti externi
Dominatores regio throno & dignitate, ornati quod Philofophi per
huncchara&erem Hieroglyphicum $$ nonob:cure indicare volue-
runt. Confíideretur enim,quomodo Venus & Mars fignentur,nem-
peita Venus Q &ita g^ & animaduertetur,quod fuos chara&tercs
àSoleaccipiant & mutuent, quemadmodum Saturnus& lupiter fuos
characteres à Luna: Saturnus ia fignatir. Jj & Iuppiter Tf , habent-
queambo characterem Lunz , iudicantes fe de natura Lunz effe, &
facile in argentum polle tranímutari, Et per priorem chara&crem
Hieroglyphicum fatis probatur cxaltatio duorum luminum,itaenim — —
pingitur $ol (J,& ex hoc ftatitafignum Marüs g^, indicans,Solem — |
1n Ariete conftitutum, per cornua indigitatur & Aftronomice ita
pingitur 'Y^, tanquam pro domicilio Martis;Lunam vero fuam exal-
rationem in domicilio Veneris nimirum Tauro accipere , nam quan-
do Veneris fignumita pingitur Q & Luna fuperiusapponatur, vt ita
fet. : videmus quam mirabiliter Philofophi & occulte id nobis
indicare voluerunt, quemadmodum & fignum Tauri in hocchara-
&ere Q comprchen:um latet: In Aftronomia enim Taurus ita pin-
gitur Vf. , fiiam de priori charactere inferius crux tollatur , habetur
íignum Tauri. Unde iam conftat, quam optime & egregie vcteres
Philofophi taliafecretaindignos celarint. Et per tales meditationes
veteres Magi, Egyptij & Sophi veriffime deprehenderunt , duos di-
&os Planetas, Solem & Lunam, in hacterreitri regionefewglobo,
quemadmodum ;& de caleftibus indicatum .eft , fuas dignitates &
.€xaltationes à terreftribus Planetis Marte. & Venere accipere, ad
quodiillis multo certiorem & infallibilem manuductionem dedit fta-
tus Planetarum in colo. Saturnus enim primum occupatlocum, ——
luppiter fecundum , Mars tertium , Sol quartum , Venus quintum,
. Mercurius fextum,Lunafeptimum. | Siiam Planetz hocordine po-
nerentur,deprehenderetur, Martem & Veneremauri , Saturnum «


Iouem argenti naturam proxime, quod pulcre perfpici pote
dimidium circulum hoc modo. ,


*
tum uo ECOSSE DEP opem cam


I5 2n
éoub cmielweogtdirtoin octo M ba


(t4 A SUN iila ; - EX * THEE Là UN Hu - » Saturnus


FU NE Pid


, »


s uersa DX


x:


ER : up LX ; 1


Saturnas & Luna;Inppiter & Mercurius, Mars & Venus coniungan-
tur,nempe femper duos vnam habere naturam & j roprietatem,& ab
auro tanquam omnium rege & centro in medio confi(tente füm-
mam fuam accipere virtutern.. Unde Báfilius Valentinus nonimme-
rito affirmauit inquiens,verum Mercurium & Sulphur Philofopho-
rum,(quiaurum cibant,fanguinem przbent & (ubtiliant)ex Tin&u-
ra Martis & Veneris debererefumi & przparari. De quo copiofius
legi poteft ipfius tractatus de confe&t. magni Lapidis, & Tractatus
de rebus naturalibus & fupernaturalibus. Quare ( inquit idem )
quia Tin&uraauri in nullo magis fuperflua quam Marte & Venere,
veluti viro & vxore inuenitur,corpora illorum diruuntur,fpiritufque
tingentes expelluntur, qui reclufum praparatum aurum nguincnt
& per fuum cibum & potttm fuübrilianr: & noli mirazi,regem mutua-
tionem accipereà fuis fatellitibus,nam illorurn corpora non fixa funt
& imperfecta , & multa quidem promittunt, pauca tamen praftare
poffünt,vbi vero rex.llius particeps fieri poteft, ftum & frigus me-
lius vincerepoteft. Idem alioloco: Scias Venerem per fuum cxlefte
Sulphutamié&tam effc,qua fplendorem Solislongefuperat,& tamen
plus Sulphuris fuperflui quam auri apud eandem inuenitur.Hc Tin-
tura, quam Venusa(lequitur, etiam in Marte fimiliter inuenitur &
-. quidem efficacior, przftantior & maior,nam Mars eft vir, Venus ve-
1o foemina,in hocinuenitur Sulphurardens, & adhuc vnum Sulphur
. mmonardens , quod mirandum eft, vnum Sulphureftalbum,alterum
| vero rubeumin operatrice generatione.Rubeum Sulphur eftincom-
- buftibile, c(t enim verus fpiritus , ex quo olenm incombuft.bile pra-
y^ ; patrà-


IPEYCAMDPBULES Y 5-4
o MET ud VY M apds 7


(^ MM Bastut:cxe PHILOSOPHICA
paratur, & eft vnum Sulphur, cum Auro radicaliter confedtum & in
uentum, HocSulphu dici poteit Sulphur omnium fapientum,ideà
quod omnis in eo inueniatur [apientia,fed Mercurialis fpiritus, lum
fuperat. Sed & cumilloin (imul (al Marrs perfpiritualem vnionem
componi debet fic vc cresta vnum fiiecedantlocum inque equalem
eleuenturopcradonem & perfectio fumma conftabit. Tin&ura veró
folum confiticin ipiritu cupri & illias podiffimum coniugis , cftque
mers vapor , graue olens in pr ncipio, & hicvapor reíolui debet in
modum liquoris,quo ferens incombutlibile oleum inde poffit pre-
parad,quod laum principium ex Marte fümere & habere deber, iliud
oleum libenter conniturcum fpiritu. Mercurij, recipiuntque omnia
metallalibenter ad fe corpora, quando primum praparata iunt, potif-
fimumfecundumadmonitiones clzui um Páfilij.

Idem eodem loco : Hic aperiam tbi fecietum: quodinempe
aurum,;cuprum & ferrum in (e habeant vnum Sulphur, Tin&uram &
materiam tingentem quz materia tingens fpiritus eft, vapor & fu-
mus,qui onen'a corpora penetrauit, & penetrare poteít: fi illum ca-
pis;& per fpiritum acuas qui in Sale Martis inuenitur, & connis cum
illo fpiritum Mercurij fecundum iuftum pondus , purgans ab omni-
bus fecibus , vtabíque omni corrofione fuaues & beneolentes fiant;
tunctalem habes medicinam,cui in toto mundo nulla poteft confere
ti,fin verbillacum fplend:diffimo fole fermentaretur , tunc ingreffus
perfectus pateret ad operandum, & omnia metalla tranfmutandum.

Quis clarius & maiori cum fündamentó poffet fcribere quam hic
Philofophus,quod nullusante eum tentare aufus fuit, quod ipfemet
his fatetur verbis , egoaperio;inquiens , multa fecreta; quod quidem
non debebat fieri,quid vero faciam ? neque omnia filentio inuoluere
 poffum,fed modusintebus omnibusoptimus, — - |

Quare concludimus indubitato cum omnibus Philofophis af-
fimmantes,;Lunam: f;li proximam effe,quz in hocElementari mundo,
hominum negotia & inftituta cum Sole;fratre fuo, mirabilicer mutat.
&c diuid t,quemadmodum etiam in czleftibus duo clariffima & maxt-
ia lumina,vnum quod diei preeft;alterum quod no&em regit prin-
cipio mundiabillo,qui naturam & omniain mundo attificioledilpo-
nit,conditafunt.Q uia vero terreftriLune fecundum fententi&komnii
Plulofophorum;tria defunt,nempe pondus,fixstio ec e

teipía


BRAOdée d. NIY RE. '*
ORTA M ce e TERN UPRD MCRR


m lu NELQQGLALC dw
«e apcUERBER ERIMYS; 79


reipfa recompenfare voluerunt.Pondus illi reddere poteft Saturnus;
qui foli in pondere proximus eft;ideoq; pleriq; Philofophi Satuznum
nominaruntSolé leprofum.Aftronomi & Philofophi Saturnoin hoc
mundo terráattribuunt,& quid ponderofius terra ? ideoq; in cxlefti
curfum faum circulum propter rarditaté & pondus 3c.annis abfoluit.
Secundus defectus eft fixatio,nam Luna propter Mercurialem
adhuc in fe refidentem humiditate & fülphuream nigredinem, in im-
pura humiditate non decocta eft-Hinc Mars,vtpote foli calore proxi-
mus reftituet,quo facile in excellentiorem naturam digeratur.
Tertius defectus gradatio eft, quam Venus,quippe perpetuus
Solis comes,& Lune colore proxima,reftituet;quod Pholelopbi, (qui
tres illos defectus reuera recompeníare in Venere fciuerunt)obícure
indicare voluerunt , quando dixerunt, folutam Venerem, vt fcis con-
gela,& proijce aper Lunam fu(am& exaltabitur in colorem & hono-
Paesclis veriffimi & certiffimi. Alij ne viderentur inuidi;aliquantà
clarius laborum amplificatione cum pofteris communicarunt.fic po-
nendoac dicendo, Venus eft exaltatio Lunz ad gradum Solis , calcina
igitur Venerem , exubera, fablima, folue;iftam folutionem coniunge.
olutz Lunz,congela & habes Solem. Hac Venus naturalibus:Ma-
gis Dearum pulcerrima reputatur, ideoq; ad(cribimns Marti Tin&u-
tam (facile enim in Venerem tranfmutatur)& pondus, nam tranfmu-
gatur in inteznum Saturni ( hzcSaturnus eftPhilofophorum ) in quis
busduobus fixaiolatetinclufa. — : :
Illud teftatur etiam Bafiliusin tractatu de magno Lapide fol. 15.
& 14.itainquiens : fi Martis animofitas cum Lunz conftantia & Ve-
neris pulcritudo in mixtura & concordantia fpiritualiter. confonant,
tunciucundiffima poteft intitui Mufica , per quam aliquot claues ad
honores euehi poffunt, & egenus panem faum particulariteraffequi
poteft.Oportet enim phlegmaticá conítitutionem feu humidá Lune
maturam per calidum Veneris fanguinem exficcari, &illius magnam
nigredinem per Martis Salem corrigi, Quam vero hac tria corpotà
inuicem habeant proportionem & quanam requiratur commixtio,
partim Aftronómice partim naturaliter indagari oportet: naturaliter,
vtqualitates & natura confideretur, funt enim .tresdefedtus, & hic
perpendetur quinam illorum maximus fit, & quid prim conueniat,
xcelt digeftio,& quid vltimo hoc eft Tinctura, & deinde quantam
Saturnus;hos in pondere excedat, |


: Aftzo-


8o  Basrtic e Puit osopnic e


Aftronomice vt cognofcetur quiet procul & prope reliquae


Lunz (int in regione ordinat Planete. Sacurnus e(t fextus , Mars
quartus, Venus fecundus,Sol in medio conüftit fupra illam tres funt
Planeta, & infra itidem tres. Mars fupra Solem proximus eft, & Ve-
nusinfra. Quare quiin fecretisartibus & Chymia quid proficere cu-
pit illum oportet czlcítia corpora bene confiderare , illorum qualita.
tes & naturam,item fitam,nifi hoc fiatjfru(tra incipitur quicquid in-
cipitur. : |

| Siiam Lunam in Solem tranfinutare cupimus , neceffe eft vt ex
Marte & Venere fubtiliffimi tingentes fpiritus extrahantur, & cum
auro fermententur,& fi Luna debeat fieri Sol, prius duo illi Planete,
vt Mercurius & Venus, quiinter Lunam & Solem confiftunt,fepa-
rentur, tunc abit cum Venerenigredo & cum Mercurio humiditas
divaporans,ad qued requirentur Salia, Aquz fortes &vegetabilia;per
harc enim purgantur corpora, Ípiritualemque induunt naturam: Et
hzc iummo ftudio confiderab:t, is procul dubio naturalis Philofo-
phice affequetur myfteria maxima. i


CONSILIVM DECIMVM TERTIVM ET THEORIA -
de Lapide Pbilofophorum. !


E X minera Saturni & Ántiraonij acidum & acutum acetum paucis
diebus abfque omni additione materix alicuius conficere: quod
verum eft Philofophorum acetum,& non vulgare : Unde Bafilius Va-
lentinus de communi deftillato aceto inquit: Faciam te certiorem,
commune acetum non effe acetum Philofophorum, fed noftrum
acetumalius potus eft,nimirum ipfa materia,Lapis enimPhilofopho-
rum conficiturex Azotlio,qui per communem deftillatum Azoth &
fpiritum vini & alias plures aquas prius przparari & in certum ordi-
nem difponi debet : Hocacetum vera fontina & balneum regis eft, &
omnium reliquorum metallorum,qua ita recipit, vt feparari viciffu
nequeant : Hoc acetum aqua Mercurij & foluens Philofophorut
eft: aqua quz omnia congelata & refrigerata metallorum corpora
emollit, viciffimque congelari fecit ; hocacetum in infinitum multi-
plicari poteft: huc modo poffunt paucis diebus omnes minera: mar-
cafite , Cadiz & alia metalla fixa & non fixa abíque omniaddita-

3 EE mento


E:


es


: Nu
mento in aquam conuerti : & hac eft vera via,verum Saturni men-
fttuum, dequo Philofophi valde occulte fcribunt quomodo przpa-
retur,noncommuneacetum vero deftillatum putant. — —
Quanquam IHfaacus Holandus cum aceto communi deftillato


Mi


operari iubeat, longealiuim tamen intellexit acetum: quod etiam G.


Li o . * * LI *
R. (quinunquam habuit nec intellexit lapidem , fed commentatus


gnam eftin Raimundum Lullium) fefellit,vt fuam inde,oblitus tam
fecundi & tertjj principij, Mercurij fcilicet quam Salis,& tantum cum
anima Saturni operans,prodiderit inícitiam. Nam quando commu-
neacetum deftillatum fuper minium funditur, extrahit tantum ani-
mam & dulcedinem,relinquens Mercurium & Salem: quod depre-
hendet & experietur,qui corpus refiduum & terram reducet. Nam
in reduQione terra plumbum purum dabit, cui nihilin extra&ione
quam anima feu Sulphur furreptaeft. Illud probat experientia, dum
.opinatus fpiritus Saturni,qui cum aceto communi conficitur , metal-
la( vt Paracelíus de eo loquitur ) non vult loluere multo minus coa-
gulare , Ccumid tamen verus fpiritus Saturni per proprium fuum ace-


.tum confe&us,praftet. Et certó certius credac Philofophus ( loquor.


expertus ) fpiriam qui (olutas margaritas coagulat , & oleum quod
-auroanimam exctabit , nihilaliud effe quam fpiritus & oleum aceti,
:quialiquantó plus, quam ante habuit,à Saturnoaccepit,& illud facile
nde intelligi poteft, fi oleum,quodab aceto & fpiritu feparatur,non
 tübeumapparet, vt reuera ( quia Saturnus interne plane rubeus eft)
apparere debet;& modus praparandi mihi conftat. Quod vero ace-
:tum priores habet virtutes;quoad folutionem&coagulationem mar-
garitarum & extracionem animz Solisattinet , non fuo fed Saturni
fpiritui adícribendum: teftantur illud duo illi clariffimi Philofophi
Paracelíus & Bafilius , quibus in vno capite plus fidei quam G. R.. in
-omnibus dandum eft , vcluti etiam quotidiana eft experientia teftis.
Paxsacelíus in libro de refuícitatione rerum naturalium , de aceto ita
inquit : Fecesaceri fi deftillentur,quemadmodum in vinoadufto fieri

- folet, deftillatur menftruum , quod omniamecalla & lapides;aliasue
res inftaraquafortis (oluit. Bafilius de aceto ita: Nihil vtilein Chymia
& medicina przparari poteíl,ad quod aceti opera non indigeatur : In

. Alchymia enim vfarpaturad extractionem mcrallariseffentiz & tin-
, &urz;fi prius preparata funt, in Medicina fuas vires itidem interne
cexerit: Externe applicatur calidis twberibus pro refrigerio. Unde ?
cile


L BERP NS nA. dir h


A


-
6g


Er Basiric& PHiZOSOFHICA :


cile conijci poteftillud quod G. R. docuit & C.H.prarendit, non effe
seque polle efle verum Saturni menftruum , non qui verum Saturni


menfiraum habere cupit;illum oportet Saturnum in tría fua princi-
piaper proprium fuum acetum reducere: illorum quodlibet purgare,
& viciffim fingula in vnum reducere , fiquidem omnia ab vno ad
vnum.. Ita & hoc modo poteft & debet ex minera Antimonijacetum
illius pravparati , quo ex illo tria fua principia redigi poffint ad verum
foluens metallorum & mineralium medicamentum conficiendum,
quod expertus Philofophus per quam facile expedire poteft. |


CONSILIVM DECIMVM TERTIVM ET THEORIA
2 de Lapide Pbilofophorum..


Rimum confice oleum Salis fequenti modo , Recipe Colonien-
fem vel alium candidum Salem , Sal enim marinum exiftit prz-
ftans: reconde illud in ampullam N/aldenburgicam , ad tres vncias
fuperfunde fequentis deftillati aceti cantharum , lutatum poneinare-
mam,fac fuapte coagulari & przparafti Salem : lam deftilla fic: Recipe


. duos acutiflimi aceti vini cantharos,infunde duos praparati'Salisma-


nipulos,confiftere faciasad digerendum diem ac no&tem, tunc deftil-
laper Alembicum,& quando phlegmaadfcendit,tunc remowe reci-
pientem , ne quid de nigredine accedatad deftillatum funde viciffim
duos Salis manipulos , obíeruain omnibus priorem modum , repete
ita & tertió & preparaftiacetum.

Si cupis iam deftillare Q. Ef. omnium metallorum, & Mer-
.«urium philofophorum,qui omnibus in locis inuenitur,gon veró eft
.viuus Mercurius , feu vulgaris qui venenofus eft: Hic falubris , quo

nemo hominum carere poteft ;ex quo Tinc&ura conficitur, incipe ita
 innomine S.S. Trinitatis.
Recipe tres Salis benetoftilibras;& fex (alis prius coagulatilo-
tones ambo hzc bene commifla reconde in retortam bene lutatam;
repone recipientem cum aqua menfura bier o lenem ignem
per biduum, vr tertio die primum incipiat incandefcere,& perfpicien-
tur albi vápores in recipientem defcendere : Hi metallici fancfpiritus;
tunc fac in zquali ftare calore, donec vapores omnes adfcenderint;
quod fietintra octiduum,tunc videbis füperius in recipientependen-
tem fablimatam tezram,qua eft Mercurius Philofpphorum.Quando
vapores omnes adícenderint, fac refrigeícere, poftea remoue recipi-


entem; -


UN EUNDI COSPERM n nien vis CEDAT


cor LB ER P&RiM M so UN 83.


*nrem, dilue bene interiori aqua, vt adhzrefcens (ublimatus aqua
Cotmmifíceatur. Poftea recipe illam aquam cum füublimato & funde
in deftillatorium, deftilla fenfim per Alembícum ad iz.gradus , &
quando hancaquam per dimidium diem deftillafti,& dulcedo in ace-
dinem incipit mutari, tunc epe deftillatám aquam ia patinam vi-
tream, pone in cellam,& cryftillifatur inftar plumarut,cryftallos exi-
me,ficca & reíerua. Reliquam aquam à cryftallis traufitam feu fepata-
cam, deftilla vcante,fac plures dari cryftallos, & adde refiduam acredi-
nem priori: deftilla viciffim inde dulcem aquam, fac cryftallifari vtan-
te, ita procede donecnulliamplius proueniant cryftalli,gufta (epius
aquam & acetum tranfiens, filinguam mordet & dentes exanimat,
ceffa, & habebis [oleum Salis in fundo,hoc re&tifica per (eab omri
phlegmare,fi taliter hocoleum przpazaueris, foluet aurum tenuiffi-
me laminatum;quia eft omnium metallorum aqua foluens ,extrahit


etiam illis Q:Eff. Radicalem.


CONSILIVM DECIMYM QVINTVM ET THEORIA
ETE de Lapide Philofopborum. :


S Olue 24. vel 5o. falis nitri lotomes in duas libras quintz effentiz
*J vini,reconde in vitrum,fine per24. horas ftare , poftea effunde re-
condeinvicrum & figilla. Poftea folne duos auriletones inaquz re-
gis octo lotonibus, (facta ex Vitriolo viridipuriffimo falenitro & fale
armoniaco ) poftea abftraheaquam foluentem ad auri calcem.Quan-
do ita aurum in fundo inftar puluetis inuenimus, in 28. lotones Q.
Efcvinioptimirepofuimus,inillisaurum noftrum lauimus,effentiara
tamdiuabftrasimus,donec omnia fa&a fuerint dulcia;quindecies co-
hobando. Tuncpuluerem noftrum in recentem aquz falis petrofz
folutionemaddidimus,finentes in Balneo Mariz in vitro circulato-
rio per 4o.dies & noctes circulari. Poftea fecimus omnia inde diva-
porare phlegmataleniigneinftar folaris caloris. Tandem secondi-
musin vitrum Philofophicum oui albumine bene lutatum mixtum
cum Therebinthina & recenti calce viua in furnum tandem Philofo-
phicum pofuimus , fabiecimufque ignem lampadis,facientes elych-
nium Philofophicum eumque continuum videlicet ignem per 9.
meníes,& 9. iftis menfibus elapfis inuenimus diaphonum pulcerri-
mum lapidem , ad cuius parté vnam addidimus 1o. partes Mercurij,
prius calefecimus,& itain rubeum NE. Huius pul-
UT BH TE ueris


* &
EU I


S ol


84. Basrric & PuirosobnHicae


ueris r. pars ad mille partes Saturni lluxi addita, ex tempore optim um '


effesitaurum. |
CMultiplicatio eiufdem.


R Ecipe Mercurij,in rabeum puluerem redacti partem vnam,adde


eixo. vel5 o. partes Mercurij purgati cam 2. partibus Solis amal-
gamati,operare vt ante per 9. meníes,& nihil cibi deficiet;fi cura veris


vt in prioribus tribus menfibus vna pars tinget mille partes cuius-
cunque metalli inoptimum Solem. :


CONSILIVM DECIMVM $EXTVM ET THEORIA
de Lapide Philofophorum.


Cum Enumtrationc eius efficacia c conftellatione
Ais cutn ceteri metalli. !


T^ hoc Tractatu dicemus de fuperczlefti magna fecretaatque oc-
culta patefactione , fingularis alicuius rei effentia, que non nume-
ratur inter fecreta Philofophiz, nam quemadmodum illa fupernatu-
ralia funt;ita funt & hzc fupercxleftia, habentque magnam dignita-
tem humanum occultum fpiritum talium diuinorum fecretorum &
patefactionum de his reddere participem. | Quanquam veró opti-
me'Deus de tuis magnis fecretis hocloco fcriptis iam patefa&iones
inítituam , quod omnibus patribus & fanis hominibus femper
difplicuit; precor ramen, vt id mihiignofcas,fcio enim quod etiam vi-
dentem obcocare poffis,& confido,quod ijs Solis quibus faues illud
in fa&is vere vfurpare concedas. Pro exordio autem huius fecreti
Tractatus animaduettite, quod in omnibus creaturis diuina quedam
potentia & efficacia fit,que ab omnipotenti Deo poft abfolutam pri-
mam creationem ita czleftibus aftris infert: eft, vtin ternum inui-
cem feparari nequeant. Quanquam humana mens id comprehen-
dere nequeat; quia hocloco duo(quafi)contraria,corpora, fubftantia:
feu materiz,qualia ezlum;aftra; Elemen:a, &aliz eiusmodi materiz,
item quodaftratam longe & alte fupra nos,noftram mareriam veró
ram profunde füb aftris , fita fint & perfpiciantur, dico tamen,quod
nihil aliud fint quam viz & foemina, quz duo in fua operatione ter-

dum,


TP


S.
dry Jod


s x X
"
A
d


Oe oeceDEOESER P NarY$Iiii— T
tim, hoceft fruc&um (ui feminij producant, non autem paxturiunt
nifià matrimonio diuino «terno vendantur , copulentur & deuinci-
antur: Hinc inde Gamalcie (apientum ac Philofophorum maiorum.
Nolite autem mirari tam mirabilé creationem vna cum illius magna.
operatione,quanquam captum noftrum facile fuperat , modeftus ta-.,
men hominis fpiritus víque & víque laboret, vt fuz cogitationes fint
quafi czleftes , & omni natur; imo etiam omnibus Angelis domi-.
nentur.

De characteribus autem fciatis, quod hic nolim introducere:
mea, aut veterum & recentium necromanticorum diabolicorum.
characterum figilla,verba & nomina,quz etiam illos , qui verum fun.
damentum integrum & abíque macula habere putant, decipiunt,
quare fumma hicopus eftattentione,& volumus vos breuiter admo-
nitos, ne multum ttibuatis inanibus libris Ptolomzi, Arthephij &
nonnullis tomis Alberti Magni & aliorum quos recenfere non opus.
eft. Cauete vobis, nonnulla enim futilia funt, abominabilia & fe-.
ductiua;nonnulla vera & iufta : obíeruate inprimis fundamenta huius.
fecreta (cientiz,de qua aliquidícriptis comprehendam. — Sed opus.
iam aggredimur, & quod porro te docebimus , id quolibet loco vbi.
opus fuerit, vere & abfque vlla obícuratione patefaciemus. | Habe-:
remus quidem hic locum cum Fratribus Rofz Crucis , conueríandi,
fcd differemus ad examen illorum Reformatorum. .. Recipe igitur.
in nomine S. & indiuiduz Trinitatis ynciam ynam feu drachmam
vnam granulati Solis , folutiin re&ificata effentia vini , pone in Bal-
neum per menfem vt plane diffoluatur, tunc funde folutum aurum.
cum effentia vini in puram cucurbitulam,& vide ne feces vna tranf-
eant; deftilla effentiam vini per Alembieum in Balneoab auro, & re-
imanebit in fundo inftar pari puluifculi;laua illum cum aqua commu-
nibis deftillata & in Sole iterum ficca, oportetautem efle quam fic- -
ciffimum , & huius puluetis vnciam vnam przpares , ideoque iubeo

foluereex abundanti drachmam vnam, vt fi quid deficeret, vnciatibi
effet integra. Recipe iam fanguinei olei de re&ificato Vitriolo ;.vel 6.
guttulas,illas fac cadere fupra puluerem exauro praeparatum; nó plus -

- vno momento,& ex templo(in vitrea concha) ab auro deglurientur;

"& ficcü quam ante permanebit, in colore veró inftar floris purpurei;
Tam conficias vafa & crucibula ad hoc opus, etenim magná fccreri;

"quale vix reperiri poteftaliud maius ; fed ppara prius tuam materiam;

mm Lil 3 Recipe


" x d cf : : ! i : -
ed Basirrce PuirosopmcAE —
- Recipelaminas Veneris, Martis, Iouis,Saturniac Lune, de vno .
tantum quantum de altero , ftratifica quodlibet feparatim Sale com--
munijinterreo vafe cementatorio,calcina quodlibet fecundü re&um |
magifterium Philofophicum:cuprum per biduum, Martem per fexti-
deumLunam per triduum, Iouem per 5. dies,Saturnum per biduum,
& hoctempus idoneum eft ad veram & perfectam praeparationem
metallorum, in puluerem & cinerem, eximeautem quodlibet iufto
tempore,tere fuper lapide tritorio in puluerem incomprehenfibilena
fcuim palpabilem;obíe rua benequodlibet;attende quid ir pofterum
dixero diligentiffime,przpara primum crucibulum cum hac matetia, .
«cum qua vere preparati debet. Recipe vnc.z.przparata & cemenratae
Lunzpulu.vncias ». Veneris,pulu. nc. 2. Mattis pulu. vnc. 1. Saturni
pulu.& louis pulu.vnc.t.pone fingulas & omnes in reuerberatorium,
fübijce continuum dearidoligno ignem per 12. horas quam optime
'otes,& confluent inuicem metalla 12.heris in diaphanum vitrum di-
uerfimodi coloris afpe&u iucundifL&pcft rz.horas, vbi metalla in bo
rium vitrum combufta funt,exime , contundeiterum vitrum in mor-
tario fubtiliffime , funde in terreum crucibulum, & funde in prunis
cum folle,vbi fufum eft,verte crucibulum de vno larere in alterum, vt
. fingulislocis vitro obducatur,& iuftum eft.
— Tuncrecipein nomine Dei commixtionem, aurum cum bene-
di&o oleo Vitrioli,pone fubiliterin vitreatum tigillum,luta fuperius
. Vuto fapientiz ne frangatur, pone viciffim in reuerberatorium , reuer-
bera pertriduum,fed itane vitrum fundatur. Certe dico tibi,hauriet
aurum & oleum neftrum virtuté Radicalem 5. metallorum,& quan-
quam inauro fat füperfluaqg; omnium quinq; imperfectorum metal-
lorum vis fita fijnequeunttamen fuam potentiam& virtutes minime
vt Rexipfiff.exercerejiam veró quafiàmorte perhunc noftrum fecre-
tum proceffum excitauimus;ita deinceps metalla grata& accepta funt.
aftris czli,quo inilla facile fuas operationes perficere poffint , & pro-
fe&o hoc primorum & magnorum fecretorum vnum eft, noftrique
propofiti, hocminime filentiofilijsícientieinuoluere. — ——

Iam exime tigillum é furno;aperi,& inuenies occultum lapidem
cceleftis efficacia & operationis , hunc diligentifl. conferua, Non fo-
lum enim in hocnoftro Philofophico.opere medicina eft, fed etiam
medela contra omnes generis morbos, neque metallainaurum po-
teftatem habet tranímurandi, fed eft ecíam in fua efficacia quafi me

1$,


V*sEROPRiIMYSSC $5
bilis, velut infuperabile vinculum caeli, influunt in ipfum aftra omnía
czli,& operatur fupra omnem captum humanum, & qui illum fecum
habet,nonpoteft vinciabhoftibus,conciliat ibifauorem & gratiam
apud quosuis,eftq; cutus ab omnibus morbis praterillos quos Deus
ad mortem przdeftinauit. Accipeadhuc vnum fecrctum quod verit
fime nofter lapis operatur: (i quis eum reponet füb linguam,ille intel-
liget czli potentíam , & illius intelle&tuserit fupra omnem naturam;
ita vc quafi (itangelicus. Hoc bene obferua, nam propterea operatur,
& operaturita diuina fecreta. Itaaudiuiftis primum proceffum & fe-
cretum noftri lapidis quod maximum eft, Viuitein timore Dei & date
prompte de veftris,& inferuiet vobis Deus & caelum. Nota hic le&or
fapiens, Authoremloqui folummodo de virtutibus cali terreftris,
non veró de myfterijs Archetypi , ne Angelis quidem notorijs. Iam
progredimur adaliaymore quidem Cabaliftico. Confice in nomine
Deiduo vafa eo quo iam doceberis modo, cuius fecreta quam magna
fint;quare caueas impie illotis illa tractes.manibus,folis enim inno-
. teícentfilijs ícientiz.Porro Notare oportet vos prius exercitatos efle,
quo facilius laborem huius operis perficere poffitis , & felices fitis in.
fasdenidis formis,quz prafcribentur. Adurite quodlibet metallum.
in vitrum,przcipue abíque commixtione alterius,& cuftodite quod-
libet feparatim optime; Prius vashabeat formam. y femicirculum,
fed poft circulum verum puni centrum recte exprimatur ita m
vna pars cóficiatur ex folo vitro 7) altera pars ex Venere; quas exacte
metiaris & poft circulum conficias, multü enim inrcreft. In vna lance
feu vafe inftar 3j conftituatur quafi in centro vafisin fundo duo femi-
circuli,excauati hoc modo t7 ir. om nibus fecundü proportionem
vafis,ita vt quodlibet in ft prem partcs diuidatur,& hi duo femicirculi
eomprehendant illarum 7.partium perfe&ionem. Alter vas feu pars
debet ad circulos excauari,fed integrum manere , debetque effe inftar
alterius vafis Lunaris,ita vt fimiliter cum lunari 7.partes comprehen-
dàt,tunc habeas laminam ex auro confectam & bene expolitá , in illa
vastuum €x Venere praeparatum ponas fub dium, in illud vas ponas
lapidem cuum quafiin centrum,quod obtegas vafelunari. Fiat autem
-" noGte;vt nullo id oculo adípicere poflis;facita in tranquillo loco , vbi
- nullusmotus,ftrepitus,fotor aut (imilia incommoda funt ftare; &an-
' te dimidium quadtantem horz incipient mineralia fümmi Dei & fpi-
TON rituum,


$98 Basin:c E PuirosopnBicae
'gituum , noli expauefcere & timere magna ifta mirabilia, ted benedic
Deo & Chrifto qui homini talia patefecit fecreta: videbuntur poten-
tiffima mirabilia maximi Dci in (uis creaturis czlorü & firmamenti,
item nocturna lumina & illi addictos fpiritus,quomodo dominentur
cxleitiaaftra & eorum operationem poterunt videri, & omnes eot
fpiritus,quiin czlo fua habent domicilia, de quibus veteres multaia-
vtiliadixerunt& difputarunt. Accedite vos Mathematici ad vera fe-
creta magna pbi noftri inftituti,vt veftris nugis phantafticis va-
]edicere poffitis. Quantula itaq; fecreta,quz quidem his maiora exi-
ftunt & é lapide noftro reuera exiftere poflunt facili via vobis , fi rem
acutius confideraueritis , innotefcet,fed & nos ex abundanti adduce-
mus znigmaapocryphum.Copficitein nomine Deicommixtionem
fecundii arté in noftro lapide;puri diaphani pyrois,nimirum vt pyrois
cum L. vere vnitus fit;abique iactura luminis, nec alter alterü lumine
antecedat & obfufcet, conijce ambos in purum cryftallinum fontem
Eratoal.Enaho.quo illorü fpirit? planein eó cófümatur ; Eximite cor-
"pota,qua magna & impura fupernatant, purgate fonté & referuate
purum in puro vitro.Iam conficite tabulas lecundum magnitudinem
'circularem puriffimas ex Planetis,velüti Ioue, Saturno, Mercurio fu
Luiaquarnlibetf-paratimabíq; commixtione alterius, punctum au-
tem ponaturexterius injpfo centro vt ita punctum fit transfixum , &
infculpite cuilibettabulz feu circulari lanci,vt videbitis , chara&teres,
qqüamuis inuicem fint fimiles;infüis ramen locis interdumtranfpofi.
ti: tunc habeatis vas de Venere quod docui vos praparare,infunde in
'llud omnem fontem, &ponite illud ad tabulam ex Planeus vt fcietis:
-Cupis iam prateritarum hiftoriarum veras fcire demonftrationes
'tuncadponite illi abulasIouis & Saturni,cupis introfpicere prafen-
tes cafüs,tuncadpone tabulas Iouisac Lunz,cupis fcire futura;appo-
etabulas Iouis Mercurijac Lunz , & experieris quid inferius,quid
 fuperius;quid hic quid illic,quid terra,quid mari fadum fiat vel futu-.
-gum fit. Hzcvera viaeft abíq; fuco;& fi comprehenderis,facilerelin-
ques vafa & characteres , item verba & nomina Artephij & aliorum
cum füis pofinonibus. E
. Laus tibi & gloria fanctiffima Trinitas à me mortali homine
propter fummam benitatem tuam & hanc mihi concefferis gratiam,
vthocmagnum fecretum in eternam gratitudinem fcriptis compre-
hendere potuerim & pofteris propenere in lumine & fapientiatua —
ambulaturis. ; Arcama |


LisE&R PRaIMVS-


"M IT PT MS


ue aeu ?, » 1 d » tt


69 BaAsiricE PurirosopHtic x

Arcana exterioris fiue maioris mundi deuinciuntur cum atcano -
noftri Elixiris in matrimonium & coniundionem vinculis indiflolu--
bilibus,& prdeftinanturperfpiritumDei,Amen. — — — —


CONSILIVM DECIMVM SEPTIMYM ET THEORIA:-
de Lapide Philofophorum. MALE


Si Calalli- T. In&urz materia quedam Res eft, qua ex:tribus in:effentiam:
forum 9 vnamarte Vulcani tranfit aut manere poteft , à Veteribus Leo.
Veterum | Rubeusvocatus,paucis veró cognitus fuit. Hicperauxiliumnaturz,
Affronomo- nec non Artem ipfius Artiftz potetin Aquilam albam tranfmutati,
rumv[un. ficvtexvno duo fiant, fupra quod Aureus fplendor Spagyro nonita.
noninte. xelucet:illaduo magisin vnoferuatalucent; Hzc. Tin&turz materia
lexeris, à. margatita maxima, pretiofiffimusq; T Hiefaur? eft; acnobiliffimum gr.
Deomini- iuxtamanifeftationemaltiffimi,necnon hominum confiderationem.
meuatus es in cexris effe poteft.Hoc eft Lili Alchymiz,& Medicinz quod Philo-
ad Spayri- lophi tamaccurate quaiuerunt, verum ob dcfe&um integra: cogni-
cam artem, onis & perfedte pre parationis eius.ad finem. perfe&umnon per--
tiec per n4- duxerunt. Sic Tin&urz fubiectum fatis declaratum eft,vt inter fra-
turam ad. ties.duos vix fidelius queataut liceat pracftari ; praeparationem eius fic:
Vulcani- aggrediemur.. ; - JA
eum opus Spagyri veteres Lili putrefecerunt per menfem Philofophicum, .


Pbyf- tamen viam habuiffentad Rubei Leonis Thefaurum perueniendi, fi
eoncordiam A(tronomie cum Alchymia didiciffent, prout ea in:
Hermetis Ápocalypfidemonftratur.. Cumergo primum feculum
Tin&urz primam dederit experientiam,ex vno fimplici duo Spagyri .
fecerunt. "Verum cum idinuentum medio feculo poftea perijflet, .
eorum fücceflores diligenti perfcrutatione poftea in illius fimplicis -

nomina


y


LisER ParM vs, ET:
nomina duo inciderunt,idque nominarunt vnico vocabulo , nempe
Lilitanquam Tin&urz fubiectum. Tandem imitatores naturze ma-
teriam hanc(non fecusacin terra (emen)tem pore fuo putrefecerunt,
cumante corruptionem hancnnihilex co naíci,nez Arcanum aliquod
erumperepoffec. — Pofteafpiritus humidos abftraxerunt à materia,
donectandem ignis violentia fici pariter fublimati fierent, vt hac via,
nonaliter quam ruíticus ex Anni tempore peruenirent ad maturita-
tem,prout vnum poft aliud afcendere folet ac decidere. | Poftremo
veluti poft Ver Aítas prodit;fructus illos & ficcos fpiritus incorpora-
runt & magiíterium Tin&urz perduxerunt eo,donecad meffem de-
ueniret,acad maturationem fedifponeret. Porro de proceffü abbre-
uiatoad Phyficoram Tin&uram,Paracelfum allegabimus. Tam pro-
lixo labore;tzdiolaque reiteratione Spagyri veteres non indiguiflent,
fi ex Paracelfi opus fuum didiciffent & fuiffentagereffi : Votum eque
benegífecuti fuiffent;impenfis laboribufque longe minoribus. Hac
tempeftate veró qua Theopraítus Paracelífus Árcanorum aduenit
Monarcha, inuentionis temp? eft prz manibus, quz Spagyris omni-
bus ante me fuit occulta. Quapropter dico: tantum rofei coloris
à Leone fanguinem accipite & exaquilagluten: que poftquam fimul
coniunxeritis,iuxta veterem coagulate proceffum. — Tiüéturam ha-
bebitis Philofophorum, quam infiniti quafiuerunt , inueneruntque
pauciffimi. vdis nolis tu fophifta;magifterium hoceftin ipfa natura,
' magnaleque Dei fupra naturam,atque Thefaurus in hac miferiarum


valle pretiofiffimus. Excrinfecus is infpicias, videtur effe vile quid, -


aliud in multó nobilius,quam fueritantea, tranfmutare. Miracalum
tamen id efeà Spagyro produ&um,eft quod sedens non fateare:
qui (üz prasparacionisarte,vile corpus extrinlecus vifibile corrumpit,
ex quo nobiliffimamaliam & pretiofiffimam effentiam excitat. Qua-
dam igiturfimpliciainterdum componit Alchymifta , que poftquam
iuxta jm corrupit neceffitatem aliud inde pe Sicenim perfz-
peex multis,poftmodum vnum fit ; quod plus efficit,quam ipfa natu-
ra per íe poffet,vcin Gaftaymo aperte fatis patet,exSaturno Venerem
fieri: tum in Carinthia, ex Venere Lunam: & in Hungariaex Luna
Solem , vt interim taceam detranfmutationibus alijs rerum natura-
lium,mazis fatis cognitis,qua mirabilius quam Ouidiusin fua Meta-
- morphofi narrat; prodeunt in lucem.R e&e me vt intelligas : Leonem
Mmm 2 tuum


CHEERS S d.
iae disc


4


^92 BasiLicE PHiLOosorHic E


tuum in Oriente quaras, &aquilam ad Meridiem in affumtum hoc
opus noftrum.Inftrumentameliora nó repenes quam Hungaria, nec
nó Hiftria producunt. At fi cupias id ex vnitate per dualitatem, in Tri-
nitate cum equali permutatione cuiufq; deducere : tum iter ad Meri-
diem dirigas oportet, ficincypro vorum confequeris omne tuum , de
quo fuíius minime differendum eft, din przfentia declaran fecimus.
Axrcanotü iftorum d tranfmutationes exhibent;adhuc plura funt , etfi


paucis cognita; quz licet manifeftentur à Domino Deo,non ftatim


erumpit huiusartis rumor, fed omnipotens cum ea dat intelleàum
hac & alia celandi paritex víq; inaduentum Heliz Artiftz , quo tem-


.poreniltam occultum eric, quod non manifeflabituraut reuelabitur.


Videtis etiam oculariter(quamuis loqui de his minime fit opus, quod
initrifionem abaliquibusaffumi poffet ) in Sulphuris ignis magnam


"Tin&uram effe gemmarum,quz quidem eas fublimius exaltat,quam
- ipfa natura perfe valeat. Verum ifta gradatio metallorum & gegomarü


àme hocloco relinquetur, cum de eafátisin Arcanis Arcanorum in


.lib.de vexationibus Alchymiftarum,& in alijsabunde fcripferim.An-


tece(lorum noftrorum proceffum de Tin&tura Phyficorum vt inca-
| piiam perfe&e concludam.


Pofttemó Spagyri veteres,Lili pellicanatum ficcatumque, ignis


. ordinata quadam augmentatione tamdiu fixarunt,quou(íq; à nigredi-
, neiuxta colorum omnium permutationem, rubeum iriftar fanguinis


fieret, & cum ea Salamandra conditionemindueret. Recte quidem
ab eis ralilabore proceffum fuit,acad eundem modum , etiam vnum-


| euemq; hanc margaritam ambienté, procedere equum eft, ac decet.


£


Huncuübi clarius declarare;mihi difficilimum erit,nifi didiceris in AI-
chym:ftatum íchola gradus ignis-obíeruare, vafa quoq; tua mutare.
Tum demum enim videbis,mox atq; Lili tuum in ouo Philofophico
fuerit excalefa&um,admirandis apparens itienibus,coruo nigrius fic-


- ri: Cygno poftmodü fucceffum temporis albius : & poftremo tranfi-


ens per flaunedinem,fanguine quouis magis rubeum euadere. Quari-
te,quzrite primusait Spagyrus,& inuenieris ; pulíate & aperietur vo-


. bis. Impium indecorumq; foret aui tam perfide cibum in os ponere.


Ipía potius ad hunc volare,finatur, proutego eum cateris ante me fa-


cere coa&us fui. Veram igiturartem fequere. Hac enim in perfe&tam
eius cognitionem te ducet.Non eft quod amplius aut clarius appona-


tur


TUTTELT-U. CE Ie uv prs IT. U—-——. S AC X 327 WD "ADU ME "y" v


DEL Te ANNIS TEN En E :


: CEPR EeRCPRAIMYA CU 93
tur quidpiam quam antea dixerim. Haec de proceffu vererum , & mea
€orre&tione Tin&turz Phyficorum,quod ad preparationem eius atti-
net,à me fatis dicta (anthactenus. - i Mer

.  Potrocum nunc JEgyptiorum Thefaurum iftum in manibus ha-
beamus,eft,quod eum in vtilitatem noftram conuertamus : qua du-
pliciter ex Spagyrico Magifterio nobis offertur. Priore modo, prout
-adrenouationem corporis applicari poteft: Po(teriorevero, proutin '
tranfmutationem metallorum adhibenda eft.Si Tin&turaPhyficorum
in tranfmutationis vfum venire debeat , eius primo libra fuper Solis
fufilibras mille proijcienda eft. Medicina tum demum praparata fuc-
ritad leprofum humorem metallorum tranfmutandum. Admirandü
hocopus inluce naturz eft, videlicet SpagyriMagifterio feu operatio-
nemerallum perire quod prius erat;aliudq; fieri. Ariftotelem mirifice
inadmirationem duxitRuftici quidem in Hungaria, cum ferrum fuo
tempore proijciunt in fontem quendam vulgari nomine 2ípferbrim
Aitt/in ferruginem id cófumitur,qua follibus & igne liquefacta , m ox
. pura Venus exiftit,que nunquam in ferrum amplius redit. Similiter
in monte Sitffenberg vulgariter nuncupat ; lixiaium ex Marchefitis
-€«olant;in quo ferrumilico in optimam Venerem tranficalte gradatá,
. & malleo tra&tabiliorem altera naturali.Hzc & fimilia plura fimplici-
bus magis heminibus quam fophiftis cognitz funt, qua metallifpe-
ciem vnam in alteram tranfmutant,quz tamen propter infigné igno-
rantium contemtum, velut & ex parte propterarüificum iuftam inui-
- diamabfconditafere manent. Ego Paracelíus in Ittria Venerem vltra
24.gradus (21.58.) (epius addux , fic vt Solis ardoraltius afcendere ne-
queat,conftantem in Antimonio velin quartali,qua quidem vfus fum
inomnibus,vtalijs. Quanquam autem veteres Artiftz fuerunt huius
Arcani percupidi , fummaque diligentia quefiueruntillud, nihilomi-
nus pauciffimi iuxta perfectam praeparationem ad finem fuum id per-
ducere potuerunt. Multas namque difficultates & obftacula metalli
minoris in melius tranfmutatio affert; prout 1ouisin Lunam, aut Ve-.
neris in Solem.  Magnalia naturz multis hominibus occulta cíle
Deus fors voluit propter peccata. Nam cum aliquoties ab Ar-
.tifis Tin&ura hzc iam preparata effec, ipfique proiectionem
-in effe&um deducere non. poffent, accidit, vt ex eorum incuria
»euftodiaque mala illa à gallinis comederctur , quibus deinde plume
: ! Mmm. deci-


94. BasirnicE PHILOSOPHICA —
.. decidetunt;ac, vt ipfimet vidi, rurfum creuerun:. Hac via tranfmuta-
tio per abufum ex negligentia Artiftarum in Medicinam & Alchy-
miam venit. Cum enimà Tin&tura,nempe iuxta (uum defiderium, vti
minime poffent,eandem ad renouationuin hominum conuerterunt,
vt feq. capitulo nunclatius audietur.Hinc conftat Phyficorum in /E-
gypto primorum aliquot; acprifcorum per hanc Tin&uram annos
centum & quinquaginta vixerunt.Ita vita multorum ad aliquot fecula
producta prolongataque fait;prout habeturin diuerfis hiítorijs aper-
tiffime,quod nemini ferme credibile videtur. Eius namque vis tam
admirabilis exiftit , vt corpus longius producat quam agnatz natura
poffibile fit;ac in eo gradu id firmiter coniferuatadeo , vtab omnibus
infirmitatibus utum viuat. Et licet fenectam quidem habeat : appa-
ret tamen nihilominus vt in primzuaiuuentute coiftitutum.
Eft itaque Tin&uraPhyficorum vniueríalis Medicina;morbos
omnes in(tar ignis inuifibilis, quomodocunque illi denominentur
confumens. .Dofiseius eft exigua valde, (ed operatio potentiffima.
Pereamà me Paracello;curata fanataque funt Lepra , Lues Venerea,
.Hydropi(is,Caducus,Colica; Gutta,frmilefíque morbi : Item Lupus,
Cancer,noli me tangere;Fiftule,jnecnon genus omne morborum in-
ternorum,& certius quidem,quam credibile fit, cuius teftimonium
exhibebunt Germania, Gallia, Italia;Bohemia, Polonia &c. fatis am
plum. .Hoceft Catholicum Phyficoram , propter quod vitam lon-
gam profecuti funt omnes Phyfici ad re(iftendum morbis; & per hoc
, vniuerfaleid maxime coníecuti funt & efficaci(fime , iuxtaque fuum
arbitrium Tin&uram Phyficorum nominarunt. Quidenimin Me-
dicina maius effe poteft, quam eiusmodi corporis mundatio , per
quamab eo fuperfluitas omnisà radice prorfum tollitur, ac tranfinu-
tatur ? Sanato namque femine,perfecta fant omnia. Sic excellentiffi-
mum viri Medici Fundamentum erit, regeneratio naturz,iuuentu-
tisque reftauratio. Ad iftam regenerationem, viresatque virtutes

.. Phyficorum Tin&urz mirabiliterinuentz fant , & v(quead

tempus àSpagytis veris vfitata fecreto;nec non
abfcondita. |


CON-


("LRd^ REMPLI SRL und.


c: Wn dWborstR:Pup*evs: o 5 9$:


t]


CONSILIVM DECIMVM OCTAVI|M ET THEORIA.
de Lapide Philofophorum.


TW
M


Ccipe ele&ri limati, ponein fperma fuum(Alij recipiunt mine--
- A raleimmaturum;ponein fuam Sphzram)vt fordes & füperflui-.
tates abluantur, & purga ad fummum quantum potes per ftibium
more Alchymiftico,ne à fua nequitiaaliquid damni patiaris. Poftea .
refolue in ftomacho ftrutionis , qui in terra nafeitur; perque aquilae
acredinem in fua virtute confortatur.. Quando autem ele&rum con-
fumtum eft, & colorem calendule poft folutionem acquifiuit, non
obliuifceris illud in pellucidam effentiam redigere;qua vero fuccino
fimilis fit. Deinceps adde dimidium tantum , quantum corperale :
ele&rum ante przparationem pendit de aquila extenfa,& abítrahe ab
co ftomachum ftruthionis fzepius,ita ele&rum fit fpiritualius. Quan-
doautem ftomachus ftrutionis labore defatigatus eft;neceffe eft eum -
recreare & femperabftrahere,. Deniquequandoiterumacredinem
pemesnsonis opaca e(fentiam Tártarizatam;ita tamen vt altitudine .
4-digitorum ftia rubedine fit [poliatus;eaque fimul tranfcendat. Hoc :
tafndiu fac & toties,donec per fealbefcat. . Quandoiam fatis eft, nam
videbis oculis tuis, quomodo pedetentim: fead füblimationem ac-
commodet, &tuillud fignum habes;füblima: Ita ele&rum in albedi- .
nem exaltatz aquilz conuertitur; & paruo laborc.eo transfertur&c
tranfmutatur... Atque hoc querimus nos; vt€o vtamurad noftram :
Medicinam.. Cum hocin multis morbis tutó procedere potes,qui .
vulgari Medicinatentarinolunt. Poterisidem etiam in aquam & o- -
leum,& in rubeum puluerem conuertere ; &ad omnia ea vti ad quz:
eoin Medicinaeges. Dico tibiautem in veritate;nullüm melius fun. .
damentum effe Medicinz totius,quam in ele&ro latet. Hac Medi--
cina eft & vocatur benedi&ta à Deo; que non omnibus eft reuelata. .
-. Adremdeftruc&to tuo ele&to,fi procedere velis; vtad optatum finem :
peruenias;accipe deftru&tum & fugax fatum electtum quantum vis ;
- ad perfectionemducere,& impone ouo Philofophico ; & optimefi-
 gilla,ne quid MENU tamdiu in Athanar ; donec fine vlla addi- .
! tione per fe defuper refolui incipiat, itavtin medioifto mari Infula .
- «onfpiciatur, qua quotidie decreícar,& ad extremunmin atramentum
à o futoriuma


^ ,]
»:t.;


- »


96 | . Basinics Purrosobsmicué
futorium mutetur. Hoc Atramentum eftauis, que no&u volat fine
alis,.quam & primus Ros cacleftis perpetua conco&tione & afcenfio-
nein nigredinem capitis coruini tranmutauit ,qua caudam pauonis
affumit,& deinceps pennas cygniacquirit, & poftremo fummam ru-
bedinem totius mundiaccipit,quz (gnum eftignez eius naturz, per
quem ignem omnia accidentia corporis expellit,& frigida ,'emortua- -
quemembrarefocilla. — Talis preparatioiusta fententiam omnium
Philofophorum fit in vnico vale , in vnafornace, in vnico igne,nog.
.ceffante vaporofo igni.
Itaifta Medicina eft quafi caleftis & perfecta, aut faltem poteft. -
plu(quam perfecta Luna fieri;per propriam catnem & fanguinem , &
perinteriorem exterius verfum & productum ignem , vt modo didtü
eft, per qué & omnes fordesmetallorum abluuntur,& perquem oc-
culta metallorum manifeftantur. Nam ifta pluíquam perfe&ta Medi-
cina, omnia poteft , omnia penetrat , & infundit (nitatem illo ipfo
'tempore,quando rnorbum & malum expellit. | Quare nulla .Medi-
cinaipíis interris eft (imilis, Inhoc igitur exerce te;& efto ftrenuus..
Hocenim tibilaudem & gloriam pariet,& non eris putaciuus Medi-
.cus,fed fciens,quin & proximum tuum amáre cogeris. T2le enim Di-
"uinum Arcanum nemoabfqueauxilio Diuino percipere & intellige-
xe poteft, ficut & virtus.eius ineffabilis eft & infinita, in qua Deus
omnipotens cognofcitur. "Sciasaurem quod nulla folutio fiat in tuo
ele&ronifi dredao: feptem fpheerarum perfe&eter percurrit. Hic
enim numerus decet illud,quem & complere debet. Quare attende
! ^preparationi,que caufa eft folutionis,& ad glorificatum , deftructum
.& ípiritualefa&tum ele&rum vtere Arcano Taitarizato , ad eluendas
fuperfluitates,que in preparatione accefferunt,ne fruftra labores. At-
tamen de Árcano Tartari nihilibi remanebit, fed tantummodo.cir- .
culariter cum eo iuxta dictum numerum proceditur. Ita facileper fe
in ouo Philofophico & vapore ignis fiat aqua Philofophica, quam
Philofophiaquam vifcofam appellant,feipíam quoque coagulabit ,.&
omnibus coloribus reprafentabit , ita vt poftremo fumma rubedine.
ornetur. Plura de hoc mylfterio ícribere prohibitume(t,.& Diuinz-
potentie mandatum. Eft enim hacars certiffime donum Dei. Qua-
propternon omnes eam intelligere poffunt.Igitur Deus dat eam cui
vulc,nec fibi per vim extorquere finir, fed folus vulrin hoc honorema
habere,cuius nomen fit benedidum internum, Amen.


Scias


a o»obgazra PRIMERO oz
-.— Scias huius Medicinz Dofin tam param & leuem effe, v: vix. «4
credibile fit: quodque tantum in vino vel fimilibus accipi debeat : at-
tamenin omnium minima quantitate, ob cecleftem fuam vim virtu-
tem & efficaciam. — Nam tantum propterea homini manifeftatur,ne
quid imperfecti in natura maneat, atque itaà Deo prouifum , & pre-
deftinatum eft, vc ipfius virtus & Arcanum per Artem producatur,
quo homini,vtpote imagini Dei,omnes creature prodeíle cogantur.
Etanteomnia Dei omnipotentia cognofcatur. Qui igitur intelle&i
à Deo habet, ille hanc operabitur.; Impiorum vero econtra opera
erunttenebra. .


^ CONSILIVM DECIMVM NONVM ET THEORIA
—— de Lapide Philofophorum. — r


TM Philofophorurg lapis , qui defcribitur ab alijs diuerfimode, Lapis Phi-

A auctor non fur Paracelfus,nec executor , minus indagator in eo, lofophorit,
tanquam de hoc loquerer exauditu, vel ex le&ura. Quare cum cius qui/ecun-
recticudinem habeam,proceffum illius relinquens meum profequar, dsm. Arca-
vteum qui à me,cum per vfum,tum practicam repertus eft. Eumque nii exiffit ,
voco Lapidem Philotophorum;quod inftar illiushominum corpora eperationes
tingat,vti de fuo fcribunt illi. Verum meus iuxta proceffum eorum fus in alia
praeparatus noneft,cum illum hocloconon intelligamus , nec etiam forma per-
cognolcamus. Operationis proceffum in hac noftra practica minime ficit , i»
ponimus,cum antea meminerimus eius principio libri,quum fcribe- bunc modit
remus vires & operationes eius,quas habet ex feparatione(eius verba videlicet,
inmargine.) De hocitaque latius notabitis penetrationis ingreffum, Prost ignis
quo totuim corpusac omnia;quz huic infunt,ille penetrat. Iíta nam- extrinfecus
n penetratione reftaurat & renouat illud: non quodamoueat pror 4durens

üs,& nouum introducat in lociim : Aut quod vt prima materia,fper- ?aculatam
maticum Arcanum fuum etiam infundat, fed quod vetus ita purgat, S4laman-
etiam infundat,fed quod vetus ita purgat,vt Salamandrz cutis abíque dre cute,
Iz(ione tamen veldefe&u mundatur , & nihilominus antiqua cutis in Pane pror-
effentiaformaquemanet. Similiter Lapis hic Philofophorum cor /é6 mumndz
purgat,omniaque membra capitalia , nec non inteftina , medullas, c efficit vr re-
quicquidipfo corporecontinetur. Non permittit aliquem in cor- «efermata:

. perepullulare morbum, fed ab eo fugiunt Podagta Hydropifis, ffe etiam

Nnn I&eritia,


E


wem A m TEASE * PN * I I LR v "»
X "à


"nn


| e$ Basinicz PuriosobpHicAR-

$oií bit  l&eritia;colica paffio)nec nonà 4.humorib? zgritudines omnes pró-
Philofopbo- uenientes eijcit, corpora quoque repurgat.vt fimilia reddantur;at fi
rum tetum cum primó nata c(Tenc.R.efugitomne,quod naturam deftruere cona-
corpus bu-. cux.Non aliter: ita quam vermes, infirmitates T renouationé
manum re- hancfugiunt.Huiufmodi vires hic LapisPhilofophicus habet,quibus
purgat." totactam mirandos morbos expellit,non ex fua complexione , vel ex
mundat 4b formafpecifica,neq; fua. proprietate vel accidentali quapiam qualita-
omnib. fiis ce fed ex (ubtilis practice viribus, quz indunturillià preparationibus,.
immundi-  xeuerberationibus,(ublimationibus;digeftionibus , deftillationibus,
£ijs ,intro- & poltmcdum varijs redu&ionibus, & refolutionibus, quz quidem
dudione ^ operationesomnes eiufmodi lapidem in tantas virium fubrilitates &
iuwierum | acuitatesadducunt,vt mirum fit. Non ab initio habuerit eas,íed quod
€» nouarii ipfo eitamen demum attribuantur. Simile quidintelligendá in melle
virili , quas quod eleuationib* Íuis omni corrofiuo longe fit acutius , fed fublima-
nature bo- to quouis penetrantius. Talem à natura proprietatem acuitionis non
zuinis ad-— habet,verü ex eleuatione;que totü hoc mel immutat in corrofiuum,
iungitin | Incfficacibusiftis Arcanis etiam animaduertendü,eos 4 vtuntur illis,
Archidoxis. velut & liberos ab eis pgenitos.poftea tanta fanitate praeditos viuere;
lib.5.de Ar- vin eorücorporib?,egritudo nulla,neq; contrarietas;aut fimile quid
amis. accidere vitij poffit: Verumita fübtili mundaq; nature complexione,
conditioneq; prorfum ornantur,vt nobilioré cóplexionis condition£

minime pollibile fit induci. Nam iftiusmodi medicina felectiffima,

nec nó excellentiffima plurimi inftaurat mundat, incorruptibilemq;
vitáintroducit; nulla vita cótaminari poffit. Nihil quicquá in ea flac-

ceícere finit, fed vtin fumma nobilitate naturz homines vt viuant,ef-
ficitaceorü prolé,ad decimá vfq; generationé jpuchit. Lapisille Phi-
lofophorünon folà pondus vnum tran(mutat,íed iftud mutat iterum

aliud, & hoc porro aliud &c.ita vt in infinitü pene mutationes ille ex-
tendantur,prout etiam vnü lumen accedit, aliud & iftud iterum aliud.

Pariter de hoc Lapide Philofophorü;intelligendü eft quoad fanitaté:

vt eti exarbore bonafemen bonü & furculi nafcuntur boni? quibus

iterü arbores bonz jpducuntur.Visatq; potentia Lapidis Philofophi-

ci mirum n modum exaltatur , vt indagari minime queat , quinam ad

ittá naturaliter fieri poffit. Et nifi paterent oculis euidentifftma figna,

incredibile foret; homines talia namq; miranda perficere poffe , cute

vircus iftius operis ex generatione tranfeat in generationé fine corru-

prione.Dei contra mifcricordiain vno corpore coififtit, ac tandé álijs


iuxta


A Run y. S ISO ^ Nw. um rueit n. ^v NN b^ P4 "TY


-


Po bErstROPRawYyS e — 99
uxta meritum eorum vel dene gatur, velexgratia concernitur. Iam
noftri Lapidis Philofophici proceffum ponamus ad hunc modum.
—J Innomine Domini:Sume Mercurium alias Elementum Mer-
curij,& (epara purum ab impuro: poftmodum reuerberetur víque in
albedinem,quam fublimato per Sal Armoniacum, tamdiu , donec re-
foluaturzid calcinetur& foluatur iterum;ac in pellicano digeratur vno
menfe,tandem coaguletur in corpus : Hoc nó vritur amplius,nec vllo
modo cólumitur,fed ineo4é (tatu permanet. Corpora quz penetrat,
per cineritia permanenda funt, & in nihilum reduci minime poffunt,
autalterari,fed lapis à fenfibilibus & iníenfibilibus , vt fupra narraui-
mus;qualitaté omnem fuperfluam adimit.Et quamuis breué admodü
viam peíuerimus , laborem tamen prolixum requirit multis circum-
ftantijs difficilem;ac nullo tedio affe&um operatorem,íed fumme di-
ligentem & expertum pofcit.Idem Paracelíus ait tom.6.lib.7. Porro
Tin&uras metallorum neceffe eft naturz fixz , fluxibilis & incombu-
ftilisjita vt fi parum eius laminz mertallicz ignita inijciatur,mox ficut
cera fluat;idq; fine omni fumo metallumq; penetret, vel oleum papy-
rum, velaqua fpongiam,omniaq; metallain album&rubrum tingant,
hoceftin aurum &argentum. Haciam funt Tin&urz metallorum,
quz necefle eft per Ces calcinationis primum in Alkohol verti ,
poítea pergradum fublimationis fuum facilem & leuem fluxum nan-
cifci: deniq; per gradum putrefa&ionis & dettillationis Tinctura fit
fixa& betdcdbudkidiidiidion immutabilis. Tincture vero huma-
norum corporum, vt ea tingantur in fummam fuam fanitatem , & ex-
pellantur do ipfis omnes morbi : Vires autem & colores amiffi red-
dantur , vtque eainftaurentur & renouentur funt iftz, Aurum,Perlz, yide Augg.
Antimonium,Sulphur, Vitriolum &c,& fimilia quarum praeparatio rafjogeg —
nesin alijs libris multipliciter docemus. Quare nobis non neceffariü noftras in
videur;hicearepetere. — Paulo poftait : Tzanfinutatio metallorum, gjfifiggy,
magnum fecretumeftin natura , & difficulter fieri poteft multorum
impedimentorum , & aduerfitatum cauía : Attamen non eft contra
-. maturam,neque contra Dei ordinationem, vt multi falfo loquuntur, vt
— vero minora & impuriora metalla quinq; vt Venerem,Iouem, Satur-
- mum,Martem & Mercurium in mgiora & perfectiffima meralla, vt-
.. potein Solem vel Lunam tranfmutentur,abíque Tinctura vel Lapide
- Philofophorum fieriillud nequit. |
Ed Nnn az CON«


gr^ ar uo S -- PUMA. qu 9r ys- o 2 dd i2 E tuae En p be 2 M Cosi M a^


100 Basiric e PuirLosopHic E


*
k


€ONSILIVM VIGESIMVM ET THEORIA
de Lapide Philofopbortm.


Atura in vifceribus terre minerale gignit. Huius genera duo

- Mfunt, quz in multis Europz locis aut regiminibus inueniuntur.
"Optimum quod mihi oblatum,;acin experimentando genuinum in-
uentum eft extrain figura maioris mundi,eftin Oriente Aftri Sphaera
Solis. . Alterumin Aftro Meridionali, iam in primo floreeft , quem
viícus terrz per fuum Aftrum protrudit,quique in prima fua coagula-
tioneruber inuenitur,in quo conditi latent omnes flores & colores
mineralium. De hoc multaà Philofophis (cripta (ant,quod natur
frigidz & humidz fit,& Elemento Aqua conueniat. Quantum veró
ad cognitionem & experientiam ipfam attinet, Philofophi ante me
Paracelfum omnes telis fuis miffis ab ipfo fcopo veritatis longe aber-
rant,dum Mercurium & Sulphur metallorum omnium matrem effe
crediderunt , interim tertij ne quidem per Íomnum mentionem fa-
cientes: cum tamen, fi Spagyricaarteaqua feparatur , veritas ipfa cla-
re patefcat, nec Galenonec Auicennz cognita. Quod fi pro noftris
Phyficis nomen faltem ac compofitio, diffolutioque ac coagulatio,
ficut in principio mundi naturain fuis crefcentibus procedit, defcri-
 bendaforent: Vixinteger annus mihi fuppererer,& ad illa explicanda
ne numerofa quidem vaccarum coria mihi fufficerent. — Affirmo au-
temin hocminerali tres fübftantias & materias reperiri,nempe Mer-
curium , Sulphur & Mineralem aquam per quzillud à natura coag-
mentatum eft, & per fcientiam Spagyricam à fucco proprio refolui-
tur,quando nondum omninó maturuit in perfe&o fuo Autumno,
ficut pyram in arbore. Arbor pyrum abfcondit. Si veró cocleftia Aftra
 & naturaconueniuntilla primum furculos emittit tempore Martij,
'pofteagemmas protrudir , & his apertis exhibet florem , & fic confe-
quenter víque ad maturationem pyriinarboris Autumno. | Eadem
etiam mineralium conditio eft. Nam & ipfa fimiliter ex vifcere terrae
protruduntur,quod feduloadmodum notandum eft Alchimiftis, qui
"Thefaurum Thefaurorum venangur. — Huius vt viam , initinm , me-
: diumacfinemillis oftendam : (equenti tra&atu propriam ipfiusaquá
ipfius proprium Sulphur & proprium Balíamum defcripturus -
: | er


PETERS QOIS CCP Me onec


Mu NIME ASSAI ESAE S à RN
L Bs et RAE c
T AM. 5


ROCA y EVI
C UGERAER TRISGYQ S  —
Per tria hzc, refolucio & compofitioin vnum coagulantur. Recipe
minerale cinnabaris , & id hoc modo para: Coque illud ex aqua plu-
uiain vafe lapideo, horis tribus , poftea (edulo depura & foluein aqua
regis, qua compofita fit ex vna parte Vitrioli & Armoniaci, deítilla
per Alembicum, iterumqneaffunde , & cura vt purum ab impuro fe-
pareturhoc modo, In fimo equino putreícat per meníem. | Poftea
Elemento hoc modofepara. Sffignum (uum promitjincipe deftilla-
tionem per Alembicum addito primo gradu ignis. Sicaícendetaqua
&a&r: Ignis & terrain fundo refidebunt.Poftea iterum coniungeilla,
&incinere fenfim vrge. Siciterum primo aícendet aqua & aer,&
poftea elementum ignis,quodà peritis Artiftis cognoícitur, Terrain
fundo vafis erit; quamibi quzres , à multis quidem quafitam, fedà
paucisinuentam. Terram hanc mortuam in reuerberio artificiofe
pra parabis,& poftea pee ignis addes,diebus & no&ibus s. Qui-
bus exa&is gradum alterum quoque totidem diebus & noctibus ad-
des & cum illainclufaitaexarte procedes.. Tandem inuenies Sal vo--
latile;inftar tenuis Alkali;conftans fcilicet Àftrumignis & terrz. Hoc :
cum priusafferuatis Elementis aqua & aere commifce , aciterum .
per diesac noctes octo pone in cineres, & reperies, quod à multis ar-
tiftis neglectum fuit.Id pro experientia tua,fecundum artem Spagyri-
cam feparata, & inuenies terram albam , cui Tiné&tura fua extracta fit. .
Sic ergo Elementum ignis & Salis terrz Alcolatice compone & di-
geftionem in effentiam pellicanicam. Itaaliaadhuc terra deponetur, .
-quamiterum fepara. Poftea fume pellicanatum Leonem;qui primo
quoque reperitur,vt Tin&uram eius videas, elementum fcilicet ignis .
ftans fuper aqua;acre & terra.Separa pertritorium ab infimo. Ita ve-
rum habebis Aurum potabile. . Id dulcora cum Alcool viniaffufo,& '
toties per Alembicum deftillato , dum nullam acrimoniáab aqua re-
gis füpereffe videris. Hocoleum Solis inde in füum Retortorium, fi- -
gillo Hermetis exquifite occlufum,pone ad eleuandum , ita vt exalte-
tur & dupliceturinfuo gradu. Poftea vitrum ita claufum pone inlo-
cum frigidum,Sic non foluetur,íed coagulabitur. Iterum impone ad
eleuandum & coagulandum, & hocvicetertiaitera, Sic Tin&ura
Solisin fuo gradu perfe&aerit. Referuafuo loco vlterius,füme Ve-
- meris Vitriolum,more Spagyrico ad íummum przparatum , & adde
priusafferuato Alembicoaqua &acris. Refolue & vt diximus , per
Nnn ;j menfem :


102 Basrrnicg PurrosornHic m

menfem putrefaciendo iufta.Putrefa&tione finita,fignum Elemento-
rum fpectabis: fepara & duos colores prefto videbis, album & ru-
bram.Rubrum albo füpereminet. Rubea Tin&tura Vitrioli adeó for-
tis eft,vt corpora alba omnia tingendo rubefaciat, aut rubra corpora
omniaalbefaciat; quod mirum eft. Tin&uram hanc per retortam;ite-
rando toties, donecexeatalbefcens. Perge nec de opera defpera. Re-
&ifica donec vcrum,clarum,viridenfleonem reperias , quem fpecta-

1 : B

bis pondere grauem & ingentem.Ea Tin&ura eft; aurum perfpectibi-
le.Huius Leonis viridis figna admiranda videbis, quinulio Thefauto
Leon.Romanis redimipoteft, Beneilli, qui ipfum re»erireac ad
Tin&uram víurpare nouit. Hiceft verus.& genuinus Balíamus, Bal-
fàmus cocleftium Afttorum, corpora nulla putrefcere finens , necra-
dicem agere permittens,Lepram, Podagram,Hydropem. Datur vni*
guisipondes eco Sulphure Aunifermentetur. Sume quem de-

Ícrip 1liquorem mineralium, fecundum pondus part. 4. Solis Rubei
terra part. 2.SulphurisSolis part. 1. Vna conijcein pellicanum, con-
gelo folue vice tertia. Sic Tin&uram Alchymiftarum habebis. Iam
qui AftriSolis vnciam vnam habetad vncias rnille : is proprium fuum
hes Solis quoque tingit: fialiorum Aftra habebis eodem modo
facies.

; Hocopus, Tin&ura Alchymiftarum ad nouem menfes dire-
€um non eft: fed alacriter & fine tzdioin Spagyria Alchimiftarum
potes pergere, & fpatio quadraginta dierum. Alchimiftarum ifthoc
frigere,extrahere,exaltare;putrifacere,fermentare;in lapidem coagu-
late & Alchymifticam phaenicem producere. | Sed probe notari de-

, bet,quodSulphur cinnabarinus fit aquila volatica;cuius penna auo-

lant (ine vento,& corpus phanicis in nidum fenioris vehunt, vbi ab

Elemento ignis is.nutritur,& pulli eius oculos ipfi effodiunt : Unde

emergit albedo,diuifain fua fphara, in fpheram ac vitam ex fuo
€orde,Balíamo fuoruminteftinorum,(ecundum
propiisatem Cabaliftorum. -


m


CON-


EU CT RACE noo Dd PU VELUM SKRETS UE. i6 CEU UE. p Sb da
; 2 5 /


"vU LEIBSER PRIMYSS «103
CONSILIVM VIGESIMVM PRIMVM ET THEORIA
. de Lapide Philofophorum. E^

ff Ortificare vel congelare Mercurium, & poftmodum in Lunam

4 V 4 conuertere velle, magnoque labore fublimare,varia fünt opera,
cum illa fint in Sole & Luna esdüehibin tantum quadam diffipatio.
Eftenim alia longe diuerfa;propinquiorq; vita, qua Mercurius parui
difpendio, laboreq; minori (ine congelatione tranfmutaturiu Luná:
Quilibetaurem libenter addifceret artem hancin Alchimia táleuem
atq; facilem,per quam breui tempore Sol & Luna plurimum facere
et. Cumque non nifi cum tzdio prolixa fcripta & verba legantur;
optarer vtiq; vt directis verbisadmoneretur.Hoc & ita facito,operare
fic, & habebis Solem & Lunam , quibus in ditiffimum virum euades.
Itane vero : Tantifper exfpecta quaefo;donec citra laborem breuibus
verbis tibi id declaretur, premanfumqy; ingeraturin ftomachum vt ex
Saturno, & Mercurio & Ioue aurum& argentum ilico conficias.Non
e(t,nec efTe poterit vnquam hzcars inuentu , fa&uq; tam facilis,acin
feipía facilis exfiftit. Sol & Lunafabricandorum promtitudo per Al-
chymiam tam facilis eft,vt nec libris,nec do&rinis centextis magis o-
pus fit;quam frdeniue praterita quis fcribere vellet. Si queo dere-
ceptis Alchymiz,vaforumq; & inftrumentorum diuerfitate dicendü
eflet ? Id funt fornaces,vitra;ollz;aquz;olea,calces, Sulphura,Salia,
Salpetrz, Aluininá, Vitriola,Chryfocollz, Atramenta, Auripigmen-
,ta fel vitri; ceru(És terra rubea , Thutia,cera,lutü fapientiz, vitrü con-
tufum, viride zris,fuligines,tefte ouorum,crocusMartis,fapo,cryftal-
lus,creta,arfenicum,antimonium,minium elixir,lazureum,Sollami-
natus,Sal nitri,Salarmoniacum;Lapis C alaminaris, Magnefia, Bolus
armenus &alia plura.Et przterea de przparationibus putrefa&ioni-
bus, digeft;onib?, probationibus,folutionib?,cem entationib?,filtra-
tionib?,reuerberationib? calcinationib? jamalgamationib?, rectifica-
tionibus, graduationibus, purgationibus &c. quibus Alchymizlibri
pleni funt & refertiffimi, Et tandem etiam de herbis , radicibus,
feminibus,lignis, lapidibus;animalibus,vermibus,oifium cineribus,
limacum capfíulis , conchis, cochleis, & pice.Hxc& fimilia quzque
füntin Alchymiaremotiffima quzdam, imo vaniffima laborum one-

- sa,quibus etiam fi Sol & Luna fieri poflct, nihilominus TREeH HN
anc


-


B: Basin:ic PuirosopHicAE
hanc magis, quam prouchant,impediurit ac reterdent. Non eft igitur
ex his ( vt vere loquar) ad dicendum, quodad artem faciat Solem &
Lunam fabricandi. Quapropter omittenda funt omninó, quod cum
quinque metallis ad Solem & Lunam proríus nihil operentur. Per-
contari poffet quifpiam,qua eftigitur hzcvia, breueque fundamen-
tum,qua difficultatem nullam habent, ex cisque tam citó Sol & Lu-
na fieri poteft, vere & fine fuco ? Refponfio, abunde fatisin 7. Cano-
nibusParacelfidicitur. Qui per hosintelligere noluerit,fruftraneus
labor effet eum amplius inftruere. Non eft etiam,quod fibi quis infi-
pide perfüadeat ea tam leuiter intelligi poffe: Verum occulto fenfa
melius quani aperto. Ars hzc.eft : poftquam coelum aut Saturni
'Spharam cum vita currere feceris fuper terram , impone Planetas
omnes,vel quem;aut quos volueris, Lunz tamen portio fit minima.
'Omnes currere permittas,donec celum, Saturni penitus euanuetit :
ManeébuntomnesilliPlanetz mortui, cum antiquis fuis corruptibili-
bus corporibus, interimaliud recens perfe&um , & in corruptibile
corpus nacti.Hlud enim-corpus eftlpiritus czli , deque rurfus illi Pla-
meta corpus & vitam accipiunt, & viunt ficut antea. Corpus hocac-
cipe de vita, & exterraquodferua: Eftenim Sol & Luna. En artem
habes omnino manifeftam & integram. — Sinondumintelligis eam,
aut calles bene eft: ipfum enim tectam;neceuulgatam effe , fatius eft.


CONSILIVM VIGESIMVM SECVNDVM ET THEORIA
: de Lapide Philofophorum. .


R Ecipe Minerz Solaris rubicundilT.ac puriff. marcam vnam aut
A duas,reducin calcem feu Alkohol fübtiliff. acimpalpabilem, in-
dehanc calcem cucurbitulz cum Alembico,& pone ad ignem cine-
rum per octo dies acno&tes digerendam, poft effluxum tempus da &
augeignem mediocriter, & füblimabiturin Alembicum Sulphur al-
bum adharefcens vitro inftar chryftalli pellucidi,tanta fubtilitatisin-
flarlanzferice. — Hanc fublimationem continua adhuc per diesac
no&tesaliquot, vfque nullaamplius fiat füblimatio,fulphurquealbum
alcendat,in fundo veró vitri terra nigerrima fit refidua, tum fac vitrü
refrigefcat,& ferro ignitoabícindito curcubitulam in ima parte terre
mortuz , idque cautiffime, ne Sulphur fublimatum rurfus decidat ad

caput


"pq E. 1 DREISEWE*A T. S TN E kg tee Cha LV
C2 X À TE d


! 1 RPTUN SUE i dt e
wo EPERR DR4MYS,.« 10$

caput mortuum, & fic operaacoleum conftet perditum. Hoc iam
cautaadhibitione pera&um,Sulphur tuumà vitto refüme,& fi forfan
aliquid ceciderit E terram illud ftudiofe inde liberate doceris ne
impuritate Sulphur tuum facias particeps , huncad fapientem víure
fic referuabis : Recipe Lunz purz finz trcs vel ddaciorla e ND q.
vis,factibi exinde conficere aliquot fcatellas feu pixides(veluti fant in
quibus recluditur Theriaca)intra has includeSulphur tuum albicans, ..
etiam & illud,quod fufpectum & adeó non fit pure füblimatum , oc-
clude pixides fuis operculis , & inijcein cucurbitulam, dandoignem,.
& mirabilia admiranda perfpicies.fülphur enim,tantz fubrilitatis pe-
netrat vaícula argentea, & fublimatur ac re&ificatur artificiofiffime, .
impuritafque terrz nigra & foeculentz remanerin vafculis , fablima-
tum vero redditur fubtile cryftallinum & permeabile, de vna marea
rubei aurei proueniunt ad fummum 2. lotones Sulphuris , verum
pyxides pofteaad iftam füblimationem (epius vfürpari poffunt.

. Hocita purgatum & fublimatum Sulphur (ingulatim referua- .
tur: nigra terra quz poft primam fublimationem remanfit , reuerbe-
ratur , donec mollis & fubülis reddatur , & fublimetur inftar lanz.
Modefta etiam in reuerberatione opera adhibeatur, ne terra fluat &
meralli(egur,& tam rara& fubrilis fiat,vt in vino promte refolui poffit.
Ad hancterram,quando per aliquot horas reuerberata ( nam in illo
tempore & occafione opus eft accurata meditatione ) affunditur acu-
tum pure deftillatum viniacetum, relinquitur p illam per 24. ho-
ras,& extrahitur Sal qui in terna;feu radice metallorum eft , per ace-
tum: illud acetum feparain peculiari vitro & referua,terram reuerbe-
ra fecunda,tertia & quarta vice;affunde femper toties acetum quoties
opus affundendo femper & feparando addendoquead reliquum it
fuo vitro,donec zítimaueris , Solem omnem extetra extra&um effe.
Tunc filtraacetum quod à duabus, tribus vel quatuor vicibus colle-
gifti,deinde abítraheacecum à Sale vfuead dimidiam partem, illud

one in frigidum locum,& fac pure fübtiliter & d'aphanoetice cry-

-. ftallifari,fixiusatque Sulphur. Eftque hocSal feu Mercurius Philofo-

|». phorum fummum arcanum & occultiffimum myfterium , pluribus

— quam millenis incognitum.Summum,fubile, fpirituale feftinans &

| permeabile ens;quod femper omnes fapientes quafiuerunt,pauciffi-
* miv.inuenerunt,de quo Sale & Mercurio vetus verficulus: |

1 Ooeo Ef


3.66 X. DBasirie x PuiLosoPRic A
(— EfinMercurio quicquid querunt fapientes.—-0000—
Intelligunt veró hunc Mercurium , huncSalem metallicum & Phi-
lofophicum , nominantque id Mercurium Philofophorum: & nihil
aliud quam omnes veteres fcriptores ícriptitant, multis enim itidem.
mirabilibus nominibus obfcurarunt & occultarunt , vtnemo, quid
velint,intelligere poffit. ' Ectali modo przparara funt duo effentialia
Lapidis Philofophorum, Sulphur mas quod tingit, & Sal foemina quae
figit & retinet. Iam recipe cryftallorum duos lotones,Sulphuris vnam -
pártem,;ad duos lotones Salis , vnum lotonem Sulphuris,ad quatuor,
duos , ad fextres & ficdeinceps. Contere in puro marmore fingulos
inuicem,ponein ouorum Philofophicum bene munitos, vt fint duo
diuif penetrabilia (piritualia copo anima & radix metallorum , fi-
ne confiftere inleni calore , & foluenturinaquam, fiquidem abíque
fale facile fluit, & fitibi vera vaio & perpetuum atque indiffolubile
coniugium,eftque hzc vera folutio Philofophica , quam paucifciant;
inde confequitur coagulatio,caput corui,deinde omnis generis inter-
medij colores,cauda pauonis,& tandem albus color.Eapidem Philo-
fophicum album quodattinet.fcias id in regimine ignis effe fitum fci-
re etiam oportet , quinam ignisad productionem omnis coloris re-
quiratur, dequo noneft quod do&o & perito precepta cBnícriba-
mus,& nominant illud Cliymici: folue;coge;fige.
Et tali modo beneficio ignis exillis duobus fpiritualibus , Sul-
phure fcilicet & Sale, conficitur nouum fpirituale & fumme metalli
cum metallum, & medicina, in tanta efficacia, vt vnum granum plus
przftare poffit inimpuris metallis, & corporibus humanis fanandis,
quam integra marca impuriorum metallorum Solis & Luna. Proba
a. perfetionis eft,fi no fugitaut vaporat, quando in candentem lami-
nam Veneris proijcitur,fed vtrumque laminz laterem (ua penetran-
tiatingi. Etquemadmodum hic procediturad album Lapidem,fic
proceditur etiam ad rubeum cum minera Solis , velilliusSolis quiin
Hungaria pecunia emi, quemadmodum & rubeum zs aureum in
monte Anderípergica haberi poteft,fi pro lotone minere equa-
kefeu tantumargenti perfoluatur, Unaeftviaoperis —
Philofophicivelutialtera,iprincdipio víque —
"^ A adfinem. j


NO-


I ERO ru Son MEET XE Moon) |
E Mice ueqneaochaberi minc extrahitur Tín&ura $ Luna ad al-
7 bum,exSolead rubeum,terra reuerberatur & Sal extrahitur , cry-
füallinifatur,deinde Sulphur & cryftalli componuntur, & proceditur
in totum, vt fupra füfius de Lapide Sophorum dictum eft. Quod vero
Sal cryftallinifarur & Sulphur bis füblimatur fit ideo, vt ambo fpiritus
€ó fübüliores;puriores,velociores & penetrabiliores fiant, vt tandem
etiam in cucurbita & ouo Philofophico vixretineri queant. ;
Siquis velit przparatam Tin&uramaugmentare, recipiat fem-
pet tantum vnam partem Tiricturz ad duas partes cryftallorum,&
quia Tin&ura iam fixa eft, & multo (ubtilior quam Sulphur, appre-
hendit ea,fubito Salem tanquam ens fubtile , permeat illam, foluitur
confeftim cum illa,abitque extemplo in nigredinem & reliquos colo-
res, & peruenit paucis diebus ad finem, nec requiris plus tuncSul-
phuris adaugmentationem , verum Salem oportetíemper in prom- -
tu efTe ad additamentum .& augmentationem, cuius etiam ex terra
plus quam Sulphuris producipoteft. — Etita poteftemper camaug-
mentatione & eleuatione Tin&urz pergi, quamuis alias aliz fint viz,
quibus ad eleuationem & augmentationem dimidia hora perueniri
poteft,de quibus Deo dante dicetur, vbi prius Lapis Philofophorum
praeparatus & ad finem perdu&us eft. Siin folutione vfque ad caput
corui re&e procedatur,nec ignis nimius fübijciatur , nulla metuenda
eft fcparatio Salis à Sulphure. Notandum eft etiam illud;quod Sal, qui
fixus,& in terra profund? exiftit,per reuerberationem & peracetum,
vtfüpra dictum,omnis é terra produci nequeat, ideoque quicquid de
terra poft reuerberationem & extractionem Salis per acetum rema-
net, illaterra, acero humectatur tranfiens poniturque in frigidum &c
humidum locum per 4. 6. vel 8. leptimanas , poftea poniturin cali-
dam arenam,& terra reddit fuum Salem in fuperficiem inftar cryftal-
lorum illud abradatur,refoluatur,colligitur,cum acetum foluitur,cry-
ftallinifatur; terra humeétatur iterum aceto vel aqua; poniturque
denuo in frigidum locum , paulo poft tempore iterum in calidam
- arenam , & impettatur femper dénuo nouus Sal ad additamentum .
.. feu ad nouum opus, & permanet illud fic perpetuo. Semper enim
- tali modo Sal Radix metallorum inde nafcitur , quemadmodum qui
E PASST - Oo z "experti


3 Le


108 —— BasiriczE PHiroso»HicAE

experti funt,illud rÉuera atteftari poffunt , veluti ex terra Salis petrofa
feu Vitrioli , quando humectatur, & in folemfeu calorem fiftitur,
femper adhuc recentem Salem petra & nouum Vitriolum reddit , (1
deterra abradatur & feparetur, vt teftantur qui illud funt experti.
Eftque hocquod deterra Solis & Lunz ciufque Sale di&um eft , iti-
dem peculiare & toti mundo incognitum Arcanum, & eximia me-
dicina pro metallis & hominibus,Sal enim (ubito foluitur in quouis
liquore, quemadmodum illud in communi craffo fale perfpicitur,
adeoque facile penetrat, omneque quicquid in metallis & homini-


bus impurum, apprehendit & anat. Deo omnipotenti fit fempi-
| ternagloria.


NOTANDV M.


Vodíuprain compofitione Lapidis Philofophici de menfura &
pondere Sulphuris & Salis expreffius didum eft;nimirum vt ad
lotonem Sulphuris duo lotones cryftallorum Salis recipiantur,illud
fuum fundamentum & caufas pofitas habet in natura & exp erientia,
nam Sulphur eft aliquanto durum , quamuis fluxile fit, Sal vero feu
Salis cryftalli funt inftar aqua'fortis, illiapprehendunt Sulphur inftar
aquz foluentis, foluunt enim illud & rediguntin aquam citius quam
duo lotones aquafortis vnum lotonem Lunz apprehendere & fol-
uerepoflunt, ita etiam in hac folutione contingit. Talia íuntautem
hic animaduertenda fundamenta, non quod contra Philofophiam
pugnent naturalem,contra nature curfum enim pugnantia illa falfa;
imo & falfiff. fant..— Quomodo vero hecconfonent, poflunt teftari
qui experti funt,& magna cum admiratione viderint , nimirum quod
 hacviain omnibus nature confona & fimilisfit. Nam quemadmo-
dum natura füb terris impura metalla diuturno tempore generat , ita
etiamingenio;arte & induftria humana id fieri poteft, extrahendo ex
impuris metallis fpiritus;animas,fulphur & fubtiliffima penetrantif-
fimaque corpuícula,refoluendo : conficiturque ex illis duobus bene-
ficio ignis genetricis & zquilibrij creatio ,. nouum fpirituale metal-
lum,ineffabilisincomprehenfibilis medicina,ita vt fextarius plus ef.
ficaciz habet ad conferuanda, purganda;tranfmutanda corpora me-
tallorum & hominum, quamalias centü librz impuriauri & argenti.


Quod


PADUET T ated RET TUE CR MISERE MERNNINCSN TC TEME OAM Sat da
| Luosrar BETMYES 109
Quod vidimus & fecirnus,id przdiceraus. Benedi&us fit in ezlo Do- |
minus , qui ex indebita & mifericordi (ua benignitate,etiam poftla-
pum miferis peccatoribus dona admiranda concedit. Amen.


PORRO NOTANDY M.


$! minerz haberi nequeunt, confici oportet ex merallis,ex Luna
proceditur ad album, Sole veró ad rubeum in hanc modum &
viam.

Recipe Silicem purum & immunem à merallo ferreo vel cupreo,
funde cum illo purum rnetallicum aurum velargentum , & fiec inftar
faccum , illas teretenuiter, pone peroctiduum in bene obferata cu-
€urbitaad calidam arenam digerendas,vt pofteain füblimatione Sul-
phurà terra eó libentius & facilius feparetur. Deinde fublima Sul-

hur é terra vt fupra dictum in lutatam cucurbitulam , feu vt fuperius
b munitam,& procede poftea cum Sulphure & terra vti fupra di-
&umeft. Priusautem filex probetur num purus & nullam referat
mineram de Matteaut Venere;illud fitita: Confice aquam € Sale ni-
tro, Vitriolo & Sale communi Ána. Hacaqua extrahas Sulphur é Si-
lice tuo& animaduertes pofteaan illud extra&umSulphur cum fuíco;
nigro vel cupreo colore commiftum fit,tum Silex non eft purus nec
aptusadhocopus. Sivero extract. colorem, floris purpurea referat,
& in vitro dilutum cucurbitz non adhaereat, filex eft puriff. poteftq;
tuto ad hoc opus víurpari. E |
Scio preter hunc modum & aliam viam Lunz feu Solis mine-
ras conficiendi,itidem tutas & aliquotiesà me probatas , item & hu-
ius minerz infinitum augmentum,inftar Tin&urz, fed illa via cft ali-
quantó tardior, verum nihil requiritur plus quam cucurbita. Sulphu-
ris feu fublimati ex minera Lune Anderspergica,füblimaui & purga-
. uiegotreslotones perargenteam pyxidem. Sicucurbita fuper terra
' candenti circulo iei ur,tunc olet Sulphur tam fuaue & iucundum
veluti cydonium , fiadmouetur nafo, ftillat placide fanguinem, eft e-
nim penetrans.

.. Terraprimum nigra eft inftar purpurz villofz,quo magisautem
reuerberatur,eo candidior fit & falfior, & antequam albefcit, induit
omnifarios colores;à nigro inchoans,vtin lapide fieri oportet ; quod
E 0060 3. nieis;


m F. , "Vor "AN E aeta poc. | fdica ss


na Basrzicse Puirosopuric e

meisipfe vidioculis.Terra incucurbitula in calida arena ( fi fucceffunw
non paupe faltem dies reuerberatur, & ab nigredine vindicá-
tur , probat ipfa experientia & avme:;a quod Salem fapere incipiat.
Deofit Laus & perennis gloriain omne euum, Amen, j


CONSILIVM VIGESIMVM TERTIVM ET THEORIA
de Lapide. Pbiofophorum.


R Ecipe Salis nitri libram vnam,argillz libras tres , contunde imtl:
X cem , mifcendo , poftea deftilla per retortam,huiusaqua recipe
;libram vnam & Salis gemmz libram vnam puriffimam &.bene.con-
ritam , funde aquam (uper Salem in.bene laminataretorta;applíca
fubito recipientem lutatum bonoluto, de calce viua, ouialbumine
aut fimilibus confecto , ne fpiritus divaporent, & deftillabitur aqua
foluens omnia.metalla. Tunc recipe Orientalis A(tri Solis quan-
.£um vis,contere tenuiter,reducendo in Alkohol tenuiifimum, affun--
.deeidictam aquam ad eminentiam 2. digitorum , fac Íoluiinleni ca-
Jore,quando non amplius foluitur, tunc effunde , & recentem. affun-
.de;hocfactantifper donec perfpiciatur hancaquam non amplius fol-
.uitunc poftmodum coniungeomnia,& reconde exiractum & folu-
tumin cucurbitam,& deftilla inde leniter aquam in cineribus , .& dif-
foluetur Aftrum Solis. ' Quando id perfpicis;fac ftare in equali gra-
duignisaliquot horas,poftea detur ignis fortior,donec omne fit iub-
limatum,fine tuncrefrigefcere,confringe,& inuenies Mercurium al-
-biffimumin vitro pendentem,Salem & Sulphur veroin fundo iacen-
tem. Mercurius colligatur fingulatim : ad reliqua duo affundatur
calida deftillata aqua pluuialis,& refoluirur in illa Sal;/hoc fac tantifper
donecaquam nullum amplius ad fe recipiat, quod ex guftu digno(ci-
tur,& remanet Sulphurin fundo flauiffimum. — De Sale fac aquam
euaporare, & remanebit etiam feorfim in fundo. — Ira refoluifti tria
principia.ex fubie&to Íeorfim feparata , quz principia ;. per fpiritum
viniinfammam purificationem reducenda lunt, — Si foluitur in fpi-
ritu vini fecibus remanentibus,fepara eas , Salem vero fac adharefce-
re, & fietinde Vitriolum valde viride,interius clarum , forma triangu-
lari & quadrangulari, hac referua bene. | * wid
Si cupis iam vniuerfale ex his tribus principijs conficere, tunc
recipe didam aquam foluentem;affunde purificato Aftro Solis vt fu-
| pra


PESUDANA eR M


jj
)
| r1
P
&
:
j


1d ior du Lula 2 - ie ^ c.


pe n we" - ray do


T


CUETERR PRIMOYS$S II]


; pf, folue & extrahe , extractum fande infingulare vitrum ,abftrahe


aquam leniter in Baln. Mariz feparatim, vt incipiat craffefcere inftar:
olei,tuncaffunde recentem aquam,abfitahe iterum,hoc fac & tertio,
donec rubeo Aftrali Leenios beneapertum fit, tuncabftraheiterum
aquam, donec craffefcat inftar olei,pone bene munitum in M. B.ad
utrefactionem per 14.dies & noctes , vt incipiat deftillare in cineri-
ba , & videbisafcendere aquam refiduam. Hac tranfita adfcendant:
albi fpiritus,quos vifos remoue priorem recipientem; repone alium:
puriffimum,& quam celerrime luta,fenfim deftillando;& coafcendet:
aqua,quz reuera aqua Mercurialis Philofophorum eft. Hancreferua,
& confice illius bonam quantitatem quanttum opus habueris. |
Tunc & folue in przparatum Vitriolum,cum fpiritu vini bene
ex terra (üa extractum;indeque viciffim feparatum. Solutione itidem.
perfecta;circula per octiduum, donec nullas amplius reddat feces , &'
habebis veramaquam foluentem, noftri Leonis rubei , primum Sul-
hur,fupracolle&ti. Recipe huius lotonem,affunde huius aquz tres -
faconec abita ke inde feníim in B. M. donec craffefcat , & perfpicies-
quomodo viridis Leo cum rubeo commifceatur; Tunc affunde plus.
de przparata aqua fuper fülphur.faciterum in M.B.folui abftrahendo
vtante;hoctantifper facias cohobando recenti aqua, donec duz par-
tes viridis Leonis vnam partem fulphuris in fe receperunt, (duz enim
rubeiLeonis feu fulphuris partes pertinentad duas viridisLeonis par-
tes)& ita exambobus vnus liquor factus fit,craffus & vifcofüs. —
Tüuncrecipead hos tres lotones duorum Leonum,quatuorex--
paníi AftriMercurij Solis lotones;tenuitertritos,reconde vnainphi-
olam,putrefac benein M.Baln.figillatum per 4o. dies & no&tes,& vi-
debis in illa putrefa&ione quomodo inuicem vniantur , viridem &
viícofum liquoremfaciant. Hüncliquorem decoque in Furno Phyfi-
coin cineribus leniffimo igne,ne vlla humiditas;inde füblimetur, fed
omnia p tempore ia puluerem fixentur feu coagulentur, & habebis
medicinam vniuerfalem.Hac vera via humida Sophorum. Laus Deo:
De Aftris metallornm ficait Paracelfus tom.6.lib.9.de fignat. rer. nar.
Sciendá eft quod velut metalla, d in primoadhucente verfantia cor«
sufcationé fuam h.e.fiena exhibenrfic etiá Tin&ura Phyficorá;q im-
fe&a omnia merallain pbüargentü,anrumue cornutat, (ceu metalla
albain argenti; rubrainaurü ) peculiaria fua figna corrufcatióe gig
ex[erat,


2. Bastr:ic e Purirosopgicx
-exferat,fi aftraliter perfe&tadi praeparata (it. Quamprimum enim exi,
guaillius moles in fluxile metallum conijcitur, ita vt duo illa in igne -
conueniant : corrufcatio feu fulgor naturalis exoritur,non fecus ac fi-
num Áurum Árgentumque intefta fiue capella fülgurat, quod tum
demum iudicio eft, Aurum Árgentumue illud ab omni czterorum
metallorum additamento liberum &expurgatum eft. Primo fcien-
dum eft quoduis metallum , quamdiuin primo ente adhuc latet con-
ditum,peculiaria fua Aftra habere. 1a Aurum haber AftraSolis, Ar-
gentum Aftra Luna : Cuprum Aftra Veneris: Ferrum Aftra Martis:
Stannum AftraTouis: Plumbum A ftra Saturni: Hydrargyrum, A (tra.
Mercurij. Quamprimumautem ad fuam perfe&ionem venerunt,
& in fixum metallicum corpus coagulantur, ab illorum quolibet fua
Aftrarecedunt,& corpus fuum relinquunt mortuum. Hinciam con-
fequitur,cerporaeiusmodi omnia deinceps mortua& inefficacia effe,
& inuictum Aftrum metallorum ea omnia vincere;inque fuam natu-
ram conuertere , & fic vniuería Aftralia facere. Qua de caufaedam |
Aurum & Argentum nofttum,quod Tin&ura noftra cingitur & prz-
paratur,multo nobilius & ad Arcanorum Medicinalium praeparatio
nem pra'ftantius eft ipfo naturali, quod naturaiplain fodinis generat,
ac poftmodum à merallis cateris fegregatur.Sicetiam Mercurius cor-
poris,ex metallo alio fadus aftraliter,multo nobilior & fixior eft Mer-
curio communi, & (ic etiam de czteris merallis iudica. Affirmo ergo,
(Paracelfus ) quemlibet Alchymiftam, qui Aftrum Auri habet,rubra
metallaomniain Aurum tingendo vertere. Ita Aftro argenti metalla
emniaalba in Argentum mutantur; Aftro cupriin cuprum : Aftro
Argenti viuiin Mercurium corporis; & fic deinceps.Hac vero Aftra
onnia,quemodo fecundum artem Spagyricam prz parenturin lib.de
cranfmut. metallorum Paracelfi reperiuntur. Quantum autem ad
^vera illorum figna attinet, fcire vos velim, Tin&uram noftram ru-
beam , qux inie Aftra Auricontinet, efTe fübírantiz fupra omnem -
conftantiam fixe , penetrationis expeditiffimz , fümmzque rubedi-
nis,puluere quidem croci,integro veró corporerubini colorem refe-
rente, Tin&uram inquam effe refinz inftar fluxilem , & inftar cyftalli
pellucidam,vitti inftarfragilem,pondere veró grauiffimam. ,
Tin&uraa. Alba,quz Aftra Lunz continet , eodem modo eft
ftubftantig fixe , incrementi immutabilis, (ümami candoris , refinz
inftar


PL Sls esr Dn


Liszk& PaA1MY£ —— ^ rm
inftar fluida, pellucida vt cryftallus , vt vitrum fragilis,pondere cum
Adamante conueniens.Pratereaaftrum cupri coloris citrini fummi
eft,(imile Smaragdo, vt refina fluxile , fno autem metallo multo gra-
uius. Aftrum ftannialbifluum,vtrefina eft, fubobfcurum , luteo co-
lore fuperfufum. Aftrum ferri rubedinis infignis eft, Granati inftar
pellucidum vt reíinz fluxile,fragile vt vitai fibt fixz,fuo me-
tallo multó ponderofius. Aítrum plumbi cobalti, nigrum tranfpa-
renstamen, refinz modo fluidum , fragile inftar vitri, pondereauro
zquale,plumbo alio grauius. Aftrum argenti viui infigniter candidi
& corruícantis coloris eft,fimile niui in fummo frigore, valde fübtilis,

enetrantis,& corrofiuz acrimonizacryftalli fpecie pellucidura , faci-
evtrefina diffluens , íummiad ra&um frigoris , interiusa. fammi ca-
loris,quafi ignei,infuper volatile,&in igne fubftantiz admodum fu-
gacis. Secundum hancdeícriptionem cognofcenda vobis funt me-
tallorum aftra, & vna intelligendum,ad utriufque Tin&ure, rubra íci-
licet, &albz praeparationem initio non corpus Auri & Lunz,, fed pri-
mum ens Auri & Lunz affumi debere. Si enim in principio error
committatur de opera & labore omni a&um erit. diia.


CONSILIVM VIGESIMVM QVARTVM ET THEORIA
: de Lapide Pbilofophorum.


In Antique Bononia Mouwumento veperta. —


Afer corpusantiquum, pellucidum & vaporofwm, illudque
' &pertriduumaffidue decoquite: quod remanet, ab immunditia
feparate;iftudqueacetum acerrimum igne graduali deftillate , donec
fumi in recipiente appareant. Hoc tunc amouete;aliud fuper ponen-
tes,& liquorem qui emanabit feoríim afferuate;mareriam vero nigrá
inftargummz , in vafis fundo re(identem , quia multum eleuatur,ac


diftenditur,in amplam cucurbitam admouete , luto fapientiz fic ob-


du&am,vtad materiam contentam in fuperiori parte profpectus pa-
teat ; ac lentiff. deftillare incipite igne,& paulatim au&o pergite,dum
fumma caloris intenfione,inde fpiritus eliciatur,Igneum hunc, & ru-
beicoloris,haud prius ifthinc remouete, quam furno & vafe per inte-


- grum diem refrigerato; Balneoque maris, fuauiter ac toties deftillate,


Ppp vt


u£ ^ — Basiriies Puiroso»pHicAk -—
vt fumme depuratus ; abfque fecibus tandem adícendat. Scd cu-
curbita fuperioris fundo , € qua fpiritus hic extra&us eft, corpus in-
ftar lapidis, duriffimum remanfit.— Hoc in fübtilifimum reducite
puluereri ; & in aquam calidam; à primo corpore extractam,& aí-
feruatami foluite. Ifthanc depurantes , & exficcantes dum Salal. -
biffimuim refideat. — Át frequenter hocrepetendum eft, & quouf:
que omis impuritas abfit. Id quod innotelcet , fi que ab ciuf-

modi Sale, per deftillationem elicitur aqua, nil impuriratis in eua-
potatione relinquat. | Hoc Sal ita preparatum , quarta parte fpiri-
tus, füperius éxtracti , imbibatur ; vnaque ad Furnum caloris hu-
midi, per o&tiduum fermentetur, indeque exficcetur, ad cineres,
& poftea quarta altera denuo hüme&etur, denuoque fermente- -
tur,& éx(iccetür,donec proprium fpiritum totum ebiberit. Appo-
nite tnc füblimationi Iecundum artem, quz fiet alba vt nix, ve-
rumque natürz Sulphur. Indeque cum corporis perfedi fer-
mento fecundürr artem per fexaginta dies decoquite : Eritque ve- -
rum elizir ád albiíni : ác fi ad rubedinem vfque in deco&tione pro-
erediamiriladditis à principio, fermenti Solaris partibus decem , fiet
elixir rubeum.

- "Lapis nofter nihil aliud eft quam fpiritus foetens , & aqua
viua , quátti & ficcam nominamus, per naturalem proportionem .
mundata,& vnita vnione tali, quod fibi amplius abeffe non poffit. De
hoc Theophraftus recipe Mercurium in eleuationem tantifper,dum
in fixum cryftallütm abeat, deirideiri refolationem ; & coagulationem
digere , & cum Sole coniunge: ita vt fermentum eius hoc ipfum

fiat, &c iusta przfcriptum Hermetis age, víqueadfinem ——
lapidis: cuius Dofisà reuocanda mort
: granum eft. ;


€o&-


[
E


-


ko Ltsrs x- Bra v.s: nj


-CONSILIVM VlGESIMVM QVINTVM ET THEORIA
ibo de Lapide Philofophorum. |


;'á


De Medicina vniuer(ali.


I Apis Philofophorum feu Tin&ura,nilaliud eft quam Aurum in
fapremum digeftum, nam Aurum vulgi eft ficuti herba fine fe-
mine , quando maturefcit producit femen, ficaurum quando matu-
reícit, dat (emen feu Tin&uram. — Sed quaret aliquis, quareaurum
vel aliud metallum non producat feme ? ratio redditur ralis, quia
non poteft effe maturum , propter acris cruditatem, non habet fuffi-
cientem calorem,& contingit in quibufdam locis, vt reperiatur Au-


xum purum , quod natura voluit perficere, fed impedita fuitab aere


BA €


4


crudo. Exempligratia, videmus, quod pomorum Arantiorum ar-
bores,in Polonia quidem crefcant inftar aliarum arborum :In Italia
&alibi, vbi eft illarum Solum natiuum , dant & ferunt fru&us, quia
fufficientem habent calorem,in his veró frigidioribus locis minime,
vbi enim maturefcere deberent, definunt, quia frigore opprimuntur,
& ficnunquamà natura hhiíce locis habentur earum fructus , licet ali-
quando iuuetur natura fuauiter € cum ingenio, tuncars iam perficit,
quod naturanon potuiffet. Idem plane in merallicisaccidit. Aurum
poteft dare fru&um & femen , in quo fe multiplicat ind :ftria fagacis
artificis,quifcit naturam promouere,fed fi abfque natura id velit ten-
tare;errabit: Nam non folum in hacarte;fed & in omni re nihil pof-
fumus,quam naturam iuuare,& hocnonalio medio , quam igne feu
calore , fed cum hocfieri non poffit, fiquidem in congelato corpore
nonappareant fpiritus,oportet vt qriosfoianu corpus , & pori eius

riantur quo natura operari poffit, qualis autem illa debeat effe fo-
lutio;hicle&orem admonitum velim duplicem effc folutionem,licet


multa fintaliz folutiones;acinutiles vna tantum eft vera naturalis, fe-
«unda eft violenia,iub quaalie comprehenduntur omnes.Naturalis
eiufmodi eft, vt pori corporis aperiantur in aqua noftra, quo di-


geftum emittatur femen , & matrici fuz imponatur: Aqua veró,
noítra aqua eft: cadeftis , non madefaciens manus , non vulgi,


|] . fed fere pluuialis ; Corpus eft Aurum , quod femien dat: Luna


Ppp 2 noftra


i


n6 . Basiricse PurrosopHic E


noftra eft, (nonargentum vulgi ) quz recipit femen auri, Regitut
poftea igne noftro continuo, per menfes fcptem,& interdum decem,
donecaqua noftra confumat tres, & relinquat vnum,& hocin duplo,
poftea nutritur la&e terrz vel pinguccine eius,quz nafcitur in vberi-
bus terre, & regitur vel conferuatur à putrefa&ione Sale naturz,&
ficgeneraturilleinfans fecunda gencraticnis : Hec Theoria,nuncad
Praxin; Recipe terre noftre per ::. gradus ri. grana , auri noftri &
non vulgaris granum t. Lunz no (tc non vulgaris grana 2.íed hocad-
monitus fis,ne accipias aurum & srgentum vulgi;nam hzc fant mot-
tua accipe noftra qua funt viua. po(.ca ponein:gnem noftrum,& fiet
inde liquor ficcus,primum refoluetur terrainaquam,qua Mercurius
Philofophorum dicitur,& illa aqua refoluit illa corpora Solis ac Lu-
nz,& coníumit ea,vt non remaneaunift pars decima cum vna parte,
& hocetit humidum radicale metallicum : poftea recipe aquam Salis
nitri de terra noflra;in qua eft riuulus & vnda viua,fiad genuam fode-
ris foueam,accipe igitur exillaaquam,íed claram accipe;huicimpone
illud humidum radicale, & impone igne putrefa&ionis & generatio-
nis , nontali, vtin prima operatione fecifti , rege omnia magno cum
ingenio;donec colores appareant;inftar cauda pauónis,rege digeren-
do,necte tzdeat, donec ceffent colores , & vnus per totum appareat
color viridis,& fic de czteris,& quando videbis in fundo cineres bru-
nícoloris,& aquam fere rubram,aperito vas,madefacito pennam, in-
- unge ferrumaliquod,fitinget in promptu habetoaquam de qua po-
fteaerit (ermo,& infunde tantum eius aqua , quantum aeris intrauit
crudi, iterum coquito priori igne doneciterum tingit.Hucufque per-
uenit meaexperientia,non plus poffüm,non plus inueni: Aqua vero
illa debeteffe menftruum mundi ex fpheraLunze,toties re&tificatum,
uod poffit calcinare Solem : Hic tibi volui omni detegere , etfi fen-
fis meum interdum non fyllabam intelliges, cuncta reuelaui prafer-
tim in opere primo & fecundo.De igne veró adhuc dicendum reftat.
Primus ignis feu primz óperationis eft ignis vnius gradus continuus,
qui materiam circumdat; Secundus eft ignis naturalis , qui materiam
digetit atque fipgit,dico tibi veritatem, quod patefeci ignis regimen , fi
naturam intelligis : de vafeadhucreftatloquendum. Vas natur effe
debet, & (üfficiunt duo : primi operis vas rotundum fieri debet : In fe-
cundo veró paulo minus vitrum inftar phiolz vel oui, fed per "—
j Cito,»


L:ss& PRiMYS, $ t?
fcito;naturz ignem effe vnicum,quicquid operatur diuerfum , loco-
rum diftantia efficit. Vas item naturz vnicum , (ed nos propter ab-
breuiationem binis vtimur, materia vna , fed ex duabus fubftantijs: fi
igitar animum intendisad res creandas, confidera primum res crea-
tas: has vtpote obuerfantes oculis tuis , finon potesaffequi, multà
minus res creandas,quas producere cupis , cito eriim te nihil creare:
poffe,quod folius Dei proprium eft,fed res occultas in vmbra:laten-
tes facereapparentes,& vmbraab illis tollere , hoc Philofoplio incel--
ligentià Deo per naturam conceffum eft. Confidera obfecro fimpli-
cem nubis aquam ; Ecquis vnquam crederet, illam in (e continere:
omnia,quz mundus habet,lapides duros,falia,aerem,terram;ignem,.
cum tamen fimplex períeappareataqua. Quid dicam de terra, qux:
infe contineraquam,ignem,(alia,aerem,& per fe nuda terra videtur ?'
O admirabilem naturam,quz nouit ex aqua in terra fructus produce-
re admirabiles & ex aere illis fuppeditare vitam : hec omnia fiunt, &
vulgarium hominum oculi ifta non vident, fed oculi ven ÉHÉT &
imaginationis percipiunt, vifu vero, veriffimo ; oculi enim fapieritum:
naturam videntaliter,quam oculicommunes. | Exempligratia;oculi
vulgi vident Solem effe calidum, oculi vero Philofophorum econtra.
vident folem potius effe frigidum,(ed motus eius calidos: Actus enim:
& effe&tas cius,per diftantiam locorum deprehenduntur. Ignis na-
turg vnus & idem cum ipfo eft, ficuti enim Sol inter Spharas Plane-
tarum centrum eft,& ex hoccentro cali dorfüra , calorem. motu fuo
fpargit;fic in centro terr Sol terrz eft, qui motu fio perpetuo calo-
rem velradios furfum ad terrz füperficiem pellit, irent intrinfecus:
multo efficacioreft hocigneElementali,fed temperaturterrenaaqua,.
quz de die in diem poros terrz penetrat illamque refrigerat: Sic So--
lem cocleftem & eius calorem temperat aer, quidediein diem cir-
cumuolat orbem,& nifi hoc effet,calore tali resomnes:confumeren-
tür,nec quicquam nafceretur. Sicuti autemignisilleinuifibilis,feu:
calor centralis omnia confumeret,fi non intercedereraqua; fic Solis.
calor omnia deftrueret , fine'intermedianteaere;. fed quomodo hzc
Elementainter fe agant breuibus dicam : Inr centro terre eft Sol cen-
tralis, qui motu fuo; vel fui firmamenti dat calorem magnum; qui
. extendit,fe víque ad füperficiemterrz..Ille calorcaufatut aerem hunc
in. modum :: Aeris matrix aqua eft , quz parit filios fyz natura, fed.
d Ppp 3 diffi-


*8 | Basirics PurirosorbrHuic x
diffimiles & multó fubtiliores,nam vbi aquz introitus eft denegatus
ar intrat,quando pofteaille centralis calor.qui perpetuus eft;agit,fa-
cit deftillare aquam & calefacere , & (icillaaqua vicaloris vertitur in
aérem,atq; hoc pacto erupitad luperficiem tertz , quia fe includi non.
patitur, vbi poftea refrixit,refoluitur in aquam in oppofitis locis : n-
zerim etiam fit, vc non folum aér,verum etiam aqua exeat; ficuti appa-
ret,dum nigra nubes violentiain aerem attolluntur: cuius rei (it hoc
tibiexemplum domefticum:facias in olla feruere aquam, videbis igne
lento, lentos vapores,& ventos: Igne vehementiori apparebuntne-
bulz craffiores: eodem plane modo calor operatur centralis;fubtilem.
aquam inaérem elcuat, quod fpiffum eftex Sale vel pinguedine diftri-
buit terre , vnde res nafcuntur variz , refiduum Saxa & petra fiunt.
Poffet aliquis obijcere , fi itares fe haberet , tunc continuo id fieri de -
beret,cum tamen (zpe nullus fentiatur ventus. Refpondeo, finon
violenterin vas deftillatorium infunditur aqua, non fit ventus,nam
parum aquas paruum excítat ventum ; vides nó femper ficri tonitrua,
etiamfi pluuia fit & ventus, fed tantum,quando vi aeris aqua turbida
ferturad Spheram ignis, nam ignis non patituraquam. Habes ante
oculos exemplum, dum in calidam fornacem effundis aquam frigidá
vndetonitruaexcitantur: fed quare non vniformiter aqua nonintret
inillaloca,& cauitates;ratio eft, quod multa funt eiusmodi vafa & lo-
ca,pellitinterdum vna concauitas,ventos,aquam, à fead aliquot dies
-& menfes, donecfiat iterum aquz repercuffio,vt videmus in mari,cu- .
iusflu&usaliquando multa milliaria agitantur,antequam repercufli-
onem,vt regrediantur offendant,fedad rem noftram. Dico ignem vel
«alorem eífe caufam motus acris,& vitam omnium rerum, & terra eft
horum omnium nutrix vel receptaculum, (ed finon effetaqua; quae
refrigerat.terram & acrem noftrum,tunc terra exficcaretur , propter
has duas rationes,nimirum ob motus centralis & Solis cocleftis calo-
rem;nihilominus contingit hocin aliquibus locis,quando pori terre
obftruuntur,yt humidum penetrare non poffit , tunc per correípon-
dentiam Solis cocleftis & centralis,quia vim inter fe habent Magneti-
cam,accenditur terrá à Sole,ficq; etiam ali quando cadet grauis orbita
mundi.Fac igitur, vt operatio talis in terra noftra fit, vt calor centralis
aquam poffit mutare in aerem , vc in planitiem mundi egrediatur, &
refiduum,vt dixi;per porosserra fpargat, & nuncin oppofitoaér ver-
tetur


ta


S OLiBsERDPRIMYSO nuo
tetarinaquam multo fubtiliorem , quam fuit prima, & hoc fic fiet, fi
feni noftro aurumatq; argentum deglutire dabis, vt ipfe cófumat illa,
& tandem ille etiam moriturus combaratur , cineres eius fpargantur
inaquam,coquito ea donec fatis eft,& habes Medicinam curandi Le-.
pram. Hocíiltem animaduerte , ne frigidum pro calido;vel calidum:
pro frigido accipids;naturas naturis miíce,fi aliquid eft , quod contrá-
rium naturz (fiquidem vnatibi eft necetfaria ) feparaillud, vt natura
naturz fimilis fit;boc facigne non manu & fcito,fi non fequeris nata-
ram, vana effe omnia,& hic tibi dixi perfan&tum Deum quod pater fi-


lio debet;qui habet aures audiat; & qui habet fenfus animaduertat. — |


^ CONSILIVM VIGESIMVM SEXTVM ÉT THEORIA
de Lapide Philofophorum. n


conn IRANEN orina taliseft. Verum fine mendacio;cer-
rui & veriffimuim.


IUCOUE


- adapradiones mirabiles,quarum modus efthic.. Itaque vocatus fum

- Hermes Trifmegiftus, habens cres partes Philo(ophiz totius mun- -
- di. Completum eft quod dixi de operatione Solis. : Hymni Hermetis.
- de quibus in prafatione dict um eft hi funt. af adi


ibit. : | Ca-


126 BasiLic E PuiresopHic Ak


Carvr XIII


Ex Primandvo.


Where natura huncaudiat hymnum.

Auditerra , audite rurbines imbrium , 6 fyluz filete, cantaturus
fum creatorem omnium,tótum & vnum.

Audite cali,quieícite venti circulus immortalis Dei orationem iftam
exaudiat. | |

Cano iam creatorem omnium,terrarum diftributorem,celum zqui-
librantem,iubentem ex Oceano aquam, vndique fluere dulcem
ad hominemalimentum , iubentem ignem fulgere füperne ad
adioneshominumatque Deorum. —

Agamus illi omnes vna voce gratias , trananti celos, naturamque
creanti. - à :

Hic mentis eft oculos, hic potentiarum benedictionem libenter ac-

iet.

O mez vires laudate ipfum vnum & omne.

Confíonante voluptati mee omnes animi vires. :

Cognitio fanda , quz tuo lumine fulget, pet fe lumen intelligibile

.— cantans,gaudiomentisexulto. —

Omnes potentiz mecum vna concinite.

Conftantia canta mecum.

Iuftitia meaper me iuftum canat, NAP

Communio meatorum ipfum laudet;per me canat veritas veritatots.

Bonum noftrum bonum denique canat. zi |

O vita,ólux,Ó vobis in nos benedi&io currit.

Gratias habeotibi pater,a&tusomniam poteftatum.

Gratias ago tibi Deus omnium poteftas actuum.

Verbum tuum per mete laudat;per me mundus verborum recipit fa-
crificium hoc, mez vires clamant, totum cantant, voluntatem
tuam perficiunt, E

Tua voluntas abs te in totum facrificium verborum ab omnibus
excipe. |

O vita, totum quod eft in me, falua. :

Olux,totum illumina fpiritus Deus. ! :


Verbum


soE4 ARR PATMYS. 5 n.
Verbum tuum me regit fpiritifer opifex.
Tufolus es Deus. |
Homo tuus hac clamat per ignem,perqueaerem,per aquam,perque
terram;per fpiritum, perque creata.


 Abaternitate benedictionem inueni;qua defiderio in voluntate tua


22 maie


quieícam.
Et circa Finem Afcleptj,


S Acrilegijs fimile eft,cum Deum roges;thus, atq; extera incedere:

Nihil enim deeftei,qui ipfe eft omnia;auc in quo funt omnia : fed
nosagentes gratias adoremus.

Hacenim funt ífammz incenfiones Dei,cum aguntur gratiz à mor-

. talibus.

Gratias tibiagimus 6 (ümme & experientiffime.

Tuaenim gratia tantum fumus cognitionis tue Lumen eonfecuti no-

».. menfandum & honorandum, quo folus Deus eft benedicen-
dus religione paterna: Quoniam omnibus paternam pietatem
& religionem &tamorem , & quzcurique eít dulcior efficacia,
przbere dignaris,cum donas nos fenfaü, ratione & intelligentia :
Senfu,vt te cognofcamus,ratione , vt te fufpicionibus indage-

^ mus. Inrelligentia,vtte cognitione Vestes. gaudeamus,

ac Numine faluati tuo gaudeamus;quo nobis.te oftenderis to-
tum : gaudeamius,quo nos in corporibus fitos aeternitati fueris
confccrare dignatus...

Hacenio eft iol: humana gratulatio, cognitio maieftatis tux.

Cognoui:ois re & Lumen maximum, Íolointelle&u fenfibile intel-
leximus te. A


In omnienmifta oratione adorantes bonum bonitatistuz hoc tan-
tum deprecamur , vt nos velis feruare perfeuerantes in amore
cognitionis tuz & nunquam ab hoc vite fepare genere.


Q3q | cox


ed -*- Aaa 9 o uM NA LUE. prac (qM s.
k. ,
*


p  BasinLicE Puirosormsuica


CONSILIVM VIGESIMVM SEPTIMVM ET THEORIA
AE ud. de Lapide Philofophorum..


V
as


: et ; sS e
Y 7 Nam Medicinam inuenimus, longa inquifitioné, labore maxi-- -


mo, experientia certa, qua durum molletcit, molle indurabitur,
fagitiuum figitur, foedum illuftraturfplendore mirabili. — Mercurius
coagulatur per Medicinam , quz maximeei in profundo adheret, &
ei per minima commifícetur ante eius fugam,quam Medicinam opor
tet effe liquidioris fufionis, quam ipfa corpora , fubtiliffimz etiam &c:
puritfimz fubftantiz , adhzrentis illiex natura fua , facilimz item li-
quefa&ionis. Ex Mercurio poffumus elicere Medicinam & eum


perficere. Mercurius non permittit fe diuidiin partes fuz compó- -


fitionis , fed aut totus manet , aut fugit totus ; & eft in eo caufa
perfectionis. In nulla re alia reperitur hac perfedio. Superac
enim ignem ; nec fuperatur ab eo, fed in eo conquieícit amice.-
Quz corpora continent plus Mercurij , ea funt perfectiora. In
omnibus tuis compofitionibus ftudeas vc Mercurius fuperet. Er fi-
períolum:Mercurium perficere poteris,erispretiofiffimz perfectio-
nisindagator:« Medicina elicitur ex ijs, que maxime. corporibus ad-
iunguntur. Nonautem eftalia restamaptaquam Mercurius; Ideo
hzceftvera Medicina. ;

Ex Mercurio fumitur Medicina manente in natura fua,fedacci-
piente fixionem,id quod fit perfublimationem. -


Cum argentum viugm in Medicinam przparatum noftroar--
tificio.fitimundatum & in fubftantiam puriffimam-& fulgidiffimam '
redactum : fi proiectum fuerit fuper imperfecta , il'uflrat ea , .&
fua fixione perficit. Et debet afferre quinque potiffimum prero-
gatiuasmunditiem nimirum ;colorem, fufionem , perpetuitatem &-
pondus. |
Ex Mercurio quidem effe eam,fed non perfeátius, ficut cx cor-
poribus. - hid Mis NO
Medicina elicitur ex ipfis corporibus metallicis, cum fuo Sul-
phure & arfénico przeparatis ; fimiliterexfolofülphure, &arfenico
pravparatis: & ex Solisfimilitercorporibus. Ex Solo vero Argento
viuo facilius & propiusíed non perfectius.
piede Ue Stude


ENCOUNTER I S MSS Me gopy ox Nee SOR ee
oOsO0 wo c MEPIAERAXONEIMSYGUS S 132.
^. * 'StudeSolemvel Lunam refoluere inaquam fuam ficcam,quam


| vulgus vocat Mercurium : Et hoc, vt duodenaria pottio contineat


partem vnam,corporis perfe&ti. Nam (icum igne lento bene rexeris,
inuenies per quadraginta dies corpus illud in meram aquam conuer-
fum. Signum diffolutionis eft nigredo defuperapparens. . Sivexo


vtrumq; epus, album & rubeum perficere conaris, vtrumq; fermen-


t£um per (e modo iam dicto diffolue & ferua. Noftrum argentum vi-
Aum eft extractum deargento viuo,quod volumus profermento. .

Solaris & Lunaris Medicinain vna íunt ellefitia & modo agen-

di,tantum additamentum eft coloris citrinantis,qui perficiturà mun-

- diffima fubítantia Sulphuris fizi;ita vt fi aurum facere volumus , Me-

dicinacontineat colorem hunc,fiargentum,noncontineat. .—
— .. Nondiffertab ordinis fecundi Medicina in eífentia vllatenus,
nifi per fubriliffimos operationis gradus, in confe&tione eius, & per


. diuturniorem laborisinftantiam. ;


Alio gradu eget Medicina Solaris in pigmentorum completa
praparatione;alio Lunaris, hzc fcilicet Sulphuris tingentis admini-


. ftratione,illanon. à ; "
Non mutatnifi natura eius alteretuz: nec permi(cetur in pro- -

fundo per minima, ne Íeparentur inaternum abíque praeparatione
, übtiliante, de qua di&um eftinfublimatione. Non permanet eius


Ampreífio;ni figatur. . Non illuftrat nifi cx illo eliciatur fulgidiffima
fubftantiaper ignem modo fuo. Non praftat fufionem perfe&am,
nifi molliapoffitindurare, & dura mollire : Quod fi: fi figatur probo
ignis rcgimine , & deleatur humiditas eatenus,quatenus durum vel


. molle pofcit. Si vult molle indurari,igne vtatur vehemente : contra


- leniiisenim conferuat humiditatem. Caufa ponderis magna eft fubti-


. litas fabftantiz corporum & vniformitas in effentia. Debet ergo den-
-farepartes. Subtilitas quaerenda efttamin corporum mutandorum


, preparatione,quam in perficiente Medicina &c,


Cape lapidem illius notum , & per feparationis modum illius
puriffimam partem diuide, & feoríum pone. Deinde eius que purif-


-..- fima eff; partis aliquid figas;aliquid exilla relinquas. . Cum fixa fuerit,


|
E.


4


- foluatur omnino.


3d


- folue ex eaquod fuerit folubile,mittasad calcinationem: & hinc fu-


per idem folutionem reitera, donec iterum quod ex ea folubile eft,


NM | Qqq. i | Ser-


C". 4 AMT. T5 Ty t vrdsia. | hn AL, EAUX ep qe


j: « » Dx


4 —  —BasiLicz PutrosoprH:icA

Setuetur hicordo,quouíque maior (oiuatur quantitas. Poftea
omnia quz ex folutione emerferunt;confunde & coagula. | Deinde
lcuiteraffando,coníerua coagulatum in igni temperato , quoufque ei
maior ignis,prout exiget poíliradminifirac, | Exinde procede fecun-
dum primum ordinem folutionis , quovia0e irerunríoluatur totum
quodex eo eft folubile. ^ Coagula itezuiz , & in temperato igni de-
tine, quou(íque iterum poffit adminificzri maior vis ignis ad per-
fe&ionemeius. Hecomniarepete quater & vltimo calcina permo-
dum fuum, & fic pretiofiffimam terram fufficienter admini(trando
rexifti,

Recipe iam partis fuperioris quam non fixeras quantitatem
aliquam , coniunge eam cum parte huius terrz , fubcili ingeniorum
modo per minima;quod fit per fublimationem,quouíque fixum cum
non fizoleueturtoraliter. | Quod fi non elcuetur totaliter, adde illi
iterum non fixz partis quantitatem , quoufque fufficiat ad eleuatio-
nem eius. Cum igitur eleuatum fucrit, reiteretur eius füblimatio
quoufque figatur totum per hanc adminiftrrationem. | Cum totum
fuerit fixum, repete cum quantitate partis non fixa poft quantitatem
combibe peringenium tibi nocum;quoufque totum iterum leuetur..
Hoc fa&to, figatur iterutn , quouíque fufionem prafftet facilem cum
ignitione fua. Hzc Medicina eft, quz omnecorpus imperfe&um,
omniqueargentum viuum cuiufcunque generis, in argentum perfe-.
&iffimum transformar. :

Ut przparetur Medicina Solaris priori accedit additamentum.
Sulphuris non adurentis: per fixionem & calcinationem ,. ita: vt
attendas ad perfectam adminiftrationem. ingeniofe , & ad folutio-
nis modum multiplicem, cum reiteratione multa, quoufque mun-
dum füat,ita vt procedat hzc adminiftratio: perfeda , que per
'fublimationem peragitur. Modus huius additamenti eft, vt rei-
teretur pars non fixi lapidis , fublimatio & ingenium coniungendi ,
quoufque eleuetur cura ea, & iterum figatur, vt flet. — Er. quan-
to fzpius reiteratur ordo exuberantiz huius complementi , tan-
ro: magis multiplicatur exuberantia huius Medicinz , & boni-
tas eius augetur magis , & maxime multiplicatur augmentum per-
fe&tionis eius. Ps à


Antentio complementi eft,vt per fublimationis modum mun-
detur


x AES


LisraR PniMwMvs, ELI
detur perfectiffime lapis, & eius additamentum. Et poft füb'imatio-
nem cum modo attificiorum , quod volatile in iilis eft,figatur, fixum
fiariterum vo'atile,& voladle iterum fixum. — Quo in ordine com-
plecurarcanum pretiofiffimum , quod eft fuper omne Arcanum fci-
entiarum huius mundi, & Theíaurus incomparabilis. — Exercearis
inillo cum tolerantia laboris,conítantiaque maxima, & diuturnitate.
meditationis immenfz: cum hacinuenies,fine hac,)non... Huic Me-
dicinz potefteuenire n przparatione lapidis reiteratio bonzadmi-
niftrationis,cum induttria talis cautelz , quoufque argentum viuum
mutet ín infinitum folificum, & lunificum verum nec nifi à multipli-
catione eius dependet.

Adingreífüm rebus impermifcibi'ibus dandum: , foluatur cor-
pus; quod tín&um volumus, foluatur& restingens. Non füatta-
men omnium partium folutio,fed quarundam.. Deinde illud & non
aliud imbibatur corpus alternis vicibus &c..

Sumazur in capitulis notis. Affiduo fiat füperillo opus fubli--
mationis primigradus,cum inftantiaoperis. ltaenim mundaturab
impuritate corrumpente; & tuncperfecta eft (üblimatio , fico fubri-
litatis peruenit,vt puriffimus & vltimo volatilis fa&us fit, figatur per -
modos fixionis , donec in igni afperoquiefcat. — Hic Basti
praparationisfecundigradus. "Tractetur lapis etiam tertio gradum, .

uiin vltimo przparationis complemento confiftit, vt fcilicetiam
! iu lapidem commodis füblimationis volatilitatem facias , &
volatilem fixum: fixum folutum , folutum item volatilem, & vo-
latilem ruríus fixum , quoufque fluat & alteret in complemento:

folifico &lunificocerto. Laudetur Deus Benedi&us , cuius .
epe adhibito labore tetigi & oculis vidi comple-.
mentum illius Magifterij. .
» j^


d : LORD jer"
i! Vor SMOD Lt: VT


1i p.a


i M v E . : 4 1 ; ; : ; S *
^ A6 .  Basitics PHirosobPMICUAE —- -«


 CONSILIVM VIGESIMVM OCTAVVM ET THEORIA-

4 de Lapide Philofopborum. eus

C Olue fixum non fixo,feu matre non fixa: Hoc non fit nifi coniun-
2 gantur in váfenon amplo,ne alterum fugiat aut difcedatab altero,


«& nifiigne rorqueantur:Ec cuncalterum operatur in alterum, & fiunc
-tes vna,ficuterant prius,ita pugnant cum inimicis , & craffum afcen-
- ditin partes fuperiores. Bene cuftodite;ne pereat. Ita fumma pars fixa
fit volatilis.Hzc res vocatur folutio, & calor operatur ftatim nigredi-
nem.  Haceftimprzegnatio , & internafolutio & clauis totiusartis.


A


Non poteftgignere,nec corrumpi,nifi habeatimpletionem, ita mor-


tuumeft granumalbum,fertq; fru&um centuplum. | Afcendit é terra
in coelum,& é coelo in terram defcendit. Quod corporeum eft fit fpi-


rituale füblimando, fpirituale fit corporeum deícendendo: Et viim


fortitur íaperiorum & inferiorum,hoc e(t, quando fit folutio,& fortis


incenfio mouetur in vafe tanquam aqua feruens & corpus afcendit.
XEtef hzc deftillatio,& fublimatio;per quam volunt fapientes diu co-


quendum & figendum eife inigni. Hzceftcalcinatio & coagulatio.
Etficgignituralbumin ficco , &inalbo flauum,in flauo rabeum. In-


.ternigrum &album omnes;qui tamen negliguntur, cum fintinftabi-
.les;donec veraalbedo prodeat;qua eft verum Elixiralbum, coaduna-


tumex rebus Diaphanis. Nonautem aliter confpicuum, quam fpe-
«ulum purum ccelefte, eo peruenit molliter; hominum operauone.
Opus perficitur in tribus quadragenarijs: primis 40:diebus virimpe-
rat , cuius fperma vnitur feminz abíq; (eparatione: Alijs 4o. diebus
formatur & accipitanimam & fpiritum & Tin&turam, viuificaturque.
Tertia quadragenaria naícitur fructus purus,fit fluxilis fu£ilis,nec me-
tuit ignem,in quo quiefciramice. Valetad omnes morbos; excepto
decrete mortis termino. Spiritu hoctingente facimus vitra tractabi-
lia malleo & infragilia. Ex cryftallo facim? carbunculos prout miícen-
tureisPlanetz. | Sivisadargentum operari, non eft vt progrediaris
víquead rubedinem. Sedcum vera albedo exijt define , & fac pericu-
lum medicinz,num habeat fufionem facilemin duro & molli. fi non,
adde partem la&is virginei,id eft Mercurij fepties deftillati; & folui-
cur, deftillatur,füblimatur,coagulatur: & facile fluit vt cera fine fumo.


Echec Medicina;reiterando epera, eo perduci poteft excellentiae , vt
| * uanf. -


e 4 Tides Paiev situs S 5 a»


tranfmutet Mdibitm infinitei in Lunam: Et fic; aliaimperfecta. Sivis


-ad Solem operari :diutius coque Medicinam ad ignem , donec rube-


. fcat. Rübedo enim eft perfecta digeftio. Et eft vnum Elixir: — tm
ratumad album & ad rubeum. ue


"CONSILIVM VIGESIMVM NONVM ET THEORIA.
- de Lapide Philofophorum.


-- Kbora cum Mercurio Minerali,qui ftatim venit de vena, nec vn-

quam fuitin aliquo opere. Is eftoperisnoftri perfectiuus;adufti--
onis faluatiuus & effectiuus fufionis. Cum fi gitur, eft Tin&uraalbe-
dinis vel rubedinis &x. & non recedit à cotmmilo: eftamicabilisme-.
tallis.& medium coniungendi Tin&uras,quia mifcetur eis in pits
dum ingrediens,penetrans & adhzrens.

; Et quamuis ex Mercurio noftro folo. opus noftrim petficitür:

Andiget tamen fermento rubeo vel albo. Miíceturergo facilius cum:
Auro& Argento,& fit vnum cum eis; cumifta duo magis eius natu--
ram participent; & (ic perfectior fint.

Aurum & Argentum plus de Mercurio continentia commiícen-
turad rubeum & ad album..


Sol Mercurius eft , qui i perficit. opus, nec quicgilam extraneum :


ei debet ad: 'ungi. Sol & Luna non íunteiextranea.. Eaeniminin-
ceptione opertis rediguntur in fuam primam naturam i» eft Mercu-
tium.

. Totum magifterium noftrum eft Solum in regimine ignis , ex:


am pla induftria; Vis enim ignis bene reati a em operatur modico


labore & paucisexpenfi $;i |
Cum lapisnofterin fuam primam inier cieli eftaquam;lac vir--


inis , vel caudam draconis, femel eft folutus: ipfe feipfum calcinat, .


(ubliiat;deftillat, reducit, lauar, con gelat: & virtute ignis proportio-


nali feipfum perficitin vno vae fine alterius manuali operatione. -
P


.. Mercurij Mineralis; qui prius in opere nullo faerit libras 25. .


| traijce per pannum lineum fpiflüm , tribus vicibus: Deinde per co-
rium leporis: Et poft hociterum per pànnum den(íum: ffquid rema-
pnecin corio de eius craflitie , forcibus velfo:tu: nom eft idoneum ad:

opus noftrum. Si nihilapparet; conducit. Cam hoc,nallo addito po-
s pet ^ AM vtruinqueopus : Praxis. -


Cape.


»-


M-PrR-E


118 Basizicg Puirosopmic e

Cape Solis depurati communis, id eft inigne calefacti, vncias
duas: Incidein frufta parua cum forcipe. Adde Mercurij vncias 14.
Fac Mercurium fumigare in tegula; & lolue in eo Solem. Moue cum
baculo ligneo,donecSolbenefoluatur & mifceatur. Totum funde
inaquam claram in fcucella vitrea. Laua (pius tergendo,, & mutan-
do tramdiu,donecnigredo tota ab aqua recedat. Si aduertere vis vox
rurturis audita eftinterranoftra, — Nigredine fublata ama'gama per
corium colligatum tranímitte , & eximetotum per duas vncias & te-
manebunt de corio vnciz 14. Hz funt resaptz ad noftrum operatio-
nem. Attende quod non debenteffe plures nec pauciores vncijs dua-
bus in corio de tota materia. Si plus eflet detrahe ; (in minus,adde
Iítas duas vncias expreffas qua dicuntur Lac virginis , referuaad fe-
cundam operationem. |

"Materiade corio ponatur in vitrum, &hocin furnellum; Accen-
fa lampade continuaflamma recto tramite vasinclufamq; materiam
percutiat,non ramen plaattingat ollam,& (nt furnelli partes omnes
fimiliter bene lutata. :

Sipoft meníem , vel duosinfpicere velis flores vini , & colores
principales;ícilicet nigrum,album,citrinum & rubeum : tunc fine o-
peratione manuum tuarum aliqua;folius ignis regirmine, manifeftum
eritabíconditum,& abíconditum fiet manifeftum.

Quare materia noftrafeiplaad perfe&um  elixir perducit, ver-
cendo fe in puluerem fübriliffimum,qui dicitur terra mortua, vel ho-
mo mortuus in fepalchro, vel Pini) y sisupé im Ípiritusin eo oc-
cultatus eft in fepulchro;& anima quafi receffit, I Tünc à principio
víque ad 26. feptimanas,& groffüm tunc fa&umn eft mo pon-
derofum,afperum molle;dulce amarum conuerfionenaturarum vir-
tute ignisocculte completa... Cum videris pulueres tuos exiccatos,fi
probam & expenías defideras, tingent, vna pars folum tingit feptem
Mercurij bene purgati.

Mifce Fermentum Lunz cum partibus 7. Mercurij , codem
modo,vtin rubeo fecifti. Nam eadem eft materia, fermentum diuer-
fumz1Argentum foliatum hic magis eft vtile;quam matfale;quia habet
infe mifturam quandam fecum Mercurij: & debet Amalgama cum
Mercuriofrigido fieri;jnon cum calido.

Quinta effentia ex Sole exuahitur in pelicano, fubtiliignis in-

genio.


A2" i


vbsescEhtszna PRIM Ys | 1229

Le ema Sol & Luna mineralis tantum fecum immundarum fecum
&bent permiftum, vt eorum purificatio ad noftrum conueniens non

effet Lufus puerorum &c.- :

Sume corpus primi operis noftri cum la&te virginis: adde de
Mercurio nouo partes 7. iuxta pondus iftius lapidis,fittque Mercurius
purificatus. Exprime per corium, & partes7.traiectas,feruai Laua,&
impone vitro in furnello,vt in primo opere fecifti , per tocum regen-
do tali cempore vel circiter,quou(que videris pulueres iterum factos,
extrahe,&fivis;tinge. Hi pulueres funt multó fübciliores primis,
quia magis funt digefti;& vna parstingit fepries feptemin Elixyr. Ea-
dem eft cum prima & fecunda. Pulueres inde nati tingunt partes 5 45.
fepties fcilicet,füperatis prioribus in parte vna.Q uantó plus digeritur
Medicina,tanto efficacior,fubtilior & tingentior redditur.


CONSILIVM TRIGESIMVM ET THEORIA
4le Lapide Philofophorum.


Píc folus,cum fit metallicus, continetin fe totum quo indigemus

in noftro Magifterio. Ornniaalia cedunt in fauillam. Argentum
viuum continetin fe fulphurfuum bonum & fixum, quo coagulat in
Aurum & Argentum fecundum diuerfum difponendi modum.

Album & rubeum Sulphur ex vnahabetur materia , decoctione
differente,necinueniturniftin duobus corporibus, Auro & Argen-
to, quz fubtiliter (unt 2l g- , vt Sulphur & Mercurius de illa
materia habeantur, ex quà Aurum & Argentum conficiebatur fub
terra. Aurum & tinctura rübedinis & argentum albedinis.

Lapis elicitur ex corporibus & Mercurio fecundum naturam.
SineSole & Lunanullum tingens argentum viuum generatur. Sine
Auro& Argentotingerenonpotes. Aurum enim habet colorem
aureum,argentum argenteum.

uod feminabit homo,id metet.Extrahitur exauro & argento;

in quibus puriffima eft fubftantia fulphuris. Pater eius eft Sol , mater
Luna. Suadeo ne operemininifi cum Mercurio & Sole ad Solem, &

, cum Mercurio & Lunaad Lunam. Nam in his tantum, confiftitbe-
«neficium. Eliciatur puriffima fubftantia Mercurium ex illis corpori-
bus. Elixir enim in illis confiftit tantum. Oportet vtin ien

] i Rrr ub.


UTE , E TOU ?- vi; Qn "odo NÉ pi d LUE


no — Basirircg Purrosoenuric e
fablimatipne & fubtiliatione Solis & Lunz labores: Hzc enim: duo
corpora fufficiunt..

Neceffe eft vc Lapis poffitelici de natura duorum corporum, -
antequam de eo fiat Elixir. In principio operationis,epus Solis &Lu-
na peromnia conueniunt: In modo Fermentatiohis difconueniunt:
Et Medicinain Effentia eft vna, & in modo agendi: Et patereius Sol,
Mater Luna: Quorum coniugium eft faciendum.

Mercurius mifcetur cum Auro & Argento, & figitur per ipfa
magno ingenio:& Mercurius recipit quod uz naturz fuerit,alicnum.
refpuit. Poteftelici ex corporibus cum fuo Sulphure vel Arfenico,ex
folo argento viuo facilius perfe&ius inuenitur. Inipfo eft facultas ex-
tractionis illius fubrilis fub(tantiz,cumiam inactu habeat fubftantia.
Lapis ficcus & groffus difloluiturinargentum viuum , vtin fuam na-
turam primam reducatur. Fithocfolum per Argentum viuum , quia
hoc folum poteft Solem & Lunam ad fuam naturam vel materiam
primam redigere. * :

Aquam fepties deftillatam ad partem referuajipfa enim eft Mer-
eurius Philofophorum folutiuus , facies matrimonium,& aqua vitz:
abluensterram nigram.Et ftudeas vt femper plus habes de Mercurio;
in quem purgatum corpora munda zqualilanz librata mifce.Et labo-
rain diffolutionelapidis , vt partes puriores fegreges à corporibus &
grauioribus abie&is, opus perficias cum leuioribus. Opusenim pri-
mum Philofophorum eft diffoluere lapidem in fuum Mercurium, vt
reducatur in primam materiam,id eftargentum viuum.. Infolutione
& füblimatione duorum Luminarium primo labores, vt ex ipfis fiat
Mercurius,quodeft corpora facereincorporea. — Purga Mercurium -
& corpora,mifce contere per vices, & imbibe in Balneo; Deftillaper
filtrum,fupereminens nigrum collige ad partem : Illud enim eft oleü,
& verum diffolutionis fignum,quod quando eftfolutum.peruenitad
fublimitatis finem,vnde feparaturab inferioribus &c,. cuftodeipfum
caute;ne euolet in fumum.Lapidem diffolutum pone totum in cucur-
bitafüper calore cemperata,vt putrefiat & digeratur per menfem Phi--
lofophorü,vt omnia in materiá primá redeant, & fint argenti viuum.
In hanc materiam introdudta eft forma, colore nigra, ta&tu fübtilis &
difcontinua,& hoc eft fignü perfe&z folutionis.Calor n.agens in hu-
midü,primó generat nigredinc,qua eft caput corui, & principiü ope-
ris noftri, quo diffoluitur lapis in Mercuriü , velaquam Mercurialem,

| Divi-


* X
B


^0 LiseR Paix vs. 131
 —  Piuifione facta, Medicina fuper igni diutius affetur,& enutriatur
ficut puer in vberibus.Aquz certam quantitatem affunde terre alba,
tere bene leniter,donecaqua fuz parté quinquagefimam imbiberit.
Nam terra nutriendainitio eft paucaaqua.. Deinde eius quantitas au-
gendaeft paulatim exemplo recens nati.$zepe ergo terram tere & im-
- bibeoctonis diebus coquendo;& leniter calcinando. Si mifcere velis
ftatim totum,falleris.Non amoue manum à conterendo,imbibendo,
affando,coagulando,donec aqua prorfus exficcetur,&alba terra com-
bibatur. Tantum imbibe,quantum deeft. Affunde aquam non exce-
dentem,nec deficienté pondere. Semper debes poft calcinationé ma-
teriam putrefacere in fimo per dies fepté,& deinde pergere imbiben-
do.Si cerra non fat eftalba,cere eam cum aqua & calcina. Azoth enim
& ignis,abluuntlatonem,cum terra imbiberit quinquagefimam pat-
tem fuz aqua füblima eam igni valido donec aícendat forma albiffi-
mi pu'ueris,feces que poft (ublimationem remanent,funt abijciende.
Cape lapidem hunccoagulatü,tereq; iterum cum aqua rubea, &
, coagulainlapidé vtante. Et hoc repete tertió coagulans cü igni forti.
uodaffurgit forma pulueris,eftalbiffimum fulphur , quod in fundo
zefidet eft fulphur rubeum optimum.Hoc tingit Mercuriü in Aurum.
album. Noneft op? vt extrahas rubedinem,íed coque lapidem donec
 rüubefaat. Corpotraconiungenda Mercurio debent prius calcinari , vt
Mercurius eis iungatur, & penetrent ipía.Calx terenda cumMercutio
eft, vtduo fiant vnum.Hoc Mercurio corpus eft imbibendum,& fub-
limandum ; ideo fublimantur corpora vt fiant fpiritus , & coniungan-
tur Áurum, Árgentum & Mercurius. Non S tic nn color
enim Solis non facitad Lunam,nec Lune ad Solem.Ergo rubeü Mer-
curium non coniungas-cum albo fine fermento , nec Solem nec Lu-
narf potes efficere. Ergó Mercurius albefa&tus figendus eft, ne deva-
poret. Itáque addendum aliquid quod maneat in Effentia & qualitate
natura:vt fi addas corpus id cum quo primum eft przparatus,hoc eft,
aurum velargentum;ergo hec ei adde, vt pariant rem fibi conforme,
&cex coniunctis fiat Elixir. Si visfermentare, mifcecorpus cum Sul-
 phure,vtomnia fiant fermentum.Fermentum ad rubeum efto rubei,
- Solis ad Solem,album ad album, Luna ad Lunam. Nec funt plura fer-
menta,nec poteft figi;nifi per fixi. Quod fumma fixi debeat faperare
fümmü volatilis; vt fic miftura vtriufq; vertatur in fpiritum —
C * Rita üls


ER P^ H " T. - E QR E E e Sar ET. faex:


Xx «i 1


132 .Basixicu PuHirosopHic E

Sulphuris purgati parum proijciendum eft fuper multum cor-
pus & Sulphur vertit corpus in puluerem fui coloris.Hic corporis ca-
lor proijcitur fuper fpiritus Solis & Luna. LI

Sulphur non poreftingredi fine medio aquz;quz inter Sulphu-
1a & fermentaintercedit in quauis difpofitione. Itaque fumenda eft
primum terra,quz vicina eftfermento: & qua appropinquat terra:
tertio aer,quiacceditad aquam quarto ignisad rubeum elixir.. Nam
album contentum eftaere,aqua,terra, Coniuncta folue in vafe bene
conclufo,ablue & ficca. Aqua enim e(t medium coniungens Tin&u-
ras &c.Si visfacereproiectionem fuper elixir: fac calcem de materia
corporis,fuper quo proijcere velis,& mifce cum fermento. — Si Solis
 eft,cape Solem,íi Lunz, Lunam. Matrimonium enim nihil eft aliud.
quam coniunctio fermenti cum corpore tranfmutando &c:.

In coniundione lapidis Notatres colores; nigrum, album, ru-
beum: Vide ne opus rubefcat ante nigredinem.Si hocfa&um eft;cor-
rige erratum,coquendo omniainaquaalba vt iterum nigreícat.. Ita
age fi rubefcitante albedinem. Si Medicina nollet mifceri;diffolue id
in quodingreditur,& in quod non vult ingredi. Utramq; folutionem:
miíce,& tunc Medicinam proijce.. P.

Si metallum mutandum non fat tin&um: eft Medicina, adde
plus Tin&uraz : fi nimis,vt fieri folet in Solari tin&ura,non in Lunari,
minus Tin&urz vlurpa, & plus metalli. Sinon manet Tin&urain
examinibus,non fatis eft fixa,nec fatisimbibita. | Ergo pone eam in
crucibulo, & irroraaerem feu oleum , donec liquelcat vt cera, idque
füper igni &c. fi fumigat repete imbibitiones, donecperfecta fit (ub-
lima nempe id quod fugax eít, & miíce cum non fugace;iterumque
füblima donec nihilampliusaffargat. Inde explora e lamina.

. Partem vnam Medicinz proijjce fuper mille Mercurij per ace»
tum & Salem purgati, & perficitur in Solem vel Lunam. -

Siad perfectum magiíterium peruenire volumus, oportet pri-
mo vt pon Philofophorum purum ac mundum habeamus ac-
ceptum,ficut eft in fua minera: & (ublimare ipfum,vt ex eo trahamus
quod purum eft,& clarum. | Pofteaoportet nos ipfum facere defcen--
dere: pos deftillare , calcinare;foluere, coagulare, fixarejincerare.
Solue lapidem album,cum aqua benedicta particulatim : non fimul
vÍqueadiuftam quantitatem folutionis. Coque ad ignem lentum in


vitto,


E uL MET V


musdirsEm Diriwvs «^ 133
vitro,donec in fuperficieappareat nigredo. Hanc abftrahe fübiliter
tam fepe , vc nulla amplius appareat, reiteratis coctionibus,fed aqua
remaneatclara. Accipeterram illa & nigredinem colle&am, & po-
fitain vitro affundeaquam przdictam,quoufque fuper ea natet. Co-
que lento igne per quatriduum. — Iterum ponetuncaquam, & co-
que fucceffiue,donec fueritalba,lucida,clara. | Hoc eft, quod Philo-.
fophiquafiuerunt. —Hzcterra cum aqua putrefcit;& mundificatur,
qua mundificara dirigitur magifterium. ^ Terra mundificatur & de-
albaturaquamediante. ^ Aquacumterra interuentu caloris coagu-
lat, & infpiffatur. | Coquitur ita inípiffata forti igni in cucurbita vi-
trea &c. tunc accipitur de fermento. — Auro vel Argento quarta
pars.feuad vnam ead corporistres vncie fermenti. Fermentum
etiam fit olutum , & vtterra fa&um ficut corpus imperfectum , eo-
dem modo & ordine przparatum coniunge. Imbibe cum aqua
predica, coque pertres dies aut plures... Tunc iterum aqua prz«-
di&aimbue & coque vt prius , idque repetetoties; donecduoin v--
num reducantur corpus ;.quod conijcies f1 color. non variabit am-
plius: tunc funde fuper eos aquam predictam,partem poft partem, .
paulatim , quouíque bibat de ipfa quantum poteft; dando fempera-
quam nouam. Sicípiritus cum corporibus mifcentur, & vniuntur
eis: & germen iungitur cum. mundanis corporibus , quodante fieri
non poterat , obeorum immunditiem & craffitiem.. Sed nunceis
coniungitur, & in eis creícit;& fuumauget numerum , rhultiplicatur-
que in infinitum; prout verum artificium operatus fueris. — Funda-
mentum artis eft reductio corporis,in Mercurium , qua eft Philofo-
phorum folutio. Solutum eftaqua permanens,quz abíque fuo cor-
pore cui eft coniun&ta;& vnita, non poteft effe permanens, &c. Nl-

um apparet in mortificatione ; duim corpus vertitur ín terram. .

Multi colores antecedunt dealbationem : Finis eft albedo in ..

coniunctione corporum preparatorum &fermen- -

tatorum apparent colores. .


ET


Rees CON--


Fontitiá
Bernhardi.


54 Basitics PuirrosopurcA
CONSILIFM TRIGESIMVM PRIMVM'ET THEOR1A
- de Lapide Philofophorum.


/ XPus noftrum fatum eft exynaradice, íumprumque de duabus
A fubftantijs Mercurialibus plane crudis , pure mundeque extra-
Ctum,ex mineris compofitum,rectumque per ignem, ficut poftulat
materia, continuo co&um donec duo fiant vnum : in quo vno,poft-
quam mifta funt;corpus in fpiritum conuerfüm eft , & Ipiritusin cor-
pus. Deinde augendus ignis hic eft,.donec fixum quod eft, volatile
continearin fuo colore & natura. Scito enim, quod,cum probe com-
miftum eft, tranfcendat omnia, .& ad fein fuam virtutem perducat.
Poftea tinget millies mille,quod omninotibi períuadeas. Multiplicat


etiam (e mole, & virtute, vt Pythagoras , Iímodricus , & codex ve-


ritatis aperte & perfpicue indicant &c. per hzc verba fummatim hic
Philofophuscontraxittotum opus.

De Materia Lapidis multaad Thomam differit, ficque ait :fpe-
cies ( Metalla) funt in.Mercurio decoquendz,& ipfe eftaqua earum,
vbialterando conuertibiliter fufcipit mutationesharum. | Si Aurum
in Argento viuo decoquatur, ipíum atgentum viuum naturales pro-
prietates Auriiliusacquiret. — Et: Veritatem non repetit, qui Ar-
genti.viui naturam humidam deftruit,cum nihil aliud requirat, quam
puritatem, & fimplicem decoctionem : Vana eft omnis do&trina,
quz alterat Mercurium;qui perma eft , ante coniunctionem fpecie-
rum metallicarum cum eo. In Hermetica.Philofophia dicit: Rubrum
virum albe vxori iungite in thalamo crudo :.Quod per artem debeat
fieri plus quam perfecta, vt alia poffitperficere. | Et: Ad noftrum
roe am habemus calorem.duplicem, vnde & tam cità perficit,
nempeSulphur&lgnem.  . ód |

Fontina eft mirandz virtutis, plus quam aliaintoto mundo:
praparata eft tantum pro rege cius provinciz,quem prole nutrit,&
ipfe eam viciffim, &attrahit eum,eftque in ea dies 282. & renouatre-
gem ita,vt infuperabilis exiftat,& (ic interit.

Rexhic concludi hancFontinam iuffit, primo lapide rotundo
albo,& Fontina ipfa claritate accedit ad argentum caeleftis coloris :
Deinde erexitarborem quernain per medium fiffam, vt Solis radices

arcean-


AU uo «Sou Ld UK UE EA uS Ww» Ci d. sr


jS KE Mise d pde i LS
ROI Pe


S4 IAEA Pá3v9- ^ mj
arceantur. Preterea quod vidctis validis muris vndique bene mu-
nitam , in lapide pulchro perípicuo , & in medio fiffa quercu: id
ideo fit , quia tam mirabilis e(t natura. Fontinz ,.vt omnia pe-
netraret , fi incenía irafceretur , & fi; incenderetur , omnes. peri-
remus..

— — Midi Regem intrantem Fontinam , fed.not. eodem modo.
exeuntem... Cum primum ingreff us eft,.& cuftos eum conclufit;non
potuit amplius confpici, nifi poft dies centum & triginta , &tunc.
incepitapparere, & inclarefcere. lanitorquieiufmodi curam agit,
balneum continuo ei calefacit;ad calorem conferuandum, qui occul-
tus inaquam claram impellitur, & abíque ceffatione, diu no&uque id.
peragit. |
Rexinitio habet veftem auream;inde thoracem ex ferico nigro :
interula niuez eftalbedinis,caro (anguinea..

Cum proponit fibi rex acceflum ad fontinam, dimittit omnes.
fatellites peregrinos, nec vllus in greditur,nifiipfe;neq; vlli licitum eft
accedere,nifiífoli ipfi;qui eius curam habet,qui poteft effe , vel fimpli-.
ciffimus,cum nihilaliud conferat,nifi Balnei calefa&tionem , neq; ta-
men accedit;aut intrat. |

Fontina & Rex mirifice fe diligunt mutuo. Illa huncattrahit,.
non hic illam.Eft enim illi inftar matris.. |

Sextantum períonz funt in comitatu eius,expectantes eius mor
tem. Si íemel moreretur,regnum tam obtinerent,quam ipfe, parique
iure effent reges: Itaq; miniftrant ei. Expectant enirn eum, cui omnia.
faa bona debent.

Antiquior eft Fontina,& maturior omnibus füb eo.Eft quidem.
ille fenio confe&tus,neque tamen vllus fübditorum tantum frigoris &
caloris fuftinere poteft quantum ille : neque tantum pluuiz, venti,
aliarumque rerum aut laborum.Cum femel in hac fontina renouatus.
eft,nullus comitum poteft eum interire.Omnes de fontino principio
 füntfa&ti,& inde fua habentbona,zqueacipíe. Proíuo ergo amore.

quoaffeda eft ergaipfum fontina;tanquam mater eius primaua, at-

trahit-occiditque eum. Idem poftea re(urgit per eam, proq; Regni.
fabftantia,quod eftin admodum minutis particulis , quifq; comiuim
fuam. accipit portionem, fitque tam diues, quam ille,funtque omnes


pariter opuleari. .
"T da Rex.


FINE P uA » Qe Ta
*


pé Basirics PuirosopHic E


Hum Cu W»' Nd tél: AN arx.
n doc» cas SAEC E er


Rex folus intrat fontinam;nec quicquam peregrini aut comitu


poteít ingredi,quanquam eam diligant , tamen non poffunt intrare,
quia nondum funt meriti. essetis :

Rex cum primum intrauit, Auream tunicam exutam primo fuó

fatelliti Saturno tradit;qui eam cuftodit dies 40. vela2. Siquando ei
candem debetur: deinde exuit rex Thoracem fericam nigram,tradens
ei cuftodiendam alteri (atelliti Ioui per dies 2o. Iupiter concedit illam
mandato regis;Lune pulchre fcintillanti glifcentique;qua feruat eam
dies 20. Ita rex inindufio fo honorato candido puroque eft , & im-
ponit id Marti per dies 40. vel 42. eruandum. |. À Marte Solaccipit,
Deo volentenequetamen fat clarum & fplendens. .Hic vbi cuftodie-
rit illud per dies 40. venitadmodum formofus,fanguineoque przcla-
 rotin&tus,& amiculum illud raptum feruat.

Tuncaperitíe fontina,& cum dedit eis interulam;togam, tho-

racem , vna fimul fanguineam , füblimiterque coloratam carnem ijs
prebuit edendam , & tunc exfatiata efteorum.cupiditas. | Cumal-
bum induftum acceperunt, 4.ex illis fi volunt, dignitatum decus ma-
: gnum poffunt codlléquided noh dtiMtio regno tenent. ltaque

obtantillum.emolumentum expectant potius finem , vt coronam re-
gis fuo integro iure poflideant.

Nullus Medicus ,necaliaresadeft prater cuftodem,qui nihil a-
liud agit,quam vt calefaciat, & regat ignem perpetuo. Plus tamen la-
boris eieftin fine, quam in principio : quandoquidem incenditur
fontina.

Vniuerfus mundus in oculis habet;& nonagnofcit. Si volunt,
illa fex poffunt regem iterum purgare,triduo in fontina conclufum,&
primo die calore períeuerante muteturaureus thorax in nigrum : fe-
cundo prodeat alba interula: tertió caro fanguinea , quo facto Deus
eum multiplicatin millies millia, & decies amplius. 2

Clan: perueniebam ad fontinam , & reíferabam omnia clauftra
appofita;infpectans librum, quem vi&z reportaueram. Dum autem
fplendorem eius praeclarum admirabar , dormituriens decidebat in
donis  meobidindignante. Intuebar inueftigabamque oculis,
fed vifus hebefcebat;necoccurrebar afpectui quicquam. ' Exhaurire
incipiebam praícriptam fontinam , pergebamque in eo opere tam
ftrenue, vt nihil remaneret , nifi 12. pars eius cum 10. —

exhau-


Ange E NUR cnm me DO


uS eur Pet


cR CEDE Fix PHnes, Su 137
exhaurire tótam. Sed nimis tenaciter cohzrebat. Ineolaborecum


elfem,aderant qui me conuentum cupiebant. Itaqueabftrahebar ab
opere, & difcedebam, prius diligenter omnibus occlufis , ne quis me
affuilfe deprehenderet, & fontinam haufiffe, & ne libellum mihi tur-
riperet. Cum autem calor Balnei inítitutus ad regem lauandum,in
opus confurgeret, incendereturque ob delictum quoddam, in carce-
reeram dies 4o. In fine horum redibam ad contemplandam fonci-
nam: Et ecce nigre obícurzque nubesapparebant, qua longo dura-
banttempore. Sed vt paucis me expediam in fine tandem cernebam
omnia, quz votis follicitis expetiueram , necadco multum laboris
fuftinebam.


CONSILIVM TRIGESIMVM SECVNDVM ET IHEORIA
de Lapide Philofophorum.


Ape optimum Mercurium,qui (it füblimatus fepties. Rectifica
eum adiecta parte vna calcis viuze,& dimidia Tartari crudi. lta
purgatur bene : vel emunda eum;quam potes optime ( alij lauant vri-


- na & Sale,donecnon obnigret ae : hinc deftillant : & fic tollitur


craffities,relicta fubrilitate) partes huius tres cum parte vna. Auri vel
Argentiin tenues bracteas du&i commiíce,vt malaema euadat, Hoc
facto;appone ei nouem partes Mercurij purgati , inclufaq; vafi nodo ;
collocain cineres coctos,vt parumper excedant vitrum. Adhibe ca-
lorem lentum continuum. ItafenexfedetinBalneo. Dimitteibiin
vafe claufo,donec confpicuus Mercurius occultetur,& corpus occul-
tum manifeftetur. Id vocant Philofophi folutionem & fublimatio-
nemaalijsque nominibus,cum tamen fitvnus labor, vnum regimen,


' vas,fornax. Siin moderato calore manet dies 4o.apparetin fummo
- nigredo inftar picisatra.Ea eft caput corui Philofophorum,& fapien-
. tum Mercurius.


Anima corporis Solis vel Lunz extrahitur, per medium Mer-
curij. Spiritus Mercurij animatur , anima fpiritui vecopr vniformi-
ter &c. Unapats bractez Aurez vel Argentez(quo fubtilior eft, eó


- citius fit Mercurius ) & rz. partes Mercurij optime purgati com-


- moderato coquuntut, Ubi fteterunt in igne fapientiz per men


miícentut : ponuntur in furnello in cineribus ficcis,adhibitoque T
em
$55 . Phile-


ME


o8 — Basiticke PuirosobPnHic


P


Philofophorum , nigredo horrenda emergit , & color colorern vrgets


donectandem vnus exiftat, Is eft Mercurius Philofophorum. Talis
extractio animz per fpiritum Mercurij non fit vna vice, fed pluribus,
femper paramatque iterum exit,donec opus compleatur. Una eft via,
tritio.& coctio. Mercurius terit,ignis coquit. Vas femper fit claufum,
ignis continuus. Nigredo quz apparet quadragefimo die , nihil et
aliud; quam refolutum corpus. Spiritualia enim eleuantur. Siaqua
corpus perduxitad Effentiam impalpabilem,& foluitad nigredinem :
Solutio impleta eft, & Tin&ura in nigredine: & 4. Elementa procef-
ferunt,vt habeasaerem cunzaqua;ignem cum terra. Quod foluitur,
cum Mercurio eleuatur,quanquam inferius femper eft copiofius.


 C€ONSILIVM IRIGESIMV M. TERTIVM ET THEORIA
de Lapide Philofopbortam.


VES ipfius de hac fcientia funt confpicua quz habentur libri
.. V ipfiusinitio.Hzcenim res ( inquitad calidam ZEgypti Regem de
arteinquirentem ) quam iam diu quafiuifti, per vimaut iram nonac-
Cipitur,nec perpetratur : Accipitur enim per patientiam. & humilita-
tem, & amorem certum ac perfectiffimum. Confert enim Deus hanc
diuinam & puram fcientiam fuis fidelibus & feruis , illis fcilicet ,qui-
bus eamà prirazua rerum natura conferre difpofuit , fua mirabili for-
titudine : Quz cum alicui ex fuis fidelibus collata fuerit, decet ipfum
prius przuidere;cui poftea eam committat & detegat: Nam hzc res.
nihil nifi donum Dei altiffimi poteft,qui prout vult, & etiam,cui vult,
. exfuis feruis & fidelibus illud committit & monftrat : decet igitur
- omnipotenti Deo effe in omnibus humiles & omnino fuübiedtos:
E: paulo poft: Omnipotens Dominus & omnium creator ex omni-
potentia fua homines creauit : Quoniamipfi nequeunt eius ordinem
tranfmutare, id eftnequeunt poítponere ea, qua ipíe pre ponit, aut
przponereea, quz ipfe poftponit , nec cft aliquid (cire poffibile illis,
- nifi perillius demonftrationem,nec etiam aliquid confequi poterunt,
- nifi ille eos confcqui illud praiudicauerit : Nec quicquam rezinere


valebunt,;nifi perfortitudinemà fummo Deo fibi diuinitus collatum, .


(ed & ( vnde magis eft admirandum ) animos fuos etiam ipfi re-


gere non poffant diutius , nifi vfque ad terminum , qui à Deo fu- 3
per eos conftitutus eft : preponit enim Dominus ex feruis fuis; quos ..—


vult.


2-0
A
nu
n»

"
X A


ERA.


*


£.


-— ^ Ed |
PAER CER IMYÉE.IS 3 138
- vulc & eligit, vt. hanc (cientiam diuinam.horaini celatam quarant,
 &quzfitam fecum retineant. Hzzcenim fcientia eft,quz Dominum
- fuumab(trahicab huius mundiimilferia & ad fcientiam bonorum fu-
turorum reducit. i u TM à;
Reíponíionem Regis teftatur author eius libri, dum dicit : Pla-
catus eft igitur Rex fuper huius viri prudentiam & eius humilitatem.
& eius patientiam & verecundiam ac venuftatem : Non enim erat ille
lingua verbofus,aut mente elatus: Eratautem humilis,prudens & be-
neuolus, vt talem eílIe decebat: Ipfe veró interrogatus à Regecur in
montibus & folitudinibus potius , quam in conuenientibus , qui
Deum orant in Ecclefijs , viueret refpendit, Bonum quod nunc ha-
beo;& in futuro expecto,ex Deo eft & in eius manu col'ocatum, ipfe
aurem,quod velir,faciat: Nec ego dubito,quin mihi inter conuentus
& cztus maior inueniatur requies , & inífolitudinibus & montibus,
labor,fed nemo metit,nifi qui feminat &quod feminauerit, hoc etiam
metet : fpero itaque quod diuinitatis bonitas;in vita huius mundi me
non derelinquat : Nam requiei aditus nimis eft coar&tatus , neque ad
illam quisque poteft ingredi,nifi peranimzaffli&ionem.De conftan-
tia & feueritate eius hzc ceftantur verba, qua paulo poft fequuntur:
O Rex,omnipotens Deus tead melius conuertat. Nam ego non fum,
dequo multum debeas admirari : Ex filijs Adz vnus exito: Omnes
quidem ex vno proceíIimus,& iterum ad vnum,licet diuerfo tramite,
reuertemur : Tefbporum quidem longa mutatio hominem fub tem-
pore conftitutum confundit & mutat: Nec ego adhuc in tantum fum
mutatus,quodalij multi, quiante me fuerunt magis non mutentur:
vltimam autem mutationem mors dira ubíequitur,qua videlicet nul-
lapoena deterior indicatur. Nam ante corporis & anima coniundtic-
fem &poft eorum diffolutionem peena omni morte crudelior animá
-expedtat : fed & omnipotens creator,qui omnia ex feipfo creat & for.
mat femper fit in.noftro auxilio: Ec mox. Timoremautem,de quo
pauloante dicebas non timeo, necde te ba&tenus defpero. Omnis
enim qui timuerit in veritate non eft perfe&us : Et maxime fapien-
'tem timerealiquid non decet: Nam fi timuerit;cito defperabit: Quod .
fi defperauerit animus eius vacillabit , nec vllatenus fuz intentionis
-confequetur effe&um. ^ nis |
-—— "Caufam obícuritatis authornm reddit his verbis: noftri quidem
"»anteceffores hui? magifterij nomina multiplicata & variata tradcbant
B — 9ss 1 gTA-


n
JW


TRIS MOSS ANNO
PENNE RUN pis


b. or


-


146 - Bastrric eg PuirosopHic e
grauiffimis Sophifticis circumte&a, fed omnia tamen veridica & fa
pius comprobata: Quodtotum egiffe arbitrabantur propter ftulto-
rum infipientiam ; vt di&a fua non intelligerent , nifi qui tali & tanto
magifterio digni iudicarentur: f1quis ergo eorum dicta inuenerit , in
illis diligenter ftudeat,donec eare&o modo intelligat. Non enim de-
cet quenquam fe ab hoc magifterio retrahere, fed debet fuam fidem
& (pemin Deo altiffimo firmiter configere,& illum affidue hoc eftla-
gitare , quatenus illud diuinum & admirabile opus poffit perficere.
Quod cum vna re incipiatur & finiatur magifterium afferit dum in-
quit : Huius rei prima & principalis fubftantia & materia eft vna,& de
eaeftvnum; & cum eafit , neque aliquid (ibi additur vel minuitur. Et
deinde: Multiplicia quidem funt eius radicis nomina, fed fi ea,qua
fupra dicta fant, re&to ordine infpexeris,vnam eius radicem & fub-
ftantiam & mareriam inuenies : Paulo poft : vna fola confe&tione vel
fpecie fic materia mutatur, fed quanto magis ei ignis colorem inno-
uat,ranto magis ei plurima nominaimponuntur : vnde Darin Philo-
fophusaitad Euticem : Ego tibioftendam, quod fapientes huius ma-
gifterij difpofitiones vel confe&tionesalia de caufa nom multiplicauc-
runt,nifi vt fapientes in hoc magifterio inftruerent, & infipientes pe-
nitus exczcarent : Quoniam lioc magifterium vnum nomen habet,
& hocproprium fibi deputatur, fic eriam vnam habet difpofitionem
atque etiam vnam viam linearem , & hoc modo licet fapientes eiug
nomina & fua dicta mutarunt,tamen noluerunt,nifi vnam rem intel-
ligere & vnam difpofitionem. Nam fapientes, quiante nos fuerunt,
multas nominauerunt confe&tiones & multapondera & multos co-
lores & fic fuper vulgus dicta (ua allegorizauerunt: neque tamen funt
mentiti, fed locuti funt , vt eis bonum videbatur, & vtipfiad inuicem
intelligebant,vt etiam hocalios lateret. De coloribus lapidis teftimo-
nio Datin Philofophi, nofter;ait,lato,quamuis primum fit rubeus, ta-.
men eftinutilis,led fi poft rubedinem in album vertatur , multum va-
lebit: Poft hec: Adarmath fimiliter fapiens & Philofophus ait, quod
omnia harum rerum nomina & earum fimilitudines nullaalia de cat-
faantiquis vocantur , neque vatiantur, nifi vt vos intelligatis, quod
huius rei principium propter fuum finem teftificatur , & fuus finis fu-
perfuum principium. — Etvt fciatis,quod hoctotum non eft nifi vna
tes, quz fcilicet habet patrem & matrem, & eius pater & mater eam
nutriunt


"uoLaBEN DRiMys:.:- 14r
rutriunr atque pafcunt, non quod ipfa; à (uo patre aut matre aliquo:
modo differre poffit. De tactu lapidis inquit mollis eft,& maior mol-
lites eftineo,quam in fuo corpore: In pondere dicit multum graue ,
inguftudulciffimum : Inodoreante confe&ionem nimis grauem & .
factidum : & poft confe&ionem effe eius odorem bonum,iuxta hoc:
quod fapiensait : (tà quidem aquaà corpore mortüo & iam inanima-
ro tollit odorem: Nam eius odor eft malus & odori fepulchrorum
affimilatur. . De. materia dicit : Hoc accipe, quodin fterquilinijs fuis
calcatur: fi non;abíque fcalaafceníurus cadesin caput &c.


CONSILIVM TRIGESIMVM QVARTVM ET THEORIA5
T. de. Lapide Philofophorum..


: T Homas Nortonus Anglusin Originali fuo cap.1. narrat; quodin:
| Cathaloniz quadam ciuitate Raymundus Lullius (veluti certiffi-
me praíumitur )in 7. imaginibus veritatem artis Chymicz demon- -
ftrarit; Ex quibus ternz fuerunt Argentez & foeminea forma feu ha-
bitu;totidemque Aurez, vili ornatu;feptima plumbea: In harum fin:
gularum veftimentisliterz apparuermnt hac dile que 1. Dicit; .
fuitferrum ex folea otio nuncíum argentea tota & pura: 2. Fui
ferrum ex minera defumptum at nunc fum, ait;perfe&tum Aurum:
3; Quondam fui cuprum ex veteri cupa, at nunc fum Argentum,
dicit Foemina:: 4. Cuprum fui, inquit , generatum vili loco, iam
(plendeo exfolido & puro Auro: 5. Ait; Argenteaolim eram ; nunc-
Aureatota videor: 6. Ducentisfereannis fui canna plumbea, & nunc
appareo fingulis Argentea. 7. Ego plumbum veluti monftrum, ex :
Aure fum tranímutatum. : | ies
Lullij preterea verba;fuper Lapidem Philofophorum etiam in« Meralla ex :
ter alia funt hzc cap.. Codicilli. Nataralia, funt Sulphur-& Argen- Sslphure
tum viuum ; & ex his duobus amor metallicusgignitur;per quamfit e Metrcit-
generatio rei petitz , cum propria eorum indiuidua ad inuicerrnatu-.710.*
rali foedere colligentur : Cap. 6. 4. Colores proponit: vt funt: nigre- 4« Colores.
do;albedo;citrinatio & rubedo.Cap.7. 4. Ignes declarat : Naturalem; 3- 1gves.
innaturalem; & contra naturam ; necnon artíficialem : dicitque effe 7- Media. -
.. Media;naturaliajinnaturalia & contra naturam. . Cap. 9:inquit ; pro- -
» pter quod depurata magis alijs reperiuntur duo ; fcilicec Aurum & -
e - $$$ 3 Ar--


Jj  BasiLicE PH(iTOSOPHICE ——

Argentum , fine quibus ats ifta non poterit integrari,cum in illis fit
puriffima Sulphuris fübftantia, ingenio nature perfe&te depurata, ad*
cuius depurationem debilior eft ars,quam|jnatura neceam confequi
- valet, licet multum in ealaboret:Inarte igitur,Pater eius Sol, Mater
eius Luna,quia ex illis duobus corporibus cum fuo Sulphure& Arfe-


nico przparatis noftra Medicina elici poterit, & fineillishaberine- |


quit. Ibidem : Et vt Iefus Chriftus deftirpe Dauidica pro liberatione
& diffolutione generis humani , peccato captiuati, ex cransgreffione
Adz , naturam affümpfit humanam; fic etiam in arte noftra quod
er vnum nequiter maculatur per aliud fuum contrarium àturpi-
tudine illaabfoluitur, lauatur & refoluitur. PARA
Cap.10.ait: confideret ergo artifex naturales vires & fortitudi-
fies Lapidum Philofophorum,qua lunt ignis naturalis , & contra na-
curam , quz & quales funtin toto fuo curfu naturz , & qui cuiuslibet
fueritamicus vel inimicus, vt demonftratiua & infallibiliarte per cer-
t ficationem nature eorum , materiam eius prudenter nofcatdifpo-
nere. Cap. ii. Ecquanto plus Argentum viuum aqueum in metallis
fubtilius fuerit purius & denfius,tanto plus illud erit nitidius,fulgen-
tius & fplendidius,quemadmodum natura cuilibetin Auro,quodge-
nerauit , demonftrare non ceffat. Cap.32. Etideorecordamur nos
dixiflein noflro Teftamento,quod nulium Argentum viuum prom-
ptius conuertitur in fübftantiam Sulphuris , quam illud;in quo Sul-
huris qualitates per diffolutionem (unt fufficienterintroductze , nec
. vllum Sulphur promptius congelat Argentum viuum , quam illud;in
cuius nature fubftantia ipfim argentum viuum cexiftit , perartisinge-
niumiam conueríum. Quiatunc natura naturam com plectitur pro-
riam,& amicabilius magis gaudet in ea, quam extrancz.. De mittio-
ne Sulphuris & Argenti viui fic eodem cap. pergit: Virtus Árgenti
viui tranfmutantis in toto obtineat partes Sulphuris tranfmutati;ita
vtinipfoante fui tranfmutationem commifceatur per minimain pro-
prium Sulphur,non vrensalbum vel rubeum , & illud Argentum vi-
uum propriam habebit materiam. Cap. 55. Quia Elementa Sulphu-
rea mixta cum aqueis argenti viui per minimaiam conuería alteran-
turpariter &ad inuicem corrumpuntur:talis corruptio Argenti viui
noftri,folennis eft generatio,quz haberi nequit,;nifi poft putrefactio-
nem, qua eft mater omnium : Et mox. fciànt ergo omnes artifices


huiug


"na -—


en EL EY A NO ai
VEU ERU vA Eae.
d.


DOC NE JUR TSRER PBRIMyS ise i93
- huiusartis , fpecies perfectas tranfmutari non poffe nec artifex tranf
mutationem facere poteft, nifi primo corpora reducerefciat in pri-

- mam eorum materiam : Qualia hi conuertere Íciueritartifex , tuncin-

— diuidua eorum de facili tranfmutare fciet operatione Philofophicain
aliam formam,quam prius nó habuerant. Hinc eodem dicit: Eductio
tamenillius multiplicationis vel augmentiin corporibus metallicis.

ficuc in animalium fit corporib? & plantarum,per fe euenire non po-
teft, donec prius cerpora folida & per totum. hom ogenea in tenuiffi-
mam materiam terminatam ab agente vniuerfali clare prius procefía
artis formalitertranfmutentur;quia tunc re(ültabit corp? fimplex ge-
nerabile & corruptibile per viam naturz. Corpus fimplex dicimus ad
differentiam corporis folidi, in cuius forma ipfam erat priufquam
corrumperetur , quod tamen nullo modo ita poteft corrumpi. quin
füb aliqua materiali remaneat forma. Et ideo foluta prima forma cor-
poris & perElemenrationem in Mercurium conueríaforma eius cor-
rupta, mox introducitur alia noua forma in Sulphur ; Quz quidéfor-
ma corrupta in; Mercurio eft in colore fübnigra , in odore fztida & in

. tra&u fubtilis & diícontinuata. Cap.;9. Hacautem eftaqua vitz,lac

; virginis;fanguis reincrudatus, men(traum dealbatum , nutrimentum:
infantis,cibus cordis,aqua narium,venenum viuentium , cibus mor-

- tuorum & Argentum viuum Philofophorum à fua fzculentiaterrea
per fublimationem depuratum : Quibus verbis Lullius optime de-
fcribitlgnem innaturalem dictum. Et mox. Unde Paganus Philo-
fophus inquit; Qui Argentum viuum à corporibus extractum taliter
commiícere nouciit & corporibüs amicari , fciet vnum ex fecretis
maximum & viam.principalem perfe&tionis : Nullus autem com-
mifcere ipfum corporibus poterit fine cognitione huius magifterij.
Propterea Philofophi dicunt: Nemo vtetur ipfo fine magifterio &c. ,
Ex quo patet;inquit, Quod Argentum viuum non eftAtgentü viuum
vulgi,nec pra paratum fublimatione vulgari,fed potius ex vna vinofa

- fubftantia procreatum &vili, ac vna fola via naturali , fcilicet magifte-
rio noftro: Veruntamen non putes ex ipfo folo opus elicere per ali-

. quod magifterium,quia per (e nunquam ad vitimam perfe&ionis par-

; tem deueniet:UndeidemPaganus & nos fimiliter, pto certo teftamur
noftris experimentis manifeftis,quod cum commixto& cum corpore

» wel eius.terra fulfurea per&citur, & fineillo magiíterium protelatur

!wíquead defperationem. Et paulo poft : Ingenium v. huius breuitatis.

fuppletz:


y; RC NDS CIE OE PL IPIA n n d" o. i-i " DIMISIT
i » / / 1 A e AE
1 Ü


; M Wr ey
2


444. BasirLic£ Puirosopm,cE
fuppletz eft zqualitas & virtus terrz fulpharez, cuius primus &
principalis inuentor eft Hermes Triímegiftus pater Alchymiftarum
&c. cumaperte dixerit: Nutrix eius eft terra, cum conftet in illa effe
realiter virtutem lapidis integram,fed n6 redintegrabitur,nifi Argen-
tum viuum fueric redu&tumin eandem : Ecideó lubiungit quod.cum

. Aterraafcenditin clum & iterum defcenderitin terram,tunc vim re-
.cipiet fuperiorum & inferiorum &c. Alij appellauerunt hanc terram
Leonem fortem viridem in przlio; Alij Draconem deuorantem,
congelantem & mortificantem caudam fuam, i. íuum Argentum vi-
:uum alij appellauerent illam locum defertü quia depopulata eft é fuis
fpiriribus;alij venenum,quia interficiens eft; alij arborem , quia fru-


.&us eft gerens: Alij Hyle occultum,quiatotius nature eftfundamen-
tum & fubiectum omnium Elementorum. '


:CONSILIVM TRIGESIMVM QVINTVM ET THEORIA
.de Lapide Philofophorum. !


;Hortulanus Ss ille qui fat facere Lapidem Philofophorum intelligit verba
anTabulz *^ eorum de lapide: Philofophi.enim hanc artem manifefte conati
"Hermetis, fant patefacere dignis & indignis abícondere: Et fic de virtute inten-
tionis femper dixerunt vera,fed de virtute fermonis non & dixerunt

fic Lapidem Philofophorum fieri ex ouo: quia in ouo tria funt fimilia
tribus,quz integrant lapidem: Hermes ait,Pater eius Sol: Mater eius

Lun:.Et ficinnuit,quod iam duo hiclapidis compofitionem intrant,

' & probat hoc Hortulanus : Quia Aqua Solis eft volatilis & cot-

pus eius fixum , & conuerío de Luna : & tunc declarata funt ver-

' bailla dicentia per Gebrum &alios Philofophos : Fac fixum volatile

& volatile fixum: perluadent enim perti Shia folutionem , quía

totum opus flat in folutione : Item , cum dicunt ; quod eft fupe-
 trius,eft& inferius. Hicper fuperius intelligitur dignius & per infe-

rius indignius, vt fcilicet fiat vnus ex illistribus,vel ex Sole& Lunafiat

vna res,cuius partes funt equales, & appellatur hec coniunctio,fübli-

matio Philofophorum ; & dicitur atiis sales o,fiue dignifica-

tio,quia Luna dignificatur & Mercurius. Nam cum facta eft vnio, in

canta dignitate eft Luna, ficutSol & Mercurius. ' Similiter & cum
facta eft fixatio, quz appellatur corpus mortuum,ita vilis eft Sol (icut |


Mer- |


"ees LissR PRIMVYS.-- "o 346
Mercarius, & litera vulc illa,& iftud eft aícendere & delcendere Dhi-
lofophorum.

—... Rofarius Philofophorum ficinquir,ícias , quod talis per Deum Rofarius
coníueuit effe modus Philofophorum femper tcilicet, quod in pa(- Pbilofophe-
lu certifftmo claudicare , & rem quafi di&am quandoque pertypos rtm.

& figuram quandoque per verba Metaphorica & quandoque per

falíam & alienam practicam occultare , & vbi fe verum dixiffe fentie-

bant , fe tunc fimilitudinarie locutos fuiffe dicebant ; Unde Geber di-

cit: Ubicunq; aperte locuti fumus , ibi nihil diximus, fed vbi fab enig-

mare aliquid pofuimus & figuris,ibi veritatem occultauimius.&c.


CONSILIVM TRIGESIMVM SEXTVM ET THEORIA
de Lapide Pbilofophortm.


Tudium amouet ignorantiam & reducit humanum intelle&um gj754; 41;
ad veram cognitionem Gad cuiuslibet rei ícientiam &c.. Quiau- Anglicus.
tem ftudereabhorruerint,&c tamen laborare voluerint, videantanars |
ipfius natura fit imitatio,quam ars ipfius emendare debet: Quoniam
impoffibile eftei fecrera Philofophorü ad perfe&tü finem przparare ;
Dchis fapientes dicunt, quodijtranfeuntad pra&icam ficut afinus
ad canam , nefcienties , ad quid roftrum porrigant nifiin quancum
fenius exteriores fine intelle&u per vifum & guftü ad pabulum addu-
cit. Sic ipftafini,fine bonis veris principijs & fru&tuofis ftudijs ac (ine
naturarum cognitione,quzrunt perficere opera naturz & fecrerum
totius Philofophiz ac opus optimum , quod hominem ornat mori-
bus,ditat beneficijs,auxiliatur pauperibus, & corpus humanum inco-
lure conferuat,przbensei fanitatem &c. Etideo omnes artis huius
apicem diligentes , ftudijs conentur infiftese & ex libris haurire veri-
tatem, & nonex mendofis,neque fabulis fi&is : Q uia hzcars,non in-
uenitur nifi percontinuum ftudium & philofophorum dictorum co-
gnitionem aut perfidelem fcientem informationem. Nam quiin lc-
gendis libris defes extiterit;in praparandis rebus promptus effe non
poterit,item;non poteftde facili pra&icz affuefcere, cuius mens ftu-
- dijs Theoricis renuit infudare. Idem cap.ri.in libro di&o corre&o-
riofatuorum. Aliqui fcribunt in libris fuis mendofis & altercatis,
- cauetibiab odorecius,ne te interficiat;ecce qualis Medicina & con-
E Ttt traríetas,


4 — DBxsiae,


T TET e BB I RET COEDAE


A ADU DIEM
| & PuinrosorHicA ^
trarieras , que cum (amare debet, inducit mortem : Non eft mirum,
quod res intoxatiuz ex venenis compofitz hoc facere poffunt: Vide-
te fatui quomodo veftra opera differuntab opere natura : Quare fati-
gamini in huiufmodi rebus altis, ad quas venire non potefkis raliter
laborando , nifi miraculofe eueniat , vt accidit Beato Iohanni,qui de.
virgultis fecit Aurum: Dico vobis;qualis eft Medicina, tale fit & Au-
rum. Cumtes faudas feminatisymerdá medetis,reuertimini ad viam:
veritatis propter voímetipfos: Confulo vobís ftudere , dicta fapien-
cum reuoluere;ex quibus veritatem elicite;non cafualiter ad opus àc-.
cedite: Non aduertatis recipe, recipe hoc & hoc;nefcio quid, & fac.
taliter , nefcio qualiter inftrue me hoc & ego docebo te illud : fic de-
ceptus alium decipit, & fictotus mundus pertales eft defraudatus :
Czcus enim fic czco ducatum praebeat , ambo in foueam cadunt:
Ubi enim videris , recipe, cogita , quid fignificet,decipe, mutar.in d.
Quo ad artis declarationem Richardus planiffime abfque figuralo-
.quitur: In prologo, quoniam inquit; natura perficit fuum gradum,
quem naturaliter perficere poteft; & illum praterire nequit, nifi per:
contrarium fuerit impedita ; Quamuis benears naturam non tran-
Ícendit faciendo nouam naturam per fimplicem laborem : & idco di-
citur,quodars imitatur naturam,non quod nouam zdificet, fed quod:
illius nature virtutem fuübuliec: Propter quod incipit ars perficere;.
vbi natura deficit fubtilem fcilicet naturam in reinclufam detegere &
ipíam manifeftare: Ex quo mineragenerat metalla, tin&uram tamen
generare nequit,quamuis bene tin&turam plenam in fe occulte centi-
n&t,ficut ait Philofophus: Natura continet in fe, quibus indiget, &
quibus perficitur, nifi quod moueatur arte & operatione.Cap.6.ait de
Sulphure Philofophorum : Quod fit fi mplex ignis viuus, alia corpora
mortua viuificans & ea maturans,ita quod naturx defectum fup let;
cum ipfum fit fuperfluz maturiratis , fecundum quod inmatua fua fit
perfectum ac per artificium magisac magis depuratum : Unde Aui-
cenna: tale Sulphur non reperitur fuper terram,nifi in quantum extat
in iftis corporibus, Sole & Luna , &inalio quod eft illud, quod nulli.
dicitur; nifi ex parte Deiffibi reucletur :In Sole autem perfectius , quia.
magis eft digettum ac decoctum. Cap. 8. inquit, Philofophi fubtiliver
funtimaginati,quomodo iniftis corporibus perfectioribus Sulphura
illa elicere poffent , & ipforum qualitates per artempurgare; vt hoc
| | habe-


T bts Dui NA c ionic LL M C M
| wo udRPR ÉEIMYS 22347


faberent inarte, mediantenatura , quod in ipfis antea non apparuit,
quamuis plenarie & occulte prius habuerunt: Ethoc nequaquam
fieri concedunt fine corporis folutione & in primam materiam re-
ductione,quod eftargentum viuum,ex quo facta funtab initio, &hoc


abfque vlla permixtione rerum extranearum , qua extranez natura -


lapidem noftrum non emendant, quoniam nihil conuenit rei, nifi
quod propinquius eft ei,cum fic Medicina fimplicis ac virtualis virtu-
tis, ex aqua Mercuriali producta, inqua Aurum & Argentum prius
funt foluta: Exempli gratia, fi glacies ponitur in aquam fimplicem,
foluiturin ea per calorem , & redit in primam fubítantiam aqueam,
.& (ic aqua tingitur ex virtute etiam occulta, qua fuitin glacie : í1 au-
tem glacies non reoluitur per calorem inaquam , non coniungitur


aquz, inquaiacet,necillam aquam tingit fua virtute , quein eaantea


congelara fuit ex parte fpecierum : (ic eodem modo fi corpus non re-
foluerisin Mercurium cum Mercurio, occultam virtutem ex eo ha-
berenon potes, fcilicetSulphur digeftum & decoctum per opus na-
turz in minera; ficenim lapis eft vnus,vna Medicina, que fecundum
Philofophos dicitur Rebis ex Re bina, fcilicet ex corpore & fpiritu
albo vel rabeo,in quo multi fatuierrauerunt: Idem cap.9.Quamobré
in eo eft Sulphur rubeum,id eft, ignis fübítantia, qui hocalbum plus
digeffit : Et (ic Sulphur album & rubeum ex vtraque parte exiftit in
Sole: Quare ignis eft perfedtio eius, & in igne generatum eft: Et ideo


amicabiliter gaudet natura fuz ignez naturz : Unde aliqua res extra-


nez hocin corporibus caufari non poffunt,cum ars non fit aliud me-


. diante natura, nifi decoctio & dige(tio illius naturz per fim plicemla-


borem:Exempligratia: Mane cum furgo & video vrinam meam al-
bam, iudico me parum dormiuiffe , tuncrepono me iterum ad dor-


 miendum & accepto fomno vrina citrinatur:& hoc ppopter maiorem


digeftionem caloris naturalis in me exiftentem : fic xa naturam
per artem , fimiliter decoquere , digerere , maturare lubftantialiter,


.cumiam in a&u natura contineatin fe ignem naturalem,quo matura-


tur. Hoc aliz res non habent, ideo dare non poffunt: In Luna non
eft, nifi Sulphuralbum fimplex , non tamen digeftum ficut rubeum,


 necficà nigredine Bp pera&ionem caloris , quem in fe natu-


raliter continet : fed ignis fpecies eft obte&ta & occultata; agensin


- eaplus per artem , quam per naturam: Et ideo non eft impoflibile,


Tot? quod^


u48 BasiricE PuirosopBic
quod ars mediante natura hoc p!us digerat & perficiat , cum narurali-
ter intendat perfici,fed períe non poteft, nii moucatur arte & opera-
tione, Sed ifti labores , vt credo,non perueniunt ad hominem durz
ceruicis : Et ideo non fit verum Aurum,nifi fiac ita digeftum ac deco-
|. &um, vt mclius melioret peius: Quia omnium Philofophorum in-

tentio eftcum meliore peius perficere : Quod fatui contrarie intelli-
gunt, quia cum peiore melius perficere nituntur , &hoc quaruntin
re, quod nunquam fuitin illa, fcilicet Aurum & Argentum in rebus
adufüibilibus &c.. Et Cap.ic. Quarinon immeritó poteft,vtrum ex
aljs zgris corporibus hoc Sulphuralbum & rubeum ad üingendum
Mercurium elici poffit ? Dico,quod non,quia prius didum cft, quod
non aliqua res maioris temperantiz,quamin iftis duobus corporibus
reperitur, quibus infant radij ngentes,cum prius didum eft, quod
gra corporain fe contineant Sulphur faetidum & aduftibile, & non
virtaalis naturz,ficut iniftis&c. Cum omnisars non valeat; nifi pre-
habita natura, quam Íequatur : pofles tamen cum minoribus minera-
libus pargare metalia,quibus purgatis,tamen adhuc non habent Au-
ream & Argenteam naturam in fe; quia digeftio & decoctio Aurea
non fuitin illis , ficut in alijs , necSulphur ita maturum: Et ideo ipfis
imraturis fuccurrendum eft cum maturis,vt maturentur: Igitur non
tingunt, fed tinguntur ; quia Tin&ura Auri & Argenti proportiona-
bilem naturam haber cum ipfis, fcilicetimmaturis vel imperfedis,
quia Originem ex Mercurio traxerunt : Ex his manifeftum patet,
quod minora mineralia tingere non poffunt quia corpora metallica
imperfeda, quz non conueniunt cum Auro & Argento ex parte
Mercurij maturi,tingere non poffünt nec naturam Auri vel Argenti
infundere: Et ideo non eft hngendum nifi cum illis , quibus ineft vir-
tus tingendi: Tinge ergo eum Auro & Argento, quia Aurum Au-
zeum tribuit colorem & naturam. Quare omnia alia deípicias, qui-

bus non ineft virtualiter feu naturaliter virtus tingendi , cum in
ipfis non fit fru&us, fed folum perditio rerum &
ftridor dentium.


. CON-


UDTISER PRIMY S. (1 di49
CONSILIVM TRIGESIMVM SEPTIMYM ET THEORIA
de Lapide Phicofopborum.
Uocircain principio,ego profecto re docebo, vtintelligas, Mer- Riplcu.
EN elfe tres,qui fanc Claues (centiz , quos Raymundus füa
menttrua vocat, fine quibus nibil re&e fic; fcd duoiftorum (unt (u-
perficiales , tertius effenvalis Solis & Lunz &c. Corpora perfecta
cum primo nacuraliter ca'cinamus ; fed nullum corpus immundum ,
ingreditur,excepto vno,quod vulgariter vocatur à Philofophis, Leo
Viridis,quod cft medium coniungendi TinQuras inter Solem & Lu-
nam cum perfedtione , quemadmodum C.ber ipíeteftatur.. Cum
fecundo,quod eft humiditas vegetabilis reuiuificans , quod prius erat
mortuum ambo principia mat rialia debent folui & formalia;alioqui
parui effent momenti: Cum tertio,quod eft humiditas maxime per-
manens, incombuftibilis & vn&uolain ftia natura, Hermetisarbor
in cineres comburitur : Hic eft nofter naturalis ignis certiffimus , no-
fter Mercurius, Sulphur,noftra Tin&tura munda,noftra anima;nofter
Lapis eleuatus cum vento , in terrageneraus : Haecanimo reconde
tuo: Hie Lapis,audeo tibi dicere,eít vapor potentialis. metalli , hunc
quo pa&o acquiras.oportet te eíle cautum ; nam inuifibile profedo
eft hoc menftruum,quanquam cum fecunda aqua Philofophica per
feparationem Elementorum poteft apparere ad vifum in forma aqua
clarz : Ex hoc menftruolabore exuberato atque cum eo poteft feri
Sulphur nature &c. Et Paulo poft: Augeas,nec diminuas humidum
radicale,donec tua maffa frequent füblimatione leuicer fluat , vt cera
fu per metallum; tum folueillam cum tuo vegetabili meriftruo,donec
habeas oleum inde coloris lucidi, tum eft illud menftruum confpi-
cuum vifai oleum indeextrahitur coloris Auretjauc huic fimilé ex no-
firo fübtili rnbro plumbo,quodRaymundus dicebat,cum effet fenex,
multó magis,quam Áurum effein 18 5 ee: cum propter fene&u-
tem vicinus effet mortí,ex eo confecit Aurum potabile, quod illuna.
reuiuificauit : Nam fic fimul potfünr circulzri, hoceft illud oleum &
vegetabile menftruum, & ficarte & labore exuberari& fieti per artem
lapidis czleftis , tam ignez naturz, vt indeillura vocemus noftrum-.-
- Bafilifcun , magaumque magni Elixir pretij: Qui quemadmodur:
Ttt ; vifus


»"


gythni
Thomae


d UR on SO 7i do vade: or fue
djs BasiLicE PuirosopHic.E


vifas Bafilifci fuum obie&tum necat, fic occidit ifte Mercurium eru-
dum;quando fuper ipfum proijcitur in ni&uoculi ita, vt citiffime ille
Mercurius tingar,ftabili Tin&ura omnia corporain Solem & Lünam
perfedte. !
In Porta 1. ait: Omnis fpiritus figitur cum calcibus fuigene-
ris; hocbeneanimaduerío fructum rcferes : Poftea adijcit: fitu itaq;
ftudes conficere Solem & Lunam arte Philofophica, ad id nec oua,
nec fanguinem accipias;fed Solem ac Lunam , quz naturaliter & pru-

denter calcinata,& non manualiter,nouam generationem foras pro-
: ducunt,augentia (uum genus & omnes res naturales. In porta z. Ni-
- hil hiceftpreter fororem & fratrem,;hoc eft,fi interpreteris, agens &
patiens, Sulphur & Mercurium,cocflentialia noftro propofito; Inter
zcin duo qualitate contraria generatur medium maxime admiran-
dum,quod eft nofter Mercurius & menftruum vn&uofum , noftrum:
fecretum Sulphur;operans inuifibiliter , violentius igne exurens cor-
-pora, quouíquein aquam diffoluantur mineralem , id quod noctem
Bur tenebras & leptentrionem vocamus. Et Mox. Animaduerte,
vt glacies inaquam refoluitur,& re&te quidem : Nam aqua erat prius :
Eodem modo ruríus noftra terra in aquam reducitur, & aqua per


hanccongelaturin perpetuum. Et deinde: Nam fcriptura teftatur,


quod cum terra turbabitur,, in maris profundum conijcientur mon-
tes: ficquoque noftra corporatandem inaquam conuertentur : Cor-
poraenim noftraqua à Planetis nomen fumpferunt; comparantur
mnoninepte montibus : In profundum itaque Mercurij hzc proijcene
.damnum incurras : Tum pulchrum videbis fpe&aculum : totum
, enim conuertetür in puluerem iim palpabilem , quemadmodum coa-
.gulum noftrum naturaliter lac coagulat.


CONSILIVM TRIGESIMVM OCTAVVM ET THEORIA
de Lapide Philofophorum. iui


Stam ad fcientiam multi funt vocati,
Nobiles & paupetes, infcij,literati,


Norton, Quinoluntlabores,neque tempus pati.
Briflouien- 1deo non perficient, quia funt ingrati,


Uh EDS.


Liber Artis filios docet ifte fatis, |
Quibus hzcpercipere Deus deditgratis,
. Verficulis propheticis quatuor hic credatis
Omnia dat gratis Diuinz fons pietatis.


Hzc nobis fcientia eft tantum illis data,
Quidiligunt iuftitiam mente cum beata,
Dolofis & raptoribus fed eft denegata;
Propter peccatatardantur munera grata.


Sepe Reges Anglix decoraffet hec res,
Firma fiin Domino fuiffet eorum fpes;
Hle fed qui capiet per hanc rem honores.
Ántiquos mores mutabit in meliores...


Hte curaque venerit,regnum reformabit.
Virtutibus & moribus & exemplum dabit,
Sempiternum Regibus,plebs tunc iubilabit;.
Écmutuo fe diligens Laudes Deo dábit.

O Rex hzcfa&urus,Deum Regem ora,

Et eius Auxilium pro re hacimplora,

Tunc regiiufto fulgenti mente decora;
Grata fuperueniet,que non fperabitur hora.


Icnata eft imperatrix ditiffima:

Quz Magiftris vocatur fua filia, .
Augetur,donaturque multis liberis,
Quiimmortales funt;puriqueàtaculis::
Regina hzc mortis tenetur odio
Et paupertatis eft fugax Auxilio:
Auro,necnon Argento praftat & gemmis; -
Et omnibus;quz proftant, Medicinis: -
Nihileiconferturin Terra folo,-
Hincgratias referimus czli Deo :

Ego Nundata femina ( heu ) cogor vi;
, Anfelix erit corpus priftinum mihi, .


d PROC can
ir H
HORS | ;
] ) - COE NES *
K: x f.
x


Rytbmniex:
Re/ario)
Philefópho-
yum.


Nos:


Bow Ache XL


iji Basinics PHiLOsOPHiCA
Nonante materipfamet comparaui, -
Quam íecundó in lucem edita fui:

Tunc vires czpi omn Mibi,

Et mediícata fum felicitermorbis :

Filium fpe&ans meum defiderio, :

In vnoloco congreffa cumillo.

Poftquam ingrauidata ex eo fui,

Etpartumin foecundo cliuoedidi, i

Virgo manens,vt prius facta fum mater,

In a&tionibus meis hincridear,
Quod filius patrem meis fe praefticit,
.Hocipfe Deus prouide ordinauit:

Mater quz vtero fuit me enixa,

Mundanam in lucem per me eftedita:
Unum notandum,naturaliter iund&tum

A montibus perfe&e manet abditum :

Ex quo quaterna copulantur in vno

In lapidis completo Magifterio

Et fena confiderata tripliciter,

Redudain vnum Effentialiter. —

Siquis hzc mente perícrutabitur fua,

Huic eftà Deo conceffa potentia;
Cufi&orum morbos qua propulíet geaerum
In metallorum forteatque hominum :
Idabíque Dei nutu nemo peraget;
Etnonnifiqui fefe bene agnofcet

Exterra meaoritur fonticulus,

Unde propagaturruríum duplex rius,
Quorum vnus decurrit ad Orientem;
Akerfluxu properat ad Occidentem,
Hincaquile bine miffecremantpenmas, —
Et protinus fic nudz caduntin terras:

Poft hzc plumis vice donantur altera.

Illi obediunt terrz Sol & Kuna.


CON-


dbRgccbcAIEE. iR, WE SN pA
IO SUDORE Pader 73


€ONSILIVM TRIGESTMVM NONVM ET IHEORIA
| de Lapide Philofophorum.
ES noftercft confe&io ipfius Magifterij &affimilatur in ordi- Ro/ariu;
—ne creation hominis: ( verba Morienis) Nam primum eft coi. Philofophe-
tus , fecundum conceptio , tertium przgnatio,quartum ortus;quin- zz,
tam fequitur nutrimentum: O chariffime,hzc verba Morienis intel-
lige,& non errabis in veritate: Aperiergo oculos tuos & vide , quod
Sperma Philofophorum eft aqua viua: Terra autem eftcorpus ira-
perfectum, quz terra merito dicitur Mater , quiaeft Mater omnium
Elementorum. Ideo quando perma coniungitur cum terra corporis
imperfecti,tunc coitus appellatur; Tuncenimterra corporis diffol-
uitur in aquam fpermaris, & fit aqua fine diuifione vna. Et mox. Se-
cundum eft conceptio,cum terra in nigrum foluitur puluerem , & in-
cipit aliquantulum de Mercurio fecum retinere : Tunc enim agit
Mafculus in foeminam, id eft Azoth in terram: Ideo dicit Arisleus :
Maículiad inuicem non gignunt, nec mulieres concipiunt: Genera-
tio enm eftex maribus & foeminis & maxime & cempofito : Mari-
bus namque ducentibus foeminas natura gaudet & fit generatio vera:
Natura autem alienz naturz inepte coniuncta , nullam veritatera
gignit (perinatis: Ibidem ; Conceptio & defponíatio fit in putredine
in fundo vafis & generatio genitorum fiet in aere, fcilicet in capite
vafis ,id eft, Alembici: Rofinus ad Sarratantam (aut potius Arnol-
dus: ) Et dicit Morienus, quod fcientia noftri magifterij affimilatur
ordinicreationis hominis. Nam primo ibieftcoitus. Secundo con-
ceptus. Tertio przgnatio. Quartoortus. Quinto nutricatie: Hoc
vnum faciamteintelligere : quoniam fpermanoftrum eft Argentum
viuum , cum terra coniungitur corpori imperfe&o;quz terranoftra
dicitur: Quia terra eft mater omnium Elementorum,quem coitum
appellant, dum terra incipit aliquantulum retinere de Arfenico fe-
cum,tunc dicitur conceptio,cum Mafculus agitin faeminam : Et hoc
eft;quod' Philofophi dixcrunt: Quoniam Magifterium noftrum non
eft nifi mafculus & foemina acipforum coniun&io, adueniente aqua,
ideft Aríenicum in terra crefcit multum & augmentatur & euenit,
- quando terra eft dealbata, tunc pragnatio appellatur : quia iam eft
Vuu praegnans:


Colloquii
- Nerdoni de j 1 : ni
tribus AL. tonus in occidentali parte qui femper his laboribus przoccupaban-
ebymifta.


^x4  — Basinica PuirosoprHicA


T » - 4, - I ^
x s


x:


praegnans: Deinde fermentum iungitur cum corpore imperfe&o-
praparato, vt di&um eft, quoufíque fiant vnum corpore, fpecie&
afpectu,& tunc dicitur ortus ; quia tuncnatus eft Lapis nofter;qui vo-
catus eft Rex à Philofophis; vt in turba dicitur : Honorate Regem:
noftrumad igne venientem,Diademate coronatum, educate víque.
ad perfectam ztatemy,cuius pater eft Sol, Mater veró Luna, pro cor- -
pore imperfe&o: Solem veró pro corpore perfe&to ; E: fequitur nu-
trimentum, vt magis augmentetur,quanto plus nutrietur in lacte fuo.
& fpermate,ex quo fiuit abunde:lmbibetur veró aríenico fxpe ac fz-
pius vtque bibat duas partes, & hoc fufficiat. — Morienus fic habet :.
Primaeorum(partium difpofitionis)eft coitus, fecundacft coceptio :-
Tertia przgnatio : Quarta ortus Quinta Nutrimentum: finon fue-
ritigitur.coitus,, non erit conceptio; Et fi non fuerit cónceptio,non.
erit przgnatio : Et fi non fuerit przgnatio, ortus vllo modo non fe-


, quetur: Hzc eft enim huius difpofitionis directio, quz fcilicet homi-


nis creationiaffimilatur..


 CONSILIVM QVADRAGESIMVM ET THEORIA:
de Lapide Philofophorum. .


pn Onfilus,inquit;chymiftra, ignibus víus fuerat fexaginta annos ad*
complendum fuum defiderium : Bryanus alter fuit,vt & Houl-


tur: At nobilem hanc fcientiara inuenirenon valuerunt; Nam neque.
materiam nequeradicemartis nouerant: Hincvaria mifcentes; quo
magis artem. quarerent, eó magis res & atatem confumpflerunt :
Multum fumptus,damni & curz intercurrit ipforum receptis, quam
operati funt : Tum Tonfilus ad me conquerens & collachrymans ve-


 nit,dicens. Se mente grauatum;quia optimam iuuentutis partem im-


penderat in falíos proceffus. herbarum , gummatum , radicum. &
graminum,qui varijs modisab eo probati effent,vt (ant Coronopus,
Sclandina,& Mezerium,femper viuum,Lunaria& Mortagon, capilli,
oua,ftercora & vrinz ; Antimonium,aríenicum , mel , cera & vinum,
calx viua,fandiues& vitrrolum,marchafita,tutia & quecunq; minera-
lia: Amalgamata,albificationes,citrinationes,at omniain nihilum re- .
digebantur in operationibus: Nam non confiderabar,quid ageret;ac
m


NETT SIT S ACTU E S ROS 2Y


nidi m (* : E Y " "
in proportiones non intendebat. Poft hzc fingula;nil pretulithuma-
o fanguini: Ad quem dixi, quod fanguis in igne vehementi facile


'confümeretur &in fumü abiret: Tum per amoré Chrifti;inquit,doce


me;quz fit noftri lapidis fubftantia : Tonfile, refpondi,quid tibi con-
ferret in tantaztate;ideoq; ceffaà tuo propofito & ad preces te com-
'pone,tempore ficflagitante. Sienim Ícires materialia noftri lapidis,
"antequam conficeres , morte przoccupareris : Ne cures hoc, inquit,
optime magifter, (atis mihi foret (olatij, cognofcere (altem veram ma-
teriam illius lapidisà me tam diu quafiti: T'onfile, refpondi, non eft
res parui momenti,quam fcire defideras: Nam multi authores ea de
refcribunt;at nullus clare mentionem facit. Qui enim tractarunt de
hacarte,orarunt Deum (tefte Democrito ) vt fubito ex hoc mundo
transferret eam qui hac de re libros edere,conftitueret: Nam finguli
verehantur, ne de hac fcientia nimium patefacerent: Ex ijs quilibet
faltem vnum aut duo expofüit pun&a, vnde poffet agnofci à caeteris,
fe effe ipforum focium. — Vnus enim alium facile intelligit : Hinc
fcribebant non vt inftruerent omnes, at vt fe patefacerent ex fecreto
fermone. Ne igitur confidas ledioni vnius libri;at oportet te ad pluri-
morum opera refpicere ; Liber librum aperit, inquit Arnoldus vir
do&ifTimus.Idem Anaxagoras extiterit , in przparandis rebus prom-
ptus effe non poterit: verum, Tonfile,non vt eleemofinam hanc rem
manifeftare poflum,(quod nunquam factum eft )atpro tui recreatio-
nein modum dialogi;fimodo prudenterinterrogare poffes: optime
magifter , inquit ille , ergo me veraciter inftruas,an materia noftra fit
Sol & Mercurius; aut Sol & Luna; aut an omnia hac tria mihi fint
fumenda; An vero Sol fit íolus aut Mercurius ; Num Sulfur vna cum
ijsfit materia lapidis? An vero Salarmoniacum, aliudue ininerale fit,
'ad producendum lapidem: Variz,inquam, Tonfile hic funt quaftio-
nes fapienter & aftute produ&z ; verum nondum nominafti rem nift
ingenere: Nam quzdam exhis tibi funt víurpanda, quzdam ex alijs,
ad miniftrandum huic arti: Multa res funt; que adiuuent lapidem,
at dux faltem materie & nihilominus lapis eft res vna; Inter quas
hzc eft affinitas, quz interfilium & matrem cernitur: Alia quoque
propinquitas eftin his nempe qualis inter matrem & foeminam : Hec
. duo genera, omne, cuius indiges, praftabunt; vti etiam pro albo
opere , fi fapis  inferuiet: vnum ex his 2. Mri MEM yx
; uu z . fufü-


», ^ XisERn PRniMYvs;.—— B8


156 Basrinicuas PrauLosopBH:c x
fuftineat;inftarlapidum. Atnon eft lapisin ta&uac vifu, verum ter ra
fübtilis, purpureà, rubea & non perlpicua ; & quando eft feparata &
pra paratanominamus eam Lithargyrium: Primo eft purpurca,rub ra
& aliquantulum alba, tumque vocata eft noftra marcafita: vna vncia
przualet quinquaginta libris ftarlin,nec in. Chriftiano orbe vendibi-
lisproftat..— Qui veroid habere velit, vt conficiatnecetlum eft : atin
hocopere hac gratia occurrit, vt fi femel benefacias,non opus habeas
reiterare:antiqui appellarunt rem vilis precij ; nullius enim valoris eft
in venditione: quicunque inuenict,vixattollet,vtporeindignam ope-
rg precio: Homines perfuaderi nolunt, quod fit magni precij ; inde
nemo agnoíci,nifi qui prz reliquis fapit : Hicaperui maximum fecre-
tam,;à nemine ha&enus reuelatum : athzcalium lapidem , Tonfile,
requiris, nifi velis perdere przcipuum materiale; qui e(t íplendidus
valde& pulcher,lapisin emptione, &lapisin vifione,lap: s perípicuus,
perlucens & mire Diaphaneitatis ; pretium vnciz vnius eft commu-
niter 20. folidorumaut paulo minus: cuius nomé eft magnefia,quam
pauciex vulgo agnofcuntzinuenitur inimis fummisq; locis.Plato cius
proprietatem non ignorans,proprio cum vocat nomine,quod recen.
fecur effe Dytanos inter regulas, vbi dicitur quod fitexpofitum nil
nifi quid ignotum per magis ignotius &c..


CONSILIV M QVADRAGESIMV M PRIMVM ET THEORIA
. de Lapide Philofophorum.. :
Aorsonus: P Oftomnia hec quodam die magiftrum meumxaudiui dicere,quod
quomodo. multi patientes & do&talbum reperirent lapidem mulus labori-
4b alio Ar- bus & exercitijs ; At perpauci, dicebat, & vix vnus in 5.regnis, habet
tificetra-. xubeum Lapidem :Et his di&isin me coniecit oculos, conítanterque
ditam banc refpexit quem anxium ideoanimaduertit: Dixi ei, Hei mihi, quid
ártem 4£-. agam ?Supraomnes.resamo fcientiam, & rubeam. Medicinam, vite
aper. — mea praleruatiuumoptimum : Ruberiinquam; Lapis pretiofior mi-
' hi videtur, quam totius. mundi Aurum: Ad lizcrefpondit,me effe
nimisztate iuuenem corpore decentem &adexceflum: prono; vix
28.annorum;quales Philofophosnon liaberecompares.Hsec refpon-

fio moeroris plena. mihiabeo data eft, priufquam prouectior atate

fixeris ;aiehat,. efle hoc non poterit:.Heu, refpondi;optime Magifter,


*


:


1


quamuis. |


(0 o Lr$zR PRiMYs. Lr 197
quamuis fim corporetalis , proba me & inuenies fat etatis in mente
mea; inde filens lubftirit longo tempore, quo miris modis me tenta-
uit aftu Philofophico: Quod longius effet narrare, &c.Atin 2.Cap. At
quiinquit eiuf.nodi magiltrum reperiet, quabs meus fuit , illenedu-
bitet de aliquo: qui verc erat Nobilis & laude digniffimus,fecretus,.
cumalij vocales, nolensagnofci , quod de bac quicquam fciret ;cum:
alij difputarent de colore rofe , nihil ipfe addidit, taciturnus omninó:
remanens : Huicego diu me adiunxi,vt aucuparer eius gratiam: Ve--
rum ille feuerior mihi vifus et,vtomnibus modis me probaret; quo
inueftigaret & dignoícerer meam diípofitionem conditionemque:
animi : Ec poftquam fidelitatéra meam experiretur cum magna mea.
in ipíum fiducia, tandem amorem eiusin me ex diuina gratia obtinui ::
Quo circo cogitauit poft certo tempore, non.diutius mihi expe&an-
dum fore: Variz mez literz, & affe&tus triftioreseius permouerunt
animum ; Unde arrepto cai2mo in hunc;qui fequitur;ad me refcripfit
modum :. Fideliffime & amanufime mi Frater, pro refponío habeas, .
quod prater te alius effe non poterit: Tempus adeft;quo hanc recipias
amegratiam,pro folatio mentis tua: Tua períona magna cum confi-
dentia;tua virtus probata;cum fapientia,tua veritas amor & perfeue-
rantia,tuus conftans animus defidetio fuo fruetur: ideoque neceffum
eft, quod intra paucos dies conueniamus fimul, quod fifcribere de-
berem,promiffam fidem refringerem; oretenus igitur colloquamur,
cumque veneris heredem artiste faciam , & ex hac terra difcedam ::
Tueris & Frater mihi& Hzres huius tam magni fecreti,de quo etiam:
do&idefperant: Hinc Deo des gratiam;qui magnalia hec donat;que
meliera tuntaliquot Diadematibus: proxime poftfanctos fuos Deus:
hoccollocat;qui hanc füntartem ad eius honoréadepti :: Nil amplius:
nunc,fedcitoad me equo tranícurras: His acceptis literis;properaui,
quantum potuiad Magiftrum meum per centum milliaria & eó am--
plius ; Apud quem 4o. diebus continue didici omnia fecreta Alchy--
miz , quamuis à me Pliilofopliia adeo ante cognitafuerat , quam ab
alio quocunque huiusregni :: Nihilominus fatui , qui lianc inquirunt:
artem , putant quod 4o. diebus opus abfolui poterit: magna autem
differentia eftinterdo&trinam 40;.dierum & operationem 40. die--
| zum :- Tum obfcura dubia mihi apparuerunt: clara , vbi vidi naturae
| vincula difligata: Caufz huius admirabilis operis adeó pulchre vif:
" mihi funt; & rei conuenientes,yt deeodefperare non potuerim.
Vuu. 3; C 0 N-—


v-


n8 —Basiricz PuirosoprHic E


!
Y "*


CONSILIVM QVADRAGESIMVM SECVNDVM ETTHEO-.


tia de Lapide Philofophorum.


4 St autem materia lapidis aquagroffa: Agensautem.eft calor aut
frigus congelansillam aquam. Idem :.& credas pretiofiores effe
lapides ,.qui procedunt abanimalibus, quam alij. Et Ludus ; Beatus
Rofar. Phi- Thomas de Aquino, de forma Elementorum , in eodem corpore
ofoph.Tho-.coniun&orum ita dicit: Vidi.& feci perartificium natura cooperan-
masdeA-. te; Namaccepiquoddam Sulphur,quod erat nature ignez ,& tranf-
guino.. 4nutaui ipfum inaquam puram , quam perartem iterum traufmutaui
inaerem & inaquam,& cum volui tranfmutarein terram, vt terra pu-
tior fieret, inveni quendam lapidem rubeum, clatiffimum,Diapha-
aum, & Lucidum, & in eo conípexi omnes fermas Elemente-
rum, & ctiam eorum contrarietates in illa materia lapidis , ne-
Ício qua ex virtute , nifi ex appetitu : Ex rubedine entm refpexi
formam ignis , ex Diaphanitate formam aeris & ex luciditate for.

mam aqaa.
Thomas A-- In Lib. Ariftot. Meteor. ;.ad finem; Metallorum, inquit, pro-
quinas ait : pinqua materia funt Sulphur& Argentum viuum, ficut Alchymiftae
Ex Sulphu- dicunt;ita quodin locislapidofis terr pervirtutem mineralem gene-
ze & Ar-. ratur Sulphur & Argentum viuum ; Deinde ex ipfis gencrantur di-
gento viuo, uerfa metalla, fecundum diuerfam commixtionem' eoram : Unde
pt natura, eam ipfi Alchymifte per veramartem Alchymiz , fed tamen diffi-
ficars pro- cilem propter occultas operationes virtutis czleftis , qua minc-
ducit me-. ralis dicitur, qua ex eo,quod funt occultz,à nobis imitari poffunt per


£4lla. pradicta principia, vel per principiata ab ipíis , faciunt aliquando ve-
ram generationem metallorum.
Rofavius c Fermentum ( Brumazar ) quod eft medium coniungens fi po-


Petrus de. niturin principio,velin medio;opus perficitur citius, nec indiget rei-
Zalento. . teratione , & fciendum ex perfecto nilfit, quia iam perfectum eft,
proutifta materia feuartificium perficit: Habemus Exemplum: Panis
Fermentatus & coctus eft perfe&us in fuo ftatu vcl effe , & ad (aum
vltimum finem peruenit, nec eo plus poteris fermentare: fic eftin
auro, Aurum purum deductum eft per Examen ignisin corpus firmi
& fixum, & eoamplius fermentare eft impoffibile apud Philofanhes,


Bio c


E:rsgR PRIMYvS, 505. - w^
nifi habeatur prima materia metallorum,in qua refoluatur in primam
raateriam & in Elementa mifcibilia: Recipiamus ergo illam mate--
riam , vnde eritaurum , & medianteartifice deduciturin verum fer-
mentum Philofophorum , & mutetur hoc cumingenioinmateriam:
perfe&am, vel in fpeciem corporum perfe&orum,& tunc demum in-
cipiamus operationem. E fr

-. Quicunqueignorat pondera,non laboret in noftris libris , quia Rofarius ex:
Philofophinil fuarum rerum pofuerunt,necaliud occultauerunt, nifi Rhafr.
hzc: Aquaeft; pondera (apientum,ideoaqua & ignis tibi fufficiunt ad
totum opus: Aqua noftra fortior eftigne,quia facit de — Auri:
merum fpiritum,quod ignis facere non poteft: Et ignis reípe&ueius
eft, tanquam aqua refpedtu ignis vulgaris : ideo dicunt Philofophi:
Comburite zs noftrum ignefortiffimo. Aqua Philofophorum vo-
catur vas Hermetis;de qua Philofophi (ic fcripferunt : In aqua noftra
fiunt omnes modi, fcilicet ablimatio, deftillatio;folutio,calcinatio;.
fixio: in dida Aqua fiunt, tanquamin vafc artificiali, quod eft maxi-
mum fecretum.- | Yu


Tunc mentis diuina bomines oracula teca Vaf Pài-
Voluentes animo ancipiti, vix temporelongoo — lingenj fu-
 Experti ulta, C nonparuis fumptibus illam. per Lapidz
Inuenere artem,qua non ars dignior vlla eff, .  Philofophe-
Fingendi Lapidem JEtherium,quem fcire prof anta: i Md


Haud quaquam lieet, c fruflra plebs improba quarit :
Quem qui babet,ille poteft, vbi vult, habitare decenter;
Nec fortuna iram metuit,nec brachia furum ;
Sed paucos tanto dignantur munere diui. -
Et Paulo poft: | i
Arcadium bunc iuuenem,infidum, nimiumque fügacems
Preudite c immevfum fMygis occide Lymphbis, c. -


€ ON-


160 BasiLrez PuirosorHic


CONSILIVM QVADRAGESIMVM TERTIVM ET THEG-
Tia de Lapide Philofopborum. |


Documtntum Lullj qua ratione radicem artisab
Arnoldo expifcatus fit.


D user dabimus Exemplum , quod nobis aduenit: Fili, credere
non potuimusab aliquo artem Alchymiz, quin totum non effet
factum per Sophifticationem & non virtutem proprietatis , quz data
eft materiz ; Vide nosreprobauimus vnum (id eft Arnoldum ) inter
alios,qui ibat per mundum, multis rationibus per oppofitionem ; fed
quicito fenfit, quia noftre rationes non tangebant fa&tum propriz
radicis , quam natura requirit , citóappoluit; qui cum effemus extra
res,quz funt infralatitudinea dicta: nature , vt perquirent tantum
pervnam gurtam aqua extrahere fcirent ad extinguendum fitimyquae
ita fortiter non cellabat: fed illud quod nobis dixit , credens , quia fa-
ciemus ad extrahendum , quod fuum erat, quia nos non facicbamus
nifiad expiandum veritatem fa&ti : Quare contra fuum dictum minus
aut cum toto poffe fuo, cum rationibus& caufis, qua funtà natura
nontibi monftrare: Tuncipfe incipitintrare in partem di&tz nature,
allegans rationes, quz tangebanr profunde, aut circulos perfe&tiuos,
qui funtin termino &in laritudine didt partis; Unde vos tam citó
accepimus arma pro opponendo contra eum;quando vidimus clari-
tatem (ui fa&i,quam nos trabsformamus per humanas rationes in te-
nebrofitatetantum. Quia ipfe nefcit quid dicere defua clára fcien-
tia,quouíque per experientiam nobis percludir roftrum fine aliquo
verbo per contrafcientiam,quz clara meretur cum fua proprietate,
melius Aurum fecit deplumbo, quam exeat de minera in fuatota vir-
tute,prout & poft probauimus in deferto montis Coreti quod durat
beneper 7. Leucas. Quapropter fi velis intendere proprietatem fci-
entiz finealiqua Sophiflicatione;intellige fua inftrumenta, per quae
reformantur;nec vnde éxire,quoniam ab vna formatur alia: Hzc Lul-
lij unt verba: Qui poftquam ab Arnoldo artem tranfmutandi cogno-
uiffec, Mediolanum fe contulit , vbi in focietate trium aliorum,vixit |
per tres integros annos deftillande varia experimentaadarté fpe&tan- |


/ tia; |


5


à
^

t AAA

Rh 0$ RM :-


: EirsrR Pmiuvs 5 —— og
tia, tra&tando, vti ille ipfelib.Mercuriorum c.4o. fatetur, &facit men-
tionem cuiufdam focij,quem reperit eundo per mundum,qui, ingrit,
quidem focius multa magna mirabilia nobis notificauit, fed pofteain
fuaarte ei obuiarum, vt magis fciamus & fenfualitate,quam nobis re-
cognouerit aut perartem intellexerit, vnde ipfum poftea reformaui-
mus inalijs rebus multis per reinfluentie fenfum & magnarum vir-
tutum víque ad hoc;quod de experimentis fuerimus faturati,& quod
lapidem virtuofum affinauimus,& per triennium fimul fuimus in fi-
dclitate inagna,vnde Mediolani anno 3.completo,ícilicet , anno 1333.
fuit opusadimpletum,de quo noftrüm trium artem cognofcentium
quilibet partem fuam accepit, & vafa quarto remanferuntqui in fuo
igne manfit, prout ante regenerans ; Quare multi per munduim va-
dunt;fcientes muitas bonas,placentes,íi obuies eis , vide fi poteris ab
eisaliquid vtilitatis percipere, & faceis bonum vultum, meliorem
quam regi, dando eis de tuo fecundum bonam rationem, &habeas (u-
er ipfis quandam tollicitationem,per quam poffis aliquam rem tra-
keee cum parua practica: & hoctibi pro noftro teftamento fufficiar;
cuilibct tamen dicimus, quod caueat practicam oftendere: Nam fiin
fua oftenfione deficiat,in [uo deli&o im fc recipiet: fedtu, quinon
habes,teneris verbo petere : fi eam tibi dare velit,& ideo caueat , quid
faciat : quia fi nimis ipfam publicet,mala morietur morte ; quiaà Deo
donanda eft, qui naturam creauit & non ab altero: Ideo gratanter na-
tura accipit omne illud quod placet Deo ; & ideo,fi quodammodo
Deus tibi conferat, dilige ipfam & tene fecretam, quod mundus nihil
inde fciat , ficut viuaciter fcriptura te monet, quodalteri non debet
eftendi opus,quod curlu naturz poteft fieri: Vulttantum effe fecre-
tum;quod nifi illud fecretes,ipfum te confundet: & fi tibi non detur,
proptet hoc non male tractes illum,àquo petis eam; quia fuum debi-
tum facit,cum afpicit fuz defenfionis finem. Poftquam itaque hifce
laborib? vna cum focijs fe per triennium fere maceraffet, videns quod
adhucinquibufdam attis fecretis imperfectus, rudis & imperit? effet,
( fola enim difputatione & Aftuta fua circumuentione qua vfus erga
Arnoldumsartem refcire non potuit ) hinc Mediolano fe contulit , ad
M olduco na in Hifpaniaagentem ab eoque fummis precibus ob-
tinuit,vti modum,quo ad nigredinem materia perueniret, ipfi decla-
rarit,quod binis inlocis Codicilli cum honotifica Arnoldi mentione
Xxx : attefta-


Puit. ERU os Cn Ua.


E isa aar o.


t


À 1 o « ES- Ere Ue Md ad ee Mene
Ae — . Basiica Puirosopuicx
atteftatur : Veluti patet ex eiufimet verbis : ficenim Cod, cap. quid fic
. informare; & nos,inquit,de illa prima nigredineà paucis cognita be-
nignum fpiritum aggregare affe&tantes, pugnam ienis vincentem ( &
nonfuperatum)licet fenfibus multoties corporis palpauimus,& ocu-
lisproprijs vidimus;extradionis tamen ipfius notitiam non habentes.
quacunque fcientiarum velarte, fentientes nos adhucaliqua ruftici-
tate füffultos, nullo modo eam plene comprehendere valuimus , do-
necalius fpiritus prophetiz,fpirans à Patre Luminum, defcendit, tan-
quam fuos nullatenus deferens , autin fibi poftulantis deficiens,qui
nobis in fummis vigilantibus tantam claritatem oculis mentis noftrae
ánfulfit vc illum intus & extra remota figura, gratis reuclare dignatus
eft infatiabili bonitate nos reficiendodemonítrans, vt ad eam implen-
dam diíponeremus corpus ad vnam naturalem deeoctionem fecretá, .
.quam penitus ordine retrogrado cum pungenti lancea tota cius natu-
ra protinus in meram nigrediné vifibiliterfit diffoluta, cuius modum
expreffe tradim? in prafenti volumine per UPS vt de more fuíce-
imus antiquorum,cum czlare fuerimus coactilocain quibus ea po-
mus, Nos facra pandimus illis, qui Dei fecreta decenter feruandi:
honorant, cum folius Dei fit reuelare ea homo Diuinz Maieftati (ab-
trahere nititur,cum talia foli Deo pertinentia vulgat fpiritu prolatio-
nis humanz aut literarum ferie. Propterea operationem illam habere
non poteris quoufque fpirituali prius fueris diuiuitatis meritis com-
probatus. Et mox. Quia hoc fecretum à nemine mortali reuelandum
eft, praeterquam ab Almo fpiritu,qui vbi vult, fpirat, infpiretur. Idem
.€odem libro, c.65. teftatur , fe lethaliter vuleratü ignorantia circulo-
rum,& nominatim Arnoldum exprimit, quod ab ipfo edoctus fuetit,
his verbis: Ex quo eleganter dixerunt Philofophi,quod opus magnü
non eft nifi folutio,& congelatio: Sed ifta fiunt per viam circulorum,
, ignorantiaquorum plures magnates in literatura fuerunt deceptiin |
 Magifterio , credentes notabiliter cum confidentia corum (cientiz, |
formam intelligere dictorum , & circulandi modum, ex quibüs nos.
"fore vnum lethaliter vulneratü;non czlare intendimus,cum fola pre-
fumptione & temeritate fcientiz alterius naturam firmiter intelligere |
credebamus,idem vllo modo necintellexeram? , donec remp? adfuit,
in quo fpiritus non immediate,fed mediate per M. Arnoldum de Vil-
Janoua qui immediate fua largitate immenla reficienter infpirauir in^
| nobis;


DOEPBSER PRIMYS. 163
nobis: Etenim multifarie multifq; modis,rotarum circulationib?,cic-
culauimus,refumendo vegetatiuum exemplar, cuius opus nufquam.

abfolute patuit minerale, donec proprijs guberuatoribus nouiter pul-
lulauit,quibus natura vera conftringitur fub conferuatione & füccef-
fiua confortatione virtutum illius inMagiíterio:Circa quod loqui pro
nunc aftri&us vinculis tibi non audeo eum lingua propria,vt folebam
fauorabilitez in hocpatfu,quanquam reuelandi licentiam acceptaue-
rimus dono con(tri&? folito videlicetalienate lingue.Meminit quoq;

Lullius fuz fodalitatis,in Teftamento nouiffimo in hunc modum. Si--
cut inquit, vidimus per opus cuiufdam focij , quem inuenimus eundo
per mundd;qui notificauit multa pulchra, miranda, fed poft fuit con-
trariatusin fuaarte , cum nos plus fciuimus per fenfualitatem, quam
ipfe non cognouit,nec perartemintellexit: Unde poft ipfum in for-
mauimus in multis alijs reb? cum fpecieinfluentiz & magnarum vir-
tutum , quoufque defuper fuimus fociati in lapide virtuolo affinando
fuimus tribus annis fimulin magnalegalitate: Undein Milano fuit
totum annum in perficiendo, Anno 1350. fuit opus expletum: Unde
quibus poftmodum receffit à tribus notisats & vafa manferunt quar-
to qui manet in (uo regno regenerando ficut prius. Et (i Deus tibi de-
ditaliquó modo,teneas fecrete,quod mundus nihil fciat.. De operis
perfectione tradit ille Lullius in vltimo experimento circafinem, qua
ratione fodales ab inuicem diíceflerint; cum inquit: Ego & alij focij
mei proftrati in terram aliquantifper mente fübleuati Deum orauim?,
mox ere&i hilari voce plallentes decantare cepimus, Te Deus Lauda-
mus, gratias agentes Deo Opt. Max. quod hoc munere ampliifimo
donatitnos &c. Vosautem fratres, (poft inquit)filij alij ac focij charif-
fimi, qui mecum tot labores paffi eftis per hzc experimenta, quz fi-
mul mecum operati eftis, Deum vbiq; coto corde Bibcaci P no-
menincffabile vbiq; predicetis,q» hzc Arcana nature mylteria nobis
patefecerit: Congruum iam effet, vt corpore feparati , animo tamen
vbique fitis coniun&i, atque huius nature myfterij veritate perfpe-
&a , domum quifque fuam reuertamini , fingulorum experimento--
ràm quifque copiam;proutoperati fumus & annotauimus, referen-
.te5; vni tamen noftrum , qui domi fuz nos alit, equum exiftimo

.yt vltra fuam "Medicine partem , & experimentorum copiam,

waía quoque & catera huius artis inftrumenta remaneant : Nos.

| EN AXX autem


T -


|J 164 BasirLicE PurrosopHmcA
autem reliqui in virtute fan& Trinitatis & eius nominis hincrece- -
dentes fingulis iuramento focietatis obftri&ii; hocanimo inter nos fi-
mus,vt nemini quicquam focietatem patefaciamus, necpredidam .
experimentorum copiam ctiquam faciamus,quod quidem iuramen-
tum pro fe quifque fuadear integrum,fanétum & intemeratum ferua-
re: Atque hoc quidem fupremum & vltimum experimentum cuique
veftrum pro cateris experimentis commendo vt Angelus Domini
veftras mentes diright ad celandum natura fecreta , & tam mirabile.
Arcanü : Illud prcipue dedicautes feruitio fan&tz Eccle(iz, & ad vti-
litates pauperum: lllud etiam precipue cauentes,ne Diabolus vos fe-
ducatàrecto promiffionis veftra tramite: Circuit enim vos,ranquam
Leo rugiens;ac proinde eftote prudentes, ficut ferpentes ne tentator
ifte per deviaabftrahat: fic enim fiet,vt Iefus Chriftus,vnigenitus Dei
filius femper nos feruetac tueatur, in cuius nomine przíens opufcu-.


lum optato fine claudatur, Ann. 1350. Deo. Opt. Max. femper honor:
& gloria. :


CONSILIVM QVADRAGESIMVM QVARIVM EITHEO-
ria de Lapide Philofophorum. "i

Ro/arits ex (C oovE Filium tuum Gabricum dile&iorem tibi in omnibus:
AoPuleisi-- filijs tuis cum fua forore Beia,quaz eft puella Fulgida,fuauis & te-
fone. nera. Gabricus eft mafculus & Beia foemina, quz ipfi datomne , quod
 exipfaeft. Etmox. Coniungeergo feruum noftrum forori fuz odo-

riferz,& inter fe filium gignent,qui non affimilabitur parentibus , &

quamuis Gabricus fit charior Beia; tamen non fit generatio fine Ga-

brico: Gabrici enim cum Beia concubitum protinus mortuum eft ;.
NambBeiaafcendit,füper Gabricum & includit eum in (uo vtero,quod

nil penitus videri poteft deeo;tantoqueamore amplexata eft Gabri-
cum;,quod iplum totum in fui naturam concepit &in partes indiuifi-

les ditiifit. Et paulo poft: Senior : Seruus Rubicundus. candidam.

duxit vxorem & iniftorum coniunctione vxore grauida remanente,.

peperit filium,qui in omnibus fuos genitores feruauit , & cft fplendi--

dior &lucidior. Hermes quoque. matrimonij: huius meminit, cum: |
inquit tradatum fecundo: Hoc;fili;nofcas,quod ni(i quis fciat ducere:
& pregnanté facere , & generare fpecies,nil fit, necaliquid peragitur...


Si.
:


ME. aras SP


di: e LI ERUIT Ca Je


Dirk Praiw*sS.9 2 165.
Siautem hoc fecerit, maximz dignitatis erit: Eodem modo Maria
Hebrza : Matronifica;inquit;gummi cum gummi (albo & Rubeo )
vero Matrimonio, & fac illa, ficataquam currentem :Item,Fumus
€omple&itur Fumum & herba alba creícens fuper monticulis capit
vtrumque : De toto vero Arcano fic ait. Maria effe in (cientia vafis
Hermetis; quia illud (it diuinum,& de fapientia Domini gentibus oc-
cultatum : Etilli,qui illud ignorant;neíciunt regimen veritatis , pro--

pter Vafis Hermetis ignorantiam.. !


EPITHALAMIUM HONORI NUPTIARUM.
Matris Beiz & Filij Gabrici..


P maritali dumnato federe mater:
lungitur,inceftum ne videatur opus.
Sic etenimnarura iubet, fic alnavequirit
Lex Fati,nec eaesi ves malegrata Deo:
Semen enim toto ff folum extaret inoxbe; ——
Mandaripropria fas foret illud bumo..
Sic quog, fi nullus vir fit,nifi filius vnus;
TuaQ, mater, C bos praflat amore frui
Humana quam [it post ab[a, propagine mundus,
Quia, regat vacttum cumvatione falum..
Copula coniugibus felix ea cvedat;vt inde:
Freuctuprogenies exeat Aucla bono ::
llle erit ex vobis qui mox nafcendus amorem
Cuniorum meritis muneribusque trabet;.
llle coronatus rubro Diademate Regis. i
Incedens varias (üppeditalit-opes.
O felix mater,quetantopignore gaudes, .
O felix coniunx coniuge tam fimili.
Tuquemmarite nuces [Dargas;tibinettitur vxor
Nunc Cypriavinclis,moribus equa tuis.
Qua con[anguihea tibi [ponfa cupidine talem, .
Qualis es,ex gremio,tu, fobolem pariet: -


Xixsg EPI--


M dy ; ELMO SH RIS SON CETT
póó Basrpica Puiroso?HicA


EPICEDION GABRICI POST CELEBRATAS


nuptias, mortui.


"Rgo fc moreris quo poffis viuere; vite
2 ]ntroitus,mon mors ille vocandus crit.
Quavita tibi catifa fuit; fuit ipfag, mortis,
| At imorsnilinde iuri babere potest.
Nildamni poteris letbo,tibi commodapraflat, —
Alteriusvita queis fruerere nota.
Tres fant,qui poffunt tibi funeris effevideri.
Gatifa, Typhon,mater, Mulciberig, focus. —
Mletui cunctos difpergit corporis artus,
Sit licet fr atrismatey C vna, vice.
Mater at in fontem fe prabet, Lemnius vrgens
Anteritum properat feruidus ane tuti.
-Simodo contingat vediuiuo vifere lucem, ——
Morte abeunte tibi vita perennis erit. ——
Tuncomnéleto ducent nouagaudiavultu, |
Quinorunt cati[am,que datatnortis erat. j :
Spes animum firmat quod multos edeve fuctus |
Pofl tenebras dirifuneris ipfe queas.
Saturnus, lethi qui dicitur effe planeta, 2
Prefcius binc nigram contulit ,ecce,flolam. "t
Hac toto maneas indutus tempore,donec
Candidus attulerit Iupiter intertlam.


:«GRATULATORIUM HERO! PHILO-
fophico rediuiuo.


E Cce vices gratas iactiit qui morte fabattus, .
Nunc poflliminio fuperas euafit ad auras,
Et vite extutiaó iterum repetiuit aticas
Heros Magnanimts,primo qui mitis in ortu
Coniugiog, fibi pater e$ c» filius idem
Ile necis victor viclrieis primitus, vnde
Nob |


UL PSuEE TT iL oí Pu we SM M v AC NN REY V URDETN RT
* E E V VES M


RUN 2t Jos MAN T2: 13 5 fs * ; Ed bir N
XR S dE PROC GAR DMY Sy RS Ga LI
 ANolilepurpureo produxit Martetropheumy: 0000000000000 | | V
Nunc bona fécura celebremus gaudia mente, j
Et manibus vefonos edamus ad ethbera plaufus.
Nam Phoenix Arabumrvedgt iam miffis ab ori, .
Frigidag, ex medijs falyt Salamandra caminis,


Incombuflibilis que dicitur arte,nec vlla lire fed
Flammarum(qua cuncta demant)virtute domari : i
En chlamyde Auveolaamicate minus omnis C auro. a0 5


Splendidus apparet ,Sol qui terveffris babetur.

Exoptatevenu pulcherrime Magna fophborum.

Spes;defiderio cuius flagrat integer orbis ;

Spargemus Veneris tinclos cum [anguine flores;

Et dabimus calatbos amarantbi germine plenos;

Netibidefit Honos ne defit gloria factis,

Carmina Carminibus cumulabimus altera noffris,

Perpetuoque tuas laud es cantabimus bymno..

Rofarius Philofophorum adducit)Salamon (Sap.7.) hanc (cien--

.tiam pro luce habere propofuit & omnem. pulchritudinem & falu-

tem. In comparatione illius lapidis pretiofinon comparauit illum::.—

Quoniam omne Aurum tanquam arena exigua eft,veluti lutum afti- ,

mabitur argenteum in.confpe&u illius : Melior enim eftacquifitio -

eius Fin iat argenti &auri puriffimi: Fru&us illius pretiofior

€ft cun&is opibus huius mundi & omnia , que in mundo defideran-

tur,huicnon valent comparari:Longitudo dierum & anitasin dexte- ' :

ra eius ; In finiftra veró eiusgloria & diuitiz infinitz : Viz eius opera- ;
- tiones pulchra & laudabiles;non deípedz & femitz: eius moderate

& non feftinz , fed cum laboris diuini inftantia: Lignum vitz eft his;

qui apprehendunt eam & Lumen indeficiens: Beati,qui tenuerint

eam, quiafcientia Dei nunquam peribit, vt Alphidius teftatur: qui

hanc LOGIN inuenerit, cibus eius legitimus erit & Íempiter- UNE

nus.

Calid Hebraeus Filius Iazichi ; inquit (cias Frater , quod hoc

. noftrum magiftetium de lapide fecretc , & officium honoratum , eft

fecretü fecretorum Dei,quod celauit fno popalo,nec voluit vili reue-
- larenifi illis,qui fideliter tanquam meruerunt, & qui eius bonitatem
. & magnitudinem cognoucrunt : Qui enim fecretum Dei poftulat,
E neceffe | a


&z
".


168 . Basiric z Puirosopu:ic e :
neceffe eftei hoc fecrctim Magifterij plis quam aliud : Et cap. 14. Et
dixit quidam fapiens: Non efttibi datum à Deo hoc Magifterium fo.
lum pro tua audacia,fortitudine,& calliditate;fine anni labore. Nam
laborant homines & Deustribuit Fortunam hominibus: Adora ergo
Deum creatorem, qui tibi tantam gratiam fuis operibus benedictis
-voluit exhibere.


CONSILIVM QVADRAGESIMVM QVINTVM ET THEO-
ria de Lapide Philofophorum.


Author Au- P. pers communi Philofophicum dicitur fimile; vt Philofophus
for capt. teftatur, dicens: Praíentes & preteriti non fecerunt aliquid,
nifiex Auro Aurum, & ex Argento Argentum: Non tamen Aurum
| illud vel Argentum fuit vulgi: Eft autem Philofophicum Aurum,
quod non emitur pretio magno, vt Alphidius dicit ; Scitote quod
hunclapidem,de quo hocarcanumagit;Deus non emendum magno
pretio pofuit ;quoniam in via eie&us inuenitur; vt à paupere & diuite
Taberi poffit; vt (cilicec ratione & fcientia ati eum quisquis poffit le-
uiter peruenirz. Ec Morienusait: Omnis res,quz magno emitur pre-
tio,mendaxeft,quoniam modico huiusgummz & paulo Auro mul-
tum emimus. Etfeniordicit. Aurummnoftrum non eft Aurum vulgi,
quia fequitur dealbatio;vtibi dicitur. : Dealbate Aurum, Hoc igitur
Aurum non dedlbatumifuerit poft nigredinem fuam;eft Tin&ura. Et
iterum , commifcete Aurum cum Auro , hoceftcinerem cum aqua,
vel feminate Aurum in terram albam foliatam , quz éfttertia terra,
| quz eft Auri; tingit Elixir :Et hzceft Magnefia dabepestuns & non
rubea. Indeex AuroPhilofophico nonfit Aurum fed Argentum , vt
turba Philofophorumteftatur,dicens. -Seitote quod nifi dealbetis
( fcilicet Aurum noftrum ) non poteftis rubeum facere, eb quod du
naturz nil aliud funt,quam album & rubeum. Et pauló poft. Ex hoc
atetquod Aurum Philofophicum, non eft Aurum vulgi , necin co-
Jorge in fübftantia. Ideo-dicitur, quod nonlztificat cor hominis
^& Argentum fimiliter: fedillud quod extrahiturexeis, eftalba & ru-
bea Tinctura vera,fixa, viua, períeueratiua, coloratiua , perpetuatiua,
ingreffiua;penetratiua,perfectiua, omnibus metallis permixtiua. Illa -
hominem lztificat , & cor hominis (anat , vt fenior dicit, & reddit
| | hominem


1


EREMO UA, TSENMCSU TUNE NW» n CR ETT
VS Y WES M


"ESrerag PRINMVeS£5 169
hominem hilarem, & iuuenilem facit, & vigorosé corpus conferuat.
Hzc ille,ficRofarius : Aurum purü, inquit, deductum eft per Exame
ignisin corpus firmum & fixum,& cum eo amplius fermentare om-
nino impoffibile eft apud Philofophos , nifi habeatur prima materia
metallorum;in qua refoluatur Aurum in primam materiam & in Ele-
menta miícibilia : Recipiamus ergo illam materiam, vnde erit aurum,
& mediante artificio deducitur in verum fermentum Philofopho-
rum. Etmox. Alius Philofophus :Ex perfe&o nil fieri poteft ; quo-
niam rerum fpecies perfe&z in fua naturanon mutantur , fed potius
corrumpuntur.


: O*
CONSILIVM QVADRAGEBMIMVM QVINTVM ET THEO-.
-ria de Lapide Philofophorum. $0.


E Saturno Rofarius : Plato;inquit, primum regimen Saturni e&

A putrefacere & Soli imponere : Compofitio veró fit ex quatuor
no&ibus : Idem R euiuificatio;ait ,-& ratione nutrimenti , fcilicet fui
humoris perfe&i & humidiratis re&tificantis reftauratio expeditione
humoris ipfius imperfe&ti. Ec Hermes: Mortuum vult viuificari &
&grotum curari. Sic Aurora cap. vltimo.Dicitur etiam viuificatio , ra-
tione nutrimenti,feu ratione humoris metallici. Nam omne, quod
nutritur , dimínuti ratione nutritur: Et illud quod viuificatur.caufa
duorum viuificatur: Philofophiautem volunt nutrire granum eorum
humoti connaturale;donec vegetetur & fru&tum adferat talem , qua-
lem ipfum intrinfecus habet, & volunt viuificare illud , quod mor-
tuum eftà forma merallica ,quoufque praftat fufionem metallicam
perfe&am ; Et talem viuificationem fiue nutrimentum , aliqui Philo-
fophi vocant ingreffum: Hermes tract. 5. ait; Venitefilij fapientum
 & nuncgaudebimus& dele&abimurfimulquia mors confumpta eft,
acfilius nofter iam regnatac noftro argumento & carne indutus : iam
filius nofter genitus rex fumit Tin&uram ab igne : Illum veró mors,
mare & tenebrz fugiunt , & folis Radios Draco fugit, qui foramina
 obferuabat;Filiufque nofter mortuus viui,& rex ab igne venit ac con-
'jugio gaudebit, & occulta apparebunt,filiufque nofter iam viuificatus
 fitrigne bellator & tin&uris íupereminens. Hacde Reuiuificatione;
" Rofarius : rnortificatio , inquit, eft duritiei à corpore feparatio, quia
E Yyy anima


4t AEST. PALA P^ 4,3
dA davor


po  BasrriceE PurrosopHicAE ^|
anima tunc eft mortua, corphis autem viuum rationis caliditatis &
ficcitatis. Omne enim habens calorem,habet vitam : Et propter hoc
calx Alchymica dicitür habere vitam : quia illorum vitam imperfe-
€&tam Philofophi ftuduerunt occidere, & vitam perpetuam reddere. .
Deeadem Aurora confurgens, Cap. vltimo ; Calid minor : Nosopor-
tet ; inquit fapienter eum occidere; hoceíftcomburere, quia mors
etiam reuclabit: Et Auicenna: Conteramus ipfum poft mortificatio-
nem fui primam cum eo quo mortificatus de rebus adurentibus , vel
peruijs facientibus peruium , & exiccantibus , ficut eft Sal, Alumen,
Atramentum, calx & aliz res,quas habet fimilis ignis : Faciamus ergo
illud multoties,donec moriatur & rgollificetur. Idem Rofarius: Ar-
gentum. viuum. per fe nil valet , .gijgjo vero mortificatur cum corpore
fuo occulto, tunc valet & viuit vita incorruptibili ; & hoccorpus eft
de natura Solis,ficut fermentum totam paftam conuertit in naturam:
fermenti,nonaurem é conuerío,quia femper dominatum transfertur -
ad dominans. Moruficatur autem tunc cum à Saturno ftola nigra.


. donatur, qui vtpote tenebra(us color , videtur morientibus appro-
A YCATABANRON cM eil


— CONSILIVM QVADRAGESIMVM SEXIVM ET THEO-
tia de Lapide Philofophorum..


Tolomzusin Almagefto dicit : Quia Sol non calefacit terram, ne«
. que eius virtutem terra inprimit, nifi mediante Luna, qua inter -
alia fydera magis Solis Lumen & caliditatem recipit, tanquam me-
dium inter Solem & tetram.. Quare vt dicunt Philofophi, duo funt
impedimenta,quod vnum virtutem fuam alteri non imprimit, Ícilicet-
ditantiaremota & medium interueniens : Et fic eft ibiinter Solem &
terram;quia Sollongeà terradiftat,& quia ibi Luna mediat; fic quo-
queinarte noftra Alchimiftica Sol Tin&uram folam non perficit,nifi
mediante Luna, quia remote diftat, cum adipfam fubiilitatem non-
 dum,vttingat; peruenit,& etiam propter ipfa media, fcilicet denüra-
tem & groffitiem : Quare neceffario ibi requiritur Luna, vt ipfum So-
lem fubtiliet,rarum & volatilem faciat & eius impuritacem fegreget: -
Cumipfi magis fuo Lumine egeat,& naturaalijs Planetis :id cft; me-
callis: Ergo dicit Hermes & Ariftoteles de Planetis: Sol pater eius eft;
^ Luna. ?


Z
[


[A OSA; ISOARERSID NN po vel MEO mOEWNSICAM,
E »


E UI E
"Luna mater exiftit: Ergo Luna mater & agerin quo folate feminari
- debetíemen,& ficnon indigemus alio ex quo Lapis nofter & Alchy-'
niia noftra fiat,quam Solis & Lunz. Nonnullus Philofophus ex Ari-
totelis Epiftola hzcadducit : Huius artis duo fant Lapides princi pa-
les,albus & Rubeus mirabilis nature: A!bus in óccaíu Solis incipit
apparere fuper facies aquarum abfcondens fe víquead mediam no-
&em & poítea vergicin profundum: Rubeus vero ex oppofito ope-
ratur,quia incipit Afcendere fuperaquas in ortu Solis vfquead meri-
diem & poftea defcenditin profundum. Arnoldus inquit: Quicunq;
vult ad hanc artem peruenire, & non eft Philofophus, fatuusett:
Quia hzc ícientia nó eft;nifi deoccultis Philofophorum.Senior; Ars .
enimillain Dei Omnipotentia referuata;quz Laicis eft inimica.Uude
Gebér: Non ergo hzcícientia pauperi & egenti conuenit , fed potius
eft illisinimica. Secundo politicorum dicit Philofophus : Impoffibile
eftindigentem Philofophari. * (
Iohannes Pontanus inquit ; Ego multas perluftraui regiones vt
certum quid de Lapide Philofophorum agnofcerem & quafi totum
inundum ambiens , deceptores falíos inueni, & non Philofophos:
femper tamen flüdens & multipliciter dubitans veritatem inueni: fed
cum materiam agnoícerem ducenties erraui,antequam veram mate-
riam;operationem& pra&icam inueniffem &c.dicitq;ignem & Mer-
curium tibi fufficere;item, Azot & ignis artem complent.
Iohannes de Padua Regem inquit, accipiendum, occidendum
& laniandum;eiufque vifcera examinanda vna cum excrementis,quz
bene abluenda fint , &iterum componenda, tum illum reuidurum
magis iuuenem & fortiorem in omnibus : fed non facile per violen»
tiam,aut vim manifeftam eum extinguiaut interfici ; ideoque in Dal-
neum introducendum,in quo fi maneat aliquandiu, in fomnum inci-
dere fuauiffimum,quz praoccupatus demum fuperari queat: Mem-
braautemieius in hoc Balneo itaemolliri & contabefcere; vtab inui-
cem feparabilia fiant: Aquarum virtutes mirabiles & innume-
rabiles exiftunt : at nulla mirabilior eft aqua Bal-
nei huius &c.


de


Yyy ai CON-


^ it ok


172 Basiiic E PuirosobHic


CONSILIVM QV ADRAGESIMVM SEPTIMVM ET THEO-
ria de Lapide Philofophorum. — — ;


Ale inquit: fi Aurum & Argentum non viderem , dicerem,
1 quod non eft Magifterium; fed quia video,fcio Magifterium effe
verum: Quafiuerant;inquit;ab alio Philofopho,quid diceret de Ma-
gifterio Lapidis,dixit: per Deum;ego reuelabo vobis & non negabo:
Quiaccipit,quo debet & mifcet, ficut debet , & operatur ficut debet,
procedet inde , quod debet procedere: Et qui dat Medicinam illam
egroto ficut debet & quantum debet, exibit quod debet: Nullus
enim Philofophus fuit, quia negarit Magifterium;qui eflet fapiens :
In porta Elementorum duo adfert fymbola eaque talia 1. Res, cuius
caput eft rubeum,oculi nigri & pedes albi, eft Magifterium. 2. Em-
blema eft: Aquila volans peraerem , & bufo gradiens per terram eft
Magifterium: Hocnoftrorum infignium potior pars. Morienus,
fapientes,inquit,autem difpofuerunt & dixerunt: Quod fi hoc[quod
quzris in fterquilinio inueneris, illud accipe: fi veró in fterquilinio
non inueneris , tolle manum à Maríupio. Omnis enim res, que
magno emitur pretio,in huiusmodi artificio mendax & inutilis repe-
ritur: Nam hoc in vijs proijcitur & in fterquilinijs fuis calcatur,&
multiiamin fterquilinijs foderunt,vt hocab ijs extraherent, &in hoc
decepti funt.

Alphidius in Recapitulatione ait : Scito fili, quod iftam fcien-
tiam habere non potes , quoufque mentem tuam Deo purifices,
& Ícias te habere certum animum acrec&um , ac tunc mundo do-
minaritefaciet. ldemair:ícito quod hunclapidem,de quo hoc Ar-


canum agit, Deus non pofuit magno pretio emendum, quoniam in


via eiectus inuenitur, quatenus tam à paupere , quam diuite
haberi poffit, vt ratione & (cientiaad eum quiique
poffit leuiter peruenire.


ut


"


:
|
à


coLiszgR RBerMvS 7 1034


CONSILIVM QVADRAGESIMVM OCTAVVM ET
ü Theoria de Lapide Pbilofophorum. :


tho Senioris: fi parentes dile&i mei de vite guftauerint & :


la&e meo lactati fuerint, & meo albo inebriati fuerint, & in lectu-
lo meo nupferint , generabunt filium Lunz  quitotam Parentalem
fuam praualebit: Etíi dile&us meus de riuulo Rubez Petre potaue-
rit & fontem matris fuz guftauerit , & inde copulatus fuerit,& vino
meo rubeo mecum inebriatus faerit, & inle&tu fuo mihi amicabiliter


concubuerit,& in amore meo fperma fuum cellulam meam fübintra- -


uerit, concipiam & ero pregnans & tempore meo pariam filium po-


tentiffimum,dominantem & regnantem pra cunctis regibus & prin- -


cipibus terrz,coronatum Aurea Corona victoriz.


Rhafisin fua Epiftola;inquit: Exemplum fcientiz noftrz,fenex :


fupra montem,in eo funt natura coniuncdtzz,cum complemento , ter-
ra,aqua,ignis eius & aer :Etomnia hzcin Saturno ; cum eo aperiun-
tur portz fcientiarum, ficut dixit Hermes & precedentes fui primí.
Cum hoc,habebis (cientiam,in qua pigritauerunt Arabes. Gaumen
noftrum coagulat lac noftrum, & lac noftrum diffoluit gumen no-


ftrum , & poftapparebit Rubedo Orientalis & Rubedo Sanguinis: :


Et Mox. Terra noftra vertit zs: tuum in. Argentum primum &


vltimo in Aurum , inueteratur, & habebis fcientiam ; in qua pi- -
gritauerunt Arabes. In libro Magno praeceptorum fic ait: Qui- -


cunque ignorat pondera, non laboret in noftris libris ; quia Phi-
lofophi nil faarum rerum pofuerunt , nec aliud occultauerunt, nifi
hzc. .


reo


Rofinus: Hiceft Lapis ; quemaffimilant fapientes artis lapidi :


Aquilz. . Eftenim Lapis Aquilz Lapis cognitus , & eft Lapis in eius
ventre,qui mouetur. .His poftea addit: Ignorans ignoranter ferit co-


E]


loquintidam & fperat inde mel comedere , fed quando quod fpera- -
uerat,non viderit,reditad cogitationem fuam & extendit eam & di- -
cit. Hoceftexinfortunio. Etfi diceretur fibi, ouis peperit homines, .


'aut grana ttitíci fru&tificant Galbanos ; aut palma portauit mala gra-


nata;aut volatilia pariunt pifces, refponderet;falfum dicis ; non gene-
rant res, nifi fimilia, nec fructificant res;nififru&us fuos: Idem libro :


YyY* 1 defi. .


FogtRspa KC Pe


$74. — PDBasiric x Puit osoprHicE b.
definitionum : fic dixit Mahomet ; Lapis qui eftin hocopere neceffa-
fius,deanimatare eft: Hunc inuenies vbique in planitie, in monti-

: bus,& in aquis omnibus, habentque eum tam diuites , quam paupe-

: res , eftque (imul vilifIimus, cariffimus , ex carne & fanguine , quama
pretiofus omni cognofcenti illum : Libro ad Sarratant : Hic Lapis.

proie&us eft in Valles,& in montibus, & in aere habitat,& in lumine

paícitur, & in cacumine montium quiefcit , cuius matet virgo eft,

. & pater non concubuic: idem Lapis in fterquilinijs calcatur pedi-

bus,& fepe ftulti fodiunt , vt eum extrahant & non poffunt eum in-

venire. : : :

Maffarai ait : Immunditia eft in hoc Lapide , propter quam

ipfum homines vilipendunt , & tenent quod non poffint eam fe-

ueftrare.
Mitigo Philofophus inquit: Lapis nofter quamuis ab homini-
bus & animalibus pedibus conteratur , tamen propter fummam in-
duftriam hominis Geberià fapientibus adamatur.


^ CONSILIVM QVA DRAGESIMVM NONVM ET THEO-
via de Lapide Philofopbortum.


Li Uthicia Faemina Philofopha; Ad hanc Rofinus duos fuorum li-
brorum mifit ;in quorum inicio ad illam inquit, cum autem vul-
tumtuum illic &c.conuerti faciem meam ad te & explanaui tibi ex eo,
Pons concluferat fcientia mea in pectore meo , vt cognoícas animam
cientiz & locum fecrcti,& diuidas inter me;& homines errofibus &
vanitatibus incumbentes: In lib.z. fic incipit: Ifta eft fecunda expofi-
tionis Epiftola nominum alienorum Rofini ad Euthiciam & eft per
«Colloquist qu »Illa enim ait : Quid eft Sulphur incombuftibile ? Re-
Rofini cum fpondet : Ettillud,quod aduerfus ignem pugnat & ipfum fu(tinuit &
Enthiia. argenti viui.cambar, id eft,humiditatem fuícepit. iz!
Malus Philofophus ait : Hic Lapis eft íübtuste , quantum ad
obedientiam, fuprate, quoad Dominum erga te,quantum ad fcien-
tiam circate,quantum ad zquales.
Dantius Philofophus : Preparate corpora & foluite ca;ac ex illa
aguaimbibire fpiritus ablutos : tunc ipfi fpiritus fübmerguntur in
corpo-


organ ER E E 1 VESTES M: PCs A


E CONMNEMOT E TRU NTLRDNMRO eSI ERE


ListRPRi:IMvs — 7s:
corporibus, & corporain fpiritibus, & fic figentur fpiritus fixiffima
fixione. | | |YRCE ;

Galienus Philofophus dicit: Przparate corpora, & purgateà ni-
gredine,in qua eft corruptio, donec fiat album ac rubeum,tuncfolui-
te ambo in aquam fcilicet fpiritus & corpus & coagulate; & fic proij-
cite fuper corpusablutum..

Mahomet Philofophus quoque,cuius Rofinus meminitin prz-
cedenti confilio ficait: Lapis;qui eft in hoc opere neceffarius , deani- -
mata te eft &c.

Hercules quidam Rex fapiens ac Philofophus,citante Morieno
Romano, cum à quibufdam íuorum interrogaretur, dixit: Hocau-
tem Magiíterium ex vna Radice primum procedit, que poftmodum
in plures expanditur,& iterum ad vnum reuertitur; & cite fore ne--
ceífe,recipereaerem : Ibidem Hercules paulo poft;ad quofdam difci-
pulorum ait: Lapillus autem dadtili ex palma nutritur & palma ex
fuo Lapillo , ex cuius etiam radice plurimi ramuli conerefcunt , qui
fuum numerum multiplicent & augeant propter eam. . :

Arficanus Philofophusait : Juatuor Elementa ex vno fonte

'rocedunt & eorum quzdam alia ex alijs ijfdem conficiuntur : Ex
his vero quatuor quzdam funt quafi radices & quadam quafi ex


his compofita;terra & aer : Idem Arficanus ad Mariam Hebraam :
Noftraaqua noftram terram habet fuperantem,quaz eft magna;lucida .


& pura. Nam & de graffitie aqua terra concreatur.

Adarmath : fapiens & Philofophus ait : Quod omnia harum
rerum nomina & earum fimilitudines;nullaalia de caufa antiquis vo- -
cantur , neque variantur, nifi vt vosintelligatis,quod huius rei .

principium fuper faum finem teftificatur &íuus fi-
" nis fuper fuum principium.


vois QON«-


Mar or


E -


176 BaAsirnicz PuirosobHic e


CONSILIVM QVINQVAGESIMVM ET THEORIA
de Lapide Pbilofophorum.


"T'YMAtn Philofophus; Nofter quidem Lato quamuis primum fit
rubeus , tamen eft inutilis, fed fi poft rubedinem in album verta-
tur; multum valebit: ob hocitaque Datin dicitad Euthicem : 6 Eu-
thice,ifta reftent hic firma & omnino bene credita: Nam fapientes de
hocdixerunt : Iam abítulimus nigredinem ,.& cum Sale anatron, id
. eft Sale nitri & Almizadir,cuius complexio eft frigida & ficca;fiximus
-albedinem,quareei hóc nomen imponimus Borreza , quod Arabice
| Tincardicitur.Et mox. Datinait: fiautem Laton cum Sulphure com-
buratur ,'& mollities (uper eum frequenter fundatur , eius natura de
. bonoin izeliusauxilio Dei conuertetur, Eiufdem ditum eft: quod
-omnisresnon eft, nifi deeo & cum eo, & quod omnis Tin&ura à fuo
fimili procedit. Et paulo poft: Unde eft quidem,quod ex eo proceffit
. &inillum reuertetur.
Azinabam Philofophus interrogatus ab Oziambe , quomodo
: materia Philofophica vocetur, refpondit,naturaliter hzc eft Vulphi,
Ad eftanimalappellatur.
. :Elbo Interfe&or ait/Dealbate Latonem & libros rumpite,ne
: corda veftracorrumpantur.
Ademarus;qui in Gebrum commentatus dicitur à Rofarij au-
'thore; Quantumcunque, inquit, lapis fit mundatus per fublimatio-
nem & eiusaduftio fit deleta; per eius olei extra&tionem , & eius fuga
fit deftru&a per eius fixionem, nihilominus non funditur , nec ingre-
ditur,necpermifcetur,fed vitrificatur vt habetur cap. 10. Gebricirca
medium.

'Belinus Philofophus ,'cuius Metaphora apud Rofarij autho-
rem de Sole pulcherrima extat huiusmodi: fcitote quod pater meus |
Soldedit mihi poteftatem fuper omnem potentiam, & induit me ve- |
ftimento gloriz , & totus mundus me quatit & currit poft me : Ego
enim fum maximus; Iam fciuerunt virtutem meam & altitudinem z^
Ego enim vnicus fum,& affimilor patri meo;qui vnicus eft , qui dedit.
mihi virtutem iftam ex gratia fua , & homines quarunt à feruis meis.
fruftraid , quod quzriturà me, & non peruenerunt adid;nifi per me.


& terra.


4g


PNEU Nun TRES NA eed "or^ E
^"Liszr& PRIMvs.-. 5
&terracumomnibus viribus fuis me humiliare non poteft. Imo ego
fum füperam & füperferuos meos,donec humiliem eos, & extraho
de potentia & natura eorum , & induo eos de fplendore & lumine
meo pulchro,quem dedit mihipater meus in omnibus operibus ea-
rum; Ego enim fum excellens, qui exalto & deprima cuncta, & nul-
lusferuorum meorum poteft fuper me,nifi vnus cui datum eft, quod
contrarius eft mihi ; Et ipfe deftruit me, non tamen deftruit naturam
meam Et ipfe eft Saturnus;qui feparat omnia mea membra: pofteà
vadoad matrem meam;qua congregat omnia membra mea diuifa &
feparata &c.


Herifàrtes Philofophus,Morieno citante , ego, inquit, verita- -


tem dico quod nihilaliud huius Magifterij artifices in errores detru-
fit,nifi varietas & eius nominum multitudo. Sed íi quis recte cogno-
uerit,quod hzc nomina non furtt , nifi coloresin coniunctione appa-
rentes , in huius magifterij via non deuiabit.

Platoni Chymicoab Authoribus hecaffcribuntur: Lapis nofter
eft res, (citante Rofario maiore ) quam ignis non tetigit, àquanofter
Mercurius fürgit. Et alibi : Nota, quod fine corruptione generatio
fieri non poteft; Unde ftudeas in putrefa&ione. Et mox. Habemus
Exemplum in ouo;quod putreícit primo & tuncgienitur pullus , qui
pofttotum corruptum eftanimal viuens. Item: Primum regimen $a-
turni eft,putrefacere & foliimponere: compofitio vero fit ex 4.nocti-

.bus. IdemPlatoin fumma: Tuindiges quodin corporum folütione
labores: Ideó oportet ignem lentum continuare füper ipfim , donec
foluatur,tum hoc,& per eum efficitur opus. Calid quoque eius me-
minit Cap.8.his verbis : Unde dixit Plato in fuis (ermonibus, in libro
fuo : Ignis addit perfecto commodum feu profe&um & corrupto in-
commodum feu corruptionem. — Unde cum fuerit eius quantitas

bona , idoneo proficiet, & cum multiplicatus fuerit in rebus
vltra modum;corrumpet ambo,fcilicet perfectum
| atque corruptum. ,


Zzz CON-


ML. d AM DM ML M NE ei |

178 Basrricus PuirosorpHic e (UMS

CONSILIFM QVINOVAGESIMVM PRIMVM*E T-
Theoria de Lapide Pbilofopborum. I.


D Uo monimenta referunturab Authoribusin Italia efle inuenta,
ex quibus cogno(citur quod Ethnicis etiam fuerit familiaris La-
pis Philofophorum : primum fuit Bononie: alterum inuentum in
Agro Patauino: Bononiz quod extat in marmore hanc habet inícri-
puonem. .

Alia, Lzlia, Crifpis, nec Vir, nec Mulier, nec Androgyna,
nec Puella, nec iuuenis, nec Ánus, nec Meretrix , nec Pudica, fed
omnia: |
Sublata nempe fame; nec Ferro,nec Veneno;fed omnibus:

Nec Catlo;nec Aquis, nec Terris;fed vbiq; iacet. i4

Lucius Agatho Priícius,nec Maritus,necamator , nec Neceffa-
rius,neque Mocrens,neque Gaudens, neq; Flens, hancneq; molem,
nec pyramidem,nec fepulchrum,;fed omnia:

Scit, & nefcit quid cui pofuerit.
Hoceft fepulchrum,Intus cadauer non habens:
Hoc eft cadauer,fcpulchrum extranon habens.
Sed cadauer idem eft & fepulchrum fibi. i |
. Alterum monumentum quod in agro patauino noftro feculo
repertum eft, fuit vrna fictilis cum infcriptione huius Hexa-
füchi:
PlutoniJacrum mtimus ne atttngite fures,
1gnotumn c$l vobis bac quod in vrna latet.
Nama, Elementa graui claufit digefla labore
Vafe fub boc modico Maximus Olibims.
Adfit fecundo cu[los fibi copia cornu,
. . Nepretium tanti depereat laticis. |
Intra hanc vrnam erat altera vrnula cum infcriptione horum ver-
. fuum: - |
——— —— Alite binc poffimi fures,
Ves quid veltis eum voftris oculis emiffitgs ? |
Alite binc voflro cum Mercurio petafatocaduceatoque : -


Maximus Maxumo Plotoni boc facrum facit.
| Rurfus:


S EROS AS CORRECT S Jer e ib s ASA
[ TOO NN RD -


*


PROCOTES e E LLARTEUNSINDN. d
HR P E ret EA EROS


Le » E y à


5 Uto EÁSEER PATMY $35 179 .— S
Rurfus intra hanc vrnulam reperta eft lucerha adhuc ardens intra Te D
duasampullas,alteram ex Auro;alteram exargento, putiffimo liquo-
rc quodam plenas,cuius virtute creditur per multos annos lucernam | "
hanc arfiffe, vt annotarunt in fuis antiquarum infcriptionum col- 3
le&aneis Petrus Appianus,Bartholomzus Amantius,& Calius Rho-
diginüs: meminit quoque huius rei Hermolaus Barbarus in corolla- Bo
rio in Diofcoridem, vbi de aquis in commune agit: Eft & cacleftis
aqua fiue potius diuina Chymittarum, quam & Democritus & Mer- | ^ ./.:.7
curius Trifimegiftus mouere, modo diuinam aquam , modo fcythi--
cum laticem appellantes, modo pneuma,hoc eft, fpiritum , ex etheris
natuta & effentia rerum Quinta: Unde Aurum poculentum & iacta- B
tus illeonec dum inuentus Philofophorum Lapis & fabulum conftet:
Hinc &arti datum nomen;P(ammorgicen,& Myltlicen & Ammohy- VEM
fiam,& (àcram & maximam vocando, ceu literas quafdam feclufas ha-
beat &à quibus prophanum vulgusarceri conueniat: Hoc genusla-:
ticis, vt arbitror, fignificatEpigramma nuperrimein Agro Patauino
iuxta oppidum Ateltz inuentum opere lateritio ac proinde fragili,per ,
imprudentiamque manus ruftice profcindentis interram corrupto:
cuius memoriane pereat, verba pertexuimus : Plutonifacrum &c. vt — . 3

rius. Eiusmodi opera flammz perpetue , quz ad attadtum aeris —— |

- moxextincta fit, etiam alibi inuenta , vtíin Germania; & adhuc :
in aliquibus locis referuati pro certó nar- : V.
rant &c. !


$c MEE Re bi PARES eo Em nC lata eor col iso


T "Flo
NC p med giu


Ld
*.
-


£4


EL UE UUL M DIiec
P EE o "
L:


39 . Basirrce PurrosorHic e
CONSILIFM OVINOVAGESIMVM SECVNDVM ET.
: Tbeoria de Lapide Philofophorum.


A Puleius Madaurenfis Philofophus Platonicu s: Ícripfit Aureum
L.S fuum afinum , feu metamorphofcon librum vere aureolum, in
quoallegorias diuerías iucundifTimas afperfit, praterquam quod to-
tus figuratus & tropicus fit: Ubi interaliaargute ficta, Pfychen defcri-
philofopbis bit,Draconi Hotribili inaltiffimo monte; delitiarum omnis generis,
- Pfycbe,ide autiargentique abundatiffimo, abitanti defponfatam, qua cum ma-
eff quod riti,fecum nocturno tem pore faltem concumbentis, vultum , contra
femina — edictum & legem;exfororum inftin&tu,confemplari vellet, & coram
: intueri,nocte filenti feu media;cum maritus profundo fomno detine-
rctur oppretfus , ( quem horribilem Draconem necquid liumani ha-
bentem opinabátur ) inceníalampade nouaculam habensin manuad.
eum accelfir,ca intentione,vt fi Draconem animaduerteret , mox in-
terimeret: Verum cum prater opinionem iuuenem formofiifimum,.
.. Cupidinem di&um , offenditfct , admirabundaque eius pulchritudi-
Cupido, id? nem fpe&taret;nonnihilde oleolampadisin tenellos eius artus infper-
eff quod. — (amyillum de fomno excirauit; qui videns Pfychen armatam,nouacu-.
as. la & flamma contraedictum fefe de nocte apgredientem, multis que-
relis & lamentationibus cffufis,vxorem,fübito auolans, reliquit: IlJa.
autem per multos.anttos totum fere mundum perueftigans eum in-
. fecuta eft, cui randéinuento copulaindiffolubili, immenfis exanthla- .
tislaboribus & m ferijs,;iterum copulata & vnita eft &c. |
Sic & Virgilius multis inlocis oftendit, fe quid de naturz cal-
luiffe: Ut Ecgloga 6.meminit malorum Hefperidum : & lib.6.Eneid.
Dug nigras pecudes,ea prima piacula funto. .
Et paulo poft:
Aureus RA. Accipe que peragenda prius, latet ay bare opaca -
omis Vergi- Aureus C folis c lentovimine Ramus,
lg. lunoni inferna ditus facer, bunc teoit omnis -
4s Lueus c ob[curis claudunt in vallibus vmbra. |
Sed non ante datur telluris aperta fubire, .
Auricomos mifi quis decerpferit arbore fectus :
Hoc fibi pulchra fuum ferri Proferpina munus
Inflituitprimo auulfo non deficit alter


n


ym


As


mx i "—— É ax sd


Aure


CGU IC DE rp Pure
— Aureus, G fimili frondefit virga metallo. —
^^ Ergedltevefliga oculis Cr riterepertum
Carpe manu: namq ipfe volens facilisg, fequetur,
Si teyata vocant, aliter non viribus vllis
| Vincere,nec duro poteris contellere verbo.
Idem inlib.de tlina.. |
Denfiffima,inquit,corpora fepe '
Et folido vicina tamen compe[timuws igne
Non animos eris flaminis fuccumbere cernis
Lentiriem plumbi non extut ipfa, ferri
Materies pradura tamen fubuertitur igitur igni,
-— Spiffag, fufpenfis fornacibus aurea faxa
— Exudant pretium : Quadam fortaffe profundo :
In comperta iacent fimilia, obnoxia forti, .
Nec locus ingenio efl, oculs te iudice vincent. .


^ A OW TC TNEE RT S ESOS MERE Co TT
LS ZONE DS gs SNR


His verfibus arcani quid infinuare videtur ad metallica fpeQtans,de
quo tamen multa dicere fübterfugit. Talietiam ratione nobis (uífpe-
&us eft Ouidius, inlib: metamorph. verum fub multis inuolucris, .


quem przeteribimus & ad apertiores redibimus. .


CONSILIVM QVINQVAGESIMVM OVINTVMET-


Theoria de Lapide Pbilofopborum. ..


| Lbertus Magnus lib.;. cap.r. inquit: De tranfmutatione horum '


corporum metallicorum & mutatione vnius in aliud, non eft


Phyfici determinare,(ed artis,que eft Alchymia: eft autem optimum :
genus huius inqui(itionis & certiffimum; quiatunc per caufam vnius
cuiufque rei propriam res cognofcitur,& de accidentibus eius mini-
me dubitatur, nec eft difficile cognofcere. Et eodem lib.cap.2. inquit, .
materia metallorum eft humidum vn&tuofüm fubtile; qua eft incor- -
poratü terteftri fübtili fortiter commixto;ita quod plurimum vtriufq;
non tantum cum plürimo vtriufque; fed etiamin plurimo vtriufque.
Etalibi de natura Auri: Granum inuentum;quod multarum librarum
pondus excederet,centum marcarum vocabulo;inquitMirandul.vífus
eft, quod nomen o&to defignat vncias ,vt o&ties centum vncijs fuiffe -


granum,qui perpenderunt deprehenderint.-
: - LATE 3


Ste- -


AE €


MAU MP ne Basirice PurrosobrHtc £

EN Stephanus Philofophus inquit: Aperi oculos tuos & cor ttum;

audi &intellige;oftendam & dicam tibi verba intelligibilia que fcire

2 ^... poteris; fi fnexis de intcLigenubas: ícias, quod exhomine non exit

nifi homo; fic ex quolibet animal fiue nafcitur fimile; Videmus ta-

men aliquas res natas à radicibus luis di(Éim les; quia videmus res ha-

bentesalas gcneratas,ex non habenribusalas : Videmus etiam & fci-

1,5 tesá/lquas quas homiues nefciunt, de quibus egreditur natura,

1nmaturaá, cuam lcimus,quod fufficie nobis& ignoratur,quiafunt res profunde:

anierali — & fi quzris dc ets , forfitan fubtusterram funt: & ícias , quod de ifta

querendum natura miner;li firars,non de alio.

erartem. lohannes Auttri Philofophus dicit: ZEs noftrum primo de

femen phi- quanto magis coquitur, de tanto magis foluituz, & denigratur , & fi

lofóphorum ava magis tubtilis & fpiritualis: fccundo de quanto magis coquitur,

dc tanto magis infpiffatar & deficcatur & fit maioris albedinis.Tertio

Omnia fub- de quanto a coquitur,de tanto plus coloratur & rabificatur & fit

flantialiter tinctura incenítoris rubedinis, Idem: Omne corpusauteft Elemen-

cexiflentia tuum autex Elementis compofitam.Sed omnis compofitio & genera-

| con[lant ex tio confittitex 4.Elementis fimplicibus. ;

Elementis Gratianus Philofophus Gallusait: De omnire poteft fieri cinis,

tanquam | & de illo cinere poteft fieri Sal,& de illo Sale fitaqua, & de illaaqua fit
proprijs me Mercurius, & deillo Mercurio per diuerías operationes fit Sol.


dijs.per qua Guido de Montanor Philofophus verus: Cum per putrefadio- .


aftra & in- nem morietur compofitum corporale,tum fecundum Morienum &
uentie nos plures alios,refurgit per nouam vegetationem, corpus fimplex & fpi-


ambiunt c ricuale. Ripleus portas. Idem : Quartum genus coniunctioriis,quod.


peruagan- itera e(t vltimum, 4. Elementa coniungit, vt maneant vna , quadru-
tur. plam re&eeam Philofophi vocantacfpiritualem Riplaus porta 4.
Doicili Gilgil Maurus afleruit: Primo terreum quid in fübterraneis
| fiuduum | fpecubus, vbi minera latent exargento viuo generari calore fortitfi-
"efl terra ge mo, veluti in vitrariorum furnis apparet,quod omnis flamme fit pa-
vens fémen, tiens: Hoc per: cortinuum aquz mineralis affluxum lauati & pene-
quod ignis. rari donec vnio duorum facta fit hoceft,donecaquea fubftantia per
occultus fo- terream coagulata & terrea per aqueam foluta vna eademque opera-
laris co-. tionefuerit. ! :

quit, CLu- Explicatio Tabulz fenioris :Senex geminam compleótitur ta-
ma germi- bulam,quarum prima pars continetauem vnam abíque pennis infe:
riori


"340 - ,


UCBrExRo EBuegws, cs 183.
rioriloco, aliam cum pennis fuperiori,& harum vna alterius caudam ;,5; 455. in
roftto apprahendit; Una quidem ad volatum przceps eft, at detine- iz ; p
tur ab altera,ne volare poffit: Et hac cít prima pars operis Philofophi- 7557452: :
ci quz omnis commixtionis eft expers ; qua bene cognita & pra para- [becibus in-
ta,ad alteram procedendum erit: Hac eft baíis & fundamentum Ope- fa matris
ris,fine quo optime pofito;nihil irmumaut ftabile füperzdificati po- producit:
terit : Alteratabulz pars tres (oles complectitur, duos füperiori loco, 5, inde
quorum vnus vno radio,alter duobus apparet, tertium inferius;tribus flores co-
coloribus diftin&tum : Duo foles fant duz aues antedictz , & iafetior 7, gene-


Sol habet mutationes,quz faperueniunt. ris germen
Genealogia Philofophica feu Theorica Bafilij : Theorica cius quod patet.


B WOOD DEDNII FEN rd A | fr SUE EC coL E COMM
V d 4 , TA Prose 9 £- -


plana & expedita;cuius fumma eft, ad Tin&uram metallicam requiti 5, 7554 ypi-
metallas (ubftantias,nonalias : Cum enim illud,quodad vitimum per uerfalitaté |
artis adminiculum fieri intendatur, fit metallum perfectum , quomo- mundana.
do hoc genealogiam fuam incipiat ab animali vel vegetabili ? Pater
itaque Auri Tinctura eft,& Materargentum viuum , auus cft Mercu-
rius fixus, auia itidem Mercurialis ac volatilis: Tota itaque profapia.
huiufmodi à Mercurio iricipit , in eumque definit : Nam & Aurum
totum Mercurius eft , inque eum refoluiturà quibu(dam,& Tin&u--
ra ipa perfecta: UInde re&te di&um: Eftin Mercurio quicquid quz-
runtfapientes: In practica duorum Mercuriorum coniugium cele.
bratur,quos tamen carceri Vulcanus mox includit: Infelix copula in:
initio rifa, que non thalamis, fed vinculis protenus infertur, at nihil--
ominus tempore debito hinc edetur filius,qui omnes progenitores
fuosantecellet: Saturnus conceptionem iam fadam nunciat;quia de-
color coniunx in facie maculis apparet: Ab hinc aqua albaante par-
tum emittitur,quam Luna lachrymis fuis in terram cadentibus
defignat : Deniq; rubea carne fplendidus Philofopho-
rum nafcitur Pufio feu filius Philo-
fophorum. "


FINIS HUIUS LIBRI !


PO AAT


Sb ss y
Ju dud "


mmm mi


"m


J


NS :
um |


DEGRDERUTRIUT!


TNT


cx


EX d


EFE
TRUE 2j


NSNNNNNNNNNNNNINNNNNNNNIS


NNS NN E.

NNWNNE

SNNNNE
NN


lé amums mmus


ANY


Aat


Tram


AW SWWANWN Y
P m)
BXCL—À


t amu niae uj


fg
T


NEEPS tt mami mcm


EET eremo LETT


BASILICZE PHILO-
SOPHICAE,


DE FURNISET FVASIS$
"P hbilefophorum.».
C xps
De c 4lchbymia.


p


AX eS S UON
NS oS /N NAA
SY KT :
D:/ "


z
C
-


Lcuvu1A, fcu Spagyria,eftmagiftra & inZ
uentrix deftillationis, que omnium corporüim
compofitiones , diffolutiones, preparations,
X alterationes,atque exaltationes patefacit. ALi-
we bauio dicitur ars perficiendi magiftetia, & e-
QJ fentias puras € miftis feparato corpore extta-


| . exarticulo Arabico Al & y»pio, vel xfpeim: Alii eb «35er, vel e
—— xXis$o , quod eftfundere & liquare , vel in liquorem aut fuccam


- reducere. | E
Aliis àz 8 env, a fcco,& apo, acs faccum faciens, feu tes -
E-— MOX. cA cod AÀaaa n AS


»s


mineralia,qua duriora funt , in liq
. quaredoceat. - appo Aem MC AES
— "Perfynecdochen partis difficilioris «a7 so, lu fub folutione et-


atumillad: Solue,& coagula. - uU Lco AIC RE
Suidas & Cedrenus;/ueiay nuncuparunt : & ab aliis etiam dici-
tur YSOPAIC A, dlauando, fequeftrando, ac depurando.
; Nonnullifuiffe quendani Alchymum feu inuentorem ac cele-

' bratotem iftius fcientiz tradunt, à quo poftea traxerit appellatto-
nem,vt fitars Alchymi: Inde Alkamia dicitur fuiffe nomen alicu-
iusPhilofophi,tefte Plutarcb.in lib.delIáde & Ofiride.In Pandora
veró Francifci Epimetei Alkymiaidem cft quod puluis ex Bafilifco
praeparatus. ;

Czlius Rodigenivs lib.7.ant/q le&. cap. 2. boc genus artifici
luxato vetbo 2e: u'ov,quafi de e» *peiav ditum putat. Familiaris
& nota fuit hzc ars Hermete Tiiímegiíto ac facerdotibus ZEgy-
ptiis: Ab iis, qui Paraceltum fequuntur , appellatur Spagyrica;
quam vocem nonnulli 3: £ zcv & à» &gew, à fegregando, extra-

. hédoacconiungendo,quod Heterogenea feparet;& Homogenea

, iterum coniungat,deductam putant. Apud Panthzum Venetum

- legitur Archymia, Archymagia , Voarchadumia , Archimica ars,
Sophia,Calcemia, Calcecumia,&c. : uer

Quidam fic definit : Alchymia eft folidz Philofophi fons, cla-

. uisfapientiz,anima & medulla PhyGces, Medicinz radix, & meta,
in quam collimant Viri fapientes. bosbé owe e

^ Alius: Alchymia eft ars Phyficafeparandi purum ab impuro, ad

. conficiendum medicamenta tám corporibus humanis períanan-
dis, quàm metallicis ad fummam petfectionem adducendis ac-
commodata,&c. Vcrüm omniumnominum,;qua Philofophi fibi

 prolibitu finguntplurima;originem inquirere velle, nec poffibile,
necneceffarium, i | C

.. Beguinus ille vir celeberrimus ficaccuraté definit & diftinguit:

Chymia eft ars corpora naturalia miftafoluendi, & foluta coagu- 4

landi,ad medicamenta gratiora, falubriora, & tutiora concinnan-


da. Chymiz autem vocabulum ( iaquit) Gracum cft : Latinis
| i | idem, i


SETTE CEETADENTOVIS NUN LL ADR M sog tep DW IE E CUNIUEQ EP PANIS
FLUE kic ota: PER MENS ra EM - i


- ' B
p"


*


uens: dictaita xa s£oylu , quod Cbymia foluere &
ceat. i ACA i d ) : à


LUE Ervii SHE RUNS IEAE cad
idem, quodarsliquorem £:ciens, autres (olidas in liquorem fol.


Alchymiam fi quis nuncuparit, Arabum more praftantiam eius: *


SiSpagytiam,pracipua officia, e//ee;e & Jvaixeimv : Siartem Her-


meticam,authorem, & antiquitatem: Si Deftillatoriam ; Fun&ios -


nem eiuspreclaram & facilà principem infinuet. ;
Nottra Iatrochymia (ic definit: A1 € n v M14 rationem & mos


k]


dum die denim medicamenta docet,id eft, puraab impu-


ris feparare;alienas qualitatesalterare;aut prorfus tollere, fixavo-


latilia,& volatilia fixareddere, & omnia denique natura magis fa- :
miliaria & amica efficere , vt melius, & minore cum periculo cor-


pusquod Medicine proprium eft,permutare poffint.
Hzc de Definitione eius; nunc eius Exordium explicandum:


Hoc ícias habere à Natura, quam fumma induftria primi ftudue- .


runtartifices,idq; maximéinitio in fuccis mineralibus extrahendis
é vena, & depurandis, quo pa&o ipía natura puraputa metalla , &


fuccos é mineris profundit, vt criam in die é venis fuis extantes
confpiciantur.Itaq; olim in Metallurgia plurimá valuit. Nunc Me-*


dicine miniftrat,& non in mineralibus elaborat tantum,fed & ani-


malibus,& vegetabilibus;ad vfus humanos, & falutem defenden-*


dam,quanquam etiam ornamenta vitz conferat plurima. Eiusin-


uentoresrecenfuiin lib.precedenti;primo Bafil.Philofophice, id-


eod; eoshicomittimus. 2


'Tria autem hic fummopere veniunt confideranda, circa qua


Alchymia debeteffe occupata. 1. Sunttriailla Philofophorumac


Sapientum regna, velutiipfi vocant: Animalia, Vegetabilia,& Mi--


neralia. 2. Eorum confideratio,quibus tanquam mediis vtatür , vt
ex predi&is medicamenta prouocet. 53. Vocabulorum Chyinico-


rum fignificationes. De primo diximusin Bafilica Chymica. De fe-:
cundo paucis hic przfabimur, & de tertio locuturi fumus in tertio.


- (i Deoplacet) libro Bafilica.


Medis, fiue confideratio mediorum, fine quibus medicamenta:


ex predictis produci nequeuat,;funt Inftrumentnm & Locus.


Infrumentum Chymicum proprium ( vt etiam naturz ) eft.


Agnis, non ftrictaillafiguificatione acceptus, quo nos vti folemus;


SR Aaáa 1i | pro


189. BaAsir11c.x PurtiosopHic E
pro vifibilitantum,fed pro omni calore;qui ignis vim oftendit, tas
lesj;effedtusproducit. — — — m

Ignis duplex eft: Materialis, & Effentialis. Materiatis ignis eft,
quioperaturperflammam &ardorem. —— —

Ignis materialis duplex:Siccus & humidus. Siccusigniseft,qui
agitinobiedum,fine intermedio humore.

Ignis ficcus duplex : Nudus, vel cum medio. Nudusiguis ficcus
eft, quando materia vel in (uo.vafe, vel abíque eodem nudo igni
apponitur. |

Ignisficcusnudus trium eft graduum: r. ise(t, qui fufficit redi*
gereactuminoperationem. 2.eft,quieumadum cum paruo auge
mento continuare & finire poteft. 5. eft ignis reuerberatorius,
fummus. nimirum omnium, qui non.tant&m omnem humidita-
tem é corpore pellit, verüm etiam corpus in cinerem redigere
potett.

Ignisficcus cum Medio eff, cüm materia przparandain primo
vafe non apponitur nudo igni; fedapponitur alij vafi interpofito
inteream & ignem, tumillud vaspoftes repletum eftalia materia,
vel eft vacaum.. |
. Humidus ignis eft, cum interpofitio vafis aqua pleni , vnde
Balneum marinum;quafi maris dicitur.

Humidusignis duplex eft : Balneum immerfionis, quando vas
immergituraqua:: Et Balneum roris,vcl vaporis,quando vas acci«
pittantum vaporem Balnei calidi.

Ignis Effentialiscft,qui operatarprout ignis, cum tamen ignis
non it;necigniseffe percipiatur. Fit autem externé permedium,
autimmediateip(i materie elaboranda apponitur. Siexterné rei
admotus fuerit, tumacquifito calore operatur, eftd; fimus equi-
nus,& fimilia. Si immediaté apponitur, tunc naturali effentia &&
vittute propria prout violentiffimus ignis.operatur. Vt cautetia
omnia,potentioresaqua-fortes,&c. In raliigne quidem obferuan:
di (antgradus, fed hosprafcribere impoffibileeft, idco; artificis
difcretionicommittuntur. Nonenimidem gradusignis requiritur
ad füblimationemaquarum & fpecierum. Quare hocin materiali
igneobíeruandumeft, vt gradatim intendatur calor : In effentiali.
vt eligatur ignisidoneusad talem veltalem materiam: sap

am.


yo cendi os, MEL POLL E. e onu En d "CT t "T
, es J


Lisz& SEGvNDvs —— 189
dam.Non enimideminferuitauro & argento. Namigniseffentia
lis fecundi gradus folum inferuit mineralibus, vel faltem vegetabi-
libus lapidofis. ACHT i

- Locus Chymicus eft id, quod mediaté vel immediaté recipit
matetiamelaborandam;velinftrumentum, per quod elaboratur.
Loca funt duplicia: Vafa,& Fornaces : Vafa fantloca,quz ipfam
capiuntmateriam idd; mediaté,velimmediaté : Si mediate, tunc
funt vafa, qua recipiunt aquam , vel cineres : Si immediate, duo
prorfus circa ea de. S is ter did Forma,& matéria ex qus. *
Quodadformam,nullarationemelius cognofci poffant, quám
enumeratione operationum , quibusiriferuiunt, fingulis fua vafa
applicando: Operatio funt: Deftillatio; Sublimatio, Calcinatio,
Euaporatio,Fufio,&c. qua omnes; vtrité perficiantur requirunt
fua propriainftrumenta feu vafa. -
Quodad materiamattinet,componuntut pracipué ex vitro;ar-
gilla,auro;argento;(tanno;cupto,plumbo;fetro; & ligno,&c.
Sed cüm vafa quedam nobiliora; quedam igaobiliora; à nobi-
lioribus capiemusinitium; & in primis:de Fornacibus feu Furnis
Chymicorum Philofophorum: dien |
Suntautem fornaces loca; materiam elaborándam; &inftru-
mentum Chymicumrecipientia;fouentia;regentia, & necitó dif-
rumpantur;przferuantia. Cümenimignisnon tantüm celerrime -
depaícat,fed & propriumpabulum citó abfumat , vi co&rceti,& in
primisigartificialibusfeparationibus regi opushabuit^ Nifienim.
imperio attificis quafi fübiiciatur nibil re&téfacit:. Vndeinuentio
fornácum initium accepit; per quasignis fecundi m animum arti-
ficisregitur; Earum igitur maximus vfuseft, & fine quibusnil per-
fe&i dare potefteffc&um artifex.- Bs
Fornaxomnisvelactu vel potentia tres habet partes : Ergaflu--
lum;Focum,& Conifterium.- | | :
Ergaftulumeftlocusfornacum; qui recipit matetiamelaboran--
dàm cum íüis vafisinferuientibus.
-— Focuseftparsfornacisquerecipitignem: — — ET
Conifteriumá foco vel crate ferrea, velalicidoneo fundo fora-
minibus perfufo;pattim vt cineres defcendanr; qui alioqu n ignis.
|. vim obtunderent; partim vt aét intrans: per conifterij oftiolum
- wentilaretignem:. 3 Raaw y Dein»


199 .  BAsrLICOE Purtososuiex


"Deindejvt fornaces igüemregant: acfoneant, regiftra: néceffario
hab ent,quibüs intenditur aut femittitur : calor per: omnes gudusvt.
ICS exigit.

 Regiftra a ausem font [25 AT in fuprema parte dlshtts per.
que ignis ventilatar,vel reprimitur , vel quafi foffocatur. impofi to'
opetculo, vel extracto: Nunc ad ipfum Furnorum feu Fornacum
ex dre Re atque: demonftrationes accedimus. —


«c £C po y op GT
PT De Farnié  probatoris fà Hu docimafficis.


E V Rx vs aliuseftapertus, vel te&us: : Furpus apertus eft, cuius.
parsfuperioreftapetta. ——

Furnus apertus duplex : Probatorius,tum xeu

"Futnus probatorius, (iue docimafticus,eft furnus apertus,in quo
metalla perfe&iorapurgantur,vel fulminantur. Dehoc dicit Liba-
uitis, quódfic fornax probatorum ad excoquendum; fulminan-
dum ;purificabdumd; explorationis, quantum putiin vena vel me-
talloexhibito fit caufa. Eft enim veluti compendium magnorum
operum in metallurgia, monetaria , & aliisdifciplinis metalla tra-
&antibus;prouidentiz in fodiendo, excoquendo, contractibusd;
ciuilibus caufainuentum,vta&iones& famptusita fu f pianturo-
mirragcdrve. "

' Qüomodoautem inflituendus ac inftruéndus fit hic fornax, di


uet(i docent plüribus; Noftram primó fttucturam doeebimus,de--


inde-& exempla aliorum prefigarata dextra manu trademusatq;
depingemus.

Farnus él balón fiue Docimafticus, Tabulz I. fequentis,
Niim.i eft furnüsapertus, in quo metalla perfectiora prirgantur,.
examinantur, vel fülminantur. Hic furnus vtplurimum ex argilla, -
vel laminis ferreis ; raró ex latetibusin fequentem modum exítrui-
tur : Sumitur lamina ferrea , vel ex argilla facta, &in quadrumiita: .
conftruitur , vt latitudo pedis vniusin duodecim partes diuifi , vn-
decies menfurata;amplitudinem fandamenti conftituat, fededes
autem longitudinem conficiat. Sed quando in longum odties
Le Vas i eft, furnus fenfim in deuexitatem eft prse

us,


^s Mer iN S MOT NIE IM MDC"
, - Mis DUM CN set , *f r&4
" Sn TEN : "E DONE


.uimentum veró & fundum, litera A fignatum, exargillafactum,
ttes quadrantes vninsccarinere. His itaconitructis à pauimento
furfum capiendz (int menfarz ues, & quatiorinlatum, que iafe-
rius oftiolum litera B. cftenfum:conftituunt; A cufpide héius e-
ftioliidem paties continuetur per duas menfuras , quz fpatium in-
teriam dictum & proximé fequens oftium conficiunt; hoc litera
C.notatum eft. Inde repetendz funt men(urz tres cum dimidia
fuzfum,quatuor veró in larurm,ex quibus oftiolum D.im poneudis,
eximendisque, necnon dirigendisrebus accommodatum,fit.. Ab
ho: progied:endum, atque poft vnius menfürg metam inmedio
, paruum aliquod foramen,auricularem digitum vix continens,per-
. forandum efi, carbonibus ferro mouendis inferuiens. Infuper tres
. quadrantes vnius meníurz fub oftioli finibus funt ftatuendi dex-
ttorfumatque finifttorfum; ybi duo foramina literis F.F. fignifica-
ta,mediocrem digitum lata conficiuntur. In hzcforamina,quibüs
refpondere debentalia duo, in parieteaduerío ferrez trabes, quà
in parieteanteriore quatuor digitoslatos procedunt; imponuntur.
. Porió vtrique oftioload ignem moderandum fores feu obices ad-
aptandi funt cumanía,vt poflintabftrahi, & reponi; quorum füpe-
 tior,foramen oblongum , vtclaufo oftiolo nihilominusvifui nihil
detrahatur,contineat : Inferior veró fóraminerotando, & maiori,
vtignis arem fouenrem attrahat,fipatus fit. Supra trabes lamina
terrea à lateribus tibus excauata, vbicinistranfeat, in quarto au-
..tem integra & re&a parietem anterioremtapgens,ponitur. Huic
, pauimentam E:gattcrij & tegulz fornicatz, qued à lateribus &
dorío duabus cum dimidia meníuris abeffe debet , füperftcuitur. -
Preterea foramenaliquod rotundum propeoftiolum fuperius ex-
cauatur,adacrem miniftrandum, & G: quo eriam obicis inferioris
. fene(tra notata eftinfignitur. Omnibus ad hunc modum exítiu-
...&is, furno adhac molli foris fulci foffzà; sd bra&keas ferreas, fur-
num firmantes;recipiendasin eocffiogantur.. Tandeminloco A-
-. prico furnus arcfactus à figulo probécoquatur. Hicaccommoda-
- tiffimus eft Docimafticum- furnum exítiuendi modus, ium quia
d. non:


oS:


19» Basrrrc e PHrrosopHrc E |
non facilé cineribusobfttuitur, omnique propterea Docimaftite
. negotio füfficiens eft, tum quia ob ignis dirigendi dextetitatem
omnes alios longeantecellit.
- Formam aliam nobis Num.*.depingit do&iffimus Libauiusin
"comment. Alch. part.r.lib.r. de Sceuaftica artis , cap.tr. pagin.103.
. eam; dicitelTe Norimbergicam,in exemplum huctraxiffe fat eft;
J ficrefert & demonftrat: A. Fornacula argillacea eft armillis ferreis
"juncta firmataque, ne interoperas rupta diflluat. Patet in fummo.
/ Oftium Ergaflerij iuxta fundamentum eft à latere , Lunariforma
'exciditar. B. Fundamentum, feu potius pedamentum , mobile
—"eft,ex quogenere& totafornacula. Habet capíz fpeciem ad reci-
. piendosex parte cineres, & vento acceffüs prebendos. Itaqueala-
tere foraminibus tribusrotundis confoffüm eft: à fronte oftiolum
. exhibetquadratum. Doríum,quo portatfornaculam pro craticula
. fex eftperuium feneftelliscineribus recipiendis, & flatu tranfmit-
. tendo. C.Operculumfornaculzfüummum cum manubrio. D.Te-
. gala& oftioliclauftrum. F. Cineritij valuz. Itaque vtrumquein-
* ftrumentum,;ad vtriufque modum eftconformatum. G. H. obii-
" ciestegula. I. Patella,& O. Formacinerea maior. K. Catinus fu-
. forius. L. Catinustriangulus liquatorius. M. Malleus, quoadi-
. gitür piftillus. "N. P. Piftilli, qui & monachi. Q. Catillus cine-
* reus,quz & Copella.: R. Tubus fufllatorius,quo ex catellis detür-
bantur cineres & fauillz infpirante per eum magiftro. S. Puni-
ceps. T. Cochlear. V. Forceps, quo catini aigillacei prehendi
poffunt,& exigni transferri, vel in eum inferri. X. Catini maioris
, fpeciem reprztentat,&c. Pluresformz apud eundem etiam ficte-
periuntur,quasinquirere potes, Num.;. Num.4. & Num.;. Idém
ille ttes adhuc fulminatorijfpecies in comment.Alch.part.r.lib;z.
. deSceuafticaartis , cap. 2. pag.140. infert: Eius forma funttales,
vide Num.6.
'..Infigno vs, character A. notat pedamenti ambitum ex faxota-
tiuo. B. Spiracula. C. Pileum duobus fpatiis & tribus circülis.
coagmentatum, D. Verticaleforamen tecum fuo operculo, cu-
iusfeorfimadlatusreprefentantur dug forma obtufior vna , acu-
tior &annulataaltera. E. Catenz, medio & tettio circuloatine-
x&: tresaliquando;aliquando quatuor adhibentur. F, FuRis vel
trabs


MEER ESERENESUE T SESPBECUUEUA Ne ME
- - d 1 -— "ia T3 ! y AR.


i E P


| — Lisza SEcvwpvs. | I5
trabscum vnco, à quo pendetpileusferreus: & folet illa trabsin-
niti roftro gruis, & à pofteriore parte intendi & remitti ad eleuan-
dum pileum,autlaxandum. |Alicubi etiam huius machinz etiam

alia eft ratio, de qualegatur Agricola. G. Tignum gruinum. H.
Murus pofticusofficinz. I. Murus aduerfus. K. Oftium opera-
rium, & lacunalithargyrij defluentis. L Exaduerfum feneftra;per
quam ligna inferuntur, quanquam & per orificium Ergafticumim-
mittantur. In fchemate $1 , M.pedamentum fürni.. N. Fornix
faxeus. O.Eiusvertex;,operculotec&tus mobili. P. Ianua Etgafte-
rij, perquamopuscuratur. Q. Eius alz. R. Foueajin qua defluit
lithargyrus, quz inde excipi & conuoluiin fiftulas poteft. S. Ia-
nua oppofita,cui item ala mutata adiecta, quz fignatur T. elemen-

to. V. Foticulaad viam decuffitam. Nam bzteftudinesintuspi-

lastriangalas habent, & viarum diuortia, feu biuium decuffatum.

In pi&uza ;Z-. X.Plantam muiatem fignar.. Y. Eius cameram item

lapidibus compa&tam , cüm poflit & totalutea effe, vtalicubi, cli-
bani panificum. Z. Operculum hiatus verticalis. A. Ergafterij

aditus. B. Oftium lignorum imponendorum, quod ftatim adftat,
cüm alioquin éregione, velfaltem remotius ftatuifoleat. T. Alz
ergaftici. A. Foricule tefpirantes, &c. Sed hi furni peculiaritet
funtad fulminationem zrisin metallurgia, nofter modus veroan-
te datus, commodatiffimuseftin operatione Chymica.-

Aliud, Num .7.eft Fulminàtorium feu Cineritium Hunagoro-
rü D concameratü ex laterculo indu&to arenato. Z7. Ianua poftica
triplicis víus. Nam per arcum eius refpirat fornax; per mediam
partem focum alit, perimam &auram capit & refpirat. ^. Sunt
ferrez trabes víquead catinam pertingentes, in quibusponuntur
ligna,vteorum flamma faltem opus vrgeatur ,ficutaliquando fola
ex laterculis incratem digeftis in conchisferreis, lateri appofitis,
bifmuthum excoquitur. 9. Via vaporum & halituum. (). Arcus
Ergafterij , & feneftra, perquam viaeftincatinum. 9. Foffa deri-
uandilithargyri, &c.

Praterea & aliz incurruntrationes ZEris probandi, vt etiam vi-
detecít Num.8. vbi litera A. parieti feu muro adiedam fornacu-
lam latetiam etis probandi oftendit.E(t autem eaab anteriore par-
te clauía, iftaá; forma non multum abluditab Agricole quadran-
Bbbb gula.


M EE erii


Mct2 ue ear SEMUMOE LIH D io ME


' 194. Basinrce PHirosobrHicke
— gula. Patetcinerarium füb craticula , & fimul viamautz prebet,&c
Recrementis foci.. B. Eademfornacula eft, (edà fronte nuda ita vt
oculis pateat difpofitio craticule ex trabibus ferreis luto munitis
concinnata, cui catinus infiftit cum fulcro fuo, feu pedamento,
quod eft fegmentum cylindiifi&ilis. D. Elementum fubiicitafpe-
&uiforpaculam aris fpe&andi fi&ilem , eamque diffra&tàm,vtin-
terna confpiciantur.Et e(t (ane craflities parietum notanda; D ein-
decirculorum ferreorum lacune & ambitus: Inde difpofitio cra-
tisextrabibus tranfuerfis fa&z. Mobilisefthaecforma: Itaque an«
fas feu manubriainarmilla firmiore latioreq; media accepit. F. Ea-
dem forma eft,fed integra, prunisque & materia conferta; quin &
folleinftru&a.Prominentinfracitculum medium trabium,quibus
cratesinnititur,capita. Tripesaddituseít, vtaltiudo refpondeat
follium difpofitioni. Pro follibustamen vfitatis monfttauic indu
itria globum zolium roftratum, zemulum cucutbitz retottz, feu.
cornu Hzrmetis,cum oftendit H.litera. Aquaenim poftquamim-
milfTa eft; tuperfoco& retinaculo accommodaro fübic&is prunis
efferueícere cogitur,quo fa&o vaporexaquarefolutus cam impe-
tu, data perroftrum via, erumpit, & fornaculam , cui infcritur, ex-
: tremum cornu inflat. Materia eius potilfimtfm zs cft; aut otychal-
cum,quamuis & fi&ilis eriqueat. Follem edium vocamus s:gu-
mento cauernarum ZEoliarum, vnde prorumpunt venti, itidem ex
humiditate terrarum,aliisd; habilibus refoluti magna cx parte. Ca-
tinusautem ztishoc modo explorandi fi&ilis eft;& exhibituscum
fuo operculo G.litera, &c. Aliz praterea adhuc fuut formzanti-
quorum pro fulminatione metallorum, has vide Num. 9. Num.to..

& Num.rr, qui pluzesexpetit, currat ad authores.


Vide feauens Scbena.
C xrvr LIL
De Furtu apertà venteofis:


Er s ventofus, feu Anemia, eft farnus apertus, in quo
1- beneficio venti ignis vim augentis mineralia liquantur, &
funduntur. Huic, fi forté mineralia difficilioris fuíiouis fue-
Hnt, vt ventus fafficientem calorem ferie aon poflit, aut

 arutex


Z
PANIER
La
MER


Mike
' |


196 Basiric ug PurrosopHic x

attifex celerius aliquid fundere velit, commodé follis anne&i -
tur,qui ignemaugeat, füfionemd; celerioremreddat. Sedvento- ^
fusfarnuscum fuofollein hunc modum exftruitur, Num.r. Eri-

gantur muti quatuorlateribus conftru&ti iacentibus, interuallo ab

inuicem pedali diftantes, cubitalisaltitudinis, ad coniíterium fiue

cinerarium conficiendum,quod litera A.indicat. In alterutto co-

nifterij pariete oftiolum D. fiat, per quodignisacrem attrahere, ci-

nisd; eximi poffit. Porro fupra coüifterium ferramentaad craticu-

lam C.catbones & vas impofitum D.fuftinentem collocantur. Di-

gitum latum fub crate paruum aliquod foramen, litera E. figna-

tum,fiat;perquod follisroftrum tranfeat, mittendum eft. Furnus

deinceps à crate in diuexitatem pedalis fiat ad focum F: confti-

tuendum. Hictandem fatis exficcatus cum puluerecarbcnu vm &

lutoaqua dilutc inungitur,acdemum follis G.apponitur. Poteft

etiam hic furnus,exigente nece (fitate,calcinationi inferuire.

Libauiusin comment. Alchem. part.r. lib.i. de Sceuaftica artis,
cap.14.pag.115. talem perpulchram nobis demonftrat formam , &
praefertim ad fufionem & preparationem ferri, Num 5.

A. Focus furniconcameratus, feufornicis teftudine inftratus, à
cuius finiftro latere immittunturfollium roftra , nimirum in cati-
num;quiibidem eft praeparatus more exco&orij (eu prafurnij , ex
puluere catbonum & luto circumpofitis ad margines faxis pro ma-
teriacapienda,& flatu co&rcendo. A fronte huius foci in pauimen-
to ftatuitur truncus cum incude , fuper qua tractatur ferrum mal-
leis. B. Caminus exfocoinaltum eductusin liberum aérem defi-
nens. C. Folles, quorum nares in medium catinum fant directa,
&c. Hicfurnusnon folümad przparationem ferri , (ed & alias o-
perationes artificiofifflimas quàm optimé habilis atque idoneus,
modoartiftare&éperpendat. Mirabiturforfan aliquis, quod hic
non folüm illos depingam furnos, qui ad Chymiam conducunt,
verüm & ad eris & metallorum füfionem! Scias, illud fieri ftudio
fummo,quia nullus perfe&us Chy micusexiftere poteft,nifi & me-
tallorum, etis, marcafitarüm , ac mineralium , &c. fciat fufionem,
acnaturam; ex iisenim omnibus Chymicus medicamenta capit:
Sienim rerumignorat naturam, quid przparat? quid pro quo, vt
ait Paracelíus : Cognito principio,facilé inueniuntur remedia , eo

vero


ó "oXasER SECYNDYS. . — 197
veró ignorato difficilis,imó nullusaditus ad Chymiam; Sed quid
us cft verbis, veritasin tribus conflit literis. nu.
"Furnusapertus & ventofus, pre ex(equenda vena,talisetiam eft
apud Libauium , cap.ii. eadem part. & lib. Num.2.. A. Foci paui-
mentum. D. Catinus inillo efformatus, isq; ex cinerum materia,
C. Naris feu roftrum follis. D. Circulus ferreus intercifus iuxta
follem. E. Fumarium. F. Fornix fub foco ad excipiendos vapi-
dos fpiritus,& deducendos. G.Follis cum faa capía,& fulcris.
Furnusalius Num.4.pro vrenda venaaluminis: Hic eftin qua-
dram extru&us,fatisalté &camplóad copiofam faxi aluminofi ma-
teriam capiendam. Itaque etiam gradibus ad eius craterem afcen-
ditur. Focus in terraeft, isd; interdumita depreffus fcrobeampla
fada, vtadeum fit fimiliter pergradus defcendendum, fitd; altitu-
doeiustanto magisin poteflate crematoris. Veruntamen ne ignis
opprimaturruina vel cumulolapidum cremandorum, in fornica-
tamteftadinemeorundemlapidum ad id operisaptiorum conge-
tie redigitur,cuifornici pofteainfternütur ceteri ea arte , vrignium


vim fat largiter fentire poffint, & vfque ad rubedinem fulphurisd;


- internecionem concremari.Ea arte vtuntur & ollarij, calcarij,late-

tarij, maxime calcarij, &c. ;
** Sic&talisfurnus eft, Num.j. crematorius panum lapidis fiffilis
exco&i deftinatus. Crudus ifte quo pa&o in principio in plano
fubdiali fübie&is virgultorum aridorum fafcibus incenfisq; ad-
uerío vento vratur, & bitumine fpolietur, & mollefcat mitefcatd;
fimul,non opus eftreprafentare, cüm abíque vafe artificiofo illud
fiat. Sed vítusiam, & in panesexcoctus, fepties aut nouies reco-
quendus eft,qui labor peragitur propofita fornace triplici. Nam ex
prima transfertur materia in íecundam , ex hacin tertiam, indeque
circulo rediturad primam, víque ad perfe&um. Inde probator ex-
perimentum rapit. Crematura hzc fafcibus aridis frondium &
virgultorum, quibus fraüiipfi pancs infternuntur ruditer, peragi-
tur. Patentautem fornacesa fronteadminiflrationis commodio-
ris caufa, & quia opus non multz eft induftriz laboris maioris. Li-
" berius item allabente aura fübduxerit halitus , necita nocuerit fpi-
ritus falíus,bituminofus,aluminofüs, chalcantofusQ; compagi diu-
tius (icduraturz. Chymicusanimaduertit, ftru&uram congruere
Bbbb ; cum


Dj


v Ae mmi" i m
: EN RIP TR Mss STER Ung (ST a n6 PATET IET. epe Wet 2 Nh


a WI x


| : :

| 198 . "Basinrca PuiLOsOPHIE E M
* cum furno venarum excoctotio, fi accedat anticus paries cum dé-
.centefoco,&c.PluraapudLibauium. —— E
 Nuncexfciographia fequenti dantur due fornaces , Numer.6.
quz funt ftratz capite altiore , vt in decliue propendeant.. Eisex
 canalidorío imminenteinducitur aqua. . Focus in terra eft, &in-
cenditur farmentis virgultisque, quibusimponuntur panes fta-
&i: Et fic femel vtuntur, qui fant ex cadmia limo aceto fuba&to
periti, vt. Arfenicales accretiones & mifturz halituum fulphu-
.teorum abfque. damno maiore decedant. Amplius. cremantur
pyritofi per gradus ignis , atque etiam iterato, prout plus minus
funt refractarij & immites. Chymicus iftas corriuationes mu-
tabit affufione. aquz, vel immerfione crematorum, & ne quid
: Effentiz. pereat, quod opera fit dignum, coagulationi dilutum

tradet. 3 : s

. Pofteriorforma eft Lazari Erckeri, qui infuo Docimaftico ob-
latas Auri immites venasifto modo reddit molles , & probationi
obfequentes. . Verbaeius hzc funt : Quaedam auri venz, inquit,
filiceconftant duro & corneo , in quibus Aurum tenue & fübtile
eft. remiftumque venis aliisauriferis in aquafugitiuis. Iftiufmodi
filices peculiari furno acriter funt cremandi, cumque fetuet opus;
«&ftuatque, fübitó immittendus rjuus eft, quo rettinguituraftus,
"impetuqueaddito auri bra&eolz, & granarefiliunt , & in fpharu-
-asrotundatainter eluendum fant ftabiliora ,.& harent. Ipfe ve-
-1ó filex qualitatum fpirituumque lucta frangitur, & minus perti-
-maciter refiftit malleo, ita vt magna copia eius facili opera com-
minui, & in puluerem deducta elui fepararique queat. Preterea
minus detrinienti a&ert auro crematus , mollefactusque, & domi-
.tusflammis,quàm crudus, quiinterterendum diffipat fubiiliaau-
ri ramenta, & in volaticum fugitiuumquepuluifculum vertit , qui
. velaquis , quibus innatate folet, rapitur, vel in auras, atomorum
more,vaneícit. Furniconftrudio hac eft: Fiat qradratum ex la-
pidibus,cuius latera fingula fint binarum vlnarum latitudinis, ten-
- dantque fenasin altur, fed ita, vt paries anterior. à fundamento
pateat ranto interuallo , quantum fatis eft extrahendz vene tofta.
'Vacuuslocus poftea occluditurluto pro craticula, cui ligna inni-
tantur lateritia, in re&um fttues, fiat cubitum vnumalta, fac
diuifig


KU CE CISEPFER" SECTNDYC n6 199-
, diuifiointetftitiis,vt fübiensacc excitare;prouocareque flammam,
& nutrize fat luculente & liberaliter poffit. Itaque cüm opusin-
ftituis cratilatetitiz, fecta lighaaut virgulta altitudine duorum cu-
bitorum impone. Hisiniice medio furno filicesgrandiores, late-
ribus veró aggere minora ramentà,vt flamma penetrare, & vi vni-
tafortius queatagere. Rectius autem conclufo hoc fütno crema-
tut lapis,quàm fubdiali;quia calor co&écitus cogiturimpreffionem
firmiorem in materiam facere; quám vagus, difperfusque.  Cüm
' feruet maximé ; immiffa aqua reftinguatur fübitó-propter dictas
caufas , & huiusreftín&ionis gratia quo commodiusadminiftre-
tüt,extruitur furnus ad pracipitia torrentis , aut decliuia riuoram:
Hactenus Ecckerus. Num.*.: A. Craterfornacis.: B. Pariesanticus
lapideus. C. Fatturaexluto. D. Lateresdifpofitis pro crate, qui-
businaditum traníuería trabs lapidea incumbit. E. Canalis deri-
uandz aquz.Ex duabusautem fornacibus dextra fatta eft, finiftra
luatjitavtconfpicianturlaterumordines;; — 1 1 D
.Furnus crematorius ZEris, Num.8. A. Segregati vacans. B. I-
dem opetein(tru&us. C.Ferreaiandaadignem co&rcendum,qua
obiicitur oftio; poftquam ordineslapidum pofiti fant.ligaoaque 8c
ztistruncit(ubic&ti. Pendetautem eaa triplici catena tollenoniacs-
comimodata, iri cuius dorfo iacet onus lapideumad retra&tionem
iutiandam; -D. Farni carnera peruia capticamino. E: Ordinesla-
tecum v(torum dentatim iuncti , vttrabium intercifatum loco ful-
cianttruncoszris. kaqueetiaminterftitia feuinterualla vaca ad ^
teciptendos cineres & abfilientes fpinas confpiciuntur. In dextra
figuià, valuis claufa, lignorum fegmenta interfecta funt, vtoften-
datar modusincendendi. A&rautem fubintrans flammam agit in
| interiora, F.Obexauritus ex ferro ad ordineslaterum co&rcendus,.
ne dilabantur.Et isinttuditurper foramen àlatere, eademq; retra-
hitur. Deattificio moderandiignis & operisipfius cófulatur Agric:
Crematoriusargenti fülminati, Nam.9. A. Quádratum ex mu-
zis intus teli&o cauoreceffü. B; Arcus fcu fornix/diuifus interfti-
| tio: Vnde furfum patet foramen camini communis; C; Valua
- fertez hamatz ad capiendum lutum. Earum obiecto Magifter à
- caloris violentia eft titus; quanquam ptaterea etíám vmbra-
- eulo fronti/adiecto- munire. oculos folear.. E(t aucem: dene
: , Vals:


*
&.


bra veis ciee MEI qu Q ME e cL c aD bhion au dp. Ede. in ee c. Cun PET Ru EN


AT iod UE rae i pu n ed


200 Basrrrce PurrosoPHic. E
valua fuifüra reiecta , & retinaculo firmata : finiftra excubat pro
ftatione fua pendens, nectotam occupat fornicis capacitatem, fed
acceffam relinquit laboratori. D. In(tetium. E. Foci pauimen-
tum, F. Catinuscinereus infcrobe fociefformatus. Teítam vo-
cant. G.Folles,quarum nares diriguntur inopusipfum , & mar-
ginem catini nonnihilexcedunt. H. Vnci inclinatorij muro infer-
ti, vt magifterinter operandum, cum maturato opus cft, & celeri-
tate, ftatim ad manum habeat inftrumenta, poflitgue commodé
permutare & reponere. Itaqueetiam Erkeri pictura,ex quaifta cft
expreffa, vnco dextroadiunxitfurcillam , rutabulum , veforium.
I. Cinisinglobum compa&us,ex quointelligitut preparatum cffe.
Poftquam enim emundarunt ,fecretione , elutioneQue & vftione
peractain maffam co&gerint,globosefformant , quosarcfa&tosre-
ponunt, vti videreeftin Erckeriano fchemate, lib.r. docimaft. pa-
in.t1. tit.de catilliscinereis & lzuore. Eadem pi&ura proponitur
& lignea fphara , qua catinus figuratur poft malleum. K. Piftil-
lus dentatus eft, quo figuratur catinus, teftzante follem fzpius
tundendo compilandoq; irrigatum decenter cinerem. L. Catini
iftius cinereirudimentum. M. Placentafeu panis argenteus áful-
minerecens,& iam vftulandusad regulam, poftquam fuerit cale-
factus,& in fragmenta difcuffus. Appellantiftam vftrinam artifices
àcinereo catino & tefta, Germanice, 2(uff oett eft 6rcone, Abu-
tunturautemteftz vocabulo propteraliquam fimilitudinem cati-
ni ex cineribus coa&ti,quafi oftracitegamentum,teflam d; fitilem
referret , cüm habeat inftar patinzargillacez deníz. Altera forma
cft vítrina fub tegula;ba8 $Drenneai enoer oer Quffel, Orthographia
eius heceft, vteandem Erckerus exhibuit.

Furnus vftoriusargenti, Num.io feu vftrinafüb tegula. A. qua-
diatum cx lapidibus intus vacuis fpatiis fnuto interfeptis diftin-
Gum. Cinerariumhoceft, & fimul vfum refpitandi fufllandiQue
przbet,vnde folet hocopusitemà priore diítingui. Sunt enim dif-
ciplinz voces: Vftioantefolles, bag £5rennen füt bct 25alg ober
GXbláf ) Vftio (inefolle (ub tegula, bas $5rennen obne Gebláf eri
ecrber Duuffel, Locum verófolliam fupplentrefpiraculaoblonga
vttobiqueà fronte & tergo facta, vti litera B. indicat. Pereaetiam
cineresegeruntur, C. Interftitia partium furni , quibus zw ef-
orma.


SOMALI JMEONSUSOOTEPEETXNENN ENIMS anoo CINES
| ListR SEcvwpvs. ^ 201
xrmatut in fex fpatia particularia feu ergaftería focosque; adeo
enimaccommodata eft hac vrendiratio , vteodem temporemul-
tum argenti poffitad regulam excoqui, ( nam hac operatio nihil
diffettab excoctionead purum,eflá; velutialtera fulminatio;pro-
culdubio Saxonum induftriaex minore opere Docimaftico in ma-
ioris familiam tranfcripta. ) D. Parietis interioris difpofitionem
docet, & pauimentum £oci eft oblongis fpiraculis peruium, per
quz etiam cinisdilabitur. Ift» fpiracula feu ventilabra circumdant
catinum,quem F. elementum monftrat,iam impofitum foco, fed
adhucargenti expertem. G. Tegulz venter prominens. Itaenim
locati fuper catino folet , vt eiuscolluminoftium verfum fit; con-
«auitas ventris catinum amplectatur, connexa fuperficie incum-
bentibusprunisoppofita. Iftarum forma, quando de tegulis pro-
batoriisa&uri famus,eft expreffa. H. Spatia catini,argento,tegula,
& prunisconferta, qui iamiam ignem conceperunt, requiruntque
prafentiam Magiftri. I. Oftia feuaditus funt, fpatiorum quadrati,
per queregituropus.Ea efformatz funt in muroanteriore, feu ma-
cerie lutea,cuius abfentia angularem focum finiftra nudatum in-
terius videndumoffert. K. Murulus eft, feu &z'ewo fundamenti
cineratij. Itaque fit,vttota vítrina faciem reddat cortinz foco fuo
impofitz. L. Circulusferreus, & modiolus feu forma catini, cuius
amplitudo debet refpondere catino , & hic tantus fieri , quanta eft
argenti ad regulam excoquendi menfura, quam poftea fequitur
fornacis in parte eminente extru&tio. Nam quia latera anteriora
ex luto coníftant mobili, coar&tari fpatianonnihil poffunt, quan-
tum fcilicet patitur ventilabrorum difpofitio, quanquam eius cau-
fain plutes capacitates furnuseft diftributus, vt vel vnafola cate-
ris feriantibus peragi coctio poffit. M. Catinus cinereus malleo &
globo intra circulum fartus , & addenfatus, efformatusQue, & (ic
hoc quoque fe habetinftrumentum. Agricol.in finelib.10.de Re-
med. proponit formam vnitam cum aeneis valuis foricula per-
uiis, &tegulamà collo fuo folutam , quem potes infpicere; fed
. quodad venas cremandas preparandasque attinet, non negligen-
di clibani (antin femicirculum fuper pedamento orbiculato, fcu
cylindri fcgmentredu&i: Eos Agricola ficpinxit:
A. Carnorum furnus eft, Num.rr. in quo Pytites Aurifer, & vna
s Cccc etiam


SEP S e vr "Pas D NS NAI. ACRI N TEC NUN NUR E. ic NR
LOU M. "gr oai o qtd o. em NND, d


202 Basirrca PnuirosopHic.

etiam fülphure & chalcanto przgnans , poftquam exhauftum, co-
quendo macerandoq; crematur,vt fulphur exudet. Non quaitur

hictám vene mollefa&io, quàm feparatio adharétium fuccorum.

Itaq; etiam feparatorius potius furnus,quàm crematorius. Idco e-
niminfornicem eum redegerunt,vt ait Agricola, vt vtiles fucci la-
teribus & camera fornacis adhaerentes , poft fegregationem in v-
fum veniant. Confiliumitaq; füblimationisid eft, quo Chymicus

flores falphuris concinnat. Fuerant quidem viz compendiofiores
ad hocipíum perueniendi, quo modo aliàs fulphur ex venis exco-
quitur defcenforia arte : fed. dandum quid eftconfuetudini.& ve-
nz vDà domandz inftituto.. Fornix pertufus eft fpiraculis ad fu-
mum educendum, quibus nonnunquam (ulphuris ftirie conive
accrefcun:. B. T'oftrtina granorum Caflitcii cfl. Vena quidem folec
fubdiali pyra frangi , fed fegregata grana , cüm nonnihil habeanz,.
tum inquinamentorum, tum fylueflris materie nigrz , qug aquis
. difcerninon potuit, neque & feligi ob mendacem fimilitudinem,
(funtenim fteriles venz peregrinaq; mineralia plumbum candi-
dum in exco&tione polluentia, & afperum intractabileq; redden-
tia) repetitaopera ignibusad plenum funt cremanda. Torrentur,
inquit Agricola, fi ceeruleus color ipfis infederit, vel pyrites & la-
pis ».exquo ferrum conficitur, cum eisfuerintpermifti. Coerulei
non tofti, plumbum ( candidum) confumunt. Ex lapillis nigris
(Cit vocant materiam quandam nigram,partim leuem,partim

grauem illa eluitur,hecignibus fathifcens in fumum redigitur.Eft
& fpuma vel pilus lupi niger , eiufdem differentiz & artis in fepa-
tando, QBolffrumi/ QBolfffd)aum : Item, cad mia nigra, ftibium, vel
marchafita nigra, vitulenta: Lapilli ferruginei nigri;alij rubent;aut

flauent : Pyriies albus & cinereus, filex ruber, albus, citrinus,

GCypabt: Bifmuthum exgenere marchafitatum,nodi íchifli ( Glafe
fópff) hecomniaintermifta funt granis , cümq; grauitate prepon-
derant,aquisnon poffunt fegregai , fed ignibus in fümum vertune
tur, idque fzp8 non fineiactura (tanni, nifi velimushocnon eua
dere fpeciofüm,fed maculofum,durum,fragile;aut fcoriismultum

damnofüm,&c.) Fa&um plumbum pyrite & lapide ferrugineo

maculatur,nifi in fumum verfa cuanefcant.. Cetera apud Agricol.


lib.8.xei metall. pag.281.


"oc. LisER Sscvwpvs. «5 '203
— Ha&enus furni aperti crematorij, nunc & futnos stis exco-
quendi, fegregandi , acperficiendi videbimus. Difpofitio harum
fornacum eft talis, Num.12. A. Furtius claufusantico pariete. B. A]-
terfurnus fociusad eundem parictem pofticum, fedanteriore de-
ficiens. C. Furni os, quo materia immittitur, cuiinftratus fornax
perforaruseft camino in cameram deducto. D. Inferior parsantici
conftans fartura ex luto & carbonum puluere , eftq; proxima foco,
&emittit riuum liquati metalli perforamen,quod Oculum appel-
lant. E. Catinus eft excipiensliquorem conftantem zre , argento,
plumbo, & fcoriis, quibus& lapis adeft. F. Lapides&fcorie ex
catino extractz , & ad dextramfurni plantam, vbi tubusrefpirato-
riuseft,reie&a. G.Scrobscircularis,in quam effunditur ftannum,
vtin placentascogatur. Adiacet ei furciila, qua vncus ftanno in-
figendus fuftendatur. H. Panis ftanni zrofi ex fcrobe extractus.
1. lanua feu feneftra camerz fumeriz. K. Locus, qua folles in-
fpirant auram. L. Refpiracula vaporarij fub lapidibus tabulis.
Portó compendium huiufmodi operum fieri poteft, & vnus
duntaxat furnus duabus operationibus vna abíoluendis defti-
nati.

Furni pofterioris effigies, Num.15. exhibet eadem, quzantece-
dens. Camera effra&a confpicitur, & in ea pendensinfumibulum,
quod fumos in liberum acrem deducit. Nequeenim dire&é fibi
accommodata funt camini & fumatia externa , ne ramenta metal-
lorum & mineralium fectetiones expirent ,.& in auras euanefcant.
Furnuli plumbarij (tru&ura confpiciturad dextram, eftq; diuifain
catinum & focnm, quem fübit ventus,ignesq; exfufcitat.. Carinus
operculo te&tuseítne virulentis halitibus ladat opérarios , vtque
fufüm maneat plumbum eodiutius. Plura videapud Libauiumin
comment. Alch.part.1.lib.r.de Sceuaftica artís,cap.ry.pag 116.

. Formaalia,Num. 14. A. Pedamétum furniex duobus muris mu-
tuo conpiuentibusrelictaatena cóftitutum , quorü dorfum parieti
tran(üerfo accómodatur. B. Notat rabulas ferreas, quibus ambitur
doríum,& continentur maffz cum prunis. C. Vectes,quib.coerc&-
üiriungunturq; tabulzannulis, per quos traiiciütur firmati inclu-
fiq;. D. Difpofitio panü ftanni zrofi. E. Tabule defcéforiz ex ferro
folido,vellapide,pedaméto innitétes fultzq;. F. Catinus,in quem
' Ccec z con-


korr LM


204 Basrrnicg PuHirLosoPHICAE
confluit ftannum argenti plumbati,quod Germani C'Betcf vocant,
forsideo, quiaclaboranda excoquendaque fülminatorio foco feu
cineritio maiori materiaeft. Iniftos catinosfeu prafurnium aheno
fimile dire&us ex defcenforio canaliseft,quiideo decliui ftavuitur
fitu, vt liquor poffit profluere. G. Patinz, vel conchzferica,in
quas exhauftum plumbum argentofüm ex catino infunditur, &
ficcommodiotis tractationis gratia fimul in panes minores diuidi-
cur. QGercfpfánntin appellat Germanus defcenfor, quafi fortagines
panum plumbi argentofi dicas. H. Trulla, feu cochlear haufto-
rium. LSpatha, velcontus. K. Furca. Trunci rei relinquuntur
fupertabulis,vbi confederunt fpinis horrentes. In fe habet defcen-
forium.

Furnusfequitur Num.16. A. Inquocorflantur recoquunturq;
cadmiz, fcoriz, pine pauperes,&c. B. Focuseius fartus. C. Prz-
furnium, in quod decurrit liquatz ma:eriz riuus.. D. Modius feu
catinus alius,in quem effunditur ftannum eliquatum, vt fiant pa-
nes. F.Oflium officinz, feu ya2xs25&v.. G. Furnus alter commu
ni parieti, E. à poftico accommodatus, in quo peragitur miftura
ftannca. H. Focuseius, & fartura. L. Catinus eu przfurnium.
Poftquam hocmodo ftanni miftura fa&taeít, fegregatoriofeu de-
Íceníorio proprio,vt dictum eft, feparatur. !

Alius Num.rg. & ficconftat.. A. Vertex patens. B. Oftium,per
quod lignaimmittuntur, quz vt rectiüsdifponi poffint, murulus
fornaci circumducitur. C. Decuríus eliquati metalli, (eu oftium
alterum, per quod & lammz emicant,& riuus deducitur. D. Prz-
furniam,qued riuum excipit. Id profundámeft, vt multum mate-
rizcapiat. Qui induftrij funt, medicinas fluxiles infpergunt, qua-
rum videícendit Argentum, & fübfiftitin Regulo. Superiorveró:
pats depauperata, feu Argento fpoliata , exhauriturin aftantem à
dexttis catinum , vbi in panes eris pauperis concicfcit. E. Panis.
F. Catinus. Panes illipofteain cumuloscomponuntut, donec:re-
coquantur, & à recrementis purgentur, feuad regularem excoctie-
nem przparentur. Graues veró feu Argenti Diuites committuntur
cam plumbo,& fcgregantür. Haccx Agricola pauló pluribus re-
petiuimus,propter Chymicum , quem informamus quadam ae:-
qa43íe Platonica.Patetautem,multo commodus poffe elaborazi,

fiaccedat induftria & experientia. Furnus


Ao IEEN SkECvanv s.a 0f
2 Furnuspto ztisexcoctione, Num.17.talisetiam eft: - A. Dexter
fc cus cum (uo catino. B. finifter. C. Lacuna, feu cornuviuum.
D.Laminaferrea obliqué erecta. E. Fulcrumeiusligneum. Sub-


iectus laminz lapis eftad finiftram, vteiinnitatu. F. Aditusfol--


lium, feu feneftrapoftica. G. Caminus communis. Idem furnus
 mipus operose conftruitur, & fimplicius depingitur. Hzcde Fur-
nis exco&oriis , & fegregatoriis: Nunc Fuinos depingemus ZEris
regulares.

Futnus ZEtis regularis, Num.18. Furnus ZEiis regularis camera-
tus, Num,19. Talibusfornacibuszs aigento prinarum fimul re-
purgatur, & ad regulam excoquitur, quanquam diffimiliter. Nam:
quo purius nobiliusQ;.eft, eocitiusabfoluitur, fiuntque placent
fübuliorestenuioresque,fanguineo vultutefplendentes. Tardius
perficitur c eterius & imputius , fiuntá; inde rfec craffiores: Et
fzpenumero hocrecoquendum cft, viàcum panibus primis , vno
velalteroproimpuritate, qui inquinantnr vicinitate Ícoriarum &
fordium excamino &aliis. Quod fi ferri nonnihiliniectum fuerit,
autzsferrofuüm fuerit;tardiffimé procedicopus. Sub finem magno
numero ex catino fübuolat,quem Florem /Eiis appellamus. Isre-
pes tefludine reciditin catinum & pauimentüm focumque.

ars cum halitibusper caminum fuüblataetiami in tectorum canali-
bus,quotum delabitur,uo p luuiisablutarefidet;inuenitur, inde-
que detracta ad fornaces redacitur.. Hac de Furno arisregulari.
Videshicetiam Furnumaiis regulatcem cametatum: Quipipgitur
etiam fine camera, & alis,fcu murislateralibus, & intelligitur opus
fieri communiterliberoloco, idá; cümnigrum eft, feu maffale,: d
perfectionem perducendum eft. Talibus duobus quatuor indies
abfoluuntur opera: : S

Furnusetiamaliquando dupliciinftruitur foco ,.Num.2 o. toti-
dem; catinis. Nam extruiturin Hungaria clibani forma cum pra-
furnio & camino à fronte : àlatere vero cum feneflra, qua zs ex li-
quatis crematurz truncis reis decurrit in mox fubie&um focum
. Catino ampliore excauatum.. Ille ipfe quoquein vnochalcurgeo
.geminatusinuenitur ad operas ampliores. Hincintelligere eft,in
prioribus duo nomina & poteftates artis in vnum effe reda&um
furnum, vt íit per fe aliud Furnus aris perfectorius feu regularis,


Cccess aliud


-


LE


$06 -Basirricue PnuirosoPHic oe
aliud fiforiusfocus, quod Germani aptius dicunt, Garoffet/ &
CypiciBbetbt, Inilload Regulam afpiratur coquendo: In hoc «s
fcinditurin placentas. Videturautem hzc machina fuperflua effc.
YVtenimaxiomate celebri dicitur: Fruftra fit per plura, quod fieri
poteft perpauciora. Sed hocinftitutum truncis zris fcgregativide-
turaccommodatius effe,quodabfolutius coqui, tanquam fub tefta
fornacis fpecie reuerberatoria poffit, & fimul duplici obftaculo
flos & mineraliaaffurgentia compefci, dum non tantüm intraca-
meram feu teftudiriem fornacis continentur, verüm etiam,fi qnid
profilueritid camino excipitur.Pi&ura Erckeri hzc eft, Num. 21.
A. Prafurnium feu veftibulum ianuz inftar. B. Oitium furni
fartum,reli&to foramine pro furno. C. Furni tcftudo clibanodes.
D. Caminzoftium,qua fe fumus proripit. E. Focus externus cum
catíno apofchiflico Cpleífferbt. F.. Focus apofchifticius fecun-
dus. G.Pariespofticus, per quem folles funt dire&i , cuiq; furnus
clibanodes, quemregularem vocamus ;[feuzris peife&tous, Gate
off«/ eftaccommodatus. Truncisautemzris vftulatum effe,non
obícuré patet exorthographia,& verbis authoris. Negat enim.pa-
nes gtis fathilcentes poft crematuram excoqui focis maioribus
perfectoriis , quibus folent nigti ris maffze perfici:-íed decuffis
fpinis, granis & zre cinercoinferrí in furnum perco&torium, affi-
milem Sbatzenfi excoctorio, in quoad purum zs perducatur, &
poftea recrementis abftradtis in placentas diuidatur,id quod foco
externo ( non interno catino furni ) fieri, pictura commondtrat.
Scorizinde fa&tzrecoquuntur in regulum, qui torrefa&tus mifce-
tür nouis ztisfegregatitoftique trmncis, & ad purum elaboratur.
'Futni focid; zriselaborandi, & argenti inde fegregandi , circa
Syluam Thuringicam vfitati. ge
' Furnus eris & argenti excoquendi; German.Cdómil&offen/Nu-
mer.22. A. Capacitas furni. B. Pariesanterior. C. Lutum,in quo
interior catinus, cum fuo oculo. D. Catinus exterior , feu prefur-
nium,& maffa eris plumbi & argenti, efl$; panis mox in focum fe-
gregatorium inferendus. Apud Agricol. hzc maífa fit in fornace,
quem Germani vocant ín Srífioff«m/ qua eft eadem cum prafen-
tc. Maffafeu panisifte Germanis dicitur, eín Stifdftü ct] maxime ex
ere & fpinis plumboque, ( interdum concurrenre lithargyro, mo-
lybdzna,&c. 5 | [d Focus


"eR cA oum $$ Tur. VL Le ph. ^ (s Cv "- CC ON ADEBRO TT TS » [- P5 P
2m, wt à S . I Er un ^
E.


ode LasRaA SEHOWMDYS. Us ^ axoT

-. Focus fegregatotius, Geri. CatroffcuNum.as3. A. Patiespo-
flicus,feu caput foci, B.Panes fegregatoiijex zre;plumbo,& argen-
to. C. Tabulz ferrata indecliue vetgentes;telicta in mediorimaad--
tranfmittendum fufüm metallum. D.Pariesanticus duplex oftium
conft tue^s commune ad (üffarnium, quod eft cauitas cum canali,
ex quo profluit metallum in przfurnium. E Prafürnium feu cati-
nus cinerarius,quod & cineritiumlutofum dixeris. —. *
Focus teítorius aut vftalatorius, Germanis &fertoffen] Num.24;

His panibus aris (egregatns deftinatuseft, vt penitus exhauriatur,-
& in corticem trahatur, fi qaid adhucine(tplumbiargentati. For-
mam habezcratis,cui imponuntur ttunci eris confidentis, ab Agri-
cola. vocati Panes ais fathifcentis.Inde decidát fpinzin fabieótas-
ciuitates. Germani.vocát € ferioffen/àtorrédo,quafi toítriná dicas;
Focus ztis regularis, feu eris ad regulam excoquendi, aut peife-
&orius etis, Germanis Gofirfeabt/Num.2s. In hocenim zsfepara-
toargento perplumbum,recoquiturad finem feuregnlam,fiuntq;
panestenues placentatum inftar, quod fiffum zsvocanc. Ibidem

etiamcolligiturflosarisfpeciepulueris. . —

Cinereum maius,feu focus argenti à plumbo fegregandi,g, Ger-
mani vocác abteeiban/vel &rbferbt/Nam.26. Chymicus eft fulmi-
natorius, propter fignü plübi feparati, o»eft fpecies radiátis emicá-
tisq; , quafi fulminis cádoreargeu. Debebat a fulgure vel corrufca-
tione potius appellari. Simulhiceueniüt,g flotes purpurafcéres di-
cütur jpp:er halit? fumosQ;, inter quospur" argéti fplédor effulget.-
Interfurnos ad fundendumidoneos hacforma etiam aptiffima.
eft;de quo Libazu.in commenr.Alch. part.1.lib.s. de Diftractionib.-
c.6.de Fafione,pag.2 1. Num.27.À.Fornax füforia cum antico(7/»--
véa.Gracis.) B.Eademabfqueantico; vt difpofitio cratis appareat.
Vciquein pauimento addita eft defignatio cinerarij, & fouea feu
prafarnium,(i placeat etiam multam copiam atis fundere. C.óvos-

- feu xwvéov, catinus füforius triangularis parua forma reprefentatus.
- Neceffitasimperabitampliorem, D. Eius operculum; E.Ketinacu*
: lü,feu capía, cui inclufus catinus firmatur. Ea ex ferreis bacillis feu.
- armillis eft,& plerunq; defenditur.F.Catiniceps feu forceps arcua*
- sus ad prehendédoscatinos,extrahendosq; ex igni. G.H.V aci ver-
' forii,quib.mnifcetur metallü in catino. K; Verforius prunarü, g; mu-
 Busfüftinet etiá Baculusretertus.M.Nam prung mouer ti decraz


208 Basrrricx PHILOSOPHICO
lunturque iftis, maximé cur argentum ad regulam excoquitur
L. Rudimentum Prunicipis. NN. Alueusfetrreus, in quem metal-
lum fufum immittitur. Sed funt & aluei oblongi,feucanales, item
tabulz,typi, & alia, in quz cffundi folent liquata, vt vcl bacilli
fiant,aut virgz,vel certaformafigurentur.

Furnus fundendi vitri & maffegemmez, Num.:9. Primapats
a&u vno, potentia duplex ferreo axe vel crateab humo feiungiwur,
vtcineribus & flatui fit locus. Peroftiumligna immittuptur, & fi-
mul aura fübminiftratur. Sequitur Ergafterium pauimento diui-
fum. Efthocfornicatum, interftitium, in medio pertufum, factaq;
flammis via,per quam ebulliunt, & in cameram , vode redeuntin
pauimentum,eluctantur.Talis fornax aptacftreco&tion:,fi ita fiat.
At aliquando interftitium inter vtramque fornicem etiam ciatis
vicem przbet, & fic conformatur. - Tuncligna per fuperiusoftium
iniiciuntur, difpofitisque catinis vel ollis, arenz , nitrum , fal,
cinis,magnes,&c. miftaeliquantur , cuius. difpofitionis caufa mar-
go,ambitusque cratis debet effe folidus. Hoc modo mallemusci-
nerarij oftium ad latus vel eo reie&um,ne obfta ct fufor. Sed


. confultius eftin Hypeccaufi focum fieri, in fornice feu teftudine


collocarifündendam materiam. Ita enim pürior corflibitur. Sed
& ficre&insdifiungerentur oftiajfecus ac pictura exhibet. Atque
ita fe habetfornax przparatoria maffz & Hammonitri. Inde tranf-
funditur materia in fornacem fecundam, cuius figura parum dif-
fertáiam pida. Efteniminteftudinemreducta fornicibusque di-
ftin&ta, modo duobus, modotribus,iam etiam arcuatim exftructa,
ita vt arcus iungantut muris, in quorum fpatio fecundo feneftrz
fint fingulz pro conflaturis: Iamabfque arcubus fimpliciter edu-
&a: Imo etiam interdum folitaria, vt triftegos, interdum fociata
iunctaque fornacilateraliad refrigeranda corfl.ta vafa, quod mu-
nustamenin triftega mandatum eft camerz fuperiori , vt fit com-
pendium opera &fpatij: Triftegon proponimus tale ex Agricola.
Concamerata arcuataque fornax, Numer.2 8. tria habetlocula-
menta. A. Imum,quam Hypocaufin cum Vitruuio vocamus, aut
Pyriaterium,feu focum , iti quolignaarida fuperaxe ferreo accen-
faluculentaardent , & copiofa puraque flamma. B. Spatium fe-
cundum, feu medium, quod Brgafterium eft, & Conflatorium.
C. Ter-


' ESCENAS d "se


P


e Lrsrkx SEteéWDYS
QC. Tertium feu fümmum fub teftudine, quod efti efriper:
fed non fine lamma caloreve. Inco collocantur capfz tegulorur
formaque vitraillata defendant de flammis fomisque, fi quisne-
gligenti& culpa exiftat, ciim ars requirat ligna àxava, & eiusgratia
materiam fingulariclibano velSole feruentearefacere iubeat. D.
Arcus lapidei diuidentes (imul fornacem in ftationes operario-
rum,& faftinétes fornicem.Illiin vertice centro communi coeunt,
fed; interfecant mutuo Fiunt plures paucioresve pro arbitratu Mz-
giftri, & magnitudine furni , quanquam nulla neceffitas arcus ex-
tantesimpopat,cuüm alicubi placeatinoffenía rotunditas;feneftris
nihilominus & ftationibusdifpeníata. E. Spatia interarcus, qui-
busexplentur, committunturque, fedillisextantibus. F. Oftium
hypocaufti per quod inferunturligna , fubitura, irrepit famulusad
efferendos cineres. G. Margo fornicis diuidentis Ergafterium &
Hypocauftum. H. Eiuídem fornicis folum , quod eft hypocaufti
tectum.In eo ftabulantu: ollz hammonitrum continentes, ex qui-
bus maturius iam liquor extrahitur, & conflando figuratur. I. Ol-
1z,quaseaforma exhibuit Agricola.Sed nihil prohibet humiliores
effe, vt materia hauriri poffit, & tamen oportet eas equarefeneftre


marginem,vel non proculabefle. Totfuntnumero,quotfeneftte T À
& (tationes conflatorum. K. Craterfornicisinferioris, per quem |
flamma emicat confurgitd; in impofitam cameram, indeque reci- *


procoflexu reuerfa,plerum que per feneftras elucet. Itaque ftatio- E
nesoperatiorum potius funt zftuaría , cogunturq; illi fatis caloris |
fronte aduería & ore pe&toreq; excipete, vnde raró prater femi- |
cin&um & togam lineam ad talosvíque demiffam, quid ami&tus s
geítant, brachiis nudis verfantes vitra, tanquam cyclopes & nudi
membra Pytacmones. Pallent plerumque & fitiunt non admo
dumlongzui propter colliquationes morbosq; capitis & pectoris,
quz membra adeo habeant imbecillia, vt pauco vino vel cereuifia
inebrientur. Intelligendum autem eft, eafpatia , in quibusollz &
crater exhibentur,effracta effe , füblatum d; murum cum fua fene-
flra. L. Feneftra, per quam oll inferuntur infolum teftudinis &
jüxtacraterem ponuntur. Ea patettota. Sed eum conflatura per-
- agitur, laterculis lutoq; facitur, ita vt relinquatur faltem aditusan-
guítus , isq; diuifus interdum paxillo. Id calotis coércende gratia
! Dpddd moliun-


TA M UP € de^. grs, t mua iE Qd DE M "2d iE


210 Basrirc E Puirosopuice


amoliuntur,vtintenfus materiam eo potentius elaboret.Cüm enim
fubiensper hypocauftum auraimpellat deducatque lammám , &
fpiritusà fummo repulfi exitus quzrant,confertim ad feneftras ve-
nientesacutam ibiflammam exfufcitant , vnde cogitur vitrea eli-
queícere.Perifta orificiaetiam immittuntur conflatoria ferramen-
aad maffülashauriendas.In iifdem ficubi coagulat durefcità; am-
plius vitrum,quàm vt fingi porró quear,cogiturremollefcere.Inde
prorumpenscalor ftationes quoq; calefacit, neabrumpatut diffz-
liatq; materia. Sed farta feneftrz icon litera M.defignatur. Sunt
quidem opetarij fatis procere ftaturz, vt fingulis Atlantas aut Lon-
guriones videre putes; veruntamen fcabellis opus habent , in qui-
bus confiftentes circumagant, rotentq; vitra praefertim gerania,at-
que in iuftam longitudinem producenda, non raró opus e(t íca-
mnis altioribus. N. Margo fornicis fuperioris, quat eius folum,
quotegitur Ergafterium , fimul indicac. Id litera O.notatum eft.
Recipit capf:s vitrorum iam figuratorum, vt diximus. P. Fora.
men quadratum, perquodex Ergafterio admittitur calorreci pro-
cus. Idinmedioeft, oppofitum crateri Ergafterij, fed angnttius.

Oftium camera fuperioris, per quod imponuntur tegulz & vi-

tra. Itafehabetfornaxifta. Eftautem procliue, videre, quod,nifi
vrgeat operarum inftantia, eadem fornax , fexaut octo conflatori-
busopportuna, fola poflit fufficeread przparandam, excoquen-
dam,conflandamque materiam. Sienim octo int feneftrz, qua-
tuordeftinari poffunt preparandz, quatuor conflandz mifturz,
autalternis vtrumqueprocurati.. Quin & in hypocaufto fimul la-
pides vitrarij vientur difpofitioneattificioía , qua etiam fimul de-
fendi poteft murusfornacis. Sed vbi vitra copiofa fiunt, & die no-
Cteque operariis mutatis laborandum, ibi fatias eft, diuerfis di-
ucríaperegere. Alioquin etiam Hammonitrum noGte à pueris fa-
mulisve preparatum conflatores die elaborant.

Furni aperti Rhetici ( Hypocleptzdelfcenforij primi, caeci aba-
culo di&i, ja64raes , vrrepEvAIe , Aden, curui ) effigies , Numer. 5r.
Q. Claufüm habetfocum , & vtrumque catinum plumbo eliqua-
to, vel, fiopusferuet, miftura minerali & metallica infttuctum.
». Exhibetapertos vacuesque catínos, &anticum focieffradtum.
A. Pariesfrontis. B. Paricslateris (iniftti. C. Receffus foci vfque
T" ^. --.. adpa.


AJ


s MEM Ir Aoeeto o CON MSS


Meus ES aires j^

" , LrsER SEcvNpDvs. ini
ad parietem pofticum. D. Catinus foci cum foratníne, per quod
fübterfugit, quod eliquatum eft. E. Exitus catinii fornacis in pre-
farnium: Et bxc eft illa viafeu ductus curuus, quz inferto ligno
effingitur, & nomen quod tàm furno, quàm operí,apud Germa-
nosimponit. F. Fundus feu planta prafurnij ex aggeftolutofur-
nili, G. Humiliscatinus fenícrobs, in quam e ditiore catino im-
pleto, detractisque fcoriis ft pun&ura, & profilit liquamen me-
tallicum: Vbi etiamlapis aet & finditurin panes; ftannum-
que plumbeum argentatum vel auratum exhauritur in patinas
ferreas. I. Foci anticum ex luto. Farturam appellamus in furno
claufo. K. Catinus fecundus editior, qui contiguus eft fornaci, vt
inde fimul incalefcat, fiatque metallica miftura purior. Mate-
riam quidem intelligitur continere, qua occultatur viz exitus:
fed infra marginem, ob detracta recrementa, & quia nondum
abfoluta e(t excoctio. L. Catinus humilis lateralis , plumbum
fufüm habens , quod vt liquidum maneat ; pruna adiici fo-
lent. M. Murus pofticus communis, per quem folles infpi-
rant.

Fornacis Noricz Rudimentum,Num.53o. T. Claufam feruen-
temá; opere excoctozio fignat. 2Z. Feriantem perfractamque fub
muroantico, vbifarturafoci eft. Non multum differt difpofitioa
precedente. Catinus faltem füperior extra fornacem iun&us eft
ei, qui latet intra murosin foco interftitio rupto. A. Pars media
in foco. B. Alterum medium extra focum. Interuenit autem
fas&tura in antico, ita vt cruribus pertingat catinum ; diuarica-
tione vetó liberum relinquat exitum , qui in fornace claufa ocu-
li fpeciem refert, cuius in Rhetico Furno nullum afpe&ui appa-
ret velligium: vnde & ille coecus vocatur. Catini humiles modó
in dexitum, modoó in finiftrum. Quoniam autem iftis furnisex-
coqui vtplurimum folent nobiliora meralla, autum & argentum;

 fiucin venisfiut , fiue fornacum purgamentis , quas cadmias vo-
cant metallurgi, & recrementis. Nec minus etiam príma forma fur-
- ni alternantis , cidem maximé inferuit, folent binz coniungi, &
;concamerato camino füpponi, vt quicquid fauilla Magittro etiam
"inuito , ne quid de ofcitante & imperito dicamus,corripuit, & for-
nace extulicin fublime, exceptü redeat ad opus, & vnà cum fcoriis


dd cad-


tico,finiftro,dextro. D.Fartura fub antico.foco pratenta.. C. Ca-
tinus fuperior. D. Catinus humilis. E. Sue ornsann dextram:
effracta camini viayper quam afcendic faui!la.F.Caminusabruptus,
vtip cameram fpargantur fumi. G. Camerz pauimentam areis
virgis ratam; quibusaccrefcere folent quzdam mineralia. H. Te-
fludo Camerz. I, Caminus fubdialis,cuius planatainnititer paui-
mento : fed feneftrz quatuor additz halitum: iam. mecallicis ra-
mentis , & mincralibus corpulentioribus, que vcl puluetulenta
Ípecie euccta;relapía funtin pauimentum,vel flammis refolutalo-
cifrigore iterum colerunt, accreueruntg; alicubi: Deftitutum,re-
uolutumque emittunt, nihilominus vna fubterfugientibus fpiriti-
bus, & corporum concretione refolutis, quosaura abforbet, 8c
paflim difpergit , aut etiam vaporibus, aliisq; halitibus miftosper
pluuias,rores;aliasq; apocrifes reddit. Vndenon mirum eft;alicubi
tin&uris, acrimonia, aliis; qualitatibus imbutas pluuias & niues
cádete, cum eiufmodi caminorum paffim plena fint & habitata,
& deferta loca; Vulcano etiam fub tetra fuos halitus in autasef-
flante. Huiufmodi fumis flores, qui fantin vicinia.atborumnimi-
tum viriumquepcereunt, fitanguntur. Plerumque enim füumiin-
ucfcunt; cüm elu&atifunt, &recumbunt.. Necideo venenat
Cadmiz; vel Arfenici, Marchafitz, ftibij, Mercurij, foloram effe
putandum eft: (ülphuris & atramentorum faliumi; fpiritus, alias
fuo: modo vtilia medicamenta idem peragunt, vt de (alenittofo, -
fümo fulphuris, & vitrioli venaliquored; conftat. K. Ianuain ca-
meram ducens , ad quam pertingit fcala. N. Pereamirrepit mini-
fter cum fcopis & vulíellis, materiamQ; conuerfam & corrofim
przcipitat deorfum in officinam per tubum litera M. fignatam.
L.Feueftta, quafolaaliquz camere fiat infitü&a, ianua remota.
O;Pilz,feuatlantides columpz, qua teftudinen: arcusquefüfü-
nent. Ezopere Greco pro Perfis captiuis, & Caryatidibus pote-
rant captis Turcis, in perpetuam gentisignominiam, expoliti , 4)

quu? Mel dH Tuo tos. ]? jy ; M
Cu-


($2 E:siR SEOvRDYS CN.
Crudzfornacis Nam.5;.(implicis forma hzc eft: A.A.


ries proamplitudine fornacislatior: Et deficitad fartutai . B. Fo-
cus cum fua fartura, cuius fpecies humilior eft, quam fapetiorem,
propter fu(ionis copiam: Et fané cum pyromacho faciendo pluti-
mum deftinata fit hzc fornax : Ille veró faepius fiat ex pyrite tofto,
crudoque , & ramentis , & fcoriis ( feré tribus partibus tofti, vna


- etudi pytritz,fabulo eluta pyrita zrofi,& fcoriis fiunt panes,quire-:


ftiucti ctemantur, iterumqae quatuor plerumque partibus iuncta


vnacrudirecoquuntur in panes, qui fifat fuut dites, cremantur,&


excoquunturin metallum: finondum aguntur, denuo perfocum
eradum cum paucis fcoriis mollibus, &i0panesrediguntur. Alia
ratio commiícet pyritz 6. partes venzferrez vel ferruginofi lapi-
disquatuor, duas fcoriarum: Er hzcexcoquit,donec panes fiant,
apparet f'uxilem materiam effe, qua non egecalio foco. C. Ospa-
tulum grandius, ad quod recrementa (pius (übfiftunt, & fpatha
folentauelli. D. Catinusaltior. E. Humilis. :

.FurniHetetophimoti feu fuper puncturahzc eft effigies, Num.
34. Á. Murus pofíticus. B. Arcusad regionem follium. C. Axis,
ad quem Tympanum accommodatum agitat, vertitque , & folles
mouet. D. Lacuna feufouea fübtertanea recta, quz ab Anticofor-
nacis tendit fub ea in aquagium. Eius eft & aliaforma. Namin
tranfuer(üm porrigitur antefornacem, & in pofticum declinat cá-
nalem euehendis halitibus vaporibusque, quos focusincenfusex
terra humida refoluit. Scd tamen confultius eft, in anteriore parte
priominere tabum,& non penetrare per murum anticum lacunam,
neaquasíorbeat. E. Tubusex ferro & emiffarium vaporis ex la-
cuna;per canalem,qui opertus eftlapide,ficut & lacuna ipfa. F.For-
nax Heterophima tripliciter reprzfentata; Et quidem prima habet
oculumobturatum in fornicato oftio; Secundaeundem paulóhu-
miliorem in quadrato , fimulà; indicatur, eam inferuire venis diffi-
cilibus,hanc fluxilibus. Tertia oftium totum patensexhibet, vt foci
inftruendilocusappareat oculis. G. Oftiumacuatumfoci. H. Os
eius;feuoculus. I. Catinusfeu przfurnium profundus. K. Fartu-
raquadrata. L. Prefurnium minus altum. M. Farturz locus pa-

tensintertia fornace. Pluraqui defiderat, Agricola contulat.
.. Hocmodo 4.exhibenturfornaces, Num.35.vno fchemate.D.V-
; Dddd ; ftina.


us pa- -


3
va
»*

A
RA


MA Basrrica PHILOSOPHICA

ftrina argenti eft abíque regula. 2Z. Eiufdem víus fornax nuda;
pauló tamen aliter efformata. e^. Fuforia capfa popularis intus
luto craffo farta,& in catinum efformata.. Fit ex bracteis & aimil-
lisferteis iipes, & aura infpiratur defuper follibus. (3) Ventofa
eft,(enanemiaad effigiem furni cinerarij , extructa alias confufioni
feu commiftioni ftibij & auri deftinataapud probatores: eaque fit
ex argilla opere figulino duabus partibus fibi mutuo adaptaris,
quarum fupetior circa limbum fuftentacula habetad fuftinendam
cratem ferream. Forisadditi (unt globi manubrii vel anfarum lo-
co. Ducitur fatis craffo luto, atqueetiam, vt firmior fit, craticula
immiffa intusfarcitur pollicariaut ampliore craffitie. Fit & ex fer-
rilaminis, vna vel duabuspartibus, quz intus inergafteriofunt ex-
afperandz , ad lutum accipiendum. Parantur huiufmodi forna-
culietiam abfque oftiolo ergafterij; prunz enim imponuntur per,
orificium in fummo patens. Formafacileintelligitur ex pi&ura,fi
induxeris oftiolum fuperius. Agricola quadratum fchema habet,
quodadiecimus. ItaErckerus exco&torium aris depinxit, vt faci-
lepoffitpro hacanemia effe , atque etiam inferuire prafenti confi-
lio. In Furao primo, litera A.catinum infoco prunisplenum defi-
gnat, in quás àtergo follis E. infpirat. B. Anfa depacta in focum
eftad trabisferrez pedate , quam elementum C. uotat cufpidem
recipiendam. Huic fulcro ligna imponuntur, vt eo luculentius

.ardeant.. D. Valuzfetrez vel zrez , quarum obie&u Magifterab
&[tu defenditur. F. Catinus fecunda fornacis inanis.

i -G. Aurz perfollesincuffz foramen. :

.H. Teftudo fub focc.


CaprvT


PIA
rix : TEC


v "- j v ; M iE
(5 ^ LisrR SzcvNpvs.
De Furnis cementatoriu. : |


H Vcvsoysz de Furnis apertis: Te&i funt, quorum faperfi- |


cies tecta e(t. Farnustetuseft fimplex vel compofitus.

Furnus fimplex eft; qui fimpliciter & abfolute (ine alteriusad-
miniculo conftat: Eftà; calcinatorius,vel di(Tolutorius.

Furnus calcinatorius eft, qui rebus calcinandis inferuit, vt cz-
mentatorius & ceuerberatorius..

Furnus cementatorius eft, Num.t. in quo ignisad res cemen-
tandas dextré accommodatur.. Varij in huius operationis nego-
tio poffüntadhiberi furni, illetamen, quem modó deícribemus,
tum ob igniscontinuitatem, tum ob eiufdem conuenientem gra-
duum adminiítrationem, prz omnibus aliis nobis arridet, & fe-


quente modo erigitur: Fiat murus ex lateribus in quadrum, qui


intrinfecus cubitalis fit lateraliter, & furfum ad (c&ionem primam
víque pedalis,ad conifterium, litera A.noratum, conftituendum.
Porró ad fecundam fe&ionem adhuc pedalis fiat; ad ergafterium
conficiendum,quod litera D.oftendíc. Indead turrim furnusincli-
nati debet, C.ad altitudinem vnius pedis. Porró ab huius furni cu-
fpide turris. D. Tripedalis inaltum euehéda eft;cuiusinterior pars
fitpedaliscapacitatis. Atq; ita exftru&i huius furni proceritaserit
fex pedum, vel cium cubitotum. Duoautem oftiolain pariete an-
terióre funt relinquenda : Vnum, E. in conifterio continens ter-
tiam c.biti partem in latum, & fexiaminlongum cineribus exi-
mendis , a£tid; attrahendo aptum: Alterum f.in foco fefquialte-
rum quadrantem cubiti habens. Intra hzcoftiola craticula ferrea
ponitur, & fupra illam terreaaliqua lamina, cui tegula fornica:a
vel pyxis cemenratoria fuperimponi poffit, collocatur. Tegulam
hanc fornicatam, vel pyxidem cgmentatoriam carbones à turi
reca prolabentes tegünt, & igniunt. Pizterea quatuor fórami-
na, in quolibet nempe pariete : Vnum G.G, ventilabra di&a, in
- deuexitate funt conftituenda, vt carbones vneo ferteo moucri
per illa queant. Habeat & turris forámen H. in fupremo ad au-
-riculatis digiti amplitudinem. Hoc foramen nunquam feié
clauditur, fed vt ignis aécem fouentem ad fe attrahat, apertum
H2


, erat
W^ ab. Tus


Eo
v
(


i:
:— dA


216 Basrricua PurirosoprHic E
relinquitur. Reliquaoftiola & foramina fuis obturamentis probà
clauduntur , vt farnus fecundum operis exigentiam ignem accen-
fum 24.horarum fpatio continuum rité fouere poffit.

Fornacem cementatotiam fic defcribit Agricola in ro. de Re
metallica: Fornax tres cameras habeat, quarum infima (it alta pé-

. dem.Inhanc&aura peroscius penetrat, & cinis decidit, & lignis
combuftis, qua ligna fuftinentbacilla ferrea fic collocata, vt cratis
figuram reprafentenr. Medizaltitudo fit duorum pedum, per cu-
iusosin eam immittunturligna , quz vel querna, vel roborea,vel
cerea, vel lignea effe debent. Ex his enim ignislentus & diututnus,
qualiad hancrem nobisopuseft. Atfuprema camera fuperius pa-
teat, vtollein eamdemitti poffint , quarum altitudinem habeat.
Eiufdem fundus conftet ex bacillis ferreis tàm validis, vtollarum
pondus & vimignis fuftinere queant,tantointer fe fpatio diftanti-
bus,vt hicbene penetrare,& ollas calcfacere poffit, qua etiam ipf
inferiusfintangu(tz, vtigniin mediumintereasinteruallumrece-
pto incalefcanr: fuperius amplz,vt coniun&z eundemaliquantu-
lumarceant. Quinetiam fornax fuperiuslaterculis nonadmodum
craffis, vel tegulis & luto obturetur, relictis tantummodo duobus.
veltribusípiramentis , per quz fumus & flamma elu&ari poffint.
Pi&ura fornacis hzc eft.

Cum magna quantitas cementand: eft, nulla commodior via
eft, quàm vt caminus iuxta fequentem Diagraphen conftruatur.
Quanquam enim & alij furnipoffint parari: Hic tamen , mea opi-
nione,eft vtiliffimus. Fouetenim ignem horas 2 4.ca conftantia &
continuitate , vtnon multum in eius curafit laborandum. Fitaue
teminhuncmodum,Num.2. Exlaterculo cocto extrue quadra-
tum, quodinterna amplitudine habeat cubitum, tantundemque
altitudine. Deinde reducatur modice ad anguftias obliquatis late-
tibus in altitudinem dimidiaticubiti. Hinc educatur in altum tur-
riculaacedis víquea4 fefquiulnam, vel duas, cuius interna ampli
tudo fit Ícíquicubitalis, & longitudo totius camini 5. vel 4. ving.
Iuantetiore parte duo cfformentur orificia, inferius longum trien-
tem,altum fextantem , vtaura poflit penetrare : fuperius amplum
4-vlnas, & dimidiam, & eiufdem altitudinis. Iuxta hoc difpofita
cíto craticula ferrea, qua contineat laminam fidtilem intra Brun |

cem, -


2 á ^ --' jJ '- sl ju R! m^


CUM LAUXET ue " - Ww» O'JMc S. Lb ads P c ^ JH" ^A » i 2 x TES. ln Arr EUM Wer NETS d LG SARDE
A "a ro dits 0E ] qe ID. T bis E


RES Lisza SrcvwNDvs. ^. 21 Pu
cem.Superlaminalocetur tegula ( quali vtuntur probatoresin fua
fornacula) quz exzquetorificij alutudinem, fub quam cemen-
tum inferri, & in tuto effe poffit: veletiam finetegula olla cemen-
tatoria ponatur fuperlaminam. Quafeobliquat fornax , quilibet -
parietum habeat vnum fpiraculum. Turricule accommodetur
fuum operculum, füb quo feré iuxta marginemaliud patuumre-
Tpiraculum expreffum eff? oportet, nefüffocenturprunz, Num.;.
A Spatium pyriaterij & ergafterij; quz duo diftinguuntur cta-
ticula. B. Obliquatio fornacis, in cuius parietibus funt quatisor
fumaria: Ethzc eft Ergzfterij fuperior veluti concameratio feu te- x
ftudoadreuerandum comparata. C. Turriculaacediz. D. Eius
operculum. E.Spiraculaíeufumatia. F. Conus,quo obturantur. :
G.Pruparum refpiraculum in turricula amplitudine digitiauricu-
laris. H. Oftiolum fuperius, cum arfatis valuis. K. Trabes, qui- à
businnititur tabula fi&ilis, & craticula. Ez prominenthicforas,
vtitem imponi tabella poffit, velreclinarifupereasvaluulz. L.O-
ftiolum inferius cum valuisanfatis. M, Foramen aurz ingredien-
tisfubanía. N:Ollacementetoria ventricofa. O. Ollahumilior,
fedlatior. P. Tefta. Q. Pyxis cxmentatoriaferrea cum nodis, vt
conftringi operculum filisferreis poffit. R. Alia pyxis,vtraque fo-
let in cemento regaliin fümmo habere exiguumforamen, vt vio-
lenti fpiritus alis ammonij fubterfugiunt circa rupturam pyxidis.
In figendotamen foramina etiam obí(truipoffunt. .— - -
9$. Camentatorius Pantbei , Num.4. A. Focuseftcumteftudi-
, nibusarcuatis. D. Teítudinesfüb foco,quibusfoletfupponi capa
cum aqua ad alliciendos exfoco halitus inter cementandum va-
antes. Inopere veró fuforio excoctoriove remouenda aqua eft.
y. Vftina Agricola fub tegula, vbi C.notat ergafterium concame- : à
ratum,quod furfum abitin caminum fubdialem. D. Foriculz fer-
rez cum oftiolo fuftinentes vicem valuatum in furno przcedente.
Porió in cineritiis magnafraus eft, (1 lignei bacilli vel ram entaeis
occultentur.Nam in combuftotum locum fecedit metallum. Idá; |
- fibifolentfraudulenti exco&oresrapere, de quo difpiciendumi fe- d
- dulóeft Dominis Fodinarum. HactenusFürni cementatorij,tàm
| prozre,quàm pro vfu medico. |
! Vide fequens Schema.
Ecec CaPvVT


r1


:
*


1


SIWVHTHVLHPETH UH HEEL
JURE HE E ELTE THE LELT LT


CXuTrYT X
: De Furnim Reutrberaterim.
E s MO»t fuerunt Furni Cementatorij : Nunc fequuntur
Reuerberatoiij, in quibus impofita materia à reuerberante
amma calcinatur. Hicíequenti modoartificiose exftruitur, Nu-
gner. 1. Erigarur murus lateritius in forma oblongiori, altitudine
vnius


Litsrk SEcvwpvs. 115
vnius pedis pro conifterio. A. In eiuspariete altetutrolocás va-
cuus ad quatuor digitoslatosoftiolo, per quod-cineres eximi pof.
ánt, relinquatur fub litera B. Huic muro impone cratem traní-
uetsé , quam litera C.demonftrac, & fuperillam murus D.adhue
pedalis fiat profoco,qui (üprapredi&tum oftiolum etiam alterum,
E. (ignatum, per quod lignaimmittuntur, habeat. .His ita compo-
fitis,folarium F.fupra murum ex lateribus conficitur, quod poíte-
riorem murum ad tres digitos latos non contingat, vti periftud fo-
ramen G. flamma permeare poffit, & in fequente camera retenta
in materiam reuetberare cogatur. Porró relicto in pariete anterio-
ti oftio mediocri. H. Supraillud folarium , vbi materia reuerbe-
randa imponi eximiq; poffit, reliquam futni partem,quaaltera re-
liquorum pauló humilior fit, concameratione firma I. occludi-
mus,atquetàm pofteriorem , quàm anteriorem fuinam, reli&is in
facie digitis latis duobus fupra predidum (uperius oftium qua-
tuor iuxta fe pofitis ventilabiis,litera K. fignatis, quibusignis dex-
tre & conuenienter dirigi, eiusque calor augeri minuive, pro atbi-
trio & exigente negotio, poflit, murislateritiis firmatum obtuia-
mus. Omnibushuncin modum exftru&is, cuilibet oftiolofuum
conueniens obuitamentumformamusillid; in ponimus,furnums»
que víui inferuire iubemus.

Libauiusin comment. Alch.part.r. lib.4.de Extractionib.cap.15.
pagin.322. & 5 25. talem formam demonftrat Reuerberij, Num.z.
A. Parsanterior , in qua ampla rima, per quamampullz roftrum
prominet. Ea luto obturanda eft inferto vafe. B. Pofticum. C.
Latus finiftrum,, quod officinz parieti poteftadharere. D. Latus
dextrum. E. Tectumex tabulis vellateribus. F.'Cinerarij fpatium.
G. P:afarnium. .H. Oftium cinerarij. K. Signatrabium, quibus
luto obdu&is innititurampullaloricata. Eastrabes exferro effe, 8c
in medio curuatasad recipiendum ventrem, vtile eft. L. Ampulla
accipiens, M. Ampullatradens,pro qua potefteffe retorta. N. In-
fundibulum , in quod influit liquor ex ampulla fundo perforato.
O. Recipiens fecundum in aqua frigida pofitum. Hac vafa firmo
glutine. coharent. P. Frigidarium. Q. Feneflrz, per quas fupez
ampullam carbones immittuptur, Eis refpondent duo fpiracula in


antico, | !
Eccc 2 bx


210 Basrrrce PuHrrLosoPHic E

Ex hac forma deftillari folent fortes aque & fpiritüs cum oleis
mineralibas,Num.;. Faürnusexlaterculo conftat , & potefl pyria-
terio,cineraric qs feruatiscffringi; & pro.vaforum ratione mutari.
Flamma elu&atur interlateires , quibustegirur. Qv finiftris eft.
ampulla, interdum in füblimiotem ventris partem foramine per-
tunditur, ne violentiafpirituum rempatur. Idautemligneo cono:
obtsratur, & referatur , cüm neceffias poftulat. Ignis pet ftipites
ligneos procuratur, poftquam paulatim per gradus prunarumad-
miniculocftincenfus , & fornax concalefacta. Vafafulciuntur ba-
cillisferteis;vel capiftris luto illitis.

Vaiij (and funt modi calcinetorij; cuiufmodiadhuc videri pof-
funt; Ex Libauiotales in medium adferuntur, Num. 4. Ex difpofi-
tislaterculis (aper foco extruitur, vtlatitudolorgitudinifit dupla..
A.Frons. B.Lotus. C. Cinerarium , quod tegitur crate, fed non
-tota pátente. Lateres enim lati parietibus applicantur,vt in medio:
tantum foramen relinquaturp:o fpiritu & cineribus, crates conftat.
ex bacillis ferreistriangularibus , quibusinterponunturlapilliiux-
tacapitain muro,ne moueantur. D. Pyriaterion fuper crate,in quo:
accendunturarefactaligna. E; Ergafterium cum tabulato ex late-
ribus planis, in medioreli&o foramine, per quod clu&tentur & re-
ganturflammz. T'iabesfertez tabulatum fuftinent.. In eo.collo-
santut olla cum materia calcinanda; necabludità vitrariorum dif-

. pofitione,foramen feu oftium. F. Aliqui inantico faciunt, aliqui
inlatere,vt perid inferri catini,& opusinfpici poffit. Clauditur fur-
nuslaterculis tranfaerfis.: Quz fpiracula fintrelinquenda, & qu
ratio graduandiartificis committiturinduftriz. Varizeius formae
nobis abanthoiibus offeruntur, exeis quafdam huc proferre pla-
cet,vti videre Num.s.Q uadratam liancfiguram voluifle Catonem,
ratio meníurz exigit, & eftdupla longitudoad làtitudinem: Orifi-
cium & fauces (amma poffünteffe rotundi; vel quadtatz; Et fané
foraacisinteriorem difpofitionem angulofam effe, exitum autem
rotandumobicc&tote&torio nihil prohibet. Laterain praeceps ver-
gunt,necalx fidat. Structura & exedificatio debetefle iufta;&fo-
risfartura munita feu te&totio; quod nos incruftationem dicimus,
ne calor vcl flamma per hiantesrimaspofliteuagari. Namideoin

anguftum furgit,vt coardtata flamma fit validior , & quafireuerbe-

4 - rans.


-


LisER SEgcvNDvsS. .: 2I
rans. Quize de ele&ionelapidum habet; eaétiam funtapud Vitru-
uiii lib-:cip.s.vbiiubeccalcém coquere exalbolapide,vel (ilice:
Ex fpiffo duroq; quidemad ftru&turas; ex fiftulofo veróad técto-
ria.Ignis continuuseftad horas 60: feu tridüum feré;vt Commien-.
tator Vitrnuij fctibit quanquam alicabi etiam diutiusaut breuius
foueatur pro firmitate matetiz, & aliis circumftantiis. Deceditla-
pidum ponderi pars tettia vel circiter. A. Fornax Catonis vnius
| prafurnij. B. Duorum,; quoruni inferius cft cinerarij oftium; & di-
ftinguitu: à fuperiore feu pytiaterio crate , vel difpofitis laterculis
faxisveatenariis pro crate. Quomodo inferti faxa debeant, & ordi-
rie difponi, vt ignis poteftasin omnesagat; difcendum apud calca-
rios, Plerique in camerátum fornicem circa pytiaterium redigunt,.
fedrelicis meatibusadfuperiora.- —  . - ; k

Eftetiam calcinatio per-ollas, Numer.6.in füisreuerberiis, ali-
quando focis,nonnunquaniextemporaneis futnis: Ex quo genere
funt, quósinatramento feu vitriolo calcinando fic depinxit Dor-
nzus.In cteriscalcinandis variaadhibenturtreuerberia , furnique-
faforij,& (imiles. Geberus calcinaturus metallatnollia,probat for-
nacem m1gni ignis.Metallum im patinas ferreas vel terreas digerit,
ind; farnum calcinato. iüm ità ponit, vtignis fubdi poffit, carbones *
fupponi,& fufflari; Statuit eafdem fupertripode, veltribus colu-
mellis lapide, & patietibus conftanter interuentu lapidum iun--
gt. Quid multisopus ?Pinguntfürnum quadtatum , & catinum*
rotundum,ita collocato catino,vt cutis concrefcens detrahi poffit, .
igne fubrusvalido. Nonfübterfugit plambum, vt in exco&oriis, -
fedcogitürignem pari. Fingat fibi quifque furnur: :

Libauius in comment. Alch.part.1lib.5.de diftca&ionib.cap.2 r--
pag 282: tale Num.7: demonftéatetiam calcinatorium : 77. Cifta
ealcinatoria; P. Eius operculum humatuni , 2 quo fuipendende
lameliz,eius locum fuftinere olía fimilispoteft; autfortuitus acere
uus gigartorum,aut polenta hordei excocti,&c. «f. Olla cineri
. buscalidisplena, in quibus fepultz funt prunz iüniperinz, & olla:
. cummedicina acri halante , operculum intus vncisinftru ctam eft
 adlamellas tenendas: 2. Arenarium cümfoco viuo. Eilebester-
. reusimponitur cum hydrargyro vel plumbo. Lebeti tuba inuera:
- affigitur luto. Tübzorificioinfterniturlamina metalli, fi hoc eft

Ecece 3: calci-


^


434 . Basrrrc e PurrososeHie £
' caleínaudum :fin hydrargyrus, isin íacculo fuper fuinum plumbi
vel cinnabaris,vel fulphuris demittenduseft. Ifta tuba poteft fieri
tricollis feu triuertex , vt figno. C). ad plures laminas fimul calci-
nandas. Cztera committimus ingeniofis.
- . Calcinatio peraquas fortes, interdum etiam peculiaribus perfi-
citur furnellis,quos feparatorios vocant; aliasanemiis, cucurbitis,
" ttipode,&c. Figura fingularishzceít, Num.$.. A Fauces dug,per
quasimmittitur cucuibitula feparatoria, & retrahitur. B. Feneftiz
ad contemplandutà vitrum. Poteft ibi pauimentum fieri, vc inter-
. f«inter pyriatetiuns & etgalterium. Calorem veró accipiat perfo-
ramina. C. Oftiola fornaculz. D. Cineraria, &refpiracula.. Ci-
neratío imponitur lamina terrea perforata quicfcens fuperfulcris
ferreis feu bacillis. E. Cappa vitri, que & Furno calcinautisido-
néa.F.Armillefornacem co&icentes. ——
.. Alij tàámlaboriofam fornacem repudiant, contentid; fant focu-
;locumtripodearmillaii;Num.o. . Talem depinxit Exckerusinfe-
eundo Docimaftici , &c. m
" - Antiquitali etiam vtebantur fornace reuetberatoria, vti videre
£ft, Num.o. Varijpoflenradhucdati fpecies, veiüim nulla nobis
|. Occurrit melior achabilior , quàm illa, que Num.i. in
| principiocap.appictaelt.Nüncad Caput —--
P. Ífextum accedemus. j


Fide féqueus Scbima.


- om


QAPYT


- Sed: BaAsrrrcou PuirosopHica-
1 A4 9 YT VIT -
— De Furno vtfica , c catisario.
AcTEN V. fürnicalcinatorij.Diffolutorij funr furni fimpli-
Ll. lces, cuius ope, fübrile à craffo traiiciendo, res diffoluuntur.
Sunt autem. Afcenfori) , aut Defcenforij. :Farnus afcenforius eft,
quando aícendendo diffoluimus. Isficcus eft,vcl humidus.

Furnus (iccuseft, vbi vas materiam continens pulliaqua impo-
nitur, fed prater humorem externum diffolutionem promouet;
quod fit in vefica vel catino arenario.

Furnus veficz eft,qui rei in vefica diffolnendz inferuit. Isappo-

tf fitus Num.r. eiaaddi eft: Quatuor muriin quadrum pedalisalti-
! ^ . mdinis( vttamen latitudo pro veficz capacitate variari poflit) pro
conifterio,quod litera A.dcfignat;erigendi funt. Sed ab vno latere
in fundo duo fragmenta fufficiant ad angulos ita pofita , quodin
. medio illorum fpatiam inane cinerario ad 6. digitoslato & alto, B.
notato,conftituatur,& fuperillud reliquum eiufdem partis czteris
eftcogquandum. Super hoc ftru&um bacilliferreiin modum cra-
ticulafunt collocandi. Ita conifferium exítru&um erit. Super hoc
pares profoco conficiendo ftruendi fant muri,altitudine fefquipe-
dales, reli&to oftiolo in mediofutno,; litera C.fignato , per quod
carbonesadminifttari poffunt. Super hunc murum baculum fer-
reum,qui impofitam veficam,ne dilabatur,tetineat;ponimus. Hif-
c€ itaque ex(lruétis murus.ad altitudinem vefice pro ergaftulo
copficiendo continuatur. Obfernandum tamen eft,fürnum tante
capacitatis extruendum efle , vtinterillum & veficam duorum di-
gitorum fpatium ad minimum intercedat,quo calor vc(icam debi-
té circumdare poffit. Impofitadenique vefica.D.furnus tegitur,
x prominente nihilominus vefice orificio, 4.item ventilabris E. reli-
à &is Tandem cuilibetforamini fuumobturamentum formatur,ei-
; que imponitur. Specieseiufdem plures vide Num.2:Num.3. Nu-
* mer.4.Num.;. Num.6.&c. bcr :

Nam.7. Catini farms eft,.quo catini adminiculo res diffolui-

mus,codem modo,quofuperiorfefe habet;nec quicquamad ftru-.—
&uram quod atünetgabillo diuerfus eft ,.nifi.quod loco vefice ca-
tinum; velaliud vas materiam diffoluendam continens, imponi-

d EZ. IDAu$, |


Lista Srcvwpvs. Y.


mus,& farnumobíeramus. Siautem prater catinum igne aperto
aliquid per inclinationem autlatas diffoluere velimus, furnusali-
quoinlatere quatuor ( vel prore nata ) fex digitis latis ad conue-
nientem capacitatem vacuum locum habeat, neceffe eftjpér quem
vas promineat.Hic farnus maximi víus eft in omnibusfermé diffo-
lutionibus, fiue per cinetes, fiue peratenam, fiue per ferrum fiant,
fiue tandem perignem nudum perficiantur. Libauius nofterrales
nobis depiugit formas, Num 8. Furnus catinarius cilindrotes, in-
quit,cuiusima pats conifterium bifore : Media pyriaterium feu hy-
pocauftum : (umma ergafterium. Huicadaptare velahenum poteft
ptobalneo,vel veficam pro ftufa ficca, vt appellant, vel catinum ci-
neratium,autarenarium. Siitem placet,folidam continuamq; fac
totam & fixam ex latere fe&o in circalum : vel opere figulino parti-
bus diuifam.Non opus eft,vtad monearis trabe feirea,aut murulis,
aut bacillis ferreis maro iníertis difcernendum effe ergafterium, ab.
hypocautto , vtineccrate feparandum conilteiium. Illud obfer-
uant Magiftri , vt ouali figura paulatim ergafterium ftringatur &
capacitas vtraque ( etiam pyriaterij ) in cratulam anguftam defi-
nant,ficut füpra vidifti. Nonnulli cinerarium fpatium geminant.
Sicenim calo: validior fubmini(tratur foueturd; diutius. Itaque hi
quatuot partes fornacis habeur. Addunt aliqui quintam. Inclu-
duntenim totum opus , quod alias (ub dio eft , ccelo, feu teftudine
concameratz, defenfionis gratia , & vt caloreó felicius operetur.
Scdin plerifque hoc caelum a&unon differtab ergafterio, cim e-
iusfittegumentum. Caterum ifta fornax redis vafis potiffimum
éftaccommoda : P'raterea etiam inferuire poteít operis apertis pro
anemia,vtfufionibusdecodionibus,&c. Sed pi&turaaltera, Nu-
mer.9.incifuram habet proretortis, fiue nudoigne committendis,
fiue cinerario;autarenario interuenientibus: & poteftetíam vtra-
que quadrata; vel quadrangula fpecie confttui, nec vni (altem vafi,
fcd pluribus communis fieri , fiueea fingularibus catinis fint do-
nanda,fiue vnaamplo communid; comprehendenda.Ea (ic poteft
fieri: Amantformasrotundas plerique , quod accommodata finc
erfe&ioni ad exemplum maioris minorisque mundi & monadis
Bionyphice: Proeisaliqui polyganias faciunt, quibus fübfter-
nunt quadratum pedamentum , aut pentagonum , xe
9 .


-


226 Basirrcx PHriLoSOPHICOE


o&aedrum,pleraque pro lociopportunitate & arbitrato.-Imirare,
quod tibi (uaferit prefens confilium. Quasiam oculis fubie&tas vi-
des, Num.rr.cubum reprefenrat, Num.12.quadrangulum iie wr-
xic. Cubi planum fecimus Rhombi forma. Tu fac quadratum re-
&ilineum.auc Rhomboides. In eo vnicum faltem foramen pinxi-
mus pro vno catino; fi placet,tuexprime 4.2ut 5.ita vt per medium
defcendat camalisin craticulam,per quas prunas deiicias. Circum-
fentadangulos 4.catini, quod maximé tuncfieri potcft, cm in
efficinanullo latere impingit , fed vndiquaque liberum habet ac-
ceffum. Nihil tamen prohibet poíteriore parte parieti cobzrere.
Praterea etiamfi 4.fint foramina,non tamen necefle eft totfuppo-
nere catinos, fi vnus fit fatisamplus: Er pro hocnospicturam de-
dimus, in euius antico vides abangulis paulatim verfus craticu-
lam coarét«tum fpatium effe, figura ouali, iuxta craticulam.oftio
peruia. Saper illud oftium ab arcu. duorum digitorum diftantia
fundus catini definit. Nos quidem oftioaffignauimustertiam par-
tem altitudinis ergafterij & foci; fed tu in tuaofficina fequereras-
tionestuas. Te&um planum eft,nimirum ex tabulis ferreis 4.toti-
. dem faucibus perfoffis, & filibet addeze canalem medium, quo.
Ioco concurrent, lunatim excifa debent effe , vt circulum exhi-
beant. Aliterpro vno vafe id adaptabis.Pro ferreis laminis (eruient
fictiles.autetiam tefta, & lateres plani, nifi velis re corium induce-
1ecx cementis vel luto, vel vtroque, quz vt fuftententur, trabes
tranfüerfz facient. Cinerarium duplo humiliuseft foci.& ergafte-
tij fpatio. Sedinre manifefta non opuseft verbis. Exvatietate hic
pluresformas confpicere potes, Num.10.Num.153. Num 14. Num.
1. quarum explicationes poteris capere ex comment.
Alch.Libauij;part.r.lib.r.de Sceuafticaat-
tis, Cap.33. pag.170.& 171.


CAPY*


Sti
v ui


LisrtR SEcvwbvs ——


ed
l
I
"
i
R:
*
Y
E


n - r — «
[| E . CER I
L : : " 4 . *


2138 ^ Basrrice Puirosopnicae
"CAP YT VIL
; De Furnis Balnei.-

B^ LNx1 furnus fequitur, Num.i. vbiin aheno calidam conti-

nentidiffoluimus. Hicfurnuseodem modo, quo fuperiores
furni exftruebantur,erigirur, & loco veficz vel catini ahenum , ad
 idfabrefa&um ,eneumipfi imponitur. Aftin rorisbalneoaheno
aliud quoddam vasex cupro cufum , fequentiq: modo formatum
fuperimponitur. Fit vasrotundum,duorum aut trium pedum alti-
tudinis, cuius imum literz A. intra ahenz finum recipiatur, &
commiflurzadco quadrent, vtapté concludi & conftipari poffint,
netantillumaurz vel vaporis exípiret.Ex huius vafis aliquo latere,
canalis vel epiftomium prominet, quilabiis inferioribus ahenum
petit,vtexigente id neceffitate, perillum recensaqua fuffundi pof-
fit. Proximaab ahenohoc vas circumcirca plicam aliquam habet,
cui lamina perforata B. quafi feptum tranfuerfum , impofita vafa
continens ,accommodatur. Sa penuiero ctiam accidit , vrplura
digerenda (imul veniant, quam vaum eiufmodi vas capere poffit,
quocircaad penuriam hanc fupplendam,alterum primo;vel etiam
tertium,tempore neceffitatis, & exigente digerendorum copia, fe-
cundo imponi poteft. In (ummo vafis operculum cupreum, C.
conuenienter iuncturas claudens , ne vaporinde exhalare queat,
adaptamus. Quandoautem per Balpesm roris abftraherealiquid
animusef(t, vafis huiusnon egemus , fed cucuibita aheno profun-
diori,imponitur,hactamen cautione adhibita , neaqua ad virum
pertingat. Oportet enim vt tantum vaporillud circumdet & cale-
faciat. 'andem operculo balneo inferuienti,vt vapor cxhalare ne-
queat, obferatur..

Varias formas Libauius:nofterinducit, ex quibus aliquas huc
referre placet, vide eiuscommenr.Alchem. part.1.lib.4.de Extra.
cap.9.pag.308. Num.yr& 13. A. Murus, quo pyriateriumab erga-
fterio eft diuifus, & in cuiusparteanteriore eft balneum, in pofte-.
riore focus & furnus. B. Furnus fub cortina, in quem putamus per
murum foramina feu zftuaria penetrare, vtaliquis calor, modicus
tamen fübintret, & balneum foueat. Quanquam enim cortina
plumbcaeft non tamen facile liquefcitaqua prohibente, ficut nec
cüm


D


wo wIBER SEOGVNDYS CU 219
cim apud P'inium lixinia decoquuntur ex eodem metallo vafis.
C. Berchile feu cortina aquam & vafa continens. Eam quad:aiom
intelligi,docent verba Bulcafis, qua volunt compingi inter felate-
ra. Nihil tamen prohibet, quin etiam figura rotunda exprimatur.
Interpres fcripfit, paraum fieri debere Berchile, & ollam zreanv
maguam : & tamen indicat, pluribus cucuibitis capiendis fuiffe
aptum. Iraqueillud paruum putamus,bumilia latera defignare. D.
Operculuaitotforaminibus pecuium, quot funt cucurbiiz , fuit; '
tantus apparztus proculdubio non vnius atque alterius gratia pro-
curatus. Quomodo emineant cucuibitz & alembici,noa eft diffi-
cile intellectu, itaque cos omifimus. E. Canales ex abeno poft
murum in cottipam fpectantes, pcffuntQue collocati humilius.
Nam fei ex fundo ohenz prodeunt. F. Aqua ductus ad abun-
dantiam deriuandam. G. Fürnus cum aheno. H. Fumi canales.
Quanquam autem hzc balnei ratio hodie non eft in víu; fimilis
tamen difpolitio excogitari potcft. Talis fere eftilla;in qua furpus
quidem fub aheno ignem fouet: fedàfocoin proximum murum
receffus eft,& caminus, in quo ahenum cum aqua collocatum eo-
dem fempe: i;neiacalefcic, aquam; calef;&am perEpiftomium
in Balnceum ante murum infundir.. Geínerrquoque pictura fimili-
tudinem expreffi: : (ed omniug: accommodaii(fimz funt acediz,
in quibus balneum vnum aut plura turriculz ignem & carbones.
continentiaccommodatum cil, vt (upra pofita figura oftendunt.

Satis aperta efthizc figura , NNum.2. vbi litera A. ponitur, in:elli-
gas pyriaterium paulatim coarétatum efle in ventremanguftum,
cuius ima pars feu funduscraticulam habet, litera B. notatam,quz
vt confpici poflit, oftium laxauimus. C. Operculnm furni cum
fpiraculisquatuor.Foramcn in medio eiusita capax eft, vt compre-
hendat ahenz collum. D. Capíaexligno, vel terra figulinanon
affixa,fed mobilis. E.Teftudo..

Eft&aliud Balneum phiolarum, Num.5. quo fpiritus fubtiliffi-
mi, atque adeo vera Quinta Effentia vno opere, & cum crafficre
aquofioreq; fucco ita fecernitur,vt inuifibili pecie peralembicum
in conceptacalum decurrat, ibid; colligatur. Difpofitio Libauij
hzceft: A. Tegumentum fornacis circulare cum quatuor refpira-
. culis. B. Operculum aheni cum foramine ad aquamimmitten-
b. PHT.3 . dam.


À


236 Basrircuz Pmuiroso»Hic X


ex noftra praxialiquosdemonftrabimus.V ide comment.eius,part.
3. lib.4. cap.7. pag.3or. Num.6. Sublimatorium cocum. Num.7.
Sublimatorium roftratum.A.Cinerarium.B P yriaterium.C.Spira-
cula. D. Orbis terreusexcifüsin medio. E. Collum matulz; Et eft
fiftula terrea,cuiusduplexforma feorfim reprafentaturliteris H.&
KK. Forma H.ampleGtitur matule collum,ei; forisagglutinatur;
fed K. dcfinitinlimbum excifum , qui inferiturin matulam,quam
tuncintus oportet fimili limbo inftra&tam effe, vt fuperficies caui-
tasq; interna fit equalis; Aliàs prohibebitur afcenfio per latus, &
impedimentum fpiritibus obiicietur, quin hzrebunt in extante
margine,neceleuabunturad operculum. Non autem tantüm per
mediam capacitatem furfum feruntur,fed & repunt per latera;qui-
bus veluti per viam ducuntur, & diriguntur: nonnunquam etiam
accreícunt more pruinz. F. Capitellum feu Alembicus ceecusfora-
rzusin vertice,vt fpiritus humidi exeant; & deinde Baculus M.infe-
ratur in explorandum füblimationisprogreffum, precipitandum-
que deorfum,quod hzrere nolumus, vtfit,cum hoc opere figimus,
vclvnimus. .G.Forma matulz continentis materiam,quz vix ter-
tiam aut quarram partem debet implere. Quienim multum vafi
angufto indunt, fublimationis fucceffu priuantur, 'N. In altero
fÍchematecucurbitz collum defignat. Nam pro matula etiam cu-
curbita ex amplo paulatim in anguftum coatré&ata feruire poteft:
fed dilatatum oportet effe orificium. O. Alembicus füblimatorius
cum roftro curto. A ddiilli nihilominusforamen in vettice poteft,
ad explorandum füblimationis cuentum.

Alia


M. es


Nc x3
X. 14
: - i 3 *


Len


 LirseR S$seywpvS 2j


.. Aliafüblimationis ratio perollasmultiplices , hacetiam depin-
ji poteft fpecie, Nam.8. Nihil refert ip hocfíchemate,fiue omnes
int ollz fi&tiles, fiue Alembici pertufi;,excepto fumo.coeci;aut ro-
ftrati,velinferiores poffunt caeci effe,(ummus roftratus, vel conteá
imusroftratus , ciim humidi (piritusnon tàm alté fcandunt, quá:
ficci.Summa olla eft caput Aiimafpinum ,aut Cyclopicum mono-
culum. Procointeidum eft galea ferrea; praefertim in fublimando
ftib:o.Sublimationis in latus apud Euonymum fit mentio. Éiuspi-
éturaeft huiufmodi, Num.12. Furnusreuerberij,in cuius Ergafte-
rio duz cucuibite oblongz oblique furfum contundentes- iun-
guntur , occurrentibus ampullis in ventre vnoforamine pertufis.
Sultentantut ha falcris,vel fcabellis,aut tripodibus. Licet cuilibet
cffi:igeretirmamentum pro arbitratu. Lutocucurbitz armantur,
firmiffimed; obturantur commiffurz. Furnus tegitur laterculis,
inter quosflammzeluctantur. Aupullz poffunt pannis madidis
fterni, & fabinde refiigerari. Variz adhuc funt anser noftris
praeceptoribus inuenez , quibus fuüblimationem a«tificiofam infti-
tuerunt: Exempliloco duas, eas; nouas, hucreferre neceffariuma
duximus. . | "bu.

Vna c&Florum Antimonij, Num.9. Alteraeft Florum exIoue
& Saturno, cum filenit:o, Num.10.

Sunt &alia genera füblimationum , vt Florum Reguli Antimo-
nij,fulpharis viui, fulphuris vitrioli,falis Armoniaci, Cinpabaris ex
Mercurio & fu!pliure, Mercurijin fublimatum, Panchymagogi
e Mequips fe ,fnlphurisper plumbum, &c. Hacd
nobisomittuntur; quia non folüm in furnis (ita funt hecartificia,
fed plerumque in vafis, ideoque probé obferuandum , quanam
debeantilla vafa effe,& deinde confideratfdz (ant rerum proptie-
tatesacnaturz,num alciüsin füblime enchi poflint, an veró alium .
gradum fublimationis requirant, &c. De his artifex ipfe eapiet
confilium. |

Inter Furnos afcenforios nen inepté etiam huc veniunt refe-
rendi cinerarij & arenarij, ex quorum forma vnam hac transfe-
remus ex Libauio, eamquetalem, Num.15. À. Capfa quadran-

ula é laterculis , in qua catinus correfpondens fidis, vel
rreus , trabibus à ferro infiftens, arenis impletus puris clotisque,
: aine n : vel


23L BaAsrrtic.e PHILOSOPHICUE
velfabuloexfilice. Capacitastanta eft, vt pluribus cucurbitis in-
feruirepoffit. Statuitur in*officinz pauimento libere, vcl finiftra
parte muro coharens. Tegiturlatere :Reli&is cucuibitarum fora-
minibus. B.Hypocauftum,cui duplex oftium,piius ab antico,po-
fteriusà dextrolatere, vt digeri ignis poffit. C. Conifterum co-
dem modo diftributum. Magazampullz roftris commiffz funt,
vtintelligatur, hoc modo fpiritus & aquas fortes deftillari folere.
Famulatur tamen & aliis multifariam efÍentiis.Nam mutari in bal-
neum & cinerarium poteft, |

Furnis defcenforiis annnmeramus etiam deftillatorium angui-
num,vti appellant,à forma fiftularum per multos flexus,anfra&tus,
circulosque more anguium intortarum , per quas losgo tractu
means fpiritus paulatim coagulat, & in receptaculum deftillat.
Procurati ea operatio poteft variis modis,balneo,cinetibus,arcna:
fed probaruntartifices veficas,fcu ftuphas ficcas, cüm ignisimme-
diaté vas continens tangit id, quod habet í5ccos veloffas, ex qui-
busfpiritus aut oleum efteliciendum. Veíicz imponitur Alembi-
cus cum fiftula ex vertice prodcunte.Ei anguini ductus iurguntur,
ducunturque, vel flatimin decliue per i gide dolium , aut cupas:

Velin medio occutruptampullz, ex qua furfem furgunt, peique
ambages anfractuofas in reftigerium , & hinc in excipulum ten-

dunt. Vafaintelligunturex fequencbus,& quomodocffentizcli-
ciantur, ex quibusrebus, quafpe, & pracellentia , alibi difputan-
dum. Nuncaliquas cxevecias depingamus.

Taliforma communiter vtuntur aquarum ardentium & olco-
rum deftillatores, Numer. 14. Differunt accidentaríis nonnullis,
Nam furnum aliqui h fent quadratum, vbi fpiracula per fiftulas

 feutubosefformatur.Oftiola quoquein quadrum coniiciunt,cftd;
cinerarium modó vno modó tribus ianuis peruium.  Alembicus
plerumque eft pileus caecus cum foramine in.vertice , cui inferitur
fiftulaanguina, Nosei non acuminatum, fed cuberofum verticem
fecimus, vt ingaleam velutiin vettice criftaram de(inat. Prominéti
inde cono demuminfetitur meatus ferpentinus in pattes diflribu-
tus, vt poffit feparari , & expurgari. Sedinopere commiffürz func
exadté obturandz , ne quis fpiritus fubrerfugiat. Per dolium ita
tendunt tubi, vt circulatiter in decliue vergant, id; vel fimplici-
.. bus


LiseR SEcvNDpvs. — 253
busmeandis,vel geminatis,feuin orbem femper redu&is morean-
nulorumintortorum,quod Germani dicunt gefiblunatny illud qe
Érümmet,Ibi fpira fit ex circulis parallelis: hic viciffim prótuberans
& cadensflexus. Dolio aliquando fübduntepiftomium, vtaqua
emitti degens przftat foramen cum cono. Alias id generisfor-
mas exhibet Libauiusin comment. Alchem.part.t. lib.4.cap.ri.pa-
gin.jí, Vulgares modos per ferpenunas, vide cales, Num.a6.Nu-
mer.17. Num.20.

Aliudgenus Fornacis deftillatoriz cum fictili galea, & cupreo
refrigeratorio aheno, quod eft vfitatiffimum, lignoq; calefieri po-
teft, Num.18. :

Vulgaris inodus,quo vini aduftores vini fpiritus refrigerant. Ve-
rà hacrefrioeratio, quz fimpliciter per rectas duas fitarundines,
eft debilior, quàm vt poflit ingentibus ipforum ahenis fufficere,
Num.r5. x

Aliud vtiliffimum inftrumentum, quo artificiofiffimz deftilla-
tiones niodico calore , exhalatione duntaxat, & vapore aquzcali-
dz, ficri poffunt Num.21. ; | :

Vas ligneum cum bafi, incuius mediorotundum fit foramen,
vt deftillatoria galea inferi poffit; alia item circum foramina, per
quz calentísaque vaporesexhalent,conficito. In fummitate quo-
que dolij,galez collumoperculocitcumdato ,ac circumcirca pan-
nis cuftodito. Lateralisatundo, C.literafignata, ebullientem a«
quam,vtliterz A.B.oftendunt;ne fornaxlzdatur, demit, huic in-
ferta eftalia paruaarundo, quam litera D.oftendit,quz furfum de-
beterecta effe, per quam plusaquaaheno infunditur, vt fübiecta
figuracommonftrat. H Xco RULODATOD |

Aliud attificiofam deftillationis genus , abíque igne , Num.22.
Globum exzre fiue cupro, interiore parte concauum, fiue inte-
grum, cum foramine tamen paruo, vt calefaciens materia imponi
queat,fiue in medio diuifüm vt coniungi queat,conficito: Hunc
globum in vafis aquam continentis fundum imponi, operculo
cum foraminein (ummitate vafis, & circa galeam, vtantea indica-
tum eftimponito, velut etiámadiectafiguraexplicat. — —

—— Aliagloborum abíque igne calefacientium apparatio, Num.23.
Recipe partem vnam calcis non extínctz, dimidiam partem ful-
| C888 phuris


134 Bastrric PhRiLOSOPHICJ[É


. TEX EA d M. P9 v »
phuris, quadrantem nitri, puri aluminisparrem o&auath, contun-:


defingula; & inprzdi&tum globum mixta infetito ,atque ita-obfir-
mato;vt nequeat nequeaqua penetrare valeant. Hocglobo ma-
gna vafa calcfieri poffunt , eftq; genus quoddam naturalium bal-.
neorum.. Globoquoq; hocad multasgaless, ti ininedium, fecua-
dám prefcriptam formam,;collocetur,vdlicebit; — |

Fornax deftillatoria;in qua vnoigne 32:g2leis vei poteris, varias
que herbas deftillare, Num.2 4. Hinci feq. itacformaxarti'ciofa,,
inqua 40. cucutrbitas vitreas.poterisimponere ad deítili;adas:ex.
heibisaliisQ; fpeciebusaquas,Num.25: ;

Aliud genus Teftudini fimile, Num.26. in quocircumcirca :0..
galeis vti poterisomnibus , duabus rantüm inferionbus demis,
iu(tamcalorem habentibus, atque herbas vino acctove madcfas
ctas deftillare.In fequenti fchemate;Num.:7:apparecahenum cu-
preum magnum, in quo iuxta cius quantitatem tot poteris impos
nere vafa;quantum inftrumentum eft capax. Ik -

Vfitatiflima forma cum galeis 4. Num.28.in cuiusmedium fi-
&ileinferi poterit,proarena capienda, in quod Pellicataliave cir-
culatotia imponi poterunt. Eiufdem penó forma ínnt fornaces,.
Num.43.& Num. fedin eo di&etunt,quia fimulpoffünt vfurpa-
ritàmpro balneis, digeftotiis;circulatoriis;ac dcftllatoriis, item &
adignemapertum; Adhosmodosinfequuntur varia de(tllatio»
numgeneraacbalneorum fchiemata , que diligens artifex non o»
pushabetambigua defcriptione ,.ad oculum enim (at funt confpie
cua, Num. 29.Num.30.& Num.31. j

Figura Num.32.ad parietem fiue murum collocari poterit, mul-
ta paffim habens foramina, quz (i fornax purganda fit , aperiri
qu:ant,Num.34. liabes formam defüillationis fiue putrefactionis.
perfimum equinum, Num.2j. habespi&uram fornacisantiquam
Saracenorum , qua deftillatio dicitur per frigus & per glaciem.
Schema 36. reprefentat modum , per quem probanturaquaaci-
dulz;thermarum,&c. Num.37. habes Fornacem Philofophica
Arcanam exantiquo manufcripto huctelatam. Num.38.reprafen-
tat deftillationem Balnei toris, cuius defcriptio manifefta apud.
Do&iffimum. Num. 4o. vide deftillationem olei fulphuris per
campanam. Num.45.videgenus diplomaus,cius veró defcriptio"

| ai) nem.


E


*oruLisrn SEcvNbys 5 ——— 25
nem pete,fi placet;exLibauio,&c. Suntinfüper adhuc alia Balnea,
& plurafornacum genera, ex cupro totaconfecta, quibus duz, vel
tres,vel quatuor vitrezaut ftannez cucuibitz imponi poffünt, at-
que paratz funt iufte fornaces triangularis fiue quadrangularis a-
heniad formam, tribus quatuotve ferreis pedibus, per medium a-
henivtriculus feu arundo cuprea tranfit, in imo ferrea eft;& angu-
fta, angulisá; acutiscraticula, per quam cinis decidit , in fummo
carbones iniiciuntur,duo fiue ctiaimpofitamutuó, cumforamini-
buspro acreincifis, quorum alterum altero eft maius, vt ignis per
ca regatur,habens opercula : Stantibus iam cacurbitis in aheno,tn-
tegrum plumbeumftiue cupteum operculum , quod cucurbitas, vc
immobiles coníiftant , includat, imponitur: Foramen aliud quoq;
inerit huic operculo , per quod aqua, fiopus fit, cum infundibulo
infundipoffit. Inlatereaheniarundo, per quam ebullienseflluat
aqua,infigetur.Eius formam in triangulariaheno pro tribus cucur-
bitis, vide Num.41. proquatuor veró cucurbitis, vide Num.42.
Vulgares fornaces , quas Germani R ofaceos pileos vocant, non-
nulla ex terra adufta conficiuntur, atque figulo vitreo colore in-
cuntur; fed quia id genus eft viliffimum, omiffione dignumiu-

dicamus,interim tamen,(i placet, horum videre deícri-
ptiones, confule Herbaria , & videbis ex
promptu depi&tas,&c.


Vide féguens Schema.


Gggg CarvT


| 2X  — Basiicas PuirosersHic e


LisER SECcvNDpvs. | 137
UÀARITT VITL.
De Furnis defcenforiss.


'"Vn x1 defceníorij fequuntur , cuius adminiculo humorem

deotríum propellendo,remdifloluimus.. Eriguntur autem mu-
ri, Num.1.ad conifterium litera A: quos vas aliquod recipiens B.
ab omni ignis violentiatutum contineat; cónifterio imponitur e-
iuímodi craticula, qua in medio foramen rotundum habent, pet
quod fuperioris e orificium C. traníear.. Muri porró conti-
nuanturad focum, vbi & ergafterium conficiendum , quod litera
E.fignatum e(t, cui dictum.vas D: inuerfüm imponitur, & pro re
nata obíeruatis ignis gradibus d ffolutio füfcipitur.

Libauius incomment.Alchem.part.1. lib.4. cap.18.pag.527. ría
inducitgenera, vnum quadratum, Num.1o. duo oirbiculata, Num.
11.& 12.. À. Pausenentum foci lapideum , fubrquo camera feu fuf-
furnium fornacum:;. B. Margo humilisex laterum fragmentis luto
iun&tis. C. Foramen;per quod'cucurbita demittitur. D. Cucur-
bita vel matula lapidea, vel vittealutocraffo armata. E. Infundi-
bulumcrib:iforme, quodaffigendüm eftorificio cucurbite. F. A-
liad craticula inftru&um,.fiftula: horum inferenda eft excipulo
cumfocicamera. G. Oirbislapideus pro foco; quniofieuinituilagl-
dibus,vel mutoimeirculumex laterculis ftruc&to. Ipfa praxis mone-
bit, fortuitum:debeas excitate an temporarium.. H. Suftentacula
laminzincumbentis; Notandüm; otbem illum feu laminam cir-
cumdatriluto; tanquam margine , ne prunz & cineres facile deci-
dant. K. Olla inuería, accommodataq; tabulz planitiei & fora-
mini.. M-Eademolla capifttoiunc&ta:. N.Prunz circulo difpofitz,
quzincendunturaridis lignorum facibus. Potestamen & mera li-
gnalocoprunarum adhibere. Vtrobiquegradus tres funt in circui-
tu fignandi;:primus eft circumferentia fecundus in medio lami-
nz; tertius iuxta ollam ; quartus circa & fnpraollam , vttota igni
fitobruta,quzcüm candefcit , ceffantibus ftillis intelligitur finis -
operis. Nonaliaratioeft;cüm phiolasvíurpamus,nifiquod hic fo-

. ramen fitanguftius; &cinterdum focus altior. Deeft etiam capi-
- ftramíeu tubus cribri formis: Iohannes Baptifta Porta Deícenfo-


Gggg 3 rium


258 DBasrzrcue Purroso»nuicoe
rium perampullam faper tripode ligneo inftituit per zneam pel-
uim, vt ex fequentibus videre potes.

Alia figura eft Num.15.& 14.duplexjin hunc modum. A. Ambi-
tus peluis feu lebetris. B. Prominens tubus. C, Venter ampulla.
D. Collum ampullz prodiens ex cubo. E. Conceptaculum fub
Ícabello confertü ampulla: F.Tabula fulciens. G.Truncus ligneus

- fcrobe excauatusad fuftentandum conceptacalum: H. Difcus ui-
 podis. K.Pedesduo. tertius latet. L.Cefpesinter difcum & lebeté.

.Defcenforium.per fartaginem feu foculum à matribusfainilias
leui operaperficitur. Nam fuper olla priusitrigata vel peluiznea
extendunt linteum tenerum,vel vittam, |. Ei imponunt flores, vel
. hetbastenellas concifas. Teguntlinteo. Chartam cineribus ctibra-
tistecamimponunt. In fartagineaperta vel clauía prunas admo-
uent. Irarcfolutuslabor delabitur. -Lintea madefieri debent, vti &
. olia,ali3s fpiritus fübterfugitneccoagular. Aqua quoque abfumi-
tur. Aliqui ollam itcBigidabio aud: hzcyideNum.15.16.&a7.


Ei cuan: Defcenforium per Balneum ab antiquis.& recentiori-
bus vhi parum, Num.e.de qug Bapifta Porta ficaitlib.1o.c.9.Ma-
gi*: Seriiouum zneum fabricetur, in fundi medio pertufum ,-cui
canali: agglutinetur, qui víq; ad fumma vafisora peraeniat.- Sum-
mura oshietin formátubz , autinfundibuli, vt per canalem vitrez
cucurbiculz oblongum collum introducatur, & vafis inimo colli
fenfim tamefcentis pa teslatum os recipiat. Huic vafculo epercu-
lumaccommodetür, vt optiméimmitti & agglutinari poffit, cliba-
nusad vafis fam accommodetur. Namigniscircavasaccenditur,
nóinfundo. V(userit repleto orbus aut aliis vafe vitreo arqy oti-

chalceis& di--usimmiflis, neinuerfum, quod in ventreaflumfit,re-
guiget. Immiteatur collum per canalem zreuim. Vs clibanoac-
.cominodetur,tepleaturá; aquafub infundibulo:Operculum inda-
tur& lapeilinatur. Subfurnoreceptaculum imponitur, vt,quod
fullai: defcendit,oleum & aquam excipiat. Ipniscircam:accen-

ditur, vt latera vafis calefiant. Dum ignis violentia vrgetur.feraen-
üiffimz aqu vaporesin füblime efferuntur, ac per operculi forni-

es füpra fundum cucurbita reueiberant , quorem feruenti £lta
aquain vaporem conuerfum in inferius receptácul um excludétur.

Alia piura taliseft, Num.7.& 8.A.Sphzra nca ex duobusfeg-

men-


2 98 5rEgsERSSECVNDYSH. 4 239.
riehtis: B. Vasligneum gemini fundi plenum cucutbitá & fceno -
co&o:C.Roftium globiex fuperioreparte in dolium immiffüm ad
perferendum vaporem, qui cum in aquam trarifiens reftagnauerit, -
emittitur per tubum oppofitüm;vbi litera E.Operculum fignatut*
litera D: Sed E: vnà focum & tubulüm indicat. F. Concepracu-
lumin camera foci.- G. Cucurbita; cui finonfatprolixumroftrum:
eft, agglutineturfiftula, vel infundibulum cum lamella pétfórata.-
H. Faündus vafis medius traiiciens cucurbite collum, & fimu! va-
porem;fadiscrcbris foraminibus. . L-Spatium inter-duosfundos,
in quod vapor inttat.. K. Fundusimus, fuper quoaqtia collicitur:
Commiflure debentexedé c(Te flipatz.. M. Fimicapfa. -N. Ven-
ter vitri. O. Operculum. P. Difcusinmediopertufus. «.——

Simulachrum Defcenforij cum frigidariis hoceft, Nam.9. A,
Capfapro fürno. B. Venter cucurbitz. C. Tubus tecipientis clatus.
D.Tubusemiffiius,vterq; perforamiuacapfz exiens.E.Fi(tula fri-
gidarij.F.Frigidarium.G.Epiítomium.H.; Ampulla excipiens f: pa-
ratumoleum cumaqua.. K : Q.bisforaminulentusaffgendus cu-
eutbirz. L-O'la interforraceiti cumaqna primam flaxü excipiens. -
Loco huiusapparatus defcehfoiium per.conchá infoimati poteft.
Nilvil diffect,ni(iq» higidaria adiiciancur: Eiufdé fatinz eft, Nu.; 2.

Eft & idoncatalis difpoftio.Frigidario etiam aliquando ferpen-


tinzadduntur, vt in deicenforio exlateibus,Num.8. ————

. Defcenforium fabterraneum,Nu.29 & Nu.3o: A. Adumbratio
balüei fübterranei innetfi B.Balpeiaduetfirudimentum.Intelligi-
tur vtrobiq;olla inferior inhumata cffe, & ignisacceníus circa ol-
lam faperiorem;fuo operculo claufam, Num. ; 1. E

-Defcenforiumobliquíitaleeft;Nu.3t. A. Venterextánsaliquan-
tulum. B. Foramen capíe;& collum cucurbita cómiffum cócepta-
culo; q; tibi licetinaquá frigidád ponere,velintas aquainftruere,vt
zespoftalauerit.C.Receptaculü:D.Catinus,vel capía.E.Oibis per-
tufusnontantüin media planitie, fed & extremitate, vt fit circulus
incifuris rotüdisintezrüptusad.emircéd oshalitüs & liquores, eftq;
faltem matulisamplicolli vafis deftinatus ; & firmari debet ligneis
fegmétis inttufis.Imó fraliaarte nó poteft; fulciatut cono fimiliter
petforato;&cexcauato,vel rara ftuppa opponatur, &c. Defcenforia
porró obliqua &^dlatus talia etiam (unt preftaniiffima, Num.2,

 Num.;3.Num.4.Num.5.& Num.6.&c. . . B


A


24ó Basrirrcax PurrosopHic e.
.— Balneumdeícenforium , Num.21.decliue tale: A.Furnulus. B;
Ahenum.- C; Operculumaheni. D. Cucuibitz difpofitio. E. Tti-,
pescuiinnititur.-Neauremaqua vi commoueatur, capitello vel
citculo plumbeo degtauari poteft. F. Spiraculum. G. Exituscu-
curbitz , vbirimzintus forisq; luto (unt aftringenda competente.
Ne item ignis ad tranímeantis vafis collum perueniat, difcrimen
ibi fornicatum ftatuitur, vt ignisfaltem fundum vetberet, partesq;
cz:cras ad dextram. H.. Alia forma talis balnei compendiofior,
vbimutus interie&us eft inter roftrum vafis & ignem. Sivapora-
rium velis;non opus eft noua arte.Sitaquain fundo aheni. Tripo-
diimponaturtabulaligneaperforata. Huic infternatur herba co-
€t, huic enicurbita obliqua.Foramen aheni muniri quidem debet:
Ícd taimeaihil refert, etiamfi aliqnid aqua penetret.Si deficit füp-
pleatur iuxt? penuriam. Talis deftillatio inSole peratenam procu-
iabitur. Cucuibita loceturin tumulo arenario decliui fitu : Et fiant
cauitates ad latera,vel lapidesflatuantur ,fimiliave in(trumenta ad
parabolicam reflexienem. Rofltum & conceptaculum lateat fub
humido cefpide,veltetra. Etefteadem ars interra etiam, cum pro
Sole prunas víurpas. In vaporariis Germanorum fuperfornacibus
adialem deftillationembonaeftoccafio. Sicut & in illis locis,vbi
naturales funt thermz , & hypocauítahydrotica. In fpecubus, vel
locis, vbtaquz feruentes deferuntur , deftillatio per Embrocham
fieri poteft, nempe fi cucurbita vafi cum fimo vel foeno coétoin-
clufa fucrit, idQ; ftatutum fuper fcamno & iuxta fnndumtubo per-
uium: Decutrens aqua in fimum calorem fuppetet fufficientem.
Vbihac commoditas deett, fuppleatur ftillicidioaque perartem
| calefactz,ex (üpetioreaheno continuo illabentis. Sicfimo & bal-
neovatiépoffümus obliquam deícenfionem procurare ; necdeeft
copfilium etiam, cüm fübterraneam rationem exquitimus. Nam,
vtdi&um eft, (uperius vas colliculo fultum mandabit &tillaticium
liquorem oppofito defoffo fimili fitu. i
Dettillatio defcenforiaad parabolam wel anacla(in, feu per So-
lem, taliscft, Num.r9.& Num.2o. 1. Difeusportz. 2. Ampullz
plena materia. 3. Conceptacula. 4. Sol é regione,cuiusradijne
tangant conceptacula , obie&dtumeiseftíeptum. |. Capfa folaris.
&. Phiolz. 7. Recipientes füb-tabula trata. 8. Tabula ítrata. 9. Ta-
bula


, LinER Sgzcvwpvs. 241
bula ete&taad reperciífumradiorum. Duastabulas lunguntangue
lares dug. 10. Oftium velaífer opponendus conceptaculis,ne ra-
dij Solares penetrent. Hanc pictor omifit.Poffümus eiusloco vm-
braculum facere ex frondibus. Situm capfz ita propofuimus, vt
oculispateant vafa. Aliásfrons opponenda Soli eft, & tabula recli-
nataftatuendain rectutr. Si placet,fiatturriculalignea fuper tro-
chleato codice mobilis , cum tabulain fummo decliui, & cauo o«
perimento affixo, vt circumagiad Solem poffit, & radios excipere
multipliciterreflexos. Caterüm etiam aliter deícenfio Solaris in-
ftitui poteft patuis vafis , & quidem gutto angufli orificij impleto
floribus: poftea inuetfo fuper aliud capacius vitrum, quod inclu-
dendum eft humido cefpiti, vel ciftella, frondibusaliisve obum-
brandum. Hzc difpofitio etiam infeneftris Soli expofitis locum
habet, & taliicone reprafentari poteft.

A.Guttusinuerfus, Num.22. B. Calixrecipiens. Ei opponitur
orbis pertuías , & perforamen demittiturcollum gutti. Rima &
commiffurz ftipantur probé.Si opus eft, addunturfulcimenta. C.
TabulaSoli oppofita , vel eiusloco |vfurpetur mufcus terreftris re-
cens,&c. vel in olla ftetfcatula, & per orbem ligneum demittatur
guttus.Eius etiam vide formam cum globulis lapideis, Num.2 ;.

Inter deftillationes per defcenfum refertur etiam. deliquium
cripticum, vt cm rem occultamus, ind; cryptas deponimus , que
eft (peciesinhumationis, quz fit in terra humida, cellis, fpecubus
humidis,puteis;fimo,&c. Aliud eft manifefti acris, & fubdiale Au-
fttinis conft tutionibus, velhumidisfrigidis, abfque vento & plu-
uia,potiffimum filente no&e. Abutimur & balneotàm merforio,

uàm vapotario ad rem eandem: Imó & immeirfione inaquam
dioidam vafeclaufo. Aliosmodosiftisanalogos monftrabit expe-
rientia, eft; fxpe non operofaratio deliquij: Vnde & fufpendunt
calces é teftudinibus cellarum fuper vaporem feruentis mufti,item
vinaceotum,& fimilium. Sequente fchemate deliquium per tabu-
lam proponimus, & aliud per ouorum fegmenta, aliud per pati-
| nam & yaporem. i :

Litera ÀÁ.Num.27. Deliquijpertabulam modum quendam re-
prafentat. Eft autem ea ex marmore, vel fimili lapide,fcrobiculis
- diftinéto,& cotriuüs, vctandem vno ore effündatur liquor in fub-

| : TS Hhh icctam


&4» Basrrrcu PHiLosoPHICJ[E
sectam patinam, Inclufatabula eft ciftz , & valuis infterni poteft;
quo fittutio: refolutio. Collecati in crypta fubterraneam; cellam;
velfornicem humidis£:is poteft; & cransferri. Alij tabulam lacunis
limbod; ínftru&am interpun&itamq; ad parietem lapidibus ful-
ciunt,autarenarum camulis acclinát, qualia multa fuo Matte quis
facile excogitauerit.Qui vtuntur vitrea & ftannea; planam quidem
habent.fed aggeribus foffisd; diuidunt ex (tanno per hydrargyrum
semiffoad formam pulmenti. Ea matcriaetiamtota obduct poteft
tabaula,fed expre ffis fcrobibus,fuülcis & colliquiis. Quz tamen calx
nondum foluta hztet;à pulte nó facile reuellitur, & fi velislotione
feparare,ne perdas partem liquoiis,metuendum eft. Cerez tabula
inutiles fant, ficut &aliz pingues; (icubi deducereliquorem riuis
volumus,nó taotüm propter viícofumhumidum &lentorem; fed
& calorem & ficcitatem,qug aduerfatur deliquio.Nihilominusta-
men aliqui ferreas tabulas ftanno obductas cera tenui liniunt ad
foluendumhydtargyrum füblimatum. Eadé ceraetiam quantum-
uis tabularum extremitates prztexütur altirudiae digitali circum-
quaque, faltem in decliui margine pendenteque , reli&to exitu fcu
canali.Frigidilapides & ouotü acetabula meliora funt.Casendum.
& fictilerarum,nimisq; (iccum. Nam fotbethumorem,& ficcita:e
obftat folutioni.Quando quodliqueícit;acre e(t, videudum,ne ra-


mentatrabatextabula. Ea interdum adeo funt (ubtilia,vt ne colo


HH


LisER SECYNDYS. T


tàscollocatut fegmentum ouiindurati, vitello exempto quod &-
militer peruium fit parte infetiore, irftratus puluis ad capita deli-
quefcit;ftllatq; per tabulam in patinam fübiectam, perquam con-
Buittandem in excipulum. Ideo veró id excogitatum eft,vt,quod
non fluxit in füpetiore tabula, foluaturininferiore, fi vnà fit dela-
,plüm cum guttis, atq; italiquor luarpurior. Sed & inpriorecifta
difponiillaacetabula poffunt. Et vt fané pleriq; ingenio fingulari
aliusamatarenarum cumulos, aliusterrzaggerem , aliusaliud, in
quo ponat fegmenrahermifphaerica etiam non pertufa.Itaenim dif-
ponunt, vtàcapite defluat colligaturq; liquor parte ima, vnde ex-
haurituripftrc mentis vellinteolis. Nonnullifegmenta iuncta col-
ligant,& foramine facto, quod delicuit,emittunt. Aliqui fufpen-
dunt fuper vapore, velin vapidoaére fuper patinas: Et eft mirifica
in hisparandisinuentio, cuiusoccafionem habentloca, & cetera
circumftant/z. C. monftrat tripodem fuper aheno collocatum,
Num.26.in quo virgulzfoftinen: veficas materizrefoluenda. Ita
veró intezdum fíoluimus Tartarum pulueratum fiue calcinatum:
Nonnunquam etiam remittimus feu irrrigamus aromatum pulue-
res,adaquam & oleum eliciendum,maximé tüc facculolineo.Sed
liquotes veficamtequirunt, Vt vaporvalidiusoperetur,nectactu
leui pretereat, operculü D. Nu.26.imponendücft, per cuius ver-
ticem protufum fe prorepit fpiritus. Si nó placet pene adhibe-
re,operculicauitatem vncis multisinftrue,& perinde erit. E.Patina
refolutotiam,Nu.2 4.fubiicit oculis. Ea cx lapide torno fieri poteft,
autargillo firmain foliditatem lapideam compacta.Sed & ftáínum
feu plumbum candidum conducit,fi materia nó eft acris.In medio
eius confluxuscít; à margin. bustanquam (übfelliis & loculamétis
colliquiz velutiin lacum communem tendunt ,necefthuius ope-
rofa procuratio,poteftq; transferriin cellas, vel fuperaqua vaporá-
te ahenisollisve poni,modó calornon fit nimius;quiliquorem re-
foluitfed tepidus faltem,aut etiam vix fenfibilis. Tcgitur patina a-
lia: Et ficinfodietiam humidzterre poteft. Verüm non eftopus
hacderepluribus. Reliqua fchemate,Num.33. 54. 55.36.37. & 38.
de monftrant deftillationes per Laciniam, lingulas Bibulas, filtra,
&c. de hisvide Libauium.
Vide «ppofitum Schema.
Hhhh 2. CAPYX


$144 Basinicse PHrirosoPHic E
Mou vit Si ai di dev ioc
De cAibanore »..
^A TuaNon,qui & Philofophicus & arcanus dicitur, eft fur-
- nus compofitus. arcano. Philofophorem lapidi elaborando:
calorem , vbiignisad vas non pertingit , conuenientem tribuens.
Multi multos. eiufmodi furnos exfttuendi modos fibi imaginati
funt,ynum tamen;Num.1.noftti inuenti, qualis omnibus tàm ob
ignis contiguitatem , quàm eiufdem temperantiam praftat, huc
apponere vifum eft.. Ex lateribus. rotundis mutus erigitur pedalis,
qui in alterutra facie fpatium inane oftiolo B. relidum habeat; ci--
neribus eximendis dicatum. Super hoc fttu&um craticula ferrea:
collocatur. Superhancctaticulam murumiuflar turriculz pro cu*
iuslibet arbitrio in proceritatem eleuatum ( relicto fupercraticu-
lam alio aliquo oftiolo C. per quod caibones ferro commoueri:
poffünt)latiorem inferius, quám fuperius,egerimus ; quam D.de-
monftramus.. Turrim hanc in proceritatem eo modo euectam,
quandoad füummum:carbonibus eft impleta, terreo cooperculo.
E occludimus. Attamen inpofteriore muro, proximé àcraticula:
foramen F.apertum relinquimus, per quod calor athanor fübin-
trare pc ffhi,idq; fpatula vel obice ferreo G; qui fubleuariacdepii-
mipoteít, claudimus. Hicetiam in fumma turri quinque digitos
latos füb operculo paruum foramen H. per quod auriculatis digi-
tus vix permeare queat; confttuimus, quoignisacrem; tanquam.
fomentum;ad fe trahere poffit. Huic turri eo pacto exftru&ta fur-
nus collateralis, fiue ipfum Athanor anne&titur; erigitur paritet
murusrotundus;alritudinisfefquipedalis; qui prediétz turis po-
fterius otificium:tecta labris fuis:contingat, litera Lfignatus. Ab
hoc muro furnum concameramus K.reli&oin füummo concame-
rationisaliquoforamine L.insmodumthaleri Imperialis;per quod
calorin hacparteob concamerationemaliquo modo fefe reuerbe-
rans; ad proxime fequentemafcendere poflit. Iam murum, à quo
concameratione mceeperamus, rurfus fefquipedalemerigimus M.
camq; camera N.obBducimus;reli&o pariter paruo foramine O.in
fummo fornice;fimili inferiori. Neceffetameneft,vi in huius me-


diz pattis faciealiqua locus, per quem materia imponi eximique
queat;


("^sÉ:sER SEOVNDYS . —— sapo
queat, vacuusrelinquatur. Nam hac mediain patteergafterium -
€fÉ. ibi máteriáin fuo vafe fuper tripodecollocata elabotatur. Lo-
co vacuo complendo & obíferando obturamentum aliquod rità
claudens;ne qáida£iis inde concipiatür,formatur, eid; applicatur. :
Quatuo: dig tis latisfuper hancfecundam concamerationem fur-
num eli&is in bafe illus quatuor refpiramentis P.P.cum fuisob-"
turamentis, quibus caloraugeri minuid; poffit, Tertia camera Q
obducimus.. Num.:: Arcanum aliud'Athanoris Philofophicum.

 Adhecfchemataex authoribus quedam hucreferendacffe iu-
dicamus, multi: enim várietasarridet. Libauius fchemata duo ta-
lia nobisaffert: Vnumclanfanr, Num.3; aliud effradtum,Num.4.
adintuendam difpofitionem interiorem. Litera A. appicta regu-
lg in vtraqueicone hancipfam notat. Sedintelligendum eft, tres
fieridebere. Naminpi&uraeffiactalocuseodem elemento A.no-
tatus,viam regula munftrat , perquam intruditüt: fed ibi in paui-
mento foramen eft 4:cizitorum,quod perfe eft quarti gradus. Ita-
que fi tertium requirimus, imponimus regulam cum foramine
trium digitorum :íi fecundum, cum foramine duorum, fi primum
cum vnius B. nora Ouum Philofophorum fedile reprefentat, &
ineffracta figura (imul tripodem;in quolocarifolet. Sed defigne-
inusetiam cetera. C. Conifteriumfeuciüerarium. D. Eiusoftium
claufam. E.Focus feu Hypocauftam. F.Oftium eius: 'G. Infracta
fornace craticulaterrea , fed eaformanonlaudatur.. Eftenimam-
plioriufto, prefertirnad gradumprimum & fccindum.. Autergo
mutandé eft, auc imponenda lamina ferrea ad legem graduata.
Noscurauimus exterro pertufümin medio fieri proiftis gradibus.
Nam tertio & quartoamplior confici debet. Aliqui in: medio re-
ceffum; & velut catiniautparopfidis fpeciem cauam , quam margo
latusambiat,procudunt;& pertundunt adinftar cratis. H. Ergafte-
rium. I Rima, per quaminferiturregulajin hac pictura plus iuíto
prominés. Satis eft paruum manabrium feu capulusadiectus mar-
gini,qui exad refpondeat circulo commiffurarum , & luto iungi
ueat,ne refpiret. K. Tabulàm eneam fcu pauimentum Ergafterj
qe Ineius medioforamen confpicitur 4.digitorum provltimo
-iguisgradu. Id ciccumit lamina fetzea in fiftulam redu&a ; hic qui-
- demá fronte apettafedínos claufimustoram,reli&ta faltem excifa
Hhhh 5; rima.


1


146 Basrtrex PuirosopHic.E
timaad immittendam regulam.Dingituretiam hic tripes, ita vt péz
des extendat vltra illam fiftula,quod non eit necefTc. Lavinaenim.
fertea intus tribus bacillisiungitur , & affigitur pauimento ferreo.
L.Cucutbita claufa per conum.Sed aliasrequititur phiala fphzrica
obtorti Hermetice colli. Refignantaliqui opus;aliqui neutiquam,
fi ex Rupeciffz confilio iuffuq; ita pi&or dedit figuiá, vicilfim ape-
ruitclaufitd; fuum arcanum. M. Vranifcus, N. Anfz. O.Foramen
caloris exploratorium.Ita cóftathzc fica &ura,eftq; mcbilis,& po-
teft continua ex ferro fieri, prod; quantitate matería maior,minor.
Alia fpecies Athanoris, Cylindtodes quidem, & Vraniíco tecta,
fed cuius pedamentum víq: ad focum poteft fieri, forma quadrata,
velangulofaalia,Nu.5. A. Cinetarij fpatium cum (uo offiolo. B.Fo-
cusitem cum oftiolo. His parata funto fua obturatoria & valuz. C.
Eminens murulus fuperfoco cü foraminibus graduarotiis,fcu ven-
tilabris, quz obftrui folent conis,ex luto, & aperiri, cum res pofta-
lat.D.Sedeseftpauimenti feu tabulz fi&ilisaut ferrcz, qua diuidit
focum & etgafterium.In eius medio fingitur foramé quarti gradus,
Cüm veró ceterosrequirimus, peculiares tubi excogitati funt, qui
iftiforaminiappofiti (uosgradus miniftrát. Eorü figura & radimé-
tumadieGtü eft larerifornacislitera L.Sed clemencü E.erga(terium
monftrat,g litera F.diuiditur. Ibi trabes ferceg locata (u(ünent pa-
tellam cum tripode, & ceteris. Fundus patelle pertufus foramini-
bus eít,vt dite&tusin eum calor penetrare poflit. Eum fundü ambit
fi(tula feu tunicaferrea , in quacfttripes cum catino , qui continet
vitrum. Aliquando tamen noncítopus tali ftrmétura: fed carinus
cinerarius tripodi locato in patina perforata omne explet officium.
LTunica fectea faper patina,cui fabie&ibacilli.K.Phiala Hermeti-
ce claufa. M. Catinus cinereus.N.Eius operculü O.Tripes.P.Cym-
biü velíchapha Hermertis,quaaliqui vtütur pro phiala (cu geranio,
Coflat duplici calice mutuo adaptato, ita vt medi? habeat foramé,
In hac Athanoris diuer(itate, Num.6. & Nu.7. quaficrit aliquis
(inquic Libauius in comment.Alch.parr.1.lib.i de Sceuaftica artis,
€cap.33. pag.168.) fartean, quanam probabilior commodioid; ad
magifterium fit difpofitio.Confiderandum illi primü proponimus
M igiüiingenium,peritiam,vigilantiam, quibus prediis facile eft
ad víum conuenientem accommodare inftrumentum illud cx--
ternum. |


—-


NsUPMESRPMCSECWNDYE US ^ zu 5 JP
ternum.Rité comparatum debet effe ágens intetnutnin materia 8s. i EE
"deinde caloroperis moderatora&uumi; expreffor, & prouocatur.
exterius;qui cum aliqua capfa indigeat, certoq; regimine, pro hus
ius modo efformanda foriax eft. Sed & (imul externe circum
ftantiz noa negligantur,&c. Plara apud Libaunium. - ie
"^ Athanor Heniuci Canradi liic Fornax integra eft, ( hancvide
Num.i5.cap.to ) 1. Bafis ex laminis ferri, vel cupci, Num.2. Vi-
trum,in quo fpiritus vini costinetur;2. 4. quod canaliex ferreis vel
cupreislaminis compofito;5.6.per quem fpiritus vini ad Hanimam
-deriuatur, arcté adaptatur & ferruminatur,acclauditur, ne quid
velfpiritus cffluere, velat confertim ingredi poffic. Elychiniumex
alumine plumofo, vel minutiffimis auri filis contortum orificio
canalis angufto ( * ) inferitar atque accenditur, per quod flamma
continuó fpiritum vini lambit &attrahit;& nonfolüm peraliquot
dies;íed & feptimanascontinuati poteft. B1fi imponitur parsiate-
rior fornacis,vel tota vitreá perfpicua, vel ex laminisfertiant cupri,
atque lapide fpeculari parara; vt aliquet partibus fit perfpicaa, &
flammam continuó confpiciendam prebere poffit. 7. Huicimpo- (
nitur parsfornacis (aperior, exaliquot , prout libet, circulis é lami-
nis ferteis vel cupreis parata. 8. de quibus vnus: 9. qui fibi mutuo :
inferi , & nunc plures, nunc pauciores, prout flammam propin- :
quam velremotam cupimus; adaptati poffunt. Huicimponitur
capella cuprea. 10. In margine foraminibus multispercu(a, vt hali-
tus ex fpiritu vini exitum habeant. Capella imponitur tripes. 11.
Hicimponitur vitrum. Fornax tandem clauditur; & vitrum impo-
nitut vitto. 12. & 13. prout vitrum impofitum requitit.

His addere placet Furnos putrefactorios,tum Fimi, tum Dalnei,

ex comment. Alch.part.1.lib.5.de Diftta&ionibus,cap.17.pag.: 7o.

vbi (ic ait: Triplex fimi informatio reprafentatur, Nam.ir. cum

- Hypocaufi, vt fine calce modicus ex prunispaucis calor tubmini-

- ftraripoffic. Prunz funtiuniperine, e: d; inuolutz proprio cinere.

 Ezinftruunturin pytriatetio , quod poftca clauditur oftiolo; In ci-
 merario quoque poteft exiguum relinqui fpiraculum. Figuraideo -

-maiora habet foramina, vt ad alios quoque vfus accommoda:i
»queat;& interdum introfpici modusignis. Ita fimus fubindeinca-
Aefcit; Sed neexficcetur, aut atefiat, quinis diebus iriigandus cft
| aqua


E


.248 -Basrrica PurrosopHric E
aqua calente. Num.12.Forma vndique clau(a,calorem ex fetmen-
tationefimi,velgigartorum iguenusHeresuiuaM cipit , & dif-
ttibuitur induas capías. Inferiorprofoco eft , vnde calor potiffi-
mum fürgit; fuperior item habet fimum, fed in cuius medio re-
cumbat vittum cum materia. Fimusternis vel quinis diebusinin-
. feriote eftrenonandus.Nonnunquam calx viua ei (übfternitur. Se-
' cundacapfa, quz primz inferioriimponitur; fundum habet multis
. foraminibus pertufum. Itaquectiam eius locum fuftinere vas,vel
 cupalignea potefL,ita adaptata,vt remoueti reponi; poffit. Nam
.. cüm fimus redintegratur,vel mutatur, priorauferturcum vitro,&
feponitur.Interim fimus adornatur. Aliqui nonreponunt biduo,
. donec feruere incipiat, & fermentari feu incalefcere fimus; Hoc
, potiffimum pracipitur in opere arcano, quanquam aliquiper Fi-
. mum accipiant Mercurium. Super fundo perforato collocatur tri-
, pesfuftinensvitrum. Deindefimus equicircumponitur,vt in eius
. medio putrefa&torium quieícat , femper ab inferiore parte affur-
gente vapore calido. Prominetautem fiftula putrefa&orij intra o-
» perculum, vel (inon eft vas fiftulatum ; faltem vertex eius eminere
. debet, itavt comprehendatur inter duas tabulas femicirculariter
, exectas. Altitudo & amplitudo huius inftrumenti diuería eft pro
magnitudine vaforum. Partes funt huiufmodi,vti videre eft Nu.8.
. *À:Dimidiatacirculifegmenta Lunata pro putrefactorio globo-
- fo. B. Circulus ligneus pertufus pro fiftulato. C. Inferior capfa,
. vbifimuscalens. D.Supetior cum fundopertufo, in quaalius fi-
, mus infe vitrum habens. Tripesfacile intelligitur, vti & opercu-
lum. Vitrum non veiuniniien effe par eft, fed tantüm tertia,
vel duabus tertiis,pro materizratione. Eft & interdum Hermetica
: fine claufum,vt fiftulatum , & gerania,feu phiolz : interdum
| aliismodis,&c.In figura fub Num.15. ligneam capíam expreffimus
diuiduam in duas partes, quarum inferior fimum calefacdtum ha-
beat;altera,vascum materia,item fimo circundatum, — É
. . Sedquocunque modoillaarcana putrefactio fiat , & fiueexter- —
, na fiueinternaaquaaut fimus intelligatur, conftatextra&uro ef-. |
| fentias opuseffe quadam pramaceratione & putrefa&tionead ex-
, emplum Majifterij sagniin lapide; Fingamus itaque difpofitio-
nem talem,vcluti Num.g.& 10... A. Fornax eft,couftans pyriaterio
E a


4


e
"U^CCY ABER SÉCYNDVSeé 7 249
"& cinertrio Ei;mpofitum eitshenum B. exquo prominet canalis,
C.«sd aqua fuperfluitatem & exundantiam deiiuandam. Adden-
da fünt retinacula, vt confifterein furno harerc d; queat, vel trabe-


culzferrez fopponendz. D. Cupa cum fundo perforato. Forami-


na tanta fint,quantüm pifnm,vt vapor ex aheno fübeat.Vtrumque
ita comparandum eft,vt collum aheni comprehendat dolium, &
per foramina vapor calidus furfum contendat. Cupz adiecta eft
fiftula infundibuliofficio. Nam peream fuübmittituraqua tepida,
neahenum deficiat fübinde vaporando. Notatur E.litera. F.Tabu-


1 fe tz, & in medio excifz.Haz cupz feu dolio infternuntur, tranf-


 mittuntq; perforamen fuum vas putrefa&torium, vertice tenus. Il-


lud G.litera indicatur, & conftat duabus cucuibitis conniuenti-
bus, ford; luto conglutinatisineexpirent. Sicautem hocvasac-
commodatur. Superfundo perforato dolij ftattripes. K. Eius co-
rona przligatur humido feu cocto fano. Pc ftea imponitur cucut-
bita cum materiajita vt collum eiusemireatcum vertice. Ex ligno
eft cripes,aluus dodrantem. Hac ita difpcfita circundantur feno
cocto adhuc calente, ita vttripeseum vafefartus vndiquaque fit.
Poftea fc&i femicirculi fuperficiem claudunt, qua tabellz firman-


- tur laterculis impofitis. Tandem imponitur operculum hzmi-


fphericum. H. Hicfocusomnibus rebus digerendisputrefacien-


 disQ; inferuit,& vt continuus fit ignis, prunz femper fübminiftran-


tür; fed nó plures, quam pro gradu primo ignis,aut eo,qui conue-
nit;balneo vaporis iuxta naturam reicuiuslibet. Non enim omnia


eundem requirunt gradum. Ptunz funt nucum ivglandium inftar,


"fatisfolidz: vel fubítituantur nucespicearumarefactz. In defcti-


ptione Acediz monftrauimus eandem putrefa&ionis commodi-


' tatem. Itaque poffunt infttumenta permutati. Cui Balneum mer-
"fotium placet,is hoc vtatur, Num.1j.


Abacum putrefa&orium fi quis defideratad plura vafa fimul , is


- curet fibi fieriex lapidelintrem, quadrangulum oblongum tribus
- tantüm lateribus claufum,capiteapertum. Huic accommodetca-


*


, inde conficiantut ciftz qua


eH


(am ligneam altitudinis analoge iuxta menfuram vaforum, quz
fit diftin&atribus, quatuoraut quotlibet loculamentis, pede vel
fulcto inimo inflructis,vt capfz particulares ei inniti queant. De-
dratz, quz inillaloculamentainferan-

: CEBH 5 o uh


1


250 Bastrrcu Puirosopuic
tur,quatum fundi pluribus foraminibus fint pezuij. Claudaturaba-
cus comtnuni valua, vel fingulis fua operiméta capfulisaccommo-
dentur proarbitratu. Fimus cóponiturin lintrelapideo per oftium
capite eius. Loculaméta & capfulz vitra continent madido fort.
circundata , vel herbis conuenientibus nónihil emollitis co&tione,
aut vinaceis, filiquis frumenti, ferramentis,&c. fubiiciantuc vafis
zripodes fui, planévtinprzcedente dolio forma hzc eít, Num.1i4.
.AÀ. Linterlapideus (vel,fi mauis,tetreus,aut ex folidoligno, vella-
terculisin muros coaptatis vel cemento, ) ineo calx & fimus po-
nuntur. B. Caputciusoftio peruium,vel etiam totum apertü,cum
tabula tamen lapidea, vtoccludi queat.. Per iftam ianuam infertut
& extrahitur fimus, eftj; tanta capacitatis, vt irrepere tyro poflit.
C.Sepulchrum, velcaptalignea exafferibus alni, quernis, vel [imi-
lislignifirmi.D.Loculamenta cum mobilibus ciftis,vel capis qua-
dr: ngulisoblongis,quz contineant vitrum , & vt exuahi poflint,
fo:aminatanquam manubria inantico & poftico habéc. E. Tabula
ad putrefa&orium fiftalatum.F. Tabula fe&tilisad vafa protuberá-
tia capitata.Hoctotum occluditandem poteft operculo concame-
ratoin huric modum depi&tum litera G.In part.1.lib.6.c.7.p2g.372.
talé ponitformá Furni digeftorij,quá & ficcómendabimus, Nu.1 €.
M.D geftoriafornax. A.Pyriaterium. B. Aheni adumbratio. C.


"Tubulusinzhenum demiffusad aquam fuüpplendà.D.Corona,cui


Ammittiturcirculusl'gneus. E. Capacitas;in qua lana, vel (tramen,
autfaenum,&c quibus inuoluta funt vitra digeftoria. F. Vranifcus.
G.Gradarium caloris. Ceterüm cógtuit hzc deícriptio Balneo va-
poratio,fi in cinerib.res peragéda eft,proaheno imponeturcatinus
cinereus.Sin in Balneo Maris,auferetur circulusligneus.Sed cóful-


tius fuerit retinere hác Bgurápro digeftionein vapore. Ad reliquas.


inuenies fupra defcriptas fornaces. H. Circulus ligneus pertufus. K.
& I vafadigeftoria.Materia digeftionü cft humida vel ficca: re&tius
peragitur cum humore,fiue proprio, fiue aícititio, iuxta prudétiam
attificis. Neq; enim repudiat digeftio externaadminicula.Finis eft
- abfolutio exindigefto.Caterümabutimur digeftione pro vatiis,vt


, maceratione,feparatione, miftione, fermentatione, &c.ad quz et-


iam fepenumero requiritur adiuuantis vel miuiftri merito.
| Vide fequans Schema.
dui i1 Carvt


|


L4 -
-—-- T M.


-vLiszeR StcvwNpvs.


Fz


S


: 5
— e


155 Basirtrc ug PurrosopHBicE ;
ULCD E I gb cun


De Furnis «Acedia.


RE TAT Ácediz, fiue Incuriz Furnus,vbi vnoigne, & paruo
labore diuet(i furni fouentur. Nemen à pigritia, vnde &á
Germanis,(ín faufer f)enguvel piger Henricus appellatur. Erigitur
curris rotunda,vel quadrata, Num. 1.modo fuperiori & fupra crati-
culam foramina calorem ad laterales furnos tranfuchentia tria,
quatuor vel quinque , pto farnorum exftruendorum copia aperta
relinquimus, quibus peffuli obiiciuntur ferrei, adimmittendum
vel dettaheadum calorem.Singulis hifce foraminibus alius furnus
ar&téagglutinatur. NeceíIetamen eft, vt quilibetfurnus & fuum
eculiare cinerarium A. & pyreterium B. craticula difcreta ha-
ctii non fumaria C.contineat. Horum fiquidem adiumento
acediorum vfum ad res quaslibetaccommodare poffumus.
Acediarum varia genera & forme ponuntur apud Libauium,in
comment. Alchem.part.1.lib.z.de Sceuafticaartis,cap.30. ex cisali-
quashucreferemus formas,modo tales. Pofuit Hieronymus Ru-
beusin deftillatorij fe&. t. cap.7. Hanc Acediam, Nu.2.inquit;pro
circulatorio vafe, extruitur turris geminis ofliolis, & crate ferrea.
Adeiuslateraduz aliz turres, dimidio minores, in quarum medio
- fundus vtrique ponatur obftru&iffimus, tribus digitis latis, medize
turriculz craticulam excedens vtrinque. Foramen vtrique turriin
fundi medio fiat,quod in mediam turrim penetret: füperius prope
vaía fubtus foramen paruum. Media turris catbonibus repletur;
Hac fornace non folüm circulo agere liquores poffumus, fed &
deftillare. Aliam idem Libauiusponiteodem cap.Num.3. A. Tur-
ris Acediz. B. Eius orificium. T. Operculum campariforme. A.
Spiraculum turris interdum aperiendum, vt fiamus certiores de
catbonum ftatu. Aliásnon debet refpirare, ne omnis materia inat-
deícat. E. Obturatorium ad fpiraculafpecies. Z. Claui Gradato-
rij. H. Regula fi&ilis. €. Commiffuraturris,& lateralium furno-
rnm. I. Oftium pyriaterij apertum, vt appareatfituscraticulz. K,
Foramen cinerarij. A, Furnus dexterlateralis. M. Orificium eius,
quainferturampulla: & ponendus intus catinus eft cinerum vel
areng ex tefta fidili. N. Refpiraculum;cui ex altera patte opponi-


tur


t ^:iXasER SECYvWpws |-— 253
türfecandum. &*.Oftium foci cum craticula. O0. Ventilabrum co-
nifterij. T1. Operculum furnibiualue excifum pro col!o vafis tranf-
mitteudo, id exargillaeft. P. Furnus lateralis finifte: refciffus , vt
pateatinterna con(titutio.. X. Spiraculum. T. Craticula, fub qua
conifterium. Pro Acediaetiam hz fequentes forma praftantiores:
funt.Nam.4.Nnm.s & Num.14. ER
Acediarum formz (implices tales nobis proponuntur ab An-
drea Libauio in comment. Alchem. parr.1. lib.r. de Sceuaftica artis,
cap.29.pag.15j. Rotundam fimplicisacediz , Num.6. & quadra-
tam,Num.7. vides. In illa elementum A. fignificat cinerarium.
B.Focum. C.Ergafterium. D. Oitiumconiíterij. E. Aditumad


,


 pyriaterium. F. Spiracula. G. Canalem Pigri Henrici infra am-
pliorem, quam fapra, & per decliue infertum hypocaufto fupra
craticulam. I. Murulum, cuiinfiftit canalis, qui quidem produ-
€uasexfoci muro eft. Si quis non ita velit, ispedamentum à folo
€duc:re potefl,eid; iungere canalem. H. O(tendit operculum ca-
nalis,& intelligitut ex metallo vrrumque factum , alias difficulter
itainformari poteft;nifi figalino opere. K.Fibule ferrez vel enez,
quibus foraaciaunexa eft (tula. Fibulis poflunt fubftitui duo vnci
ample&tentes vtrinque tubum. Acediz quadrata figuram fic di-
ftinximus.

A. Conifterium. B. Hypocauftum. T. Ergafterium. A. Turris.

E. Oftiumcineratij. Z. O(tiumpyriaterij, quod requiritur ad pru-
nás mouendas fuper crate, & contemplandum ignem. M. Crati-.
cula. H. Veraculorumfeu bacillorum ferreorum fitus,& interfti-
tium interfocum &ergafterium. 6. Piger Henricusin latus obli-
qué deflexus. Debebat ima parteamplioreffe. Eo fitu poteft per
mutum in caibonarium intrudi, vt hincíufficiantur carbones. I.
Retortz modus & fitus: Ecillud eft latus, quod author vult aper-
tumteneri víqueadillationem vafis. Sed fatiuseft, ibifeneftram -
rclinquitantam , quz poftealaterculo &luto farciatur. K. Spira-
culaangulatia, hic quadrata forma picta. A. Os fummum turris,

- perquod carbones & prunziniiciuntur, vt plané tegatur cucurbi-
ta. Naminreuetberante igni hocrequiritur , nec poteft prz ftari à

canalizneo. N.Conusad osobturandum..

«. Acedia etiam elt mobilis triquetra ex are pro Balneo, Num.8.
p lii 3 Alizd;


m0


254. Basrrtrce Puirroso»Hric m
Alizá; due eiufdem materie, fed vna rotunda, altera quadra,
| quz facilà intelliguntur ex triangulari. Nihil enim d.ffernnt,nit B»
gura, & quodibi plura fint procucurbitisforamina, adiccti quo o*
perculoaheni vicinuli & retinacula , quz etiam intelligi debent ex
triquetraifta.A. Ahenum triangulare pro Balneo : Ideo etiamaqua
eiaffingitur. B. Tabulatrigona ad operiendum Balneum. C. Fo--
ramen tranfmittens canalem. D. Cucurbitarum trium profpe&us.
E.Foramen tubiad fufficiendum aquam. Addi poteft epiftomium
margini aheniad abundantiam deplendam. F.Fulcraaheni. Alias
pedes ferrei adduntur. G.Canalis catbonarius, & vnà focus balnei.
Namin focilocum fücceffit. Itaq; & in medio ponitur, vtambien-
tem aquam omnem poflit calefacere. Prolixus curtusve fit pro a-
qua copia,& altitudine vafis.Differt autem eius ratio & vfus vera
Acedia. Canalisenim acediofus verus non habet focum ,fed foco
miniftrat: Deinde non iun&us eft craticulz,fed in eam diredtus, &
b ve interuallofegregatus.Infuper clauditur os eius .& obtuiatur
poftimmiffos carbones, efti; procerior, vt fecuritaté operis, quam
rendi eire poffit,fed Acedia ifta cum affinibus, nempe or-
iculato aheno,quadtrato,& cupa lignea pro focoeft, craticulam
fübnexam habet, non ita eft prolixa; & orificioaperto tum fumos
immittittum ignem temperat. Quocirca non vpum habet oper-
culum , aut fi vnum, faltem moderamina in eo funt permutanda.
Hinc Acedia notha dici poteft... H. Canalis Acediz folutus. I.
Margo imus, vbicraticulaaffixa , qua cineres tranímittit fub ahe-
nnum,&auram recipit. K. Operculum primum cum foramine pii-
mi gradus. L. Secundum gradus fecundi. M. Tertium gradus
tertij. Verüm enimuero ne totoperculisartifex moleftetur , cuict
fibiin vno tciafieri foraminaforiculis vel conis claufilia, vt vno a-
perto primum gradum procuret, duobus fecundum, tibus ter-
tium,remoto penitus tegmine,quartum.
Acedia fimplex Tetraconchos , Num.12. Furnus ex laterculis
rotundus eft (truendus, tribusq; diflinguendus fpatiis. 1. Cinera-
rium. 2. Focus. 5 Ergafterium. 4. Locusveruum, in quibus re-
quiefcunt catini. Confotmentut ver bini decuffatim,vt quinque
fintloculamenra, in hancformam. Quod (i ahenum vnum qua-
tuor cucurbitis capiendisfacere velis , Num.13. amplum id effe de--
ber,&


LisER SEcvNpvs. |. E
bet,& fellis cucurbitarum feu tripodibusinftru&um, itavt acediz:
canalisper medium tranfeat, commiffatis ita glütifatis ferruminia-
tisque, autaffixis, neaquamtranfmitrant. Nulla autem craticula
fubdita eft canali, vt in pr&cedente Balneo. Nam hic furnüs per fe
faum liabet focum & cratem.. Saltem feruare & deferre carbones |
debet, quanquam vnà etiam aliquid praffetaqua calefaciendaz
Sed (i peculiares (int fingulis cucurbitis cazini, fiue zrei, fiue ferrei,
fiue fi& les, circinato & hemifpharico funt fundo, capiantd; cine-
res, velaquam, vel vtrumque, velaquam, & feenüm,aut ftramen
proiudicioartificis.Si varia (int contenta, vt vníusaqua,aliüs cinis,
tertij arena, quarti (crobs ferti vno igni, impedioq; prunarum eo-
dem,diueifos gradus, diuetrfaq; opera pote d procurare , praferrini
fi per oftium fociilli catino admoueat plus prunarura , qui plus ca-
lorisrequirit. Hllz enim materiz graduant fimulignem. Praterea
cui olla (ubminiftrare maiorem vult eftum, eiusrefpiracalum fa-
ciacgrandius ; aut quod eft ingeniofius, fingulis refpiraculis addat
diuerfzamplitudiniscirculos & conos. Itaenim fatcommiodé po-
tcft tegere ignem, & luculeutum parcumq; date;cui velit : veluti
foramen quidem efto gradus quarti ; fcd fi imponet circulum gt4-
dus (ecuudi,tertij, primi, vel etiam cono penitus obftruet,pro libi-
tu temperamentum excítabit, idq; in diuerfis catinis , diuerfe. y.
Oitendit locam crariculz.. €. Oftium ad prunas rouendas, &
con(derandum ignem. 7. Foramina cinetarij, & ventilabra. 8.
Laterculus cum ventilabra moderanda, atque etíam obftrucrida.
14. Corona & tegumentum fornacis nouem locis pertufüm. 9.
Siationes catinorum vel cucurbitarum. 16. Refpiracula. Si Bal-
neum paratur, videndum, vtifta aptoloco ponantur, defcendant-
queinfocum. Tunc&aliaforamina addunturad aquas fupplen-
das & emittendas, item fibulz, quibus iungitut aheno opeicu-
lum. i1. Conus obturatorius. 12. Accdiz canalis, qui debet cir-
caimum,vbi infocum pertingit, & trabes ferreas przterlabitur,vn-
cis vel alis,brachiisque prominentibus praeditus cffe, vtittis fulcris
ia fufpenfo maneat. 15. Operculum canalis. Cupamligneam de-

fcribere nihil attinet , quia non magna induftriz , tum etiam ex
pradi&is conflat. :

Aliud


"a


— — —


256, Basrric E PurrosopHric E |
Aliud genus clibani dc(tillatorij fen pigri Henricià fillatoribus
di&um,in cuius medio fi&ilis, fiueferrea, aut cuprea canna , igni
recipiendo collocatur , 4.galeis conueniens, Num.9. In canpam
hanc, quein medio clibani eft pofita, prunz infertz, ac operculo
conte&lz , perforamina,quibus a& recipitur , perd; inferiorcm in-
cenduntur ianuam,integramQ; abíq; omni periculo noctem , ope-
rationem, viresq; fuasexercent. Singulisetiam ahenis cannas ad-
moucbís,quibisrepleri,& fi ebulliant,depleri queant. Eadem hac
. fornacead aquam,cinerem vel arenam vtilicet. Cannam quoque,
enilgnis impon'tur,in extremas fornacis partes , autad latus ex-
trinfecus,pro loci aut fpatii ratione,collocare nihil obefft.
Viiliffimum etiam eftgenus hoc, quod minus carbonum abfu-
mit, veluti hoc B.Marizin dolioapparando, pro deftillatione her-
barum, Num.ro. Cannam lianc prunis recipiendisapparatam do-
lio conuenientetincludito ficatappofita hac figura declarat: Li-
bauius, vtfupradictum, has Acediz formas non proprie vult cffe
Acedias, fed nothas dicit,vti videre eft in comment. Alch. part.r.
lib.1.de Sceuafticaartis,cap.2 9.pag.15 6.

/ Alienz formz apud antiquiores etiam talisapparet, Num.rr.
quando videlicet multis & galeis fic vtuntur, vt dita ex figuraap-
paret; &c.Hacdicta nunc fufficiant de furnis Acediz. Sunt prater-
ea & alie furnorum formz,quarum v íus defiit;ideoque temeré fu-

 damusin illis,& non opuscftprolixaexplicatione, fiue defcriptio-
—..' pe; fcd fiauidus quis fit,videat Libauium.Nuncad va-
fa Philofophorum demonftranda nos :
accipgimus.


Vide fequens Schema.


CaArvrT


£7


LiszR SkEcvupYs.


A:
".


- 7 ] * jt
'
: (


x


E 2 : á e ; A T r$ ; nt
35$ Basiricug PuirosoPHICA-


Qavvu Xx
De Vafís: Pbilofophorum vezes.
HZ c de Furnis dicta (ufficiant ; fequitur Vas , quod eft locus,
rem chymicétra&tandam proximé continens.

Vaforum aliud igni admouetur;aliud igni non ad mouetur.

Igniadmouendum, velex vna aliqua certa materia eft forma-
tum,veladaibitrium artificis electafactum.

Vasex vna aliqua certa materia fadum, eft, quod ex nulla alia,
quàm ex ifta fieri conuenit. Huiufmodi aliud cft vitreum , aliud:
minerale. : :

Vitreum, quod tantumex vitro conflatur, eft phiala & circula-


torium.


P bala:


Circtila-
terium...


Phiala eft vas vitreum ex ventrein modum fphara rotundo gra-
cilem canalem in procetitatem emittens. Eius vfus fiequensin fo-
lutionibus & coagulationibus: Varias phialarum fpecies vide fub
Num.r. e

Circulatorium eft vas vitreum;vbi infufus liquor afcendendo &
defcendendo,quafiin circulo rotatur. V (us eius to fübtiliationibus


"& circulationibus pofitus eft. Varia buius generis vaíaà variisingc-


Pelecanus..


3Dyota..


niis fünt excogitata, ex quorum numero hzc duo magni momenti
& vfusnobis placent, Pelecanus nimirum & Dyota.


Pelecanus eft vascitculatorium, à figura Pelecani peétus fuum.
toftrofodientis, pullosQ; fuos refarcientis , nuncupatum, amplo-
ventre fenfim in anguftius collum vergente, quod retortum &
curuatum osruríus in ventrem immittit. Hoc vas infundo cana-
lemper queni liquorinfunditurhaber,qui liquore infufo Herme-
tico figillo occluditur,& caloriadmsouetur, vide Num.:.

Dyota eft vas circulaterium à duabus auribus, vel vitro vtrum- |
que brachium lateribusapplicatum habente,di&tum. Huiusinfe- -
zior pars et in modum cucurbitz, cui impofitus eft alembicus in
fummo canalem, quiliquori infundendo feruiet, habens; In loco:
autem conueniente duobus roftris incutuatis, & in cukurbitama
capitello humorem condenfatutg deuchentibus fyeditum, Nu.;.. |
Variasalias vide.füb Num.4.

4 Liba-


-


| à 1
| ESDMUUAQMENERIMIT S QfP
Libauius in comment. Alchem.part.1.lib.:.deSceuaftica artis,
Cap.3 4. pag.17. ex vatiis authoiibus Digeftoria iaftrumentaalia,
eaq; taliá demonftaat.
À. Cucurbita cum fundoveficz iuncta ad digerendum. B. Cu
curbitas duz ofculantes,' C. Cucurbita cum Alembico caeco. D.
E. Digeftoria fiftulata ex binis partibus. F. Digeftorium conti-
nuum fiftularum. G. Pelicamus ex figura auis collo reflexo ven-
trem aperientis, alasd; expandentis ditus. Colloveró adie&um
Hydrocephalum eft, quod fimplici foramine in vertice eft per-
uium, fed litera H. eandem habet figuram in tubum produ&am.
I. Circulatorium brachietum : quale & L. bicfurfum redu&is iun-
Gisq; brachiis, ibi in latera infixis, Itaque I. fuperbiens dicitur.
L.Miferans , aut fingePha£tontidaseffe , vel Rebeccam cum hy-
dria. K.Iubilans vocari poteft, M. Bociacontra Bociam,vt vulgo
loquuntur, funtq; duo cornua Hermetis ofculantia columbiffan-
tes aut hiantes nuncupantur : fed N.tripudiantes. O. Crumena:
Ventres duorum Hermetis cornuum fub vno cepite fitulato con-
currünt.Etíam arietrantes voces. P. Aquilz. Q. Vultures. Ventri-
busenim & capiti inferuntur roftra, alteriusq; iuccus ab altero ex-
hauritur , tanquam aquila exedente Promethea aut vulture Ti-
tium. R. Cochlea vel ferpens ingyrum redu&us, feu dracoteuos
lutus,&c.


Ad vafacirculatori4 refertur & ouum Philofophicum feu Her- Onum
metis, quod ouiforme Philofophicis operationibus inferuit ; eius Pbilofo-
figuraminhoccapitehabes depi&am,Num.j. : phorum,


. Vide féquans Schema,


Kkkk » — . CarvrT


P,


As


BasiLICA PuinosorHiCX


Liszk S$zcvmpvs 261
| CarcrvTtddL
De Vafis Philofepborum mezalics c terre. —
A iusnArr vasquodex materia minerali fa&üm eft;eft vel
metallicum,vel terreum. ^ DP OU NL MGE
Vas metallicum ex metallo fa&uminferuit fübtiliationi & in-
fuíioni. Subtiliationiinferuiens,eftahenum & vefica.
Ahenumeft vas metallicum, Num.r. ex cupro aut ferro duüm Abengw.
pedum altitudinis;ciufdemq; fermélatitudinis, cufum. Huius fa-
ftigio cooperculam , in miódum hunc formatumi,illiusque limites
| titéclaudens,imponendüm cft. Fitlamina cuprea ad alieni capaci-
tatem, ( Nonnullirei familiari confülentes;pro cupro ligneum af-
feremaíTumunt ) roturída;cuitis in centro ( quando vni cucurbita
ianferuire debet ) ad amplitudinem imponendi vafis, foramen ex-
cauatur,vt vasper illud prominere poffit A. latere vetó alterutro
propeahenifinemaliud paruutn foramen, per qnod calida fuffun-
ditur,& defe&us exfpiratz aqua (uppletur,;perforatur. V (us huius
aheni cum operculo in Balneisfrequentiffimuseft" —
Veficaeft vas, Num.:.metallicumex cupró informa veficz vel yefiqs,
oui. duümauttrium pedumaltitudinis, conuenientisq; latitudi-
nis, formatum; & circa faffigium apetturmi vt intta finum fuum
' conuenientem alembicum recipere poffit ; quiadeo'cum orificio
veficz quadíare debet , vttámapté inuicem concludi poffint, ne
minimum indeexpiras. queat.Impofitum capitellum fio vertice
canalemduümauttrium pedum altitudinis enríittere debet, qui in
fümmitate aliud capitellum-ab: aheno aliquo femper" ftigidam
continente, qua fpiritusin Alembicum eleuati, refrigefieri; & con-
denfari poffint,circundatum füftinet. Ex hoc capitello epiftomium
feu canalis procedit, qui vapores condenfatos guttatim in vas fup-
pofitum deducit.. Huius veficzvíus in vegetabilibus diffoluendis
none(ít negligendus. Libauius in comment. Alchem.patt.1.lib.r.de
Sceuafticaartis , cap.33. pág.170; trés ponit figuras veficarum. V-
nam A.veficamcum Alembico roftrato deorfum fpectante. Alte-
ram B.veficam cumalembico furfum ex vertice emittente fitulam
anguinis meatibusaptam. Tertiam C.veficam eneam cum alem-
bicoroftrumin latus re&a emittente; Tales poffunt compofitío-
E. v : kkk 3 nes


Catillus
cinareus.


M


6» "BAsrricg PurrosopHic E :
. nesexcogitati plures, fed videndum, num femperaptéacvtiliter
; Porró quz:


: vafa fufioni inferuiunt, funt, quz liquata & e&ufa mine-
ralia recipiunt,vt InfundibulumacPyiamis. —— — ^
| ^Infandibulum; Num.5.eft vas metallicum oblongum .cnm ma-
nubrio,interiusexcauatum  liquata metalla recipiens , & in virgas
velbaculos conformans;Getmanis (tt &ynauf dicitur.

- Pyramis ( aliis catinus coniformts, vel cín.Gíefbucfef ) eft vas
metallicum, Num.4.in modum pyramidis excauatum , vt pars eius


'fuperior lata,inferior autem in acutum vergens, pro liquatismine-
ralibus inregulum formandis, accommodari poffit: Libauius vo-
| cat catinum fuforium, & dicit, Chymicus eo opas habet inauri fe-


paratione & repurgatione, quin & regalis ftibij aliorum; confi-


 ciendis.Inde fiunt metz, qualis ignatur litera E. quz, vt facilius
. auellaturá calice, (zbo vel cera ille priusinungitur, autcreta frica-
tur. Metadiuifaeftinapicem & bafin. Apex eft regulus; Bafis lite-
. ta F.fignata,vocaturá merallicis,baé 9pladomabl | conftatq; ex me-
»dicina fufili , cuiusbeneficio regulus eftfa&us, pura ex ftibio,&c. .
. Gonusconcauuseft vel eiufdem vfus, vel ad excipiendum fumum
- hydrargyriin amalgemate. Scutellz enim,in quam feruens malag-


ma effüíum erat ex crufibulo;imponitur inueifo orificio. G. Scu-


- tellavel concha. Num,4. Alueus fuforins (nos infundibulum ) in
quo conctefcit metallum fufüm in virgas vel digitos. Eiufmodi


-porró vafa ex orichalco aut ferto plerunque fiunt, vt (int víusdiu-


'turnioris. :Aliquando ex terra corftant compage. H. Eft conus


'concauum excipiens fumum in amalgamando. :
""T'ertea vafa ex terra facta, alia materia ipfam continent , reliqua

-capiuntaliavafa. | .
 Quazmareriam ipfam capiunt;funtfuforiaaut non fuforia. —
.Fuforia funt vafa materiam ipfam capientia, quorum admini-


ftra opé mineralia funduntur, vt catillus cinereus, & crucibulum.


.Catilus cinereus; Num..e(t vas fiforium ex cinerum de leuili--
gno elixatorum,& ab omnibus carbonibus, aliisque fpurcidisde-
fccatc ram (aribus duabus, necnon cipcrum de, offibus medul-
lacatentb is (netamen deporcis, que fummum difpendium in-
fetunt; defümpta fint ).optimé tritorum, parte vnacum cereuifía

.. bona


E RM EE


| "nocpEmER SÉcywpvs € 265;
bona ad maffam madefaü&is, & probé inüicem commixtis in fuo ^
mortariolo paratum; Num. 7. Cineribus fiquidem madefa&is '
hoc mottáriolum impletur, & piítillum ( vulgà Monachus di-
é&tum) pulfibus tribus ligneo malleo faáis in illud cuditur,ac ^
tandem isfperfis cribro fetaceo ciheribus de capitibusvituli, aut
cornu cerui vnusatquealter pulíus fuperadditur, atque, vtarefiat,
eximitut, Fit & in'tvaiori forma caullüscinereus, quiinannulo

erreo formacar,illehicfignatuseft,Nuim.6: - vá
Ciucibulum eft vas fuforium ex tería igni contumaci(fima fa- Crucibu-
&üm;acutiore bafi & tereti in ámpliorem capacitatem forma tri- fim.
angulari vel rotunda definentem; ( Num.8.) ad fundenda & eli-
'quanda mineralia & metalla formatum: Fitetiam crucibuli Ípe- crucibuli-
'€ies,que vulgó tefta.Germanis Steibfiberbe appellatur , fundeudis (paie oft:
-metallisadaquatum,figno x. - $e ihe N77
Sequuntur vafa non fuforiá, quibusnihilfunditur vtpyxisca* —
mientatoria. Eft autem pyxis cz mentatótia vasterreum , ex terra Pyxisce-
ignitontumaciin modum pyxidis fur operculum apté recipiens vientato"
tormatum.Hancpyxidemindicanthefgurg,Num.9. |. ., ri
Hactenus vafa enarrauimusipfíam materiam Capientía: his infe-
quuntarilla, quz alia vaía accipiunt, vt fant catinüs.arenarius; & '


uu


tegula fornicata. A Ad. ier co dis
Catinus atenariüs ( Nam.o. ) vulgo ein Canbtcapell/ eft vas ('atinus «
terream in modum pileirotundi, cum margine trium aut quatuor regarisus,
digitorum ex terra tenaci fadtüm; Pro defhllatione ad latus funt
etiam catíiniinhuncmodüminmedioexoaff&c. ^.
Tegulafornicata, Num.nt &12: Germanis tint 9üuffel / eft vas Tegila for-
terreum ventilabris& oftio permium;oblongum,ad tegendum ca- yr,
tillos , neoperz polluan:ur faüillis; vt; calor eótemperatius ma-
teriam elaborate poffit, formatum. Quidam banc tegulam cum
fundo conne&uri; alij fundum abillofegregatum faciunt, prout -
jam videbis ex demonftrátionibus Libauij fed id pofitum eft ia-
cuiuslibe: arbitrio. we |
Super quatuor fcamnis (eu ábacis (inquit Libauias in comment.
Alchem.part.1. lib.i. de Sceuaflgea arts, cap.tr. pag.195.) difpofita:
videsinftrumentaad probatoriam pertinentia. Jp
. Te-


.*


264 Basrrre& Purrosos»mrem


A.Tegulafornaculz ferrez antiqua eft poftica parté repre(es?


| tata& laterefiniftro: B. Eadem à fronte & latere dextro exhibita.


-Feneftratam folummodo confpicis tribus patietibus,& hemicyclis


iuxta plantam excifam.. C. Proponitur pundis pertüfz totidem
s, & fimiliter priori fe&z , exhibet fe hic contemplandam


» apefteriore.D.mon(trat anteriora interiorad; dextra. E.Fornacule


diftomi tegulam fübiicit oculisa dorío.F.eandem à fronte. Plantas


- excifasadanguloserectos habet , & (ic pedibus fuis ifti. Ab hac


nonnihil variat fequens eius pofticum. G. Anticum. H. Tertius
abacus. Litera LObturamentum oftij fornacule ponit, quod ma-
nubrio correptum admoneri removetive , vt vfuspoftulat, poteft.
K. Lamella cft pro fundamento tegulz & ergafterij imponenda
trabibus ferreisluto armatis, 1. Operculum fornaculz,quócrater
eiusregiturad nens modetandaum,M. Valus minor.N.Columel-
lz argillaceg inferuientes,item ignis ternperaturz: nec minus qua


 charaéteribus O.& P. intelliguntur, & quidem pofletiori lacunz


deftinataef lamina, O. (ed lateralibus. P. Itaque & quadrilatera
funt figura,ficutilla polygonos, vt fit rotunditati vicinior. Q. Li-
gnei moduli íolidiad formandas tegulas. Nam tenaxargilla obli-


 tisillis inducitur,& formaturiuxtategularum normam. Hisaddit


& in eodem (chemate R. & T.catillos cinereos diueríos. S. Mo-


| .. diol&. V. Malleum feu iftillum,quo incuffo impulfoq; per alium
— gmalleum,effingiturcatillus. X.Catini probatorium,qui concinna-


turinftrümentis Y. & Z. De his vide etiamin hoc fecundo libro


- Bafilicz Philofophice, cap.2. de Furnis Docimafticis , fiue proba-


Tripts fer-
TOt.


toriis. Aliastegulasetiam tali demonftrat forma, vti & rotundas,
vbi in hoc fchemate pofteriore A. defignat tegulam vftoriam in-
uerfam, vt cauitas eius pateat. B. Stratam inplantam. C. Capfz
vitrariz atergo reprafentatio eft. D.à fronte. Oftio duntaxat patet. .
Hucteferendus cft tripesferreus , qui eft vas materiam calefa-
ciendam continens, recipiensex ; csi Yr a pret ops dE


Vide féquens Sebema.


CAPYT


sLisER SsEcvuNpvs.. | 26f


E


t TTTLIUTIEHEHLTI


L4
x


266 BasrLicu PHILOSOPHICA

GA Pv XE
De omis generis vafis pro artificis arbitrio facla , fiue.»
e terra, vitro, utl metals, ere. ——-


A D vafa ex materia pro artificis arbitrio electa facta nosaccin-


Alunbicus.


Alembicus
voffratus.
Alembicus
60cGHd..


gamus, quae terra,vitro, metallis, pro renata , formata funt.
Hacdiuidunturin fuperiora & inferiora.

Superiora funt, Alembicus , fiue Capitellum , Germanis eíts
$xittt./ quod vafis inferioribus ad vapores recipiendos imponi-
tur ; |
Eft autem Alembicus alius roftratus,figno o, quihumoresres-
folutos per canalem aut rofttum ad vasrecipiens demittit : Alius:
ceecus, figno oo, hoceft, fineroftro, fublimationibusinferuiens.
Hic in füblimationibusnonnunquam in vertice perforatus ali-
quantulum cft;humores afícendentes inde emittens. Nofter Liba-
uir "taliadateius generis Rudimenta, in comment. Alchem. part.
1, liv.1. de Sceuafticaartis,cap.54. pag.175. 4. Alembicusróftti pro-
lixi. b. Alembicuscurti nafi. c. Alembicus caecus,fed cum forami-
nein vertice decuffo fcilicet nodo. d. Alembicusreductus, & e-
iuídem formzamplioris. b. quo vtimurinaquisinterdum capien-
dis & hydrargyro , ita vt idem vas duo fuftineat munia. e. Pileus
Íeu campana roftrata potiffimum ex plumbo candido , aut ere.
ftannato. f. Alembicus fublimatorius turritus cum foramine ex-
plotatorio in vettice. Eiufdem víus eft & fequens g. fed magis in
apicem eductus. Ex argilla confici folent retinaculis & murulis.
intusinftruc&ti. i. Alembicus ceecus cum tubuloadimmittendam
emittendamque materiam; Et ifte tubus etiam reclinari folet, vt
in litera &: &. Campana forma, fed minus commoda, ad emitcen-
dumliquorem, nifi omnino zquales vertici torrito fint margines.
Alias in altero angulo foramen eft relinquendum, vel faltem in.
fummo, nifi anfa impediat. Relinquitur in artificis arbitrio et-
iam tubulum affingere ,, modó figmenta ingeniorum imitari
queant mechanici.. Alij materiamin limbi lacuna feu foffa colle-
&am ex inuerfo exhauriunt, cochlearibus paruis , aut fpongiofis,

aut


—-——


"s


: * ""XLrgnat SftvwDwe 1ióv 6


am fiftulis. 1. Tiata pro ferpentinis. er. Cydatis roftrata in apice,
& nihilominus du&ibus draconinis accommodata. Spiritus gra-
u:ores deduci poflunt per meatum, fed magis athereiin flftulam
ceatendunt. $ Operculum caluariz inftar cum (yringainaltum
Íurre&a pro draconio. e. Alembicuscum refrigerio,cuius poffünt
etiamaliz forma. p. Alembici minufculi pro cucutbitulis & phia-
lis. Mulieres abutuntur eis adlacex mamillis exagendum. 4. A-
lembicus coecus cum roftrato. r. Coecus triplex. f. Roftratustri-
plex. Prateriftos Alembicos, mentionemfaciuntartifices etiam
cuiuídamá latere aperti , vt vncusferreus per foramen incatinum
immitti queat, Sc materia continué verfari. Is vfum habet in flo-
ribus fulphuris, (icut & Campana, vel Alembicus cecus, nonin
vertice, fed latere pertufus, vt fpititibusferuidis, quinon coagu-
lant facilé :imó obfiftunt ceterorum coagulationi, fit ad fe prori-
piendum via. Eius vicem fupplere roftratum operculum poteft,
laudaturque in his materia fictilis. Nos ollas commodas fübfti-
tuimus. À. Patina, feu Carinus terreus. B. Vas fecundum tribus
locis peruium , quod catino eft adaptandum. C.Idem figure ca-
mini. D. Vastertium , quod impouitucfeeundo. Si placec, & ex
re effc intelligitur, duplum triplimque ficti poreft, alterumque
alteri accommodari. E. Vas fummum cum tubulo feu fpiracu-
' lo, pro quo licet & fimplex foramen oblique impreffum facere.
ApudPantheum, Alludel appellatur equi venter ex lapide lebe-
tum conficiendus, feuargilla crufibulorum. Ifti infternitur aliud
caracha di&um in magno magifterio, (i credimusex Argilla ,tan-
quam eius operculum. Aludel Gebri fidile fublimatorium eft.
Sed ille Cymbium, aut Hemifpharium pingit, eique adaptat an-
gufítum collum, vt non malé refpondeat fublimatoriz, florum
difpofitioni , poffit; in ciuslocum venire,fiàlatere foramen acci-
iat. , |
Infetiora vaía funt, Cucurbita & R etotta.
Cucuibita, Germanis títt &olben / eft vas plerumque turbinia-
tum in cucurbitz & pyri formam vtero turgefcens.
Cucurbitaaliafundo glebofo przditaeft , Numer.9. alía lato,


Num.8,
LIH a Horum


Queurbita.


í


268  Basirice PurrosopHic e

Horum magna eft copia,inquit Libauius,& ab ingeniofis (übine
dc excogitantur plura,circumftantiis , & cuiufque arbitratui & ex-
perientizaptiora. Harum formas vide varias, Num.1o.


Ketorta, Retorta eft vas globofüm, cuius collum paulatim à ventre pro-
cedit;ac fenfim in oblongum canalem reflexum tranfit. Ex figuris
variis vide Num.12. i


Ha&enus vafa igniapplicanda: Vafa,qua igni nonapplicantur,
funt continentia, vel tranímittentia.

Continentia, quz materiam continent, funt Receptaculum &
Conchus.. |

Rectpta- Keceptaculum , Num.r5. & cap.to; figno xx. eftvasamplum,.

culum. — globofum;deftillanteshumoresrecipiens, Germanis eínt CBotfage
appellatur. Sed receptaculum pro rei deftillandz ratione variar.

. Nam frres vaporofz; flatulentz, ac fpiritales diffoluuntur , am-
plum e(le debet; alioquiàfpitituum vi magna, magno bombo ac
crepitunec fineaftantis periculo rumpitur, atque in frufta diffilit.
Si verà res calide tenuesq; fuerint,collo longo formatum effe de-
bet. Sin autem res media fuerint, medium receptaculum requi-
titur.
Variasiconasproducit Éibauius, vti videre eftin comment. Al-
chem.patt.i.lib.i. de Sceuaft.artis, cap.24. pag.17 4.

(sniha. — | Concha,Germanis ín Ofaffialt/litera A. velalueolusvitreus;.
eft vas plerumque vitreum in modum aluei formatum cum ore &
manubrio. Libauiustreseiusponit figuras, in comment. Alohem..
part.1.lib.r.cap.54: pag 17 7-

-. —CTranfmittentia vafa (ant Tritorium & Separatorium.

Triteréum, X ritorium, vulgóinfundibulum, Germanis ín &tedjtct/ eft vas
tran(mittens ,[in fuperficielatum, & paulatim acuatum , cum ma--
nubrioannexo formatum,litera B. ;

Septratg- — Scparatorium, litera C. eftvas tranfmittens, quodammodo o-

Hm. ^ uifowme, oblongum, orificio ad capacitatem auricularis digiti a-
petto , cui materia infunditur, & fundo in modum acus acuato,.

matt:riam rurfum emittendi gratia preditum , cum annexis anfis
duabus,liquoribusinuicem Gpucandis accommodatum. Separa-
toria tripliciadat Libauius, hec ex appicta figura videri fic pote-

ront.


LisEk SEcvNDvS — 269
zunt. 1, Separatorium olei fübfidentis. 2. Separatorium olei ná-
tantis. 3. Colatorium. Eft manica in eo pertufa, cuiaccommo-
datur charta emporetica, vt transfudec liquor in materiz purga-.
tione.

Ha&enus dictum eft deloco. Caufa adiuuans eft, quz artifici
fuo inferuit minifterío: taliseftinfttumentum manuarium, & ca-
lor ignis. d

Ioftrumentum manuariumeft, cuius applicatione & motione.
artifex (uam actionem perficit.

Infttamentumaliud igni admouetur, aliud igni non admoue-
tur.

Quodigniadmouetur, aut femper aut pro artificis arbitrio ad-
mouetur. usi

Semperadmotum eft gracile vel latunr. |

Gracileeftinftrumentum oblongum femper igniinferuiens, vt
craticula,& baculus ferreus. - i

Craticula eft infttumencam, Num.14. ex bacillis fétreis qua- Cr«ricula,
diatis, & digitalis craffitudinis iuxta fe in acutumita pofitis , vt fe-
midigitile Baum intet eos intetfit fa&um, focis conficiendis;
carbonibusdy faftentandisinferuiens. Libauius vult quadratam &
rotundam.

Baculusferreuseft in(trumentum , ad fuflinenda vafa impofita 74/u]ug-
cufum. : ferrem.

Latumiinftrumentum, vel fpatula; obexeftin modum fpatulz opes,
fa&tum;quod furniscompofitis, Num.16. adaugendum minuen-
dumvecalorem inferuit. Proartificisarbittio igni inferuiunt;for-
fex, rutabulum, cochleare, & circulus.

Forfex; Germanis eítt (ufft/Num.17. eftinfttumentum oblon- Forfex
gum, & biceps, quod manibus facile comprimi dilatarid; poteft, duplex. '
igni imponendis,dirigendisá; prunisatque vafisaptum. Eít & alia

 forficumfpecies,quibusvaía tantum exigne (uftollimus; qua in-
ftarforcipiscomplicatur, Num.18.

X Rutabulum;vel vncus, Germanis (ín SR frfacfc eftinftrumen- Rutabulis,
| tum ex ferro oblongum,& in fin&'curuatum , quoignis vel materia-


inigne contenta proruitur & commouetur, Num.19. :
M" M Lll 3 Goch-


xr


*.


Circulus.


Dyoptra.


Alutu.


Tabula
feres.


Mortario-
lum.


V-


Retina-


i «a * EN.


*3-0 .BasrtiCE PuirosoPHICAE


. Cochleate eftbaculus ferreus ,Num.:0 longus, in altera parte
cochlear, ínaltera radulam habens docimafticis operationibus in-
feruiens." Libauius duo fio vult, vt vides 21. vocat cochlear cfufo-
iiim cum labro protminulo. 22. Cochlearferreum. —

Circulus eft infttumentum rotundum vitris ebícindendis ex
ferro factum: Perfiinguntur autem hoc modo: Circulus candcfa-
é&us vitro applicatur;illudq; tamdiu ftringit, donec ferucfiat, & in-
cale(cat; cumq; adhuc feruet,frigida gutta immiffa , aut frigidi hali-
tus affluxu diffiliatque diftumpitur,Num.23.

Hzc (unt inflrumenta, qüz igniadmouentur: quz veró non
admouentur,eorumaliud eftligaeum, metallica reliqua.

Ligneum infttumentum eft afferculus perforatus, feu Dyoptra,
quz cítcabulaligaea manubriata, Num.2 4.circa medium in latum
fla, vt peream facieiprateataabíque oculorum iniuria ignisatq;
operis modum contemplari poffimus. : s

Inter lignea inftrumenta referendi funt & aluei varij generis.
2 4; Alueus elutorius, acutangulus. 26. Alueus elutorius obtu-
ius. 27. Alueus niger ad fpe&tandum eluendumd; ab arenis au-
rum, 28. Alueusfeu linterfectus. Ifta vafaà Germanis vocantur
E REENSLSOCIBQ Lot

Merallicainftrumenta funt Tabula ferrea, & Mortariolum.

Tabula ferrea, 29. eft infttumentum aliquot fcrobibus hzmi-
fphaticis feu acetabulis compuiicta, ad excipiendum ptobatio-
üum effüfiones. : PPM

Mortariolum eft modiolus, Num. 5o. catillorum cinereorum
formandorumin lati circuli modum , vel pertufi catini ex orichal-
co plerumque fa&us.: Hoc mortariolum comitatur pila, ( vulgó
Monachus) quzcftpiftillum cum tubere rotundo ex bafi lata me-
dia prominente,cuius incuffu catilli foueaformatur. Sed ad caril-
los maiores, hoc eft, materiz maiorem copiam capientes, for-
mandos vtimur circuloferreo, & conueniente pilafoueam procu-
dimus. (EH |

Hisaddimus & retinacula cucurbitz in plumbeo circulo,Num.
31. Fieri & alio poffunt modo,nempe vtarmilleferrez recuruzad-
hereant tripodi (eu coronz plumbeo circulo pregrauatz, "e "

ice


D. eir. TERRE


I - La ^x *-—X4) - LL XE

"NIME OMM S MES Y a
[ TTA US. E m
NN te?


Lisrex SECYNDYS. — — — cif

| Siceftforfexad laminas ex fila metallica fecanda , Num. 2. pro Forfex.

amalgamatione, cementatione; ftratificatione, quartatione, &c.
Modum figillandivitra vide cap.1o. figno xx. Eodem in capi-

te, & figno xx. habes & formam Athanoris antiquam, quam, -

— . exempli gratia, refer ad caput, vbi.de Athanore ícri-

p pium eft. Sequiturnunc Liber Tertius —
| Bafilice Philofophice. '


Libri Secundi Bafilica Philofophita Fia. P tae


—À——


NQUTTT777/7,;


(UT.


TELLE DLL EERLULA RU RURAL


"n es


n 3 Rl. *
La c DERE one iliape DU ec
Ta INI


SAM Ul ds ene


y eu LP, LZLUA
'


WIS €yI//09Y/ IT)


H
2p 717711] e
BE


Lie
LEcx


MAPIFHATUTT HG


NNNM
SS


€
Y4Y-


É


PE e:


LIBER TERTIF$&
BASILIC/E PHILO.
, SOPHICZE. |
2De Philofophorum olfcuris.
& N primo libro BafiliczPhilofophicz, fapien-


v tum Philofophorum antiquorum fecretiora,
/' perconfiliatradidimus ; & nequid deeffer ftu-
«. diofis huicfacultati,veiboram philofophicorü
(e 4 veram fecimus explicationem per 100. & 60.
SJ figuras, in quibus veri magiflerii certas habe-

7" buntdilucide depi&tas & piefiguratas fapientes
formas,fiex hisnil rationis aut lucis deguftabunt, non nobis, fed
proprie ftultitiz;ad (apientiam ineptz , imputabunt,illotifq; ma-
nibusfeíc hancartem acceffiffe putabunt: quare mi (tudiofe cogi-
ta,quam cupias bincinde depoitareartem,fíciafq; illamin Dei po-
tentia elfe referuatam,& effe de occultis philofophorum, miracu-


tatem,tam in calidis quam in frigidis egrirudinibus, có quod c&
occulte & fabtilisnature : conferuat (anitatem , roborar&rmita-
|» tem,& virtutem, & de fenefacitiuuenem, & omnem expellit z-
| gritudinem, venenum declinat à corde , arterias hume&at, con-
' tentain pulmonediffoluit, & vlceratum confolidat, fanguinem
mundificat , contenta in fpiritualibus purgat;& ca munda con-
Lib. 111. a feruat;


lumq; vniuerfenature: | Habetinquam illa virtuzem efficacem Roter dib.z
fuperomnesaliasMedicorumamedicinas omnem finandiinfirei- cap.st.


NL V UA o E EL ICORS Od a UM ra. Era,
x. Basirricua PHirosoPHIC E
eruat; & fi egritudo fuerit vnius menfis,fanat vna die, fi vnius an--
ni,in duodecim diebus: Si veró fuerit aliqua ex longo tempore fa--
natinvnomenfíe,& nonimmediate. Hacmedicina fuper omnes
alias medicinas & mundi diuitias eft oppido pes aie edis qui:
habet ipfam , habet incomparabilem thefaurum. T qut
Philofophusaliquis.Et eft íciendum,quod innouatio ; & confor-
tatio lutisfitcum potioneaquzauri puriffimi proprie :: Ipfa nam- *
que Alopeciam curat'& Tyriam & tranímutat corpus humanum;.
[xni & innouatipfum, & virtusmultarum rerüm approximat:
huicoperationi: (edipi eft , quz predidtum miraculum facit; &
qua non corrumpitur & complexioni humanzeft conueniens, &
neq; calefacit;neq; infrigidat, neq; hame&at, neq; deficcat,imó:
.. eftomnitemperamentotemperata,omnemq; rem excedit in tem--
peramento temperata,omnemque rem excedicin temperantia 86-
perennitate,quam habet :: Etiam fübuenit ftomacho frigido;ti--
morofosfacit audaces,cardiacosconfortat :- Valet contramelan- -
choliam &alopeciam,& calorem naturalem confortat; & tempe--
iat; inquibusnoneftresaliqua;que ftare poffit loco cius: Et vir--
tuscius manifeftatu: in (aa fübftanc a;quiaeftin eo caliditas , ideó:
magnum.cemperamentum efficit, fuper omnem rem , & quia in-
eam eit perennitas;ideó conferuat corpus humanum ,.& inea eft:
affimilatio complexionihumanz; & ideóincorporatur, fi prepa--
retur, vt décec; & in eiuspraparationeeft cotum fecretum,, quod:
fapientes propter inuidiamoccultaucrunt./ Confirmat autem &
fincerat:cordis füubíftantiam . & fus puritatis impreffione omnem:
dciicit impuritatéab ec; & tueturillud & clatiBcat fpiritaum füb--
ftantiam., & mouet fanguinem ad cutim, & inducit pulchritudi-
neminuenilem;&.abftergit abítechioneleui , &c../ Liceat paucis
piciocari.. i
Iohannes Euangelifta ab Auicenna primus inter Chiiftianos
Chemicz peritusrecenfezur, Dict.1.ad finicap.2:deanima. Im.
& à Vincentio Monacho in fpeculo natuzali.. Hisadfti pulari vi-
dentur illi, qui Ptofam Ecclefiz veteris. Decembr.die 27. Diuo
Iohanni Euangeliftz facro cantari folitam compofuerunt ,- qua
fichabet:Initium eft; Gratulemurad feftiuum, &c. cum gemma- .
rum partesfolidaílet, has diftractascribuit pauperibus; inexhau-
(^ fum |


SIMCLS EA LLL HER: Ly nc V ALME C ni rna
? ji Nn SS Ee e


d Ld e IBER s e i
"fnm fert hefauru m, quide virgis fecit aurum, gemmasde lapidi-
bus. Hocetíi multisnon folum incredibile , fed forte & i pium
videri poíliutamen nos authorum di&to:üteftiraoniis,quo | con-
tra dicamus , vixinuenimus: .Dona.Dei non füntimpia dicenda,
 fedoopera diaboli,qua impieratein procurant: Quod fi Chriftus,
vthomo verus,iic Deus omnipotens,Iohann i Euangeliftz confo-
brino fuo, matriía; cutori , quem prz cxterisamauit&in ccena fi-
nu fapientiz Diuina fouit , acne martyrio interiret ,longzvufque
fupereffet voluit; viaticum quoq; eiufmodiattribuit, con(titaiflez,
vtegenis & pauperibus , ipifque.nouis Chriftianis iam tum inci-
pientis Ecclefig;exilio aliifq; damnis afllictis, fübuenirccin füm-
manecellitate ,annon hoc fingulare & oportunum munus, elec-
mofynaque optime collocata tuiffet ? At vt omnibus (acisfiaGpo- -
tius demusS. Iohannem Euangelift.fi quando tale quid fecerit ex
virgisautlapidibus (qua materiz ad üincturam fufcipiendam phi-
lofophicam funt. plan&ineptz) miraculofo , quam artificiali aut
naturali modo víum effe: quemadmodum .ipíe Chriftus , vt ve-
&igal daret, Petrum capere pifcem iubet & capti ventrem apciire,
vnde nauifma depromptum eft pro vectigalifufficiens: funt , qui
.eum expreffz tin&urz philofophice mentionem .feciffe adfir-
ment in Apocalypfi; verum hoc collegio Philofophico remit-
timus , &c. Giu EM :
—. —.Sunt& ex Chymicis, qui Pyibagoram Chymiz occulté de-
-ditum fuiffe affirment. Hin&tiber Turba philofopherum refert
fententias fapientumin tertia fynodo Pythagorica colle&os cífe,
.& Pythagoram philefophum & magiftrum inuroductum ; cnius
hacibidem verba funttanquam prztíidis. Benéaptaftis ,ó filii do-
&rinz ,.harum naturarum dcícipuones, cx quibus Deus omnia
-creauit :perfequiminiergo. Aug; licin totoillolibro Pythagoras
;primastenet,tanquam eiusartificii Magifter , ciiteriq; Philofophi
Allius difcipuli.Non dubiü itaq; eft, Pythagoramin hoc do&ünz
| .genere fuiffe:expertiffimum & veré magiftrum,cumantguiChy-
| mici,quiforté etus fcripta & vitam ex aliisindiciis exploratam ha-
* buerunt, id vnanimirerftatuant,&c. Imó &.noornli: exirecen-
1 : tioribus chymiceamantibus de Faba Pythagorica;intcr quos fo
» han.Chiyf£. tan. hnrüc in. modum fcribunt... Arifteccies (inquir)
CONS 3 ife


MS & R TI Yv$ x 5 I i 3


-- *


rx Basirrcu PurLosoPHicE -


ipfc libro de fecretisfecretorum ( fi Ariftotelisliber eft) lapidem
animalem, vegetabilem & metallicum ouum nominat , &hoc
Pytagoras, fi Marcello credimus, Fabam.Hzc ille. Siitaq; Pytha-
orasouum Philofophicum per Fabamintellexit; cauffam videtur
abus, cur receperit , Fabam ne comedas, &c. :
Xamolxis Piu. de in itinere Comes fuit,hiciifdem cum eo pre-
ceptoribus vfus eafdem do&trinas fecum domum in Samothraciá
retulit: Huiusdelapidephilofophorum proceffus talisad me in-
teraliafuit delatus: Recipeauri laminati q. r. impregnetur pera-
quarium,vti docet Peliel: & gencrabitur vitriola, que defponfa-
tur Pyrandro ad faciendum rubicundum & fugitiuum fulphur,&
Mercurium philofophorum , vniuntur autem in vafe philofo-
phico, vt parturiant caftaneam vel tin&uram vniuerfalem fa-
pientum. | d
Anaxagoras Clazomenius inquit : Sol nofter eft rubeus & ar-


. dens , qui coniun&us eft animz albz & nature Lunz , fpiritus


medio , quamuistotum fane nihil aliud fit, prxter argentum vi-
uum Philofophicum. LL TAA
Francifcus Picus Mirandul. talia de Pelope c Pelopidisvefert verba L2.
6.2 lic , inquit , interpretantur Atréi nuncupandum agnum ; arie-
temve;vt defcriptamauri faciendi poteftatem lectoribus infinuét:
Nam Atrei & Pelopis opes ex metallis fuiffe , fcriptum reliquic
Callifthenes OI yodiiss ; Ariftotelis difcipulus & confanguinceus.
Et lib.3.cap. 1. Nec defuere , inquit, qui Tantali quoque diuitias tu-
lerintacceptas Chymicz compofitioni defcripta in pellibusagni:
Vndefit & Pelopisfilii, & Pelopidarum regnum longélatéque
propagatum, vthincabfonum vifum non fit , que(ifle Thyeftem
natu minorem Pelopis Agnum,hoceft,in Agni pelle faciendi au-
ri compofitionemexaratam;qtidfnin arcanis habuerit natu maior
Atreus,extorferitque Thyeftes ab vxore fratris cognita ftupro , ex


quo & odia & cruentiffimz coenz Tragoadiaz: Meminerunthuius -
rci quamquam obícuro velamento & antiquiffimi Poetz , & Ci-


«ero, Seneca & Papyrius,&c. :


Inter Gracos Democtitus primas Philofophistenet,quod |
huius fummi artificii perfectus extiterit Magifter : poft huncan-
numetatur Orpheus ; qui ftudiofos adhortatur & ablegat ad. —

| fpeluns


*


P,


raum Ta AD -.


-^ IN CIN : A 2


L]


Oo 303 wb fIERER OTxXX*TIYS*. À (*$
fpeluncam Mercurii , omnium bonorum plenam his carmi- NL
nibus: - | j RO : :
(000 "Ov d nev dyBec gov gt v n^ voy jTopdwe yip Y
"Ee roAvse. ]av &vez. v Ur Nj v. F euuuo du *
"Ev$ dye wo. aya Sw X: vi Xo Ev,
Bis. xsv « pport pnew Lvetarras zov a vol (ow
Oixa di Q7T0stiet , q6* QUO V. TTA d» xeiv oi ctv.
Hoceftz Atquem«tmo, virum ducitprudentiacordis,,
Mercurii ingredier (eluncamplurima vbi ille
Depofuit bena. flat quorum pragrandiá acertus z
ambabus valet bic manibus fibi [umere c iffa.
Ferre domum: valet bic vitare incommoda cuntta.. | ! x
Quazcarmina fatis conuincunt, quare Orpheus fcripferit de
aureo vellereopus Argonauticum;omníaq; alia peregerit :Qui e-
nim particeps velit feri multorum bogotum ; Antrum Mercurii
adeat, hoceft Tznara, Inferos.Plutonia regna ( fübterranea enim.
& metallorum diuitias Pluto fibi vendicat, vt Neptunus mare & :
Iupiter coelum ex diuifione mundi) & quodinde appertabit am-
babusmanibus , Chymici operis eritinitiumatq; fubie&um , quo
-praparato, valebit & morbos curare & alia fortune incommoda
vitare : Non opus erit hunc Orphei clariffimum locum dilucidius
, explicare, cum per íe fatis refplendeat, chemizque vt veriffimz,,
ficantiquiflimz lucem longélated; przbeat, &c. | His & annu-
meratur Linus Orphei precepcor, quide curfu Solisac Lunzani-
maliumqueac fru&uum generatione dixit, quodin principio o-
mnia fimul nata fiat; &g. |
Michael Pfelfus phibophus praclarus de (cientia Democrititaliain-
fert in colloquia , quod babet cum Xiphilino Patriercha Conflantinopolitanoz
: Quidnam tibi igitur totam Democriti Abderitz fapientiam bre- hr
uiter reuclabimus; nihil intusinaditisrelinguemus? Et s/ox : Tibi Eff-ntia ma :
«nim prz(tantiora concredita fant, ac tu de coelo Deum deducis tetiz eft co-
- & cuchis animumacmentem, qua in materia eft, & applicas rei Ed
» empta à materia: Ego veró humiiaceo , acnaturz conrem plator : roptiz. 5
— fum,necdum retuli mead rerum non afpectabilium fpeculatio-
- gem: quoniam nondum mihiacutius lumen fadum ctt; Nofti i-
^ giur quid faciemus, inquit; mihi quidem terra: dita concredita
N 4 1j funts


Nie Ee a cup LET *á Ex Dey Lo. t ^ 2] 3 s vy, E. vid. ax Ca o P7
9 MU d 92-4 d à » Y e 4 vt
qx ; EOM TE C RU A - " E , t


Pd Basirrnrica PHiLosoPHICAE ^
* funt; Tumveróilla cocleftiaes confecutus: Impertiumusergáitt-
: vicemres, quashabemus : Tu mihi egregia fpectacula: Ego vero
-tibi naturales effe&tus: fed viden' : Quidegoribifecerim: Cum
09 AM |  . enimaurtifontes aperuerim , nec Athó.concuíli, nec Pangcum
i «commoui;nec venas quaídam fubterraneas recluü ; fed lajides
Ei Anter fe conterens , & herbas quaídam mifcens , ingenue tibi ac
tiliter aurum valde pretiofum elaboraui, &c. ^ De eodem Pjelfo
:Picus Mirandulanus libr. 2... capit. 8. fic vefert :: Idem paucis fcheda-..
- lis artem fcribens., quam fub trutina;Philefophiz piius exami-
.nandam fufceperat, recepi miratur preditamà Strabone natura-
:lem vim quandam.fontis tranfmutantem , non recepi merallo-
yum verfasin alterutrum artisbeneficio formas ; quarum multas
3llecommemorat. : | *
Autbor Dialogi Germanici inter Aurum d Lapidem : luramento
^ -proteftatur, fe veritatem eloqui & nudam verbisproponere: Hac
; -. autem cius eft intentio, vt probet diuerfis modis ac rationibus,
|  aurumcommunenoneffeaurum philofophicum, fed hoc longe
aliud agnofci: Lapis ab auro venenofus vermis vocitatur; Mercu-
rius veró.communisab auro proteíte adducitur, quod nimirum
s , ExAutoK ey auro C» Mercuriototumfiat opus , fed à lapide , ve volaulis& inutilis
Mercurio |. veiicitur: Lapisadfirmatinfcfe effe aurum Philofophicum;& non
conftat totü , ; : : Sa avp PO
corpus phi- in. alio , feque dominum tin&turz veié à Philofophis dici: Au-.
lofophicà. rumautem.omnes decipere , quotquotincolaborent ; cum veró
| àverbisad violentiamlapidi inferendam reliqui duo conuenirét,
alapideabfumptifunt: Qui fané Philotophuseftle&u digniffi-
mus & profunda confideratione , (iquidem mens eiusin centio
"abdita, licec ftylus.in fuperficie peripheriali hzreat. Delapide,
:quod fit-draco , ferpens, vipera & venenofitatis particeps, con-
bia reg flip la poft preparationem , neminem.eius ve- r
^neno intoxicari , fed potius intoxicatos omnes curari Theriacá
àndefaaáaà. ij y 4
Autbor Rytbmorem Germanicoruin tabulamappi&amhuiufino- "
-iexponit: fcprcm metalla fuis chara&eribusfaperius ponuitot
cum manibus vtrinque: inferius Leo, Aquila. & ttella quida
.cathenatim colligantmrcumfignoappoíito globiterieni ; Cireu-q
dusambienshabetvezba.: Vifiabisinteriigraterie, &c.. Huic £129


la


*


Do cue ROEER NO PCS d
Lrrk Tra-Tirvé5.5 LE.
laus non inuidenda eft: Verus enim,etfi incognitus;authoreftive--
rüne negligamusillum , quiomnium Germanor(ü recentiffimus;.
intam indoctorum,quam doctorum ore, fcriptis , celebratione 8c.
imitatione eft:atq; hicagnofcitur & vocatur. | |
Vincentius monacbus Bellouacenfis ,-Burgundis, citatur à R ofario-
Philofophorum: Quanto ftudio flagrarit, vt rem literariam fuis: -
laboribus iuuaret, resipfaloquitur, dum vt & Mirandalanus lib;
2.cap. 4.deeo bonorificé meminit , maxima confecit omnis pené reili-
terariz volumina , in quibus dum agit de natuta , veram artem
non tantumá fe cognitam afferit , qua aurum fegregari, verum.
etiam eam , qua fieri cenfet , motus ipfe fortaffisre1 experientia,vt--
pote qui deprehenderit, in czterismetallislatitare. Idem im fpecu-
lonaturalilib.s. Authores Ghymicos,interqueeos Iobannem Euangeliflam
enumerat slib.1.. In corporibus, inquit , mineralibus ad inftar ope--
rationis natürz , conati funt Alchymiftz facere breui tempore;.
quod natura facitinannis mille: Vnde & docueruntrem quan- -?P
dam facere. quz corpora , fuper quibus proiicitur , tranfmutat: Kon fapls i
. Hc vocatur ab eis Elixir, & dicitur lapis , non lapis ; Lapis, &uxioncin
quia teritur: Non lapis , quia funditur & currit in igne abfque igae.
.euaporationc, ficut aurum. Nec eft alia res, cui proprietas illa Defiindtio:
conueniat. EE "ue T NEST ... veraauri pit
Iobanues de Aquino ait;quiauri deftructionem ignorat,conftru- Jofophica,
&ionem eiusex curfu naturz neceffario haberignorare:. Facilius cft genuina
itaq; eftaurum conítruere,quam deftruere.. rear is J
Dominus Epi[copus de Ponderibus , de quo Auicenna & ifte Epi- obe -
/ fcopusiinquit,docuit memagnum magifterium in Africa; & di» sol viuus,cft
 xitquodacciperem aurum yiuum & füblimarem duabus vicibus; ftrum auri
- wt facias viuum,infundeillud in fal, & mitte id in ftercore huma- Eo mé
. no,& mancatibiper duos dies,& olla fit ferrea : Et in hoc magifferio dun.
esi fen[us magnus... .— rabile.
(c Author Ro[arii minorisait::-. Nbicunqueinueneris Mercurium Fixü reddes
epurumac fixam habe pro magno lapide : Aquam quoq; folutiu& d hers
omnium metallorumex variis falibusfactam proponit , quan di^ fit, fais i. |
*eit effe. clauem , qua porte merallicereferentur , vt vna in alianr geimbibiti-
"sranfire poffit : at quilibet:hic cautus fit & à (alibus, nifi forte in enib.cü Mer:
"greparadione , abfüneat.. | onc osi ug
D Alius non Hxás-


C


Lopisàcona :


B r4 X09 6.2 s VRLO t TL. IEEMENGSUSO, Tons MMEDTE
» A x L E " d b
i 2 * 2 TUM .
E em -


$ "^ Basirtcz PHILOSOPHICA


i


Altum ge
Tit maículi
num & fc-
mininü fe
men elemé


Alius Philofophus ignotus ditit: Vila albedineinfigida opusrwum;
infiigidando enim Lunamsinucniescalorem folis. Morare pcopé
vas & intuere mira, quoniam alb.cícit & citrinefettcitius , quam in '
tribus horis dici: Huiastamen rei gcrminatio eft viridis:Hoc fubi-
to fi videris admiratio , timor & terror tibi euenient; namappare-
bittandem in albedine, que omnes albedines mund: vincit. Hasc
veraeffe, probauit puluifculus hicinclufus vnius grani quantitate;
cuius dimidia pars proiiciaturin 5.ij. Mercurii & mutabiturac tin-
getur in corpus perfcctiffimum Soli vel Lunz correfpondens.

Liber Pandora. Mercuriumlaua pcr vrinamvirilem,addito pau-
cofale,idq; donec pura decoletur. Mercurium traiice per corium,
& füblima fine additamento, fiatq; inftar fpeculicryftellini. Hoe

vterein foluendo EunavelSole. Appellztur fpiritus, qui'Solem ei Lu


torü, exinde g;5 vertit in: fiti fanilom Mercuriam y qui vocatur Mercurius suctalloritits


per füblima


tionCA rchei


fit cryftal

lus,qui ha .
bet natura
aqu&é,cum
qua ignis
& fulphur
redigenda

funtingra-
tam.


£x phiofophorzim:. Eiuspartes g. Solis vel Lunz laminatoramaut
calcinatorum pars vna commiícenturin Amalgama, PutreGaut
in nigredinem,quzfeparetur,&c. Gradus ignis procuianctr per
catbonesquernos , in patina fidili inzqualiter pertufa y pro mo-
dograduum. — Foramen ad 1. gradum fit in medio cum octo
compofitis. | Carbonumrecipiat vncias duodecim ad gradum 2.
foraminaíimmtampliora, & prunarum duplumadgradums.  Fo-
raminaiterumamplientur,& triplum carbonumimponatur. Gra-
dus 4.eft nudus ignis Gamma. Materia includiturgeranio, quod
poniturin catino ouali fictili cinereslotos habente, &c. |

Quidam nominatus Philofophus &it: Cape Solisac Lunz partes
zquales: Mercurii partesduodecim, leni igneputrefac, & folue,
idq; tamdiu, donecappareat rubedo,qua vocatur fülphur. Sito-
vumfolurumeft;ita vt nihilin fundointegrum reftet compertum
eft. Hoc caput corui pone in phiola in aquam, & feparaaquam ^
Mercurialiscorporis deftillando, & (egregando quatuorelemen-
ta. Aquam przdictam coniungecum nigraterratamfepe,donec
terraimbiberit toram aquam fuam & albuerit. Fa&ohoc fubli-
maeam, & habesfulphurnietallorum. Cumperfe&éalbuit, eft. |
elixyradalbum. Augeignemvtflaucfcat & rubefcat , & habes e-
lixyrad rubeum. Oportet vt primum bunclapidem«cibes fuocibonaturali,
€ perge deinde ad imetalla tingenda. : |


:


|
x


*


bol.


Tempu


*


ExspR, TrtTIVE - »
"Tempusabfíolutionis eft 2.menfes; diebus se. nafciturter-
"ra ex Saturno. -Dicbusroo crefcit Mercurius viuus inaquá. Poft
'dies.Go.crefciracrex fulphure. | Cereris.diebus defcendit anima.
fuperterram,& accipit vimfuperiorum & inferiorum. Tunc emer«
;getimago multarum alarum ;& vincet, necvinceturab vllo igni.
Alius doctiffimus Philofophus fic ait : Attende diligenterlatitudi-
mem noftri lapidis, & incipe in occidente, vbimas.rubeus & con-
iunx alba fietvnum,defpon(ati fpiritu vite , vt viuant in amore &
quiete. Terra&aquazqualiter proportionatis, & vna terra pro
tribus fpiritus;& etiam bona proportio, quz eft fpiritus 12. pro 4.
: feeibu: terr (iue corporis. Tres partesfaeminz,& vnam viride-
etaccipere. Quo minusfueritde fpiritu in hac defponfatione;eó
'Ciriustuam calcinationem abfolues;&c. Ea eftcorporum inter-
tmptiotanto téporein balneo velfimo ,donecnoGtes 9o.tranfie-
'tintinlumido calore. Moxnigredo tibi erit index. Subftantia
nutrituríuo proprio menftruo, cumque materia factaeft candida,
fpirituscum corporibus coagulabuntur. Cum feciftifeptemim-
bibitiones.cuncrotam debes circumuoluere. Ante;perfe&um al-
bum diffolutis,diui(is,putrefa&is corporibus & calcinatis,colores
inexplicabilis pulchritudinisapparebunt. Poftilludalbum , ci-
trinus & falfus citrinus,& fanguis rubeus impermutabilis appare-
bit. 'Noffermasvubeus nontingit , necillius coniunx , nifitingantur, &c.
Exhis & aliis fat colligere quis poteft, quanta huic medicinz vis,
 'efficaciaacnatura, eaq; decauffanon cuiuis venire obuiam , nif
mentem prius Dco ,'deinde nature confecrarit , fed vt prorfus in
explicando lapide nil ampliusà me defiderariaut expoftulari pof-
fit; AliquasadhucPhilofophiz ftudiofis dabo Notelas Philofo-
phicas , perquas ad hoc ftudium cum Deo feliciffimé peruenire
| unt fimplices,quare mi ftudiofe firides,te ipfum derides,


poffung
. &onmeautartem,fed caue.


^NorELA PuirosobrHicA l — -


9c 1As Chymiam donumeffe Spiritus San&i,nec con(ulo vlli
vtfe temere illi confecret,nififitinftru&tusà magnis fümptibus,
- (rationis) fiquidem res cft difficilima & laboriofifima. Fuerunt
MOL LB. IIL b quidam


;);. .— Basirrice PHILÓSOPHICOÓE
quidam Philofophi,qui hanc artem p rui fecerunt; fed iuramus il--
lisapud Creatorem cceli & terra, illos, vbi maximé fapiunt, nihil:
fapere. Namneceffe eff;agens & patiensin fuo genere vnum effe, .
& vnius madiinaltera forma , & variabile, quia varié mutaturab .
Patiens &a- liominibus: nam quamuis in vno genere conueniant , diuerfam
gensvniw$ tameninterfehabentcontrapofitionem :. Materia enim patitur.
generis efle S erarionem, formaautem operatur, materiamque fibi adzquat, .
m feme pro. ideoq; materia naturaliterformam defiderat quemadmodü mu-
üciendoin liervirum , & imperfectum perfectum, ita etiam corpus fpiritum :
terr eft ma- |atius comprehendit,vt perueniat ad fuam perfe&dionem.. ]
id ed Siiam dignofcis naturales radices, mcliustuum opus perfi.
aeg na& cies: alio enim modo lapidem noftrum nomino, alio nomine ex--
xeuaefta- primoeciusfolutionem.
gen5femen- ^ Exdidisintelligenofttum lápidémeffe ex quatuor elemem- -
cero noa 85» habentq;illüm & diuites & pauperes,& inuenitut vbique, &-
| conmenuet COinparatur omnibusrebus, & compofitus eft cx corpore, anima :
feminc,nul, & fpiritu, & mutaturexvna naturairalteram víque adextremum-
dusinde fe*- fuge perfectionis. dis
iA. Dixeruntetiam, aofttumlàpidem effeex vnare,& verumeft: :
; |. totum -eninrmagifteriumno[tlrum perficitur noftraaqua : nama- -

. quaillaeftfpermaomnium metallorum, & omnia metallarefol- -

" uuntuzinillaei,vtdictimeft: Imperfectum enim corpusmutatiü :

' eftinprimamaquam,& hzcaqua compofita cum noftra aqua o- —
mnes rcs purgat , attamen comprehenditin:fe res neceffarias , .&
hocca:zi & parui pretii eft, dequo & cumquo perficitur noftium :|

» magifterium :nonenimcommunifolutionecorpusfoluit,vu pre--

"*enduntignorantes,qui corpus tranfinutant in aquam nubeeake, ;
fed ver? Philofophiea folurione , in qua corpus tranfinucatur in.

' primamaquam,in qua perficitur lotio; qux transformat corporac
incineres.. Ordoeniminter magnitudinemignis indicat medio--|
ciem expcrientiam : quiain (olucione ignisfemperrcedditur lenis; ;.
in fublimacione continuus, ie rübefactione fortis. Sí veróin his
inícius erraueris , fepiffime deplorabis errorem & labores tuos, -'
ideoque neceffecftvt diligenteroperi incumbas: arsenim d iudi- -
cioiuuatur,& fimiliter iudicium ab arte:  limprimis autem vaca
impletioni,teliqua fuíq; deg; habe. Ideoque inquit Philofophus:z

| Íciant


e x
: mA ER dDueacrrYe ns
fciant: rtifices , (pecies(eu genera metallorum non polfe niu
 aifiin primam materiam redigantur : Si fieri debet generatio,
: cedat cortü ptio : Visusenim corrupti o alterius generatio eft:mo-
Ao in artificialibus, &uodo in naturalibus: ars cnim naturam fe--
quitur, in aliquibus corrigit & i un naturam, quemadmodum


Matura zgtoti corrigiturarte Medici.
... Quare vtaris honoranda natura, non enim emendatur neq;
corrigitur,nifiin faa natura,in qua nihil admifceatis peregrini, ne-
.que puluerem. neque aliud quid, multe enim & varie naturz no-
ftrumlapidem noneorrigunt. Nihiietiam illiadditur , nifi quod
"indeortum eft:nam fialiquidilii exteriusadderetur ftatim frange-
retur, & fic quod queritur, nonaccipitur. Ideoquemoneo, vt
illeres principio coquanturabíquemanuum contritione , donec
. emnes inaquameuadanr. Opus inueniíti purum , ideoque cer-
tiores facio laborantes qui magnam impendunt operam pretio-
fiffimofecreto;ne frullza laborent , hoc magifterium nihilaliude-
'nim cft, quàm ccquereargentum viuum & (ulphur, donec fiant
argentum viuum.& fülphur, intellige philofophorum. Sulphur
impedit combuftionem vafe bene munito, ita vtargentum viuum
fequeatfundi , neque poteftetiam fulphur vnquam comburi aut
perire. Nam in fulphure eft noftra clariffima aqua, & videmus
roexemploin communiaqua,.quod omniaquzcunque cumil-
j^ coquuntur,nunquam.comburantur. nifi illudipfum,quam for-
tisctiam fit ignis , & aqua decocta & confumpta ,.comburiturid
quodin vafe eft. Ideoque iuflerunt Philofophi orificium vafis oc-
cludere ,ne aquabenedicta diuaporet, fcd à combuftioneimmu-
nismaneat,id quodinvafeeft. Aqua veró cum illis rebuscom-
pofitaimpediuitignis combuftionem , & fadum eft. vc maior i-
gnis Puta pans aqua noftrum Mercurium non abegeritin au-
ras. Aquaeltrecipiens in fuum ventrem, fed ignis lamma repel-
lensàfe. Iubeo veró indagateres prncpiAnee ignem Jenem,
donecaqua & ignisfibiin vnione correípondeant, & quando vi-

desaquam fixam non adícendere, non.eft quod cues ignis regi- :

men , donec fpiritus& corpus vnumfaant, ita vt corporalia fiant md
incorporalia;& incorporalia corporalia, Nunc loquemur dena-
türamediorum. ideoquecfaquaillud quod album & rubeum
9 efficit,


X.


Basirrics PurrosebrHic4E !
figit aqua quz occidit & viuificateftaqua comburens & albifi--
cansfeu purgans ,eftaquadiffoluens & coagulans;eftaqua putre--
Ícens & qua facit prouenire nonas & varias rcs. Quare moneo te.
vt.omnem tram curam ponasin decoctionem aqua; neq; tedeat -
te.fi eupisinde fru&um,;neq; curesalia inutilia, nifi hancfolama--
quam , coqueillamtarde; imple vt tranfmutetur,ex vno colore im:


bum,&rubeum rubrum., |
Ideoqueneceffe eft nofttum lapidémextralii é natura duorii :

corporti, antequamexillo fiat perfedtum Elixir. Requiriturenim :
clixirmagis purgari quàm aurum feu argentum , propterca quia :
magis tranfmutare potefl de minori perfectione in aurum philo- -
fophorum feuargentum.. Quodautem nequeant; namfi de per- -
fectione. aliam reddunt; redduntur hinc imperfedtiora;quia ne- -

ueunttingere;zqueenimlaáte extenduntur: nullà enim resalbá :

acit nifiex fuaalbedine,neq; vlla res rubeum reddit nifi ex fua ru-
bedine., Et propterea fiantnoftra operain noftrolapide , vt cius
tin&urain illo corrigatur, plusatque.in füa:natuza , & vt Elixi
iuxtaPhilofophorum monita, fermones & defcripriones compo-
naturex purisfpeciebus condimentum , antidotum , medicina & |
purgatio omnium corporum quz purgari debent,feu ad Lunifi- :


cium & Solificium pertinent.


"e


JR3u x o- habetur ii: noftto vitidi Leone vera matería, & cuius
X coloris fit;& nominatur adrop feuazoe feu duenech, |


| ?
In [es d


E


T
*
;


Ak Py NC RIS, T RET ipo s D LAS


ISSN n EB EROR DIT * PE K- RAE. di SING


[ih * . ' | 5 *


Libre TremRTIVYS- 4)
. Ihfecundo &tertio habetur, quomodo corpora foluanturin :
argentum viuum Philofophorum ; hoceftinaquam Mercurii , & :
fit.nouumcorpus;. Es Mrs
In quarto habetur putrefatio Philofophorum; qua: noftro:
temporenunquam factaeft,&nominaturfülphur.. —
.Inquinto.habetur; quomodo huius aqua pars facta fit ni--
graterra;de qualoquuntur omnes Philofophi. .
| Infexto habetur,quomodo hzcnigra terra: principio ftabat -
füperaqua;& poftea magis magiíq; defcenditinfundüm vafis. .-
In feptimo habetur; quomodo hzc terra difloluta fit in a- -
quam, &.viciffim aqua.in: colorem olei ; &.cunc nominatur o--
leum Philofophorum.:. NEA |
In ouo: habetur ;.quomodo díaco redigatur in nigredi- -
neni & pafcatur cumrproprio Mércurio; feipfim occidat ,3n aqua
-füffocetur, vnde aqua paulum albefcit, & fit Elixir.
Ià nono.habetur, quomodo áqua plané purgetur à nigredi- -
ne; & maneat in:coloredactis , & multu apparent colores in ni- -
gredine:. : qo | |
In decimo habetur, quomodo nigrz nebule;que erantin va- -
fe füperaquam;deícenderintin füum corpus,vnde exierunt. .
Invndécimo habetur; quomodo hic cinis factus fit candi- -
diflimus;inftàrmarmorisfpléndens; &illud eft Elixir ad album, .
& fru us eftcinis.. | |
Indüodécimo habetur; quomodo hzc albedo mutata fit in :
diaphanam rubedinem ; Sinftar. pyropi , & hoc eftElixir ad ru- -
bedinem:. TN ; |
Sibené irtelligere cupistotum opus; tunc lege de parte in :
partem; & videbismirabilizinnoftrisdicbus...
Nónomniainhoc:opere:neceffaria & apparentia recenfui,
füntenim nonnullá; quz.dédecec hominibusreuclare ; attamen :
fcipfi& depinxiad£tem; quamuisnonviderim;: Scio hoc opus
de neceffitate perueniread talém naturam. Et fcio nunquam vi- -
fumeffetalé opus; ita depi&tum;& teftimoniisallegatisita proba- -
tum; Scitu nimpoflibileeft?nifiquisaddifcatab artifice docente: :
&íciashanc effe longi(liimam viam; quare fis patiens, quia multa :
fuinrncceflariain noftro magiftcrio... |


b5.5; | y^ dE


,
M


ARI C nh


M » c ue bed. 5. — ue


Ux Basrticzm PHrrososmic-

'"Suntquidam fatui & ftulti, etiam nonnulli Medici;qui co-
aguuntducatusinaqua, dicentes hos optimos eífe ad (anandum:
py fcito neque communeaurum, neq; reliqua metalla vülia funt
&d fanandunsfed potius mala;nempeadbibendum. ————

Vtile quidem eftaurum infpicere:. Sed verum aurum pota-
bilenon et vifibile,fed potens & efficax , quod fumma eft medi-
cina,qua pellitomnes fuperfluitates tam hominum quam metal--
Ylorum, tranfimutat emniaimperfe&tametallain veritfimumaurü.
Etfimiliter, quemadmodum purgat maculata metalla ab omni
lepra,itaetiam corporahumana, & hoc certo certiuseft, hanc elfe
fententiam omnium Philofophorum : Verüm illi quiintelligunt
-id deauro communi, funt coecitate ingenti percuffi , & impofto-
ies, nam fi commune aurum fuam perfedtionem communicaret
.cum alio , pofteaimperfe&um redderetur. xd

D.Thomas Aquinas: Etautem materia lapidis, crafíaaqua,
'eperans,feu eftzítus (eufrigus.hanc aquam coagulans.

Etcredas;hoselfe xqué preriofiores lapides,qui proueniunr

:ex animalibus, quàm aliis.

Nullumgenus lapidis prepares, ni(i viride & tenue Dnnech,
quod creícitin noftris mineris feu venis.


O benedicta viriditas qux paris omnia, ;


29
Us
:


; (Quz--


po Nu * Dua*ri€vm 8o "t

Quzfiuifti , quot fint veri colores ,. & libenter tibi dicam.
Sciastres effe perfe&os colores,ex quibus reliqui omnes füum fa-
munt principium: Primuseft nigredo, fecundus albedo , tertius
rubedo. Sunt multi alii colores , fed illiintermedii & nihili (uns.-
fzpiusenim pereunt pre.albedine.. |

Compofitio fit duorum corporum;eaq; neceffaria in noftro |
magifterio, & fi alterutrum illorum corporum in noftro lapide: ux
effecíolum,tunc nüinquam aliquo modo redderet tin&uram, & 5
ideo neceffaria eft compofitio horum duorum, quz duo fi com- :
ponantur & recipianturim compofitionem noftri lapidis ,.quiim--
pragnatuscftin ventre venti ,cftq; illud quod Philofophus dicit:
Tulit illum ventus in ventre fuo , vnde verum apertumque cft,
ventum effe a&rem ,. a&rem vitam , & vitam animam , hoc eft o-
leum & aqua. | x

Ego quí exaltatusfüm fuper omnes cireulos mundi , vidi-
quatuorafpe&us , habentes vnum patrem, quorum primus eft in -


montibus;alterin a&re,tertiusinpetris,quartusincauernis. — . S
Hicincipit folutio Philofophorum , .& fit noftrum argen-
tum viuum. . i 4
Nofter lapis eftcorpusincorruptibile;occidens & viuificans, E
Vide ne quid contrarium accidat innoftro lapide , & pone il-- 1
làm folum. :


Applicaferuo noftro propriam ac iucundiffimam fororem ,.& .
patient inter fe artem. . | ; : 2b
Sienim pulcerrima candida mulier nubit rubeo fponfo, tunc
comple&untur Íc inuicem, &ità complexiinuicem conne&untur,
inuicemque folüuntur,inuicemq; commifcentur ,.& vt ante fuc-
runt duo;itaiam corpore vnum funt... Hic plané foluuntur cor- ja
porain noftrum argentum viuum,& fit aqua, fixa. Tranfmuta in : E
quatuorclementorum naturas , & quod quzris inuenis-, naturas:
 muta:eeftcorpus conficere fpirituofumin noftro magifterio. Pri- -
mum facimus ex craffo tenue,& ex corpore aquam & poftea fa--
cimus exficco-humidum, & denique exaqua corpus tia vt cor-
poralia fiant incorporalia, & incorporalia corporalia , & deniq;...
facimusid quod. inferius eft, ad modum eius, quod fuperius eft, .
X & fic vice verfa, . js


Pioprié-


16 ) Basrrricke PHrirosoPHTICTR —
"Proprie veró loquendo tottim opus: & regimen nihil aliud
«eft quàm perpetuaaqua;qua omnia quibus indigemusin fe habet.
Philofophus: Vnum& item eft,quod infc habetanimam,&
acrem & calcé, & quatuorelementa quibus dominatur; necopus
'habetreéliquis elementis;qui nihilaccipiuntin fira natura.
Hictrefoluunturcorpora inargentum viuum ,hoceft, in a-
quam noftri Mercuri'; & fit permanensaqua.; -Hic foluitur aurum
philofophorum,vtiterum in fuam primam materiam introduca-
tur. Pluraaudideartis peifectione.
| Diaphona & iefplendens nigredo. Caputcorui fimiliter pu-
-:trefieri neceffe cft. Qui colorpoft nigredinem apparebit;laudabi-
-Tliseftin turba Philofophorum. nest
Hicponuntut corpora in putref»&tionem , & reducuntur im
terram nigram,& tunc videbis terram ingre Icere, laetare ;eftenim
principium operationis. Quare combure noftrum zs leni igne,
' doneceius corpusordinetur; & tinctura extrahatur,illai aurem
vnà vicenon extrahas,fed parum , vt parum tranfeat (ingulis die-
^ busdoneclongotemporead fummam impleaturfeu pe:ficiatur.
Ego fum nigredo albi;rubedo albi, & flauendo rubri, & ver
vetiffimaloquorneque mentior, & fcimus caput artis effe coruü,
quiin pigtédite no&is & claritate dici abíquealisvolat. Namex
acredine quam ingutture habet, fumitur cin&tura, ex illius verà
corpore rubedo,& in illius doríofumitur vnicapuraaqua. Quare
intellige & recipe donum Dei, & cela omnes imprudentes, naui à
cauernis metallorum abfconditumeft, cuius lapis eftex vena ani-
mata , coloris fplendentis, refidens in monteexcelíus, & peram-
bulansamplamlatitudinem maris. !
Equidem fi primó nigrefcit , dicimus omne clauem operis,
nonenim fitabfíque nigredine;illa enim efttin&ura quam quari-
mus quamque in quolibet corpore tingimus, qua er aliàsla-
tuitabíconditain fuo metallo quemadmodum anima in corpo-
rehumano.  . | |
Quare cariffime ftudiofe,qui verfarisin Philofophico opere,
videvtprimo habeas nigrum colorem,nam tunc certuseris re pa-
trcfacere,& re&tà procedere viá. Patientia & exfpectatione opus
eftin magifterio noftro;feftinare opus Diaboli vicinum. :
O be-


5 dLrstmo TucrIYSo:U y
"^O benedicta natur ; betiedi&weft tua operatio, ex im perfe-
«&o facis perfect; verapüttefi&tione;que nigra & fufcaeft;po tea
;potesgenerare nouas &omultifariasres , viriditate tua facis appa--
urere multifarioscalores; .—— ^. Bus
—* "Diaphana nigredo;heceéft crocea& fpermaticaterra;de qua
'omnes Philofophi dicunt, &verfatur fuperaquam.. Illud; quod
'fuper materia veríatur, funt tenebrofe nébule , & funt [piri-
.tusfeu vapor. ap

Hacterraque fuperaquaverfatur ;defcendet de alio vafein
:£undum vafis, vtinde generenturtres vermes. iv

Piüresadhue Philofophi viderantmnateriam íncráffefcere,

"anqueterram mutari, & hzccraffitudo verfabaturprincipiofüper
aqua. Trapermiferunt magis & magiscraffefcere, tunc videbant
«defícendere qgrram in aqua; & refidete in fundo vafis (ub aqua,
«quz terraerat croceanigra & fpermatica , tuncdicebant hanceffe
jperfe&am corruptionem & Philofophicam deftru&ionem.
Iam ignisaccendatur infurno fecundum precepta Philofo-
;phorum, & Giarfolutiototius materiz in aquam ,poftea rege leni
dgne, donecmaior pars-muteturin terram nigram , quod fit in-
itrA 12. dies.

: Mii cariffime frater fcito;hanc arrem feu fcientiamnihil effe
aliud quamperfectamSpiritus Diuiniinflationem atq;opus : to-
tum enim magifterium j;inquiunt Philofophi; coníftattantüm ex
vna re, & ita indicamustibi per verba Philofophorum ,'& poft-
quam vidimus & attigimus magnis laboribus , & magno fta-
-dio,agnouimushanc vnam remfíolam'effe perfectam ad album &
ribeum, nec potuimus inuenire rem aliam, in qua perfe&tio con-
fifteret, quantüm ad verammutationem corporum & perfectam
praparationem attinet, ex toto corruptio & plané onmimoda
.nigrefa&io.

"Quare omnem adhibe diligentiam in omnibus operatio-
'nibuscius ftatibufque , continua patienter decoctionem donec
'exeattin&tura ;ex aquain nigrum.colorem;& fi videbis nigrediné

| pc hacaqua ,tuncfciastotum hoc corpusfolutum ef-
fe;tandem fubiiciaturleniszqualiterignis,donec concipiatnebu-
lam,quam pepererunttenebre. :Nam?Philofophorum opinio & -
2 LIHL « propo-


Er


Li


TY BasiLico PHirosoPHric E

propofitum eft, quando corpus redactum eft in puluerem nigrit;

' tum factam effe folutioneminaquam , & fieriex duobus rem vná..

* Quarerecipit poftea vnaaquaalteram , tanquam propriam fuam:
naturam : Et nota, nifi fata fuerit Philofophica amborum traní-
mutatio in aquam, nullo vnquam modo tibi aditus patebit ad
fammum Philofophorum Magifterium.

Praterea nota de capite cerui, ac materia terrea fpermatica;
craffa faecunda;acfloridaPhilofophorum. | Fiunt vermes , quo-
rum vnus deuoratalterum: Vnde vera Philofophia , Corruptio-
vnius eft generatio alterius. TUR

Iam eft hzc terra in fundo vafis & plane diffoluitur in a-
quam vt ante. | ; |

Hicquaritur, quantotempore lapis in nigredinem tranfmu-

| tetur, & quodnam verum fit indicium lapidis Tplurileteaaso-

Sinigredoapparuit primá vice;eft indicium putrefa "tionis in fo

.lutione Medis Quando veró nigredo plané tranfit; indicium ha-
bestotalis putrefactionis lapidis & illius folutionis.

Item quzritur: An tenebrofz nebulein di&o lapide durent.

| per 4o.dies? Refpondeoita: Aliquande minusaliquando diutius;
hac veró mutatio fit per multitudinem medicinz,& operatureti&-
fecundum ftudium , quare multitudo plus requirit temporis; mi-
-norquantitas minus. Sapiens & prudens operatio iuuat multum
- diligentem nigredinis feparationem. i

Item quzritur:Quantum temporis duret hzc putrefactio &

erre purificatio ? Reípondco 40.dies,& aliquando diutius;ali--
«quando minus, pro ratione fufficientiz terre &aqua.

Praterea Nota de capite corui & oleo Philofophorum.

Totum vas nigrum tranfmutatur in minimam rubedinemz
Hic natus exinde natus eft primogenitus Philofophicz nigredi-

nis filius,qui fiet candidiffimus,vt nomen eius fit Elixir.

Hzcnigraterramutata eftinargentum viuum vtante, & fo—

,.lutaeft,vtrurfusin primam fuam materi&introducatur,hoc eft, vt.
veré fiat íülphur & argentum viuü,tunc enim poffumus optimum:
conficereargentü & aurum , fi mutatumeftinillorum materiam; .
quare lauctur & coquatur, donec veré fit fülphur & argenzum vi--
uü,nam fecundum Philofophosilla funt yera metallorü mazeria.


ut


"Go orsgm o CDEMTLWwAe OW. 7o»


« Quiiam poteft ducere vxorem, illam imprzgnare , fpecies
genetare , occidere & viuificare;lucem inducere,corpora purgare
anigredine & tenebris confpurcata libevare,ille magna erit digni-
tate honorandus. Noftrum enim coronatum regem , noftros
rubeosfiliosin compofitione lenis ignis, regimine facimus con-
cipere;inde Vnius Filii generatio Philofophica, periignum,quan-
do nebulz, qua fupra illum erant, reuertunturjin fuum corpus
vndc exierunt. S

..—— Quarecontinuaignem in gradu per tem peratum baíneu
donecinaquam foluatur intactilem,& plané exeat tin&ura in co-
lorem nigrum , qui indicium eft folutionis. : |

" Notaiam diligens, defulphure Philofophorum , atq; JEdi-
ficio draconistenebricofo. Tunc draco vorabit fuas alas , & e-
mittet multos & varios colores , in multas enim albedines com-
tnouebitur,ex vno colore inalterum,donecad continuam albe-
dinem perueniat.

Magifterii Philofophus , fortiffimum animal non cibetur,
fed fitim & famem patietur,quo videas pertriduurm miracula mi-
tabilia ac miraculoíiílima.

Hermes paterPhilofophorum ait : Hic natus eftdraco Phi-
lofophorum, cius zdes íanttenebrz : & nigredo omnibas illas
inhabitantibus.

Verü mate,morsac tenebra fugiunt,ficuti & fplendoré radiof-
quefolis,dracoin fpelunca nullatenus obferuat: fed quando filius
noftermortuus veniet , & rex jpcedet ex igne , tc gaudebit de co-
iugio;& occulta apparebunt,lac virginalealbefcet,& nofter Pufio
viuificabitur,induetq; naturam militis, ac precedet tindturam.

Pauca adhucnota de fülphure Philofophorum, feu/Edificio
draconis tenebricofo: Hicplane purgatur nigrum vas , & apparet
vndique plenum florum variorum colorum à nigredine proce-
dentes;tandem albefcitinftar lactis. |

Huiccorrefpondetille Philofophus Hermes
nigredinisnigerrimum , ex quo multicoloresapparebunt , &lac
- virginis proceder, à qua nofter filius in igne reuiuifcet , inftar Mili-
- tisprzcedens tincturas. | |
Amarz nebulzadícendunt,inde pluuizífuperterram : quia
| y A quod-


uificait R.-


v.a


zo Basrrica PHrIEOSOPHICAOA

quodlibet graue & craffümcorpustenditad fuum centtü, feu mez-
dium punétum.. Sedargentum viuum ex ere fublimatum,ex quo»
omnia fiunt,eftpuraaqua,& vera tinctura, leprofam vmbram me--
tallorum delens: nam illud eftalbum fulphur,quod folum metal--
Iumalbificat;& cum fpiritureferuat;ne aufugiat..


Vir Spiritus Diuini particeps; hzc habuitverba in vifione; per -
patefactionem Domini noftriIefu Chrifti, qua nunquam füntau-.
ita,neq; in vllislibrisreperta: | Sed breuibusfcias, collum vafis:
effc caput corui;quod occides, & nafcetur columba ; Deinde infe--


quetur Finis,qui fic Diuine benedi&us:.


Notanuncde Cinere Philofophorüac fapientum Preceptorít. .


Hz nigrenebulz defcenderuntad fuum corpus vnde exierunt, &-

factaeft compofitio interterram & aquam, & factus eftcinis..
Verumeftnaturinon habere motioné , nifiperignis operatio--

nem;quarc fi calorem bene examines; aqua& ignisiuxta neftram :


Philofophiam fufficient; nam lauant corpus, purgant, renouant,..


conferuant; tollunt eiustenebras; &aqua;quzin a£te habitat, af--
fequiturterram;quemadmodum ferrum trahit magnetem:.

Quarereiterahuncordinem quater;deniq; calcinaPhilofophi-—-
co more; &làpidé huncpretiofiffimum (ufficientiad miniftratione:
rcfpexifti..' Calcinare nihilaliud eft quam exíiccarc & in cinereni:
tranfmutare, quare comburatur abíq; timore doneccinis fiat, ge:
vbiincinerem redactum eft;bene optimeq; permifcuifti:: Hucci--
nerem ne.contemnas;fed reddasilli fanguinem, quem ei in morti--
ficatione ftudiofe occulteq; abftulifti.. —


Nota;omnis aquaexhauíta & in terram tranfmutata in fao vafe-
pe aliquot diesinleni:colore putrefiat;donec pretiofusalbusco-- |


orebulliat.(obferua Identicasreuolütiones.):


In hoc vaféapparebunt omnes nigredines mundi humiditate |
omnimodà exítccata.H ec nigredo arte feparetur Philofophica,8c:


Wt


viciflim coniliggatur corpori vndedeuenit; ficvtfiat per combi--
nationes && QtraGtiones reiteratas vnum corpus Magiftetii per--
fectum:Coque;conterescaltina;cohoba; (oluc;nectedéatteopes-
risaliquota reiteratio;quanquátotum opus longum;attaméopta- -
tum , & fittandem perlóngam coc&tionemillud g;quzris; nempe:
Japidém;. Notanunc quidfibi Alba rofa velit Philofophica..


Ege»


ssErsrEm DEmrTrYS& 4 -—
. Egofumelixirad alba metallatranfmutandá imperfe&ta; in pu- -
riffimum argentum, meliusatq; illud quod eftévenis;. Quod CN
albificauit;in rubeum me tranfmutabit.:. Album & rubeum pro--
ueniuntex vna radice:Et huiusrei pars vna tranfinutat millépartes ;
argenti viui in puriffimum argentum. . ^e
Morienus: Philofophus :: Quod fitinalbo, fit etiam in rubeo. .
Albificate Latonem & reuoluite libros; ne corda veftta deftruan--
tur:noftraenimres leuis eftindigens exiguo adiumento;. |
SiiamoptimépiéacPhilofophicé operaris,& finem (eu metam :
ad verüillüd legitimum tempusaffequeris ; beatus eris; fiillud ce- -
léritervides;fummatenebrisadmirationejpauore & timore; —
Sciatisfolis &oré effe lapidem delapide ; quare przparaillü per
diesalíquot;donec fiat inftar fplédidiffimi marmoris; & fcias;quá- -
do hocitafit;effe fummüarcanü;nam lapisin lapidécómiftus eft.
làmoptime mi ftüdiofe didiciftialbificationé.Nuncdicendum:
eíEde rubificatione. . Verüm nifi priusin fammáalbediné reduxe--
ris; vera rubificatio fieri nequit; nemo n.à primo peruenire poteft :
adtertium nifi per fécundum;neque potes à nigredine tranfiread
flauediné nifi peralbediné; ideo quia lauü ex multo albo &purif-
fima nigredine compofitü eft,quarealbifica nigrü, & rubifica albá:
& habebis magifterium. Similiter vcanimusdiuiditurin quatuor
partes,ita &t noftrü benedicti opus;Prima pars eft frigida & humi- -
da hyems & pluuiofa:Secunda ver,calidus & humidus & vernans: :
"Tertia eftas fícca &calidatemipeftas &rubea:Q uartacftautumn?, .
frigidus & ficcus tempus colligendi fru&us. Tali ordine rege tin--
gentes naturas;donec matutos ferant fru&us;fécundá di&erium: :


Hyemsabiit,imberdiíceffit.loresapparueruntinterra noftra , t&- - -


pore veris. Sedin albarofaacquicuimus;tu v; necures;qui dicunt, .
corpus quodlibet zgré & difficile mutari poffe inverum argentit, .
Quarc (i. vides apparere albediné in omnibus dictis figris ; tunc fis :
certus in hacalbedine latitare xubediné; Et nomopus eft extrahere -

illamalbedinem.fed tantifper coquere; donec plane rubefcat. .
Item,inquitRübearofaPhilofophorum arcana : Ego fiim Eli--
xirad rubea metalla omnia imperfecta corpora in puriffimum au«-

1um,melius quàmillud'exvena,tranímutanda. .

- Lilius Philofophus:In fine operis procedit Rex pellucensinftar

«exbunculifluxilis inigne inftat cerz fcu argenti viui, . |
OR pe nm Ges UE VM Nap


* -


21 Basiricke PuirosobeHic €
- Nam fi vna pars add aturad mille partes argenti viui, vidimsé
állud coagulare & rubificare. : :


D. Thomastranfmutat illudin optimum aurum. Hinc & alius.


Philofophus ait: Rex corona coronatus, fplendefcensinftar ru-
tilantisSolisiinigne tingens. NU |

Color enim rubedinis, hauriturex completa & perfecta con-
co&ione:Sanguis enim nó generaturinhomine;nifi prius diligen-
ter digeratur & cequaturine ate: Ita & nos, fi fecundum natu-
tam videniusalbam hide MEE quod param dormiuerimus,
reperimuslé&tum,& fifomnü abíoluimus, abfoluitur conco&io,
fitq; vrina naturaliterflaua : Ita per concoctionem folam albedo
adrubedinem peruenire poteft , per continuatum ignem fit no-
ftrumalbum metallum,fi diligenter concoquatur , optime rubifi-
cetur,pro hs obferuahocdi&terium : Equos nonalbefcere,(ed
lumine fplédeze:Quando matería femel incalefcit , fac requicfcat,
donecfplendorem reddat & viriditatem amittat feu tollat:albedo

atitalbedinem,rubede rubedinem. j

Infüper Nota,vtficco igne & ficca calcinatione decoctionem
abfoluas.donec rubefcatinftarcinnabaris. Hancplanein nullam
reponesaquam, autaliam rem,donec rubeum ad com pletionem
feuperfecionem decoquatur. ^ — -

LiliusPhilofophicus: &fi perlongam decoctionem rubeü cf-
ficiatur,vt coloremau:i faciat eternum, durabit in tempus.

Eftherbaqua vocatur Adrop Dunech,item Azone,de qua talis
conficitur medicina, & inueniturin monte Baltoin campo Vero-
nenfi; Siquidemin feptem diebus omneopus plane comprehen-
dit, ideoque füperftes perfe&titudofeptenario numero re&é figu-
tatur & ordinatur.

Hasresiteratione Philofophicareuolue fzpius, & ita (epius,vt
exquifita fiat Philofoph. Infolatio: per fpacium feu longitudinem
feptem manet viciffim ordo dierum:hoceftannorum. !


Norzra Ill


De Summo arcano artá.
) EciPz iamin nomine Iefü Chrifti Lunariam, cum fana &


A caftacaftanea Philofophicainaquali podere, & adde tertium
| | Philo-


P


c LiBRR-O TER TIVE oc xj
Philofophorum eraffe contufum feu conciffüm.Indantürvitro ac-
curate & Hermeticé figillato ac conclufo, fineita ftare in calore:
per 14.feu viginti dies,poftea deftilletur primum leni igne , & ex-

tolletur pulcrum & purum phlegma, fiillud ceffat, ignem fortifi-.
ca. & tranfibuntfpiritus , ignis ita regatur vtin przparationeaque
fortis... Poftea remouc aquam deftillatam , graueolentem veró.
putridamq; materiam coctam; refolutam,mundatam, recondein.
circulatorium ,.& pone bené figillatam in Balneum Mariz;donec:
bené fixatain d. refideat : Deinde aperi, & aquam jppriam de-:
ftillatam redde,circula vt prius,hocpera&o effunde leniter iftami
puram aquam, ne feces commifceantur,. & hanc aquam referua:
inbené munitacucurbita. | Recipe iaminnomine Iefü hanc cla--
riffimam aquam , & contunde partem de Philofophica caftanea,

& dimidiam partem de tertio Plülofophorum , & diffolue illain.
prioriaqua,& vide ne plura foluas quam aqua apprehendere pot--
fit: namfifecesin fundoremaneant: hoceft, íi multum de didis:
addas,ne poffit in hacaquafolui,& res plane corrumpatur.Quam:
folutionem factam ponas ad deftillandum ,. & quando plane de- -
ftillatum eftleniigne, tunc infequitur aqua duarum naturarum, .
fed concipianturomnes in vno vafe, & principio fiat lenisignis,.
poftea veró fenfim augeatur & fortificetur,deniq; ignisad tertium:
gradum adponatur,nempe per cineres, ignisauté aqua fortis pla--
nérepetatur,& ita erit Philofophicaaqua miraculofa.

Iamrecipe Mercurium,& fublimaillum cumfecundo & tertio:
dicto, vt moris eft;poftea,funde in clariffimá Mercurialé Philofo- -
phicam aquá,de quaiam diximus, & recipiatad fe effentiam & na--
turam aquz,poftea deftillainde aquam ,.& fublima iterum , illud:
factervel quaterad minimum. Vide caput de reuiuificationeMer--
curii in finelibelli Raymundi,&c. in practica Teftamenti,&c..

Geberinquit, rubeum Elixir fanare poteft omnes moibosdiu--
turnos,de quibus Medicus dubitat, & facit hominem inuenefcere-
inftar Aquilz; quiillo yíusfueritcerfingulis feptimanis magnitu*
dine inftarfinapis:. Eftherba quae vocatur Saturnus de.canalibus;.
dequatalis conficitur medicina:: (Omne genus eugmentaturin:
fuo genere, & qualibet fpecies gaudet fuafpecie) quare nota o--

mn«es-morbos , qui à- vertice capitis ad calcem víque hominem:

Pun Mot i] infcftant,,


—


44  Dasrprox Purrososurez

ünfeftant. fi permenfem duratunt; vno die:Siannum durarunt;iá
u2. diebus , fidiutius; per menfem fanari & curari poffunt : nam
«quemadmodum fanatimperfecta metallaab omni defectu;ita et-
3ami humana corpora , quare nofterlapis benedictus merito The-
:xiacatam humanorum corporum quammetallorü dicitur, de quo.
;HermesR ex Grzcorum &pater Philofophoruminquit: fi deno-
iftroElixire quotidie perfepremdiescontinuos fumas in pondere
:triumi Carobiarüm,decident tibi cani capilli & accrefcent illorum
iloconigri;& itaexfeneeuadesiniuuenemrobuftum.

;Nuncaudi pauca de ptincipio operis Philofophici noftri.

"Vt éó clarius intélligatis /indicabimus vobis veram propoli-
tum, qua hora , quo die & quo menfe principii noftri Magifterii
^fieridébeat. 'Etdicimus, qui fecus fecerít , illum fan? errare ; qui
:veró procedet fecundum noftra documenta, is certe veramartem -
-affequetur. A |

Quare dicimus; quod recipiatut lapisPhilofophorum tota fua
"fubftantia, & quod feligaturex illo lapide puriffima & fubtiliffi--
:Jia fubftantia ,.& recondatur in vas Philofophicum , & figille-
:tur vafis orificium Philofophico more, & ponaturin Balneum
Philofophorum.ad occafum folis , '& incipiatur. opus à medio
/Decembri víque ad mediüm Ianuarium fub figno 'Capricorni,
:tuncincendatur ignis Philofophicus , & regatur opus pro-more
.Philefophorum pertotum fignum , & vide vt in toto fretis .
materia,quz volatiliserat/fiat fixa.

Quarecalortantus fit, vt manusintra parietes furni poffit ferri,
tali caloreftet; donecvideas materiam nigrefcere, quando illud
diutiusemanet,fortificanonnihilignem; & quando vides mate-
ziam riigrefcere laetare , efteriim principium concodtionis. Tunc
.confirmaignem,donec omnes colores tranfierint,& quando vi-
.des materiam parum albefcere auge ignem infenfibiliter , doncc

perueriiatad perfe&tamalbedinem,tuncenim füfficit:Sed ignis
Jenteaugeatur,& prout videris materiam'fublimari
adalbedinem.Hzc de principio;audi.&
nunc de Philofopho-
rum vale.


DNE TOI MEE T
coe Nersrá4oPuiroósoPirca IMs


purificato ab omnibus corrumpentibus , & poítéa fermcntato, nó


opus habeas mutarevas;neq;illud apcrire,fcd tahtum ora;vtDeus.


id conferuet ne frangatur, & idco E NUUS ma-
gifterium in vno fieri vafe, & fciatursintra dies 40. fewad fummum
41.abíolui opusad albedinem, propter veram purificationemfa-


é&àm cum lapide:namin purificatione nó poteft definitum & cer--


tum rempus haberi;nifi fecundum fedulitatem laborantium & ar-
tificum, in 90. diebus & noctibus abfoluitur opisad rubeum feu
ad fummum in 91. & hz funt vera media finalia adtotam perfe-
ionem , & iaflequeris age Chrifto Domino gratias. :
Audi quafo verba Alchymiz veraac certa, quzficaitin Phi-
lofophia: Egrcgiam te docebo artem, doctrinam, & verum fun-
damentum , quomodo perueniaturad confe&ionem lapidis Phi-
lolophorum fiue fitaurum,fiue argentum, quod diciturtin&ura
Ícü Medicina feu elixir, & tam multifarié intelligitur, quaritur
quidem cius praparatio , fed inter mille vix vnus inuenitur qui


«€onficere poteft ad hunc lapidem : Philofophi enim & magiftri


lapidem & axtem occultis verbisoccultarunt, & pofueruntnon-
nulla que ad hunc lapidem recipi debent feuad hanc ini&turam


- vel medicinam, neq; voluerunt eadem reuera, fed tantum per fi-


ETE


militudinem indigitare: fed quafo;inquiat quis,qustc?quia non
quiuis peccator circa hancartem verfari debet, fed tantum iile cai
Deus tantum concedit & indulget gratiam:hzc enimars donum

*. "d aem "e . o LAPELT PR X » * "
Deidiciur. VndeDeus omnipotens dixitinS.Euarigelio: Multi


funtvocati;pauci vero electi : quod tantum eft: Multi vocati funt |


ad vitam eternam, pauci vero ele&i: ita etiam in hacaite multi vo-
catifunt,cam artem tractantes, fed paucicle&ti;hoceft inemartis
attingentes , & caufa eft,quod nolint intelligere [ ibros philofo-
phorum eorum; verba acmedia, (nam meditare Deusvocatte &
me, vt vidcat,quis nam inter nos fit dignus: F'deindutuseft voca-
tus atq; electus ;fide nonindutus, eft vocatus; & propria voluhnta-
- te reiectus.Obiedtio:omnes fient falui,omnes etiara funtclecti: Rz


: HG TEE, j » abo prt. Yu RI Rd bh PE
TO 7 A, Geber in füa fümma capitc 16. de naturalibus princi-
X piis, ficait: Notandum eft; quod, lapide purgato & perfecte.


Lib. IIL N Bee. d | per.


dg 1 sail - Basirrcae PHILOSOPHIA
| per media, per nuptias, id eftverbum , quod fonat gratis propter
Chriftum ,per Fidem: Quz:confiftit inlegitimo vfü & intellectu :
verbieiusacfacramentorü facrofan&éinftitutorum &c.) fed abu- -
tuntur propria ratione;& Dei vocationem contemnunt;vnde in-
digni fiunt arte, & quando illam affequi nequeunt, pretendunt, .
artem effe falíam &impofturam fallacem.. Nonnulli funt quire- -
cipiunt fulphur, arfenicum & argentum viuum falefublimatum, .
alumen, vitriolum & fimilia; & comburunt & foluunt & coagu- -
da làntmultifarié, propterea vt magis dubitent; & caufa dubitationis :
eft,nó intelligunt quando magiftridicunt : Noftra ars eft occulta- :
tà occultis:verbis ,( preceptoris'ac parentis.mei fymbolum erat, .
confilio; prece &.labore) ita vt eanon putarint quz dixerunt, fed
cantumfimilitudinéinduxerint;& dum dixerant: Recipe fülphur -
& arfenicum, & argentum viuum füblimatum: cum fale;hzcnon :
itaintelliguntur,fed tantüquedam fimilitudo: (ub fülphure intel- -
ligas aurum, nam quemadmodá fulphur eft calidz & ficcz natu- -
rz, itaétaurum: Sub arfenicointelligasargentü:quemadmodum »
enim arfenicum frigide & ficca cft naturz;ita etiam argentum. .
a Sub argento: viuo:cum fale. füblimato alümensvitriolum & (imi- -
liaitavtadargentum viuum recipiaturaurum & argentum, & hac :
vua-füblimes;quarndo-hoc factum eft;& Bizc vnafublimafti;cunc :
Ícias argentum vium illàm habere naturam;vraurum: & argen- -
tum foluat; quod & aurifices poffunt, quando-volünt imaurare, .
tum-deuorat mercurius aurum fiue metallum.vt fiat puluis abf- -
queomni additione peregrina;ideoq; magiftri argentum viuum :
nominarunt falem, vittiolum:& alumen;vt quz tres habent natu-
ras'corrumpendi vnicam rem in aquam feu puluerem.- Ita argen- -
tum viuum habet hancnaturam aurum &argentum tranfimutan- -
di in puluerem & aquamabíq; omni heterogeneo additamento, .
& hac eft caufa: omnia metalla trahunt fuam originém & proue-—-
niuntexargento viuo; & dicitur illorum prima matetia feu fper- -
ma; omnes homifies ex Adamo & Eua prouenientesex terracon- -
S ftant, illorü prima materia & fpermacít terra; ex qua Deasomnis -
ud | potens hominem creabat; quareomnes homines rurfus interram -
s rediguntur; vnde Ariftotelesinquit lib. 4. meteoron; Illudentar-- -
e tificesSophifticé dicentes : Sciant artifices ALchymia, fpeciesre---
- . TUm:.


MEOEESORES 4


- det:iam fimiliter aquam funde ad aquam, & neutrum


e-


odbiarmDemrtvse 5/0 00 a7


eum metallicamimipergurazi non. poffe ; Hoc eft; fcisnt artifices,


"fefe operari velle fecundum artem aliter atq; narurain terra, quia.


«quando praparare voluntau rü feuargentum,aucvnum metallum
-in aliud cranímutare , fpecié agenti tranfmutare volunt in fpeciem
;auri,feu fpeciem cupri, plumbi, ftanni fen fertiin fpeciem auri &c.
.Et yerum eft, vnam tantum fpeciem meralli poffe mutari inaliam
; fpeciem, quod fic intelliges:fpecies argenti poteft mutari in fpe-
:ciemauri contra quod Ariíftotelesnon loquitur:omnia enimyme-
-tallaoriginemi habent vnde proueniunt,quz eft argentum.viuum.
Quarc omnia metáilainargentum vivum red; gi poffunt & auge-
»£i.$clasautemfi cupias conficereautum, ne aliud quid recipias ni-
fiaurum cumfuofpermate quodeft mercurius. Cupisautem con-
ificereargentum,recipiasargentum cumifpermate: homo enimni-
.. hil aliud. generare poteft ni(i hominem,leo nihil nifi leonem;&
«quodlibet animal generat fui (imile. Quare dixi tibi: Recipe ar-


:gentum ad argentü; aurum ad aurum,& obíerua fcquentem do-


x&rinam, qua peruenitur ad hanc artem: Qui occidere poteft ar-


-«.gentum.viuum.cum corpore,ícilicet fole & luna: & poft mortem
- viuificare; hoc eftmercurium,& cauía eft vt mercurius ita cum au-


. Xo &argento componatur,moriatur,ac cumillo coquatur: Ille fa-


.€iet mori animam auri cum. fpiritu, & vnionem cum mercurio;vt


nunquam feparentur,neq; anima etiam nunquam .à pin rece-
; epareturáb
alteto ,& ita occidit fpiritus corpus & extrahit illianimá, & viuifi-


.; «aturiterum fpiritus, quod fit per fublimationem, & remanet cor-


pus inftar cineris & eft mortuum:tunc corpori mortuo fpiritus &
anima iterum infundatur, & refurgit corpus cumfpiritu & anima,
vtreuiuifcat , ita-fpiritus & anima cum corpore moriuntur,quem-


. admodum magiftri inquiunt: Qui mecum oritur, mecum mori-


tur. Et quando hoc ita fit, tunc habes verum philofophorumla-
pidem, hoc eft tin&turam feu medicinam , cuius vna pars huius
-medicing centum partes argenti viui feu cupri tranfmutare poteft


-.jnpurumaurum feu argentum.


Hic habes finem & verum fundamentum paucis. compre-
 henfum verbis, fine. omni dubio & tergiuerfatione verzartis qua


- yocaturalchymia, quam diuinam & fandam Philofophi chymici


|: wx. "depra-


i Y * UK 7
nu un Ac ACOSTA 4 s ; ; ! X . : "n
[d ; 7^ es -
] - . : ^ . : i"
, * »* iw ! ^
| ^


7 BT Basitrce PuirosospMieA —
; ' depredicant: velut parens omnium Hermes, Turba, Pythagoras;
^ Eximidus, Plato, Pandophilus; Lucas, Demetricus, Arisleus,Lo-
: cuftes, Eximemus, Socrates,Simon,R aymundus,Dardanius,Be-
- lus, Theophilus, Dantinus, Galienus, Lullius, Auicenna, Bonel-
: lus, Benitus, Moyfes, Morienus, Arnoldus de noua villa, &c. qui
'omnes vnanimiter loquuntur ín füis libris , omnefq; artem proba-
"uerüht. Quare nemo dubitet : hzc enim ars vera eft.
Sed quid: Certiffimz huius artis res funt naturale aurum &
EU. | aqua fmercurialis inuicem commifta , quz tranfmutaritomnia mé-
: talla in purum folem perfe&um non fophiftice,fed veréac philo-
fophicé in omni igne & aqua conftantem : etiamíi coqueres per
centum annos. Illa aqua cum argento compofita fi vniantur,
 tfànfmutant omnia metalla in purum putum ac verum argentum
| perfe&ium,quod veriffimé dicimusper Iefüm Chriftum, & quam--
A cct 0 vispluraobiicciantur, Deus eft ceftis;& íi hacvianon inuenies, per-
- ibis. Vitrum tuum fit purum, & quando aquam tranfmutas,vt de-
cet,tunc pellitomnes füperfluitates. In.illa terra habesauolantem
" ^J auem, hanc facias fubrilem & terram perfe&tam. AliusPhilofo-
(CHE phus inquit noftram terram fixataer, noftraaquailluminat;ani-
ma viuificat,oleum facitfluere,nofter lapiseft cerra;noftra terra eft
ignis ,nofterigniseft ar, nofteraereftaqua , noftra aqua eft fpiri-
: tus, nofter fpiritus cftanima, & animaett corpus,& corpus eft ter--
ra, m terra eft ignis, duo elemenraina qua ;2éreft reliqua duo ele
menta. : Noo e ;
Omnesphilofophidixerunt,omne calidum Iapidiseffe ignem.
-& fluidum fuam effe aquam, afcendens aerem , coagulans füny
«terram &lapidem,vbinotandum ef;oleumeffeignem, & aquam.
mercurialem effe aerem,& in deftillatione effe aquam,&in coa-
.gulatione effe lapidem :Deo gratias.Sequitur porró modus regi--
) minis & generationis metallorum in fuis mineris. Natura rerum.
A omnia fufibilia naturaliter operata eft, exargento viuo cum fub-. .
ftantia fulphuris , ideo quod naturz & proprietatis argenti viui |
fit; que coagulata conftat e vapore fülphüris : naturaliter enim:
quodlibet ficcum ebibit proprium fuum humidum, qüare vapor:
.  fulphüris argentum viuum próprie coagulat éfübftantia eerrea-
/ fübriliteratq; aercain prima cómiftione counita , operantetanicn-
Be ED PEU Ee - ic me-


e- ai SN ^ X


SÉumbeskx FrRAIYSG:S es — ts
ac medio caloris , primo fublimatione, deinde conco&ione,ter-- - im
' tio digeftione, donec habcat fulpbuream vim coagulatam atta «Egi
menmercurialem: Argentum viuum in prima fuaradicecompofi- — — 0 ov we IE MA
tum eft ex alba terra, fubtiliffima, fulphurea, clariffimaaquafot- à
titer commifta, donec fiat fubftantia, non quiefcens in fuperiori:
fuper£icie, fedpartarit fibi fivile in natura: nam vel plané manet:
in igne vin&um, vel plané aufugitin vaporem,fiincombuftibilis: | : 3 ,
& fubcilis eft; fignificat indicium BhtericAionis idee fiprxdi--
é&us vaporinfulphuream terram defcendit, adícéditcalefa&um:: — |
eft enim talisnatura;vt per calorem fublimetur,fed pertalem fuüb--
limationem nimium puigatur,decoquitur & deníatur , & coague- ,
latur magis magifquein rubcum fulphur,quod fapius diffoluitur,. - S
.& poftea coagulatur ét in aliud argentum viuum, & huius fubli--
matio per iimeti pna donecinaliquotannis diuturna ope-:
ratione magis magiíque in perfe&um metallum coaguletur , &:
tali quidem nrodo opcratur etiaro naturain mineralibus vafibus :
mnetalla. Quare imitare in hoc opere naturam, quicunque cupis : 5
conficere medicinam ad perficienda imperfecta. "
. Notabis;argentum viuum effe materiam omnium metallo-:
- rum fecundum Philofophos. Ariftotelesinquit;argentum viuum.
effe elementum feu materiam omnium fufibilium , omnia enim: à; í
- fufibilia inillud commutantur: commifcetur ét cum illis,eftenim: : à
de illorum fabftantia:fed hzc corpora diuerfa funt in cofnpofi--
tioneíuaab argento viuo,taliter,proutfuerit purum feuimpurum -
ab impuro rerieftri feu exteriorifulphure :nam fi fulphurpurum-
. eftcoagulatur à vi albi & non comburentisfulphuris,& illud.eft:
- optimum,quod recipere poffunt illi quiin Alcbymialaborant,vt:
-: illud conuertant in argentum , quando vero fülphur purum &. ài
optiroum cít, cum tubedine, & in illolateat igneitas funplex &:
non coburens ,tunc critoptimum,quod recipere poffunt Alchy-- |
— iniftz vt inde conficiant aurum, conuertit enim illud in aurum... — rc
: : E id aeos
-- Quando vero argentum viuum eft bonz fubflantiz , & fulphbur: fi
* jmpurum, comburens ,tunc conuertit illud. in metallum feu cu-: rg


3 grum: quando vero argentum viuum prauum , foraminofum &:
1 - terreum eft,& fulphur impurum,fit inde ferrum; Stannumautem :
*- widctur mihi bonum habere argentum viuum, fulphur vero pra--
poe - Ron nr uum.


N


$90  Basirric PurrosoPHrce
imum & non ben? commiftum: Plumbunmvvero cralfum asgentume
"eviuum;prauum & graue feu ponderofum:fulphuretiam prauum

, & malifaporis,& foetidi guftus;ideoq; non bené coagulatur. Hzc

. verba funt Ariftotelisinlib.4.Meteor. cui Philofophoin omnibus

, eredendum cft,& non fabulis Faceti ,aut mendaciis(ab operibus
;naturz)longe diftantibus: Quiin mendaciisocculta philofopho-

,rum quarit, omuem perdit operam & fumptus&c tempus.

Notaexternüfulphur effe; caufam imperfectionis metállorá:

» Notate verba: & annotate occulta : tota enim fcientia: & ars

;& omnis eius veritasex verbis dicti Philofophiaffumitur & addi-
* ""fcitur,propterea obícurum & occultum fit apertum,quod: duplex
' fulphur ineft in perfeis corporibusvnum auidem in profunda

/ ndicé inclufum in principio generis fui accommixtionisargenti
-iwiuiexoriens :alterü veró exterius in fua natura corruptibile; illud
:perlaboremextollitur.Primü nullo artium fenfu tolli poffibile eft,
"combuftibile enim fulphurà corporibus ét cum calcinationeignis
extinguitur ,fed radicefulphur planà nullo modo eft deillius per-

: fe&ione, & propterea quod habecargentum viuum fpermaticum

- Mlud à combüftione praferuac ; & fux nature eft , alterum vero

. tefpuit ignem vt venenü: Hinc vides éc quod verumargentum feu
'Luna argento viuo magis fefeatfociat,inq; amicitiam redit:tale &

; facitaürü: Echocita intelligendum eft;fimile gaudetfuo fimili, &

: participat naturam füo adiuncto , rcliqua vero corpora in hunc
;modum non,quamuis habeant fimilitudinem: continent enim in

; fe externum impurum &feetidum fulphur, quare poffuinus dice-
re, quod cum illi parum coeat aut de natura participet:conftant |
.enimexfulphure corruptibilifoetido & combuttibili;illorum ful- -

^ phur,quocunque etiam modo przparetur perartem, femperta-

men comburitur , comburit nigredinem, & inuertittotum opus,
ideoque inquit Auicenna.: Non attingit. noftrum magifterium, -

nonenimeft de fubftantia argenti viui,neque de eius perfectione,

quia illud femper inficit, nigrificat & corrumpit. Quareconce-

Laden eft argentum viuum effe perfe&dionem corporum , an-
tidotum, incombuftibileque Alexipharmacum , quare.corpora
minuscombuftibila & maioris puritatis,qua magis magifque cum
.mercurio participant, Vndeapparet maiorem argenti viui »—
tudi-


,


Y t

Liszx* TERTIVS 3i*
tüdinem effe caufam perfe&ionisin corporibus, & multitudinem?
fülphuris effe caufam corruptionis.Annon quzdam corpora ma- -
gis, nonnulla minus comburuntur; peraugmentationem ignis, vt :
quz plus habeant combuftibilis fülphuris;quz vero minus,minus :
etiam comburuntur. Sulphurenim duas in fe continet caufas cor- -
ruptionis, puram incenfiuá fübftantiam , & terream fpermaticam, .
per primam non conftat neq; pet fe fubfiftir; comburitenim fem- -

per & comburitur, & datnigredinemin quolibet opere;per alte--
ram.nullam habet füfionem neque ingreffuni;nifi fit fixumred- -
ditum:hic opus eft Philófóphica calcinatione;fecundum ptace- -
pta homogenea ad'artenrfümmerequifità. ^ : ex
Nota,folum argentum viuum eft plenaria perfectio metal-'-
lorum: Fixatur enim abfque'commutatone terre, fixatur etiam :
fimiliter cum commutatione illiusin terream naturam per feftina- -
tionemad fuam fixationé; quz fit per przcipitationem, fixatur & :
in terranr cominiuratür per perfe&am reiteratam fublimationem: :
fixatur etiam fimiliter.& nonconimutaturin terreftreitatem,imo :
& accedit potius metallicam fufionem, ptopterea ; quialimofam :
& craffam habet fübftàntiam; cuius iridicium cft; illius alkoli(a- -
tio, hiimectario, & commiftio cum rebus fui generisquareaperté '
deprehenditur in illo limofitas & vn&uofus humor multis fe- -
fé'ad hzrens : fed illius craffities clarius videtur & perfpicitur, ;
ex grauitate immenfi ponderis , . ponderofius enim auro effe :
 eiusnatura denionftrat ; quz fimul eft fortiffimz compofitionis & :
zquabilis complexionis: non enim feparatur in partesaut diuidi- -
| cur:totáli; fua. fübftantia aut otmninó; ab igne fecedit, vel cum
- illa in igne remanet; vnde veritas ; argentum viuum poffe fixari, .
- abíque phlegmatis fui corruptione , & abíque commutatione in. -

| térram;1dcoque clara fronte deprehendimus in illo caufam per-;
| fé&tionis : folüm fufficit ad perfectionem fixationis in quolibet :
gradu;nempe cum & fine ignitione:fi Philofophicé eius pattes:
Andurentur, non amplius per ignem corrumpi poteft, neque per
digreffunr. ingentis flamma'ad: füblirationem Philofophicam :
"idoneum: quia non amplius patitur fübtilationem füiipfiüspro- - -
pter fani craffitiem & deficientem combuftionem, quialiasper :
phürcitatem;( quam nuncnon habet) perficitur. Hoc fatis e.
: Es


a -—


: € flammis.


HJ Sir pi p (x D *. Y T qs : m 2
dot m e d PE t] vUTF - t 3 PES
T WA ^ "o ! f ! P


3 ); ASYLICA- PhHirósoFHicke ^
ptum eft fupra, ven fulphur, cuiufque fit generis , perfectionis
eorruptio fit, nam fi fixumeft,impedit veram fufionem, vt appa-:
set in ferro: Sienimnon fundaturjtognofcitur Bixatum infe con--
tinere fulphur, fi vero noneft fixum ,tunc facilemadmtittitfufro-
nem ,ab igneeuam mox corrumpitur & diuaporatur, vt apparet
in ferro & aliis imperfedtis corporibus, ideoque fulphur noneft.
de veritate noftre artis,neque de illius perfe&tione:impedit enim
peifedionem in omnibus noftris operibus:fedargentum viuum
«ft in omnibus philofophicis operationibus perfediffimum: eft
erim combuftionis fanatio & fufionis perfectio: nam fi fixaturcft
zin&ura rubedinis, & philofophica redu&io pellucidi fplendoris,
neque difcedit à commiftis in perpetuum: Eftinfuperetiam hu-
manum & metallis affociabile, & medium per quod componun-
zür tinctucz , commiícetur metallis facili módo, & in profundo
adhzret illis naturaliter , eftenim deillorum natura: fed cum fole
& lunafacilius cómifcetur , propterea, quod cum illis (ingulatem


—habetvim & naturam participandi.Ex hisiam coniicere potesmà-


gnum arcanum ac fecrerum, quod Mercurius ad fe recipit quod:
füe naturae &,pere grinum aucem refpuit neque patitu r,propter-


.«a quod ibn natura magis gaudeat quam externa; vndeappa-


xtt, quod corpora maioris funt perfectionis, quo plus in fe con-
tihent mercurii, quz minusin fe conünent,minofis funtefficacix
ac perfe&tionis. Laudetur ergo fummus omnium rerumastifex,
lionorandus Deus, fummus cicátor , qui ex vili cieauit pretiofum,
quod cum mineralibus maxima edit miracula cum natura corre-
f. ondentia , cui accedit ipía fubftantia & fubftantiz proptietas,


e quz fola & nullo alio quam àtehabetbancpotentiam: Hxcin-


quam fola ignem vincic, & przdominium ignisefl,attamen cum |
€o pacifice quiefcitatque gaudet.Hocindigemusad noftrum ma-.
gifterium, reliqua funt combuttibilia, ceduntigui, & euancfcunt.


»


»


Norrzra PeErrosorHica V.


O 1 Aargentum viuum £xü fuum in fe continere fülphur:Ex-
4- N occulto manifeítü cft , argentum viuü bonum infe continere |


fulphur,


E Dude n ar ET LORI LE "* A e LU E. E


| L7sr* TzakTIVS 4p
"filphur, cum quo coagulaturin aurumvelargentum , fecundum
naturz modum & pertectz-conco&ionis , iuxta Philofophorum
emim opinionem , quandoargentum purum eft, runcvisalbinon
comburen-*is fülphuris illud coagulabitinargentum, quod efto-
primum; vndeAlchymifte famuntfundanientenrinde conficien-
diElixiradargentum. Quando veró fulphur eft-opamum , cum.
pulchra rubedine clarum, & commixtum cum (implici'non com-
butibili tane optimum efl vcindefiat Elixirad aurum,vtte docet
Philofophus , qui primum album fülphurad argentum & poftea
rübeum ad aurum iubet vfurpare *nüllum enim metallum in au-
rum tranfmutari poteft;nifi priusargentum fuerit: Nullus fitenim
tianfitus d primo ad tertium nifi prius fueritin fecundo: nulluset-
Aem aditus eft ab vnoextremo ad alterum extremum; nifi per me-
dium:nullaenim viaeft viatori PhilofophoXChymico, à nigro ad
perfectum flauum,nifi prius fuericalbum; propterea quod lauum
ex multo albo& puriffimo rubeo compofitum eft: Neq; procedi
poteft à4lauo ad album;ni(iprius fueris nigrum: aurum enim ar-
gentum fierinequit, nifi priuscerruptrum & nigrefa&um: optimü
enim in deterius euadere neícit , nifiperfuam ipfius corruptione,
generatio enim vnius, alterius corruptio eff, quare qui aurum in


argenteum tzanímutare poteft,ille eam argentumin aurum tranf-


matabit: Sul phur enimiliorum non eftardens : fed. albumadar-


gentum: verüm permaiorem ignis decoctionem ftulphur poteft
xubedinem recipere vnde inautcum : Flauedo enimnnihil aliud cft,
quam perfecta decodtio ::& albedo nihilaliud eft quam ablutio
nigredinis:calorenim quioperatur in humido, efficit primó ni-


"gredinem:in ficco fit albedo & inalbedoflauedo.Hocobferuain


calcinatione plumbi , quod primum tranfmutaturin nigros cine-
tesspofteainalbos , deindein rubeos , ita (c habentalbutm & ru-
beum fulphur, fed tantum ex vna materia metallorumab argento


| perfecte purgatorum, fed tamen inzqualiter decoctum , idcoque
- inquit Plato: In quolibet fülphure cfle album fülphur , quemad-


. modum & in quoliberauroeftrabeum fulphur,nec tamen quod-


libetfülphur albumaut rubeum eft:(ed tale falphu rnoninuenitur
ànterris,vt ÀÁuicennainquit: quod enimtantum in his corporibus


| exiftit& idco przparamus hacc corpora fübtiliter & pure , vtful-
rx ^ Lib. III. we .phur


34 Basrricu PHriLosoPHICAE

phur & argentum viuum de hac materia in promptu in terris &€
fuper terram haberemus, ex qua aurum & argentum effet confi-
ciendum füb terra : corpora luce clara apparentia. &,fpiritibus:
tingentibusimpragnata fiue grauida, illa tinguntreliqua corpo
rain vera albedine, & veram. perfe&am. rubedinem . prout:
Philofophicé tamen praeparata funt : In noftro magifterio.
iuuat perfectum corpusimperfectum abíq; commixtione alterius:
externi,quare aurum fi praftantius eft quam. aliud metallum, eft:
tin&ura rubedinis.tingens & tranfmutans quodlibet corpus. Ar--
gentum veró eft cin&uraalbi feu tingenscorporaalba : hoc enins
corpore Mercurius commifcetur,& fixatur re&o intelle&tu,quod.
infipientes & imprudentesartificesnunquam attingunt.

Porró effe lapidem Philofophorum , ex quo extrahatur nofter:
lapis,ficprobamus. Indagatorem huius artis inexhauftz inquifi--
tionisin operatione hacdeditum effe oportet , neiam hoc, iam il--
lud , coneturtentare : nam in multitudine rerum ars noftra non:
perficitur; vnaenim res eft, & vnus lapis, & vna medicina,cui nihil
externé additur neq; fübtrahitur . nifi fuperflua inde remoucan--
tur: Namquodlibet commune fulphurargento. viuo externe re--
fragatur : eftenim illius corruptio: Econtra illeexternenon refra--
gatur,in quo tranfmutare habet per magifterium,vtpoteinaurum:
& argentum :Qu^re nulli rei quid conuenientiuseft, quam quod:
illiproximum eftin natura: Ab homine nihil aliud generatur quá:
homo;abanimalibusnihilaliud quamanimalia in fuo genere; hic-
enim quodlibet de fuo fibifimiligeneratur: Vt hoc re&te intelli--
gas. confule naturam fimplicem veram, iufto tramiteincedentem;.
nihilenim fimile fibi procreat;nifiin füa natura, in quam nihil pe—-
regriniintroduces,neq; pulucrem,nequealiud quid, inzquaba e--
nim & multifaria noftxum lapidem non corrigunt: nihil ill etiam
additur nifi id; exquo ortum füum deduxit:nam.£fi quid! externé*-
illiadditur, ftatim corrumpitur; nec reddit quod quzfitum eff..
' Quare neceffeeft, ex illis rebus, quacad! corpora apta fünt, me--
dicinis corporum applicare, illaenimdebenteis ini natura confo--
nare & zquiparari, & maxime improfünditateadlizrere quodli--
betminusperfectum:cemplere; mercurio ctianrantecorruprelam:
admifceri; fed: nullum corpus quod inMiicené n MEE

ares


Aor MESE
TrsrpmA CGJikbmmpTIYS C sy
lare Mercurium ,nequefirmitereiagolütinati poteft: Neq; fana
Mercurius (intellige Philofopliicus)perfe imperfecta corpora,fed
feparaturab eisper calorem ipuis, craffaenim fimplicibusnonbe--
né conueniuntneq; (impliciacraflis : Quare o puseft, vthzec me-
dicina fübtilioris fübftautis;& facilioris fufionts fic. z
Nonimmeritó igitur quaritur;ex quibus rebus noftra medicina
'extrahatur. Refponfio: Ex illisextrahituoin quibus eft : /Equé
inuenisin corporiBus equéin argento viuo;con(iderando quod-
libetinfuanatura:in corporibus quiderm difficilius , fedinargen-
toviuopropius , quia hocaccedit Regem & Regina combinandi,
& in matrimonium verum Philofophicum perducendi: Artige
aürcsPhilofophe: Qui abíque argento viuoaudettingere, cecus
remaggteditar, velut afinus ad lyram & pabuliüm: aurum enin
dataureum,argentum argenteum colorem,quiiam argentum vi-
uüm cumSole & Luna coniungere poteftille vulttingere,perue-
nitetiam ad arcanum quod nominatur album fülphur, optimum
adargentumillud fulphut fi efficiatur rubeum, tunc eft homoge-
xieum fulphurad aurum , quare ex his corporibus noftrum album
& rubeum fulphur extrahitur , in quibus cft puriffima fulphuris
fübftantia: Ad mentem nature purgata,fecundum opinioné AI-
berti clarius & fubtiliuseft , in purificatione veró ars grauioreft
natura. Parens illiaseft Sol;mater Luna, ex his corporibus cum
falphure&argento viuo preparato extrahitur noftra medicina;fed
exillorum fülphure folo feu argento viuo preparato poteft illa fi-
militerex corporibusextrahi. Exargento veró viuo proximius
& perfectius & faciliusinuenitur, quia parens eft horum luminum
&cradix omnium fufibilium, ex illo enim generantur omnes res,
ideoq; refoluit etiam omnes res : quzlibet enim natura proprium
fibi magis diligit , illoq; magis gaudet quàmalieno. Quareinillo
cft facilitasextrahendz fubtilisfübftantiz, quia fubftantiam iam
habentpraíentem. Relinquiturergo,noftram medicinam purif-
fimam & fübtiliffimam effe (übftantiam , que originem fuam tra-
hité matetiaargenti viui,quiaexillanataeft: Nonautem eft hzc
 materiaargenti viuiin fuanatura , neq; in [ua tota fubftantia, fed
'eftpars prateritz,& noniam prefentisfilapisnofter factuscft fim -


plex,tunceftargentum viuum, fed fuit pais illius: illuminat enim
: € 2 illud


i


i


illud & przíeruat à combuftione , quod cauffa eft perfe&ionis;
Quare cuiufcung; genetis modo fit medicina; fiuein corporibus :


-ràri,& quidem coloco,quo debebantincipere. . :


$6 —Basrrrex PHILOSOPHICA |


(iue in argenti viui ubftantia,indagatur pratiofi lapidis medicina,
feu materia. Coníulo autem vt nunquam opereris nifi cum Mer-
curio & Sole, & cum Mercutio & Luna:totum enim huius artis :
beneficium confiftitinillis folis. . 2E.
Nunceffepoflibile noftrum lapidem ex materia metallorü per- -
ficere, fic pbatur.Si ex prima naturz materia, nibftrü opus,folum- -
modo conficiendum volumus aggredi,m ulto effetlongius, diffi- -
cilius,impoffibilius & imperfe&ius,&requireretur etiam maior & .
feréinfinitus (amptus,vix denique ctiam lapis per artem confice-.-


tetur fed ex materia feu natura metallorum , poffibile vt fupra fat.


eft declaratum, neq;ex vno naturali corpore fufficit perficerela---
pidem Philofophorum fed é natura duorum corporum deber &.:
oportetextrahi,antequamex illo.Rat perfectum Elixir : neceffeet-—
iameft Elixir magispurgatum & decoctumeíle quamaurum & at-«—
gentum,propterea quod habeat vim omnes res ab imperfectione«
in perfectionem tranfinutaadi veluti in aurum & argentum : Hoc:
imperfecta plané nequeunceflicere , nam (1 fuam perfectionem
cumalio cómunicant,manent poftea imperfe&ta proprerea quod :
gequeuntüngere. Fitoperatio in noftro lapideideo,vriliide me- -

lior materiatinétura magis quàm antein fua erat natuza daretur, .
& st Elixicfecundum monita & documenta íophorum compone- -
retur,ex puris pertectis Ípeciebus... Condimentam , antidotum, ,

medicina & purgatioomnium co rporum, fanandorum, purgan--
do:um,tranfmurandorum,;Gue pertinentium ad verum LEunificü:

fiue Solificum: fed moderni operantes putant, hanccefle finem o--

peris: Attamentuneopusprimumin cipit: muli veré in Incmoe--

dum operadifunr,& opusillorum fuit natura metallotum, fed cre- -


diderant & putarunt, fe perfeciffe perfectum Elixir: Quando ver)


proie&ionem confecturi, nihilinuenerunt;ideoq; delicrunt ope- -


IE: :
NorsrtaA Puirosobnuica. V... 7
N19 T4: Quodnam primum fitopus Plilofophorum,& quo--.


modo illud intelligi debeac;illud enim fcire debent Chymici


| semnes,Gin minus cacochymicidicendi: Opus Philofophorum eft


diffol«-


"Ta
xe.


|ba.kRo DRRYIYES o 32
diffolacrclapidem fh Mercurium,vt inprímam füam naturam feu
materiam inducatur, vnde Philofopus lib.4.Meteor.Sophifts 8c
impoftores illudit, inquiens: Sgiantfalír artifices Chymiz;fe fpe--
ciesrerum nequaquam pofle tranfmutare , quia Philofophorune
fcripta & di&a nonimitantur, & fpecies , in primam fuam materi
neíciunt reducere , quz materia in& ex fua radice eft argentum :
viuam;cum tamen & eftelementum primum omnium naícibili&;.
fedinaliam formam , quamante natura tranfmutatum, non fané:
in vnicam fpeciem , fed in indiuifibiles fpecierum differentias: Ec.
ha fenfbilibus operationibus fubie&zfunt;propterea quodin fe:
metipfis conuertibiles: fpecies naturz füubiecta (unt, reliqua fi- -
miles fenfibilibus , operationibus non: funt fubie&z , ideoque in :
femetipíis vt dictum. . :

Sequitur confirmatio artis Chymicz perartifices , &z primum
deparentenoftro Philofophorum antiquiffimo Hermete;qui füit :
Kex Grzcc rum Conftantinopoli;&c. . Hermesparens nofter ita-:
inquit : Quando corpusin aquam foluitur, dicimus eamlapidem :
Ícupermanentem aquam , quam Mercurius coagulat in perpe: :
ttam coagulationem , Mercurius eft anima & fpiritus, & aurum -
feuargentum eft corpus. |

Dauciusinquit: Preparate corpora & foluite illa, cum hao.:
aqua imbibite fpiritus purgatos ,fiue ablutos, & attrahent fpiri-
tàs cum corpore,& corpora cum fpiritibus ,fixanturque in fortem
perpetuam fixarionem.

Alphanus inquit:prius calcinandacorpora & purganda, tunc.:
applicada oblutis fpiritibus vt per fublimationes reiteratas fixen-
tur in Elixir & philofophorum lapidem, fecretum;occultum &a- -
poitum.. sx Ed
Plato inquit: Mecalla funt inftar illius quod con gelaícit;& -

omncs res alia (anc inftar fpiritus, & inftar lactis, & quando me--
tallacalcinantur & foluuntur,& cum fpiritibus cóponunturscon- -
gelaxur fpiritus cum illis, & fit fortis commixtio & medicina,ca- -
| lus I, pars je mercurii coagulat,in perpetuam coagulationem::
- medicinalem & metallicam.. AE |
«. Turbainquit: Corpore purgato & foluto;imbiburiturcum ilto.^
- fpiritus , & fit totalis.commixtio, quam ignis nunquam feparare -


d potcá.. à


T


€ 35 Gás-


zt BaAsrrrcos PHirosepHICAE

—— Galienus inquit: preparate corpora;hót eft metalla;& pur-
;gate à nigredine ,1n qua eft corruptio, donec candefcant, poftea
rübefcant, tunc foluite corpus & fpiritum, & coagulate;& proii-
«ite ad folurum corpus;hoc eft metallum ,ita.euaditinaurum &
argentum,multo melius quàmex zreexcoctum.

- Auicenna inquit: calcinate corpora cumargento Vviuo,quod:
eft lixiuium albi,quia aiunt. mercurium deuorare corruptam hu-
miditatem amerallorum , & emollire.omnes res innatis metallis,
vtpote fulphar,fpiritibus adiectis : purgantur metalla per fpiritus,

& fpiritus percorpora, pofteatanto tutior es, materiam poffe pu-
treícere, & corrumpi.

Alphidius inquit: hzc ars aliquot modis perficitur:alius,vt
metalla foluantur fpiritibus , fecundus , vt foluantur fpiritus, &
metalla fortificentur &c. :

Morienus inquit; foluitefpiritus & metalla,& coagulate, 8c
Ron poteritalrerum abalterofeparari perignem.

Hermesinquit,mercurium viignisfacerenoftrü Latonem,in
principio veró effe opusnigrefactá, albificate igitur azoc, hoc eft
mercurium , & lauate à nigredinc,vt magiftri dicunt: Albificare
metalla, ne confundatis doctrinas veftrorum librorum;nec con-
fundantur corda veftra. |

Aftanusinquicinlibro turbz: fpiritusnon adiungitur metal-
lis; nifi probé finc purgata à fecibus , mctallis philofophicé pur-
gatis, inque fubtile Alkohol redactis, vt fint veluti mercurius;
hinc amico. complexu fimili fuo mercurio fefe coniungent.

Viceberus inquit in libro cui titulus defontina: Quo magis
metalla foluuntur cum animabus & proptiis fpiritibus(qui non-
dum fatis fixi funt) pervnitam.coagulationem,eó magis augctur
lapis)nonfolum in multitudine;fed etiam in vittute,valore,etfica-
cia & fübtilitate, vt quando tingere cupimus, plus tranfmutetur
demetalloinaurum&argentum. ——

Eximidusinquit:íciatis, ex nulla re tin&turam noftram feu me-
dicinam poffe confici;nifi ex noftro metallo;hoceftnoftro confe-
&o feuamalgamate;hoc eftex noftro metallico;auro;velargento
& ex illorumanimabus, & noftro fpiritu , hoc eft mercurio.


Socratesinquitinlibro Turbz:Secretum noftrilapidis&la- |


boriseftaurum, & illud conficiturà puero quodam & foemina.
Glofa-


S


A


-
^


^ V


KjhIisERCGDERTIYÉ X m
Glofarius inquit: Feemina foluat virum, & vit fixit faemi--
nam: Hic quaritur; queeft hec reszRefpondet Calit philofophus:
magnus:nihil aliud effe quam quatuor elementorum compofi--
tionem, & dicitur.res vnica; quádo metallorum fübftan tia & fub--
ftantia aqua preparanturindiuifibiliter,ne alterumab altero pof-
fit feparari; ita vtalterum fit fpiritus.hoceftvolarile,8zalterum fit:
fixum,vt &alterum fit velut corpus;
. Naturalis fol & mercurialisaquaduoilla compofita efficiunt:
ex omnibus: metallicis rebus verum & purunraurum;perfectum;,
immutabile; licet millies.vratut: hacaqua (i volesfiet; & cum lu--
na res eadem commutans metalla in.veram lunam perfectam im
omnibus probis iuftam.. :
Spiritus occultus eft in ventre corporis fui, inquit Geber:ille:
fpiritus eft noftra aqua;nofttum argentum viuum, & diciturignis:
. nofter, & fpiritus ille attrahit ad fe occultum fpiritum, & oleum:
attrahitad fe occultum oleum, hac aqua eft fpiritus fortis verus:
-Philofophicus; qui attrahit fibi occultum fpiritum à corpore;de-
corpore fi par addis pro commiftione fietaquamaterie;queaqua:
inarte vtiliffima eft; quamuis non planeperfe&a, prouenit enim:
ex paruo auro; vnde etiam extrahitur, eftq; acidum,&acredo ad--
liuc incerta eft:fed dat regenerationem imperfeüis rebus, vnde:
extracta eftperignem funditus materia occiditurperaquam, cor--
pus,vt viuifice tur, per coniunctionem factam philofophicam non:
raeftat fola aqua, neque potes efficere perfectum corpus;nifi ha--
ei fpiritum, vt: initio monui,materia cft lapis, & non lapis;atta--
men extractus eft cx lapidibus. Eligere oportet naturam ex pro--
fundo lapidis: quia natura victoria oriturex implantatione; vt ex-
' fimili conficiatur fimile: natura l&taturperaffociationem fua ga--
turz, vt fiat tincturaexreilla Philofophica,yyndeproiedio. —
Illà naturaqua omnia in fe habet;anteceditomnia Elementa:
* verum obfcurata latet in corpore; quando autem in corpus cua--
- dit;itavttota natura (itpatiens & patiatur, deniqueattrahit fuifi--
: mile, & fit Elixir perfe&tum:.
* ^ Notranuncderci füblimationevnica,dequa fcripferunt & di--
- xerunt oés Philofophi:2Z.illiuslb. .in magnitudine nucis, & po-
:  Okissomandc qmd up Dec f
E. : unmb»s


Were


4? Dasrric € Purrosopurc s
lam, quando albus fpiritus prouenit & tranfit,remoue alembi-
sam, & Aludeli imponealiud vas equale, obfera ben; deftilla
, fortiter, & reddit in fublimando rubeum fpiritum in fuperius vi-
crum feu cucurbitulam, poftea tccipe quintam effentiam, remoue
. xegem contcie calidum , & porie viciffim in Aludele & laborando
operare vt. peius , Deinde Recipe feces;funde & fepara (ingularía:
Item rubeunvad rubeum. Ad. rabeum pertinetSaturnus & Mars,

* ad albuniVenus& Iupiter, album ad album. :

Item res concipit corpusquodocciditur 3o. diebus;in corpo-

Ye terre recipit vitam 10.diebus,& tuncfeparatur, & refoluuntur
fElementa.

. Item generatur ferpens , qui dcfignatmodum;per quem ma-
«&eria deber fixari. Solimbibit Mercurium, indeinuenies calorem
auri, fiillum cohobas ,reddituraurum & tranfmutaturin rubeum
Leonem. i

Item extrahe quintam effentiam , € Rc ad hunc Philofophi-
-eum modum: Recipe primo rem, & efficeinde Alkoholíeu pul-
- uerem impalpabilem :: Deinde accipe.deftillatum acetum opti-
«mum , &timponepulucrem , pone in digeftione donectingaturin
rubeum colorem, quem fübtliter effunde,ac reconde.in purum
«vitrum remanent puluere aliud deftillatum acetum affundc , &
^poneinlenem ignis calorem donectingaruracctum,hoc tantifper
Siacias donec.aniplius non tingatur , tuntrecipeacetaita tincta in
«cucutbitam,deftilla peralembicum & tranfit primó acetum, poft-
-eavidebisftupendum miraculum,nimirum perroftrum Alembici
*Nidebis mille venulas à benedi&a rubedine , tranfire- inftar hu-
- mani fanguinis ,illam benedictam humiditatem retine in vitro,
-sSuam habes pro thefauro, «cui totus mundus nequit comparari.
; Ecce magnum. miraculum , patefactum tibi de tanta dulcedine.
-dere deftillata vnica;& eft noftra quinta effentia dulcisinftar mel-:
Jis,nec poteft quid cum ea comparati. :Dico tibi veré, natura hu«

4nanánequitcomprehendere pre(tantiam quinta effentiz rei, &^
«crede fané in naturanon fuiffe quid occultius.eft (ecretum omni&
Aecreterum;fanat omnia: vulnera, virtuseius eft incorruptibilis &
:mirabilis& vtiliffima,debetque 4o. dies ftare in vitro:ad putrefa--
-€iendum, eftq; miraculum, poffe dere vnica tantam dulcedinem
; :extra-.


E.
Y
'


etl 1€TC 7» Z2 , TU ^
rae e , x
- ^a d
"
3


RN E BE R Tx


X


TPINRE p


extrahere impoffibilem,fed patefeci;notes quintam effentiam effe


dulceminftar mellis vel faccari, rele ge omnes librosPhilofopho-
rum,& nunquam inuenies quid fit plumbum philofoph'orum nec
inuenies veram artem quomodo laboreturabíq; omni Mercurio


viüo , quod poteftlaborari ex minera & fubtimariin rubeum co-


lorem, Res eft mater omnium metallorum eftq; plumbum Phi-
lofophorum. Iam labo:a fatis & lauda Deum.
- Norzra PHiLosopHica VII.

S Ic inquire lapidem fecretum Philofophorum: fcis & conftat
V opcrationem Medicinz fequi debere naturam, artem etiam in
nulla alia re pofitam, & occupatam effe, quam in natura, eienim
miniftra eft; harim itaque conibinario neceffaria;inprimis metho-
dicainftituenda, perquirenda ,inucftiganda, & bina copulatione
philofophicé,acmyfticé vnienda. Deindeetiam conftat,omnem
materiam refolni in id ,ex quo conflatum eft:Exempligratia,fer-
ram quamuis metallum duriffimum, refoluiturin aquam, (medio.
naturalis caloris vel ignis) quid caufa? ex aqua factum eft, & in
primo (uo effe totaliter eft aqua. Tali & fimili modo fefe habet


cum lapide noftro, hic refoluit fefe in aquam ,íiue in argentum"


viuum aut Mercurium per noftram artem & doc&trinam:In prin-
tipio cuim füxc argentum viuum. nunc redit in argentum viuum


fpermaticum: Hinc edocetur, naturam eíle reducendam in pri-c
mam radicem, vnde deuentaeft: Quomodo autem id fiat & acci-


datíciaseffe opus concentrationis , ex centro ipfo emanans, & re-

uirere fcientiam motus ac viciífitudinis vniuerfi inter fe corre-
(ondentium. Si Elementum tranfmutabis, viciffim in fuum Ele-
mentum, hinc fiet generatio & corruptio , ac tranfmutatio vnius
inaliud:qui hoc callet; habet quod quzrit , noftrum enim opus
finem alium nullum intendit, quam hunc, Elementatrapfmutat


in frigus, calidum, humidum ac ficcum Ita tamen, vtícias media -


requiri, ficcum non poteft reduci in humidum, nifi prius fucrit
frigidum, nec frigus poteft reduci in calidum,nifi ante fuerit hu-
/midum , vel acreum : quare femper funt perquirenda media , quz
"terram in ignem, & aquáin aerem fiueaeream fübftantiam tranf-
"mutent. Terra non fitacrnifi prius fuericaqua,ficignisnon fita-


"qua, nifi prius fucrit aer : Aqua-& aer funtmedia elementorum,


* Lib.1lL - f ignis


Bo el
2 AA


4&4  Basrircue Purrosopnics


ignis & terra hac circumeunt;aerproximusigni eft, aqua vero ter
rz, & hoc facit quod aqua repugnet igni, & terra repugnet aeri:,
Aqua tft frigida & humida , ignis calidos & Íiccus,terra frigida &
ficca; Aer humidus & calidus. Aqua & aer habentconcordantiam.,
cum humiditate, terra & ignis habent communionem cum ficcie,
tate: Hz concordantiz faciunt (cum mediis) vniusinalterumin-:
diffolubilem amorem & perpetuam tranfmutationem, Econtra
aer,terra; ignis & aquanon copulantur vnione fiue tranfmutatio-
ne,nifiignisin aerem, & terrainaquam fint conuerfa.Ex hac tranf-
mutatione ignis cum terra concordat in ficcitate , hacc ficcitas ft
mutetur in frigiditatem, in caliditatem , & caliditas viceuerfa im.
ficcitatem, tum habes Magifterium à fummis Philofophis quafi-
tum:Quomodoautem id fat,quo vnumelementuminaliud con-
ueitas , quatuor tibi funt Philofophicé perpendenda, quz (Hzc
inuicem tranfmutanda ) funt verain(trumenta ac media noftra, &
caufa fi qtia non. r.eftSolutio. 2. Ablutio.5.Reductio. 4.Fixatio...
Solutio eft vt craffüm ac crudum fiat fübrile : Ablutiocft fepara-
tio puriab impuro; vel vtobfcurum fiat pellucidum : Reductio,vt
humidum fiat ficcum: Fixatiocft; vc volatile fiat fixumacficcum.
Solutio;diuidit,frangit & materiam difponit. Ablutio, humedctat,
deftillat, calcinat : Redu&io fundit, ) btiliat & liquefacitinftar
Butyriaccerz: Fixaüio, vnit; coagulat, &foluit in clarum, pelluci-
dum ac perfpicuum lapidem. Per primum natura tranfmutatur:
interne : Per fecundum tranímutatur externé: pertertium exalta-
turingradum (ublimiorem:perquartum tranfmutatur in gradune
fummum & vltimum. Generatio totius artisopuseft, qua ficfit,
lapidem recipe tibi notum, hunc primo in gradum ignis duc im:
Alcohol fubtiliffimum (ic purgabitur fummopere eius: impuri--
tas,Deinde ignem adau ics omnisab eocuanefcat, T er-
ti felueacfiltra & coagulainalbum, Quarto fixato ipfum vt luat:
inftar cer feu mellis, & primum opustenesoperatum; Hocianz
non fufficit, fed Recipetuum fixatum lapidem, & adde citantun-
dem denonfixo, & opushocrepeteviciffim denouo vtantc;hanc
operationem toties repetes, vt iam ante tibi noftra Philofophia:
manifeítauit. Meicuriusficait: Natura mea humida & frigida eft
qui Recipit de meo frigido duosgradus, & de humido meotan-
: fur


[s
* L—AÀ1


fundem, hic Lunam habet; preftantiorem natiua, fed in petia li-
nea in vetia exaltabor: Porró inquit Mercurius: Parens füm onini-
ummetallorum,&aqua vifcoía, & fulphurea terra, & hacde cau-
fa perfundum terra inhabito , & quianon potuihabere meos exi-
tus;fui coagulatus, ex quo conflarunt omnium generum metalla.
rout matrix me capiebzt; in qua exiftebam , fi reuiuifco , multas
6s edere operationes fi fublimatus fuero operari mirabilia pof-
fum, qui me fcit ( Philofophice in aquam folutus) fratri meo ger-
mano, fcilicet foli , coniungere item & mezforori, que cft Luna,
huncbeabo diuitiis perpetuis & infinitis:Si me ipfum fapienter oc-
cidero, mors me pra'ftantioré reuelabit;indeomnia metallaintra.
horam fcio tranfmutare. Sed qua viaid poffit à me perfici fictene-
bis, feruus fum fugitiuus, nigerrimusin igne;fcd przparaui filium:
e€xruleum;id eft aurum bu arua ,& hocartis Magiftris certum:
eft, fed occultatunt, illud de me tenebis quod (im albusacruber
lapis, ron deueniensab aqua vitz, fed à lacte Virginis educatus.&
ab igne perfe*?9 in me natura omnia fua occultauir-^ (7:-e» neos
effc&tus & centum viueres annos , in perper-:' me non repre-
hendes, bonus cum bonis, malus cum-:4!i5: coagulatum fum fer-
mentum. fuma eps p-62 naturz, Muftum boni faporis
acodoris :fed ignis & pondusfuntinhocopere Magiflriac prece
pPaes« : | | | Ad
Tu, Quicumque adire cupiens es hoc noftrum Philofophi

cum opus, tria obferuabis tanquam fumimé requifita: Primónon:
omnia & multifaria Philofophorum tra&abis verba, Arscnim hec
in fola exiftit perfpicaci fcientia ,indicansoperationem vnam fim-
plicemac veram, myfticam, quod veró obfcurauezint eam multis
verbis; id factunr eft propter impios , quare figuratiud adhuc fic
fcribere cogimur. Secundóabhorrebisa multis fpecicbus & com-
pofitionibus accopulationibus: fed obferuaturuseris, fimilepro-
creare fibi viciffim fimile in natura, non facies coireafimum cun
equo»vt diucr(as coniungas fpecies ; & ficfruftralabores. Tertió
non fisloquax, fed.filentirComesficperlasnonappropriabis por-
cis, modeftus, placidus, difpofitus; 8c ordinatus erisin tuisopera-
sionibus,finem perpende diuinum, naturalem ac pium: Hzc fi
ebícruauetis,non rcges adibis,fed te adibunt;/opus tuum hono-


*


44 Basrr.TPuires Lrs. TERT. ———
santes: Omnesenim quotquot funt qui huicoperiincumbunt;vi-
lipendu«tur & dehonorantur:íed memineris etiam eius,ne mer--
«aturam cum ca arte exerceas,fed vt accepifti, ita proximo etiam
fruftra reftitues & communicabis, attamen piis, fidelibus acía-
pientibus. Habemus Epiftolas ad nos cranfmiffas,qua ficfonant:
ex verbis: Quzrimus veram fubftantiam & iucerationem xnius
materiz fixam, inque omne igne perfiftentem, quz fe permifcet -
omnibus rebus , hábetq; naturam penetrandi omnia metalla in le-
gitimo obícruato pondere, Eftq; tin&ura omnes thefauros terre- |
ftres lüperans: Hic opus hic labor,vtex vnicate fiat ternarius , & ex
Ternario, Binarius, ex Binarie veró vnitas, laboriaccedattandem
patientia & inftramenta fine quibusautctroraut plané nihil.Non.
«nim fruftra dicitGeber;omnis feftinatio in hocopere;procedit à
fathana,nifi quis patientiam habuerit manumauertat operi : Nam.
arsnoftra requirit ablutionem & tempusablutionis deftinatum,
€xpoftulantur etiam vafa, (ed pauca, quia fit in vno vafe, in vno
opere vuivez-riranullisindigensexternis, nifi fcermenti vel rubei :
vel albi ex venis me-llorum defumpti; ànullo corrofiuo tacti;in
cuius confedtione Var €Xtcsanntur accernunturcolores,quare
fapienterinuigilandum & opus couitio pto nature dac: Matn-
záto fa&to opere , videbitis Salomonem noftrum Philofophicum -
coronatum corona rubea fplendente Adamantica : Hic eft lapis .
&elixir, puluifque impalpabilis, tot nominibus vocatus, quotres
funt in mundo. | |


$PIPINIO d


Ew PANSXAGORAS: G DUC TNIG
xd Reno P 2 Comes .


PYTA] JERACLITVS
Philofophas .


.JPoLLINVs TYA.


^ MAS Philofop "s.


Iv Puto. 7MASSARAI
: ; lofc huis


ge


i MtrIGO Puno ZMALVS. Pur.


BrLINYS Pur, p ALB
Lofop his


ALBERT VEA
Epic


ARNOLDYS DEI] PETI omeamme DE VIILA
| da noia a Ch micis. noia. À rnoldi T ER
D qo


IODOUUS S GRE, [/ AVTHOR R OSA.
vrrus s. Clijmicus ni Plalof phorian


VixcENTIS Mol :


|| IsaAC HOLANDs -


Fils.


IOHANNES PON. x ;
tanus Philo phus. v ÁR EGRSÉ |


NVs Pr] RAYMVNDYS MAs,
fic |. fibus Piera


I- ESIERHANUE Vereor E ueene Yu IN RETRA| 738 ESAE ^
E. freie rers ELE Plhilofoib, lofophus . lc FE


EA
"


ve


HER v


o m PA, | JOHANNES DET DE RVjJ
lingenuus S iockni Jess u vene


| IANVS SER — T ICTIXEI IOHANN ASTU Ivpovieys S LA.
Phüofphus. — | füppus. : IB. F- Fanianus . rr óc ns Pilgi jx gedbe
E—— ^ ep : 4 - E:


- ÁGIDIVS MAGIS» » occ ym ;
dr oma ma aerurew di uu


Re a. TE fe Scopes ;Pruros AGIDIVS WA |
on AM rgo qe vA-


: MICHAEL xm MELCHIOR IBI BAVRAN |
pn opo Bl Canr Ui Eee pou Vngar; Plalof :


Tecum CCEEDTTSS PHL
Ee ET La SEcE iain :
T. Ilo


LARDA Discirvivs [Aux iLoso| LIBER


deinen . Philof. ; hil. VM.


AN : EST es N f N ] -—— ——— * d

| MEDIAN, XIAN,| PALMARIVS IN | ANONYMVS $ SAR AYTHORCIN EU
imos -xmP d —ÓX:- L m Aura...

| E
; Au. | m. |


| 'TESTAMENTVM Py,| TVRB LOSO^ | AV THOR SPECV^
t thagora E 1 : k dujmica. artis.


(gresem creer AV THOR IN TA :
doris ade aras ;


dms UE [onAN DANIEL MYLIVS l
rta pci n


JOHANNIS DANIELIS MYLII


V'etterani Haffi , Philofaphia €9' Medicina
Doéforis ;


OPERIS MEDICO-
oi EDAM Isis


Continents tres Tralatus. fue Bafrlicas :
Quorum prior inícribitur Des *1icA
MzrpnptICa; 1


Secundus B4 srrica- (c ex ace ge
dTerdaus Basinica PuirosoPnHicA,


INDEX GEMINVS LY.C V-
IENTISSLIMYS:
EX. QVIBV S PRIOR./OMNIVM ET


dfe oglbrum. ipai jn eo continentur Capitum [nm-
34m ; Poflerior *Res e$ "erba anemo-


qAbilia exbibet.


 FRANCOEFFRTI,
Proftat apud Lucaw IrzNwisiuw


a ——— —— —————
^vc4ANNO cio15Cc XXX.


LI


Nobilife. Clari. £9 "Dottiff. Viri fobausm Da-
nielis Mylj Phil. d «Med. Dodf.


Praftantiffimum O pus Medico-
Chymicum  -
LEGEN TEL


Venrquavi bone vir ? Medicum » tibi fiffitur ecce;
Talís,cui vel vix anteferendus erit
Ipfe TheophrajIus, vix dockus c* ipfe Galenus z
-. Hoe gaudetoergo (nam tili tanta.efert,

Qua multismirum! locuples natura negauit )

Et folide dob annumerato viri.
yin fimilis reddaris ei? (uperest tibi tantum,

num fape legas ljuncvelegasq, librum.


Iohan Petrus Cuntsman,Phil. St.
Neoftadio- Palatinus.


wd Ledorem Beneuolum»
Pre fatto pror. ^


NOS PST Iraris forfan, B.L.queis motus, huic
ZRN/ [8 iam penediftrada & diuenditz pri-
[à mz Editioni operis Medico - Chy-
53| & mici, amodó Indicem , & non po-
it cius cum denouo excufa, apponen-
S zB lumcurarim, id ,fi hzc exulcerata,
damnofà, & omni fere negotiationi viam obftruen-
tia tempora, pertotannos vigentia,in mentem modo
reuocaueris, facile condonabis, cum enim de anno
inannum , imoindieslztam  iucundam, & fatis diu
exulantem pacem ,qua florente prior hzc Editio, cui
ob tunc temporis inftantes nundinas index ifte adiici
nequiit,penitus diftrahi potuiffet,vel adhuc dum pof-
fct , expe&tarem, vndique inhoc etiam prefens vfque
tempus,zre cieri viros, ad agmen concurri, & crepan-
tia arma non modonondeponi , fed firmiuscetiam
manibus attineri confpicor, non diutius quod tuo
ftudio inferuire putaui, fabtrahere tibi potui , minus
volui Accipe ergo, quem diligentifsime confcri-
benduma curaui, Igd/cems locupletiffimum, copiofe &
E 2 vbertim


ia € x Doaif: fs.] xl oh 23x t
lio. alacer materiz! fuff enit cisBcicariquem, tpe
illaobfirmatus,fore vtprimambancEditionem (quod
modo monui)citiusdiuendcrem,fecunda referuaui. In
quo,cum, qua monenda fünt , occurrant, confultius
nobis ka fuit,ipfiIndici, quoteetiam ablegatum
volumus, przfigere, | Caterum & inipfa operis hue,
iufce compactionc , que obíéruanda ; fefe offerunt.
Opus iftud , cum propter ingruentes: tunc tempo--
ris. nundinas, diuerfis in typographiis i im preffü fuerit.
librorum quandam diuifionem. , inter quos tertius:
Tra&atusl1lI, Septimus Tractatus II. paffus eftillos nis
miram: titulo nouoinveftiendo,nouo paginarum nu--
mero, & fignatura inchoando. ,. quod. cum facile
compaétorem. libzoram ancipitem reddat , ita. vt hac
diuulfione copus minus comnrodum Emptori fit, nos.
malo. preuenientes, omne dubium, hoc ordine, tibi
Íeraando prxferipro;remouere Vols Eft (more:
decenti) primipilus , T?a&atusl. cum: tribus fuisinfe--
quentibus libris,quorum 1. P hyfiologiam,z.Patholo--
giam, 5. Therapeuticamtraétat. Huncinfequitur 7ra--
&atus Tt, cumlibris feptem: Ex quibus:1. Anatomiam:
Auri, 2, Argenti.ac Mercurii , s. Iouis & Martis, T
Gemmas, 5; Mineralia;6. Vegetabilia, 7.. Animalia,
tractat. Agmen:claudir Trallatur LL ires promens li. |
bros: Quorum: prior Philofopliorum: acSapientüan-- |
üquorun


^"


phorum quadam obfcura explicat E hac d ht; Benc-

uoleLe&or, ;quz paucis monere 'oluimius, ipfii in E-
ditioneinfequenti, prima liac diuendita emendaturi, :
& ordinetuo ftudio accommodatiori


S PARIS, dperisiseaehra. "ernece
* 444 e 445 » i
uo s dnd ofruere, & ve Le
hi 4
iva Beda ; ^ st er j ?
M " )*4*
: i " X:
: j Uwe
1 L1
i S cua! em LC MES ' *i &
- . i - P231 - T. J
t »- E Ks
i ; 5*3 "
Sore wA e Fridinect d weoqere? ntes 1
» Md J n 3 1
* , i aea
TU. ts o frs Kx "
Lj a k Lu J Jr * ;
4 t RT t e^t i RO Ex d yi^ &* 3 1
" UN vh jo :
i » & Y i f * X io 3 j 32 v i i228 J
E 1 i
firman, Y S y MD SWPAMSMAOQMMCAD X VIA,
E: $ " T r Wn
Bs | »& hufyne OEEIUD USO V
L] NN .
- ! 1X &$9 E ) a ; €, y & ye cest
: " "T A sd
u- ti^ * £ * v wx kx * odi i
e fict
"Ww A. ee dn ^ d "
VA iati Os EE SUNT cim
- * e é
- us 7 * & Y * ^ -
" E » Ves " « 11 i
4
" T 1
* f. &
1 Mv
AXvt ^ n A 3 A Eidem
U k i
t - «
, "
^ : z 1
4


toli


Eidem Ledtori B. Pretiuo |


altera.


a N Prefationibus , cuique Trattatui , qua-
2 rum tres [unt ,prafixit, cum plurima, certe
owenotatu digniféima, occurrant qua ob o-
2)m:fi onem numerorum iu pagimis , aliás
ex S. coticenda fuffent , 4105 fludto tuo dee[Je no-
Jentes,boc, quo 12 inquirendo vtt potes,or-
dine vf fmus:l, pref. przfationem: LH, partem eedem
prafationis (quoquo operis buius Tratlatu um partes certas
diuifo) im fronte cuiutque pagina occurrentem : 111. 'Tracta-
tum, "Uno gemtnatosaut triplicato I. E£1V . literas, quibus
p^gine coniuscuiuaque philyre configuate funt : Tandem
V. Columnam,paginá quaui duabus diflintiá, quacunque
dn cvoce ardime pranominato,pofaimus. — Va veliquis,qua non
Prefatio.fed ipfe Comtextus numerzt fnis ia apice cusma'vis pa-
gmadi diffinétus continet , primua numerus Tra&atum , eum-.
que velprimum, fecundum, e tertium ; Secundus "pee €u-
siusuit traGlatus , Tertius paginam denotat, V oculam, ibid.
magna ex parte tra&latum innuentem fe pits à uobis repeti-
poym forte tibi "fees nefcio naufe Cam pareret)bac de caufa
fias fatum ,ue diutius , ex quo trium illorum Traétatuum
conferam


. sodio RMMNEET —
con[ignata deprompta [fnt , inquirendo. témpue fruftra infu.
maspotius vero, quod metam nobis po[uumus,ea qua flu-
die tuo profunt extemplo,c7 nullo quaft laboreyimeenias. In-
féperqua morbis ,e, g.eApoplexie , Hepat intemperiei,e7e.
couueniaut aon fub morbi incipienti litera , fed remedia, e. g,
Ele&luarus,P ilulis, Pulueribus , eo:c, morbis iidem con[cri-
pi^. reperiesztbitamen,cum ex Tráélatu H.ommia defumta
fat, tra&latum omittere C9 numevum tantum pagime ponere
evoluimus, Et fec, Le&lor'Beneuole, babes,que paucis ,"vmicà
tibi 8 fludus tuis ,benecvolentes,eo an[eruzentes monere vo-
luimus ne quidquam eorum, que ad indagandum, (7 citiut»
que [cire volueris ,imeveniendum ,| omifJum effevideatun-
V ale,. :


JNDEX


INDEX


Omnium es fingulorum , qua in A Opere
- Medico- Chymico: Jobaumi Dantelit d "per 3
: continentur , pit fummam exhibenis Pt 0o


add o guimo quidem T9
La B. Í. : | Ps *


did Tz ACT. I.


^ hun Caput.
NT UE tas: EON
De Melicinsj "e Partibus, d I.
Il, DeElementis p.53.
IIl, De Temperamentis p. $8.
1 V. De Humoribus, P.16.
V.DePatübus;p.2f. .. i
VI. Deoffibus,p.28.'
VII. De Cartilaginibus, p.53.
VIIL De Ligamentis feu vinculis


j
1X D* Tendine & Mufculis. p.39.
& 40;
X.De "Fibris feu Villis, p. 42.
XIL.De Menmbranis, p. 4 4.
XII. DeCute p.27.
XIILDe Carne;p.42. -
XIV.De Vena;p 1.
XV.De Atteria, p.53.
XVI.De Neruis, p.55.
XVII. Hi Spir itibus,& Calido innato,


pss
XVIII. "De Animz Eff:ntia , eiua;
proprietatibus, p.60.
XIX. De Facultate Naturali, p. 67.
aculrate Auctrice, p. 76.
E Pablo Procreatrice p, 77.
XXIL De Facultate Animali,p.81.


XXIII. De Facultate ord
84.


P. "
XX Iv De Facultate principe 2


$r. A


tp.
XXV. De Peniséa: & Memo-.


ria.p. 86.

XXVI. De Facultate Intelledti-
ua, p.89.

XXVILDe Facultate vitali, p. 93.


Eiufd.'Tra&. I. Lib. 11.


Caput. J.


De Moiboeiufq; differentiis,ex


fententia Galenij,omniumque
fere Medicorum, p.96.
II. De Motbis Accidentalibus,


Psy. -
]ll, De Moibis Totius fubftan-
U,p.I02.


IV.De Morbis Organicis, p.105.


& De Morborum Symptos
matibus, p.104.


V. De Caufíis Morborum intet-


nis & externis p.106.
VI.De


|


VLDeRiis coit oci - VIA De Pe


po 108. (4:
VAL, De Morbis amb. IIO.
VIILDe Mo:bis & fymptomatibus
 ventticuli p.112.


IX. Dec affz&ibus Ioiefünoram, &


M:fenretii p.17.
X.De Affedtibus Hepatis, p. t


XI.DeAff.Gibus VeliégsEelhs, ac;


. Lienis p. 134.
Xil. De A&c&ibus R.ennm "Moe;


E. 4 Memb: (orum génissium p.


137.
XIHIL De Vidiis Gogdis p.M4I |
AuLV -- Affe&ibus Pulmonum .


xL p. De vitiis Linguz p.147... ;
XVLDezff: &ibus Cerebri pago.
XY l1. D; Vitiis Ocnlorum. p.159-
XVIILDe Autiünm aff. &ibus p. 161.
XIX. DeNarium aff.-cibus p.162.
XX.De Morborum figuis p. 62,
XXI.DePulf1 p.170.

XXILDe Cif 321 PCS
XXIIÍ. DeWiinis | dub v E
XXIV. Dc Fcbrib" ing genere p. 127.
XXV. De Pefte p. 178.


Trad. I. Lib. III. Parc.L.
Caput — I.
"De Sex Rebus.non gen us in
sgenésep.13g.o V «o9
. IL. De Aere & ventop. 188.-
ET De Cibo ac Potu p.201.
-1V. De Vigilia & fomno p.224.
- V.Be Exercitio;& Quiete p.245.
VI. Dc Repletione, & Inanitione,
B P4


— TON
Lib. HL Pall.


D J/74 Pra l3 ad


, De? poema in. Benerc p. yfsde


1I. .DeMedendimethodo,& Índica-
uonibus p371.

III. De differentia Medicamento-
rum,& Al mentorum; jeorumqs
Facultatibus E Quee ,

IV. De modo indagandi &eijlo-

randi Vires Medicamentorum
- deque Medicamentorum d ffe
rentia refpectu materig p 389.

V.De compofitione :Medicamen-:
—toruin,eiuíq; caufis, modo com-
. ponendi, ac: differentiis: compo-
fitorum p.394.

V 1. De purgatione;qua ratione; &
quibus perficiatur deinde quae
naturz purgationes. ferant. *
quos humores purgare oporte-
at.5 Item quoties pliddbiz
p. arit


E un Lib. I


-1 RT


d


supo


De Metaillorum geeerionsici
ri calcinatione | pr.

II. De Przcipitatione Solis p. ^

I! IL DeStratificatione. p.28. -

IV. DeFumigatione p.ead.. .

V.De Camentatione p.50.


B VLDe |


*


kK


VI. De Gradationibusp.37..

VII. Dealiis Auri Purgationibus &c
Preparationibus p.45.

VIII. De Éxtra&tione Tincture, Ef-

^ fentiz Vitrioli,Sulphutis ac Flo-
rum ex folep. 45:

IX. Defolutione folis p. 68.

X. Deoleocóficiédo ex auro;p. 94.

XI. De Panaczis feu! Magifteriis
compofitis p.116.

XII De Laudanis;p.16 1.

XIII.De Mercutio folis p.164.


"Tra&.IIL Libr: Part. T.
Caput. I.


De Metallis,iifque perfectis & im--


perfectis p...


II. De Argento fiue Luna. eiusque:


calcinatione p. 9.
IlI.DeLunz Pracipitationep. 1I8..


IV.DeLunz Stratificatione, Fumi--


gatione & Reuerberatione p.29.


/. V.DeLunz coementatione, feu ar-


tificiofa & particulari transmu-
tatione p.51..
VLDe Gradatione Lunz p.4x..
VILDe Fixationep. 49.
VIII. De aliis Argenti preparatio-
nibus & purgationibus p:56.
IX. De Extra&ione Animz, Sul:
phuris;Vitrioli, Salis, Florumac
viti ex Lunap.58, '


X: De Lunz feu Argenti folutione


p. 67.

XI. De Oleo Lunz p. 7 7.

XII, De Magifteriis compofitis ex:
Luna p.8;.


AMLDe Mercurio Lunz p. $5:


rwDEX.


"Era&. eiufd. Lib. ciufd:
Part. II.
Caput I.

De Mercutio p.99.

II De Purgatione Mercurii p. ro 9:.

III.De Mercurii Pracipitat:one ,.
p.nus

IV. De Mercurio vitz p.138.

V.De Mercurii füblimatione p. 14$;

VL De Mercurii E ffentia fiue extra-
&tione p.153.

VII. De Mercurii oleis & aquis fo
lutiuis p.156.

VIILDe Mercurii fixatione , eiufq;:
Cinabari ,, atque coagulatione:
p.162.

IX.De variisvariorum Medicorum:
ac Chirurgorum ex Mercurio:
preparationibus , Turpetis ac:
Medicamentis p. 176.

Tra&. HK. Lib. ITI. Part...
CUN  K-

De Ioue ,feu de flanno, cius defini
tione, natura ac proprietate p..
roóG..

II.DeIouis Calcinatione acPrzpa--
ratione p.216.

Hil. De Q. Effentia Iouis feu Stanni:
peni

IV. De Oleo Iouis p.222:

V.. De Vitriolo, Vitro, & Mercurie»
ex Ioue p. 225.-

Eiuíd.Tra&t.& Eiufd.Libr.Part. 1T..

Caput [.

De Ferro, eiusdefinitione , natura ;.

atq; proprietate p. 225. |
II, De:


mt. amete Metallorum ,
'Calcinatione,item & Praparati-
'one Mattis(cu Fetti p.232.

JH. De Q. Effentia , & folutione
M :rüisfeu Fetri, p.246,

IV.De Vitriolofeufale , & Balfamo
Martis p.250.

VN .De Oleo Martis, p. 254.

YI. De Mattis mutationein Vene-

?oremp.25 7.

VIL De vario víu Ferri,tam anti-
quorum quam rccendorum Me-
dicorum p. 262.

Eiuídem T:ec. & libri Partis I4 I.

Cap. 4.

De eius Defnitione, Natura, ac
Proprie:ate p. 268.

1l. De Veneris Preparationeatque
"Calcinatione p.27 4.

TII. De Vitrio!e Veneris, eiusque

' Spiritu & Oleo p.282.

IV.De Tin&ura;fiue Q. Effentia,
Flore, Sale , Balfamo, Vitro, ac
Mercurio Venerisp.288.

V. De Medicamentis cum ere, &
venere preparatis ec mixtis , fc-
cundum menté antiquorá p.291.
Eiufd.Tra&. & Libri Parc.IV.

Cap. 1l.

- De Sa:xurno,f:u Plumbo, & qui-

demhoccapite, de eius Natura,

|  acptoprietate p.297.

II.De PlumbiPreparatione;ac Cal-

cinatione p.306.

AIL De Plumbifolutione inMedici-

nam p.509.

-AV.De Medicamentis cum Plumbo


CAPIT/NPF M.


praparatisae mixtis , fecnndüm
, mentemáantiquorum p. 320.
Tra&.lL.Libr.IV.
CT CMM S
De Gemmisin genere p, 350.
It.De Smaragdo p. 355.
HlI.DeSapphyrop.342. — 1
IV.DeRubinis p.545.
V.De Hyacintho p.548.
VI. De Granato p.352.
VILDe lafpide p. 554.
VIIU.De Topazio p. 355.
IX. De Adamante p.556.
X.DeAmethyftop.358. — «
XI.DeSardoniche p. 559.
XIL De Achatep. 360.
XIII.De Turchoide,ibid. & 36:1.
XIV.DeLapideLazulip.61.  '
XV.DeLapide Armeniop.364-
XVI De Chalcedonio p. 365.
XVII.De Hamatite, p.366.
XVIII.De Magnetep.376.
XIX.D« Berillo p.587.
XX.De Amiantho & Asbefto p.389
XXL. De Etite p. ead.
XXII. De Perlis fiue Margaritis p.
XXII.De Chryftallo p.408. (391,
XXIV.De Lapide Bezoarp. 428.
XXV .De Corallis p. 424.
XXVI.De Lapide Iudaico,Lyncis;
Spongiz & Smiride p. 455.
XXVII. DeLapide Afio; Phrygio;
Samio & Thyite p.459.
XXVIII.De Chryfolitho, Corneo-
lo, Selenite,Oftracite, Memphi-
te, Thracio, Arabico , Gala&ite ,
Melite,Ophite,& Augite p.460.
Dp 3 XXIX.De


-


: TTA rat eM


XXIX. De vatiisadhuc gemmis in
Medicinavütaus p.462... —
XXX. DeYnicornu, "& Terrisno--
 bilio:ibus energia & virtute cor-

reípondentes P. 466.


ra. iL DisuM De Mi- |


ncralibus. | 712
[724 L D


De Antimonio p. 494.
I.DeVitriolo p.5 59.
lil. De Sulphure P. 65r.
IV. DeSalep.7og. —
V. De Arfenico: p. 731
VI. De Alumitié p. 737-


V II. 3 9:9 10 MEN 766.


VIIL De SaleNitii p. 771.

IX.DeSale Germ: p. 778.

X.DeTartarop.782. —

XI. De p pecus s  Mesilloram,
LA oz


"Trad. IL qum VI. i
cui


Cap


De ju p.824.
D;De Vino p. 864.


IlIl.De'Aceto & Omphacio p.913.


1V.De Saccharo & Melle p.930.
V.De Abfyathio & Althea p.953.
VI.DeAnag: TUS PMHECHSAUS GEH
| ca;& Apio p. 963.

VII De Artemifía, Afaro, Agno ei.
flo,& Aro P 970.


* XVII. De herbiscalidis ,


VIII.Dé Amomo, Anótni, Anfos&
Anemone p: 977.

IX. De. Árgemone , 'Adonlos Fes
. sbrofiafatiua , Ammiofelino, Als
. chimilla, An:thera, /Egopodio,
- c Afparago, Arundine, Anferina;
Agerato.Aquilina; Adiantho; &
' Abroteno p.987.


X.De Arftolochia, Aloe, Allis'


Adiantho, Andro! Feng Dapett-
ne & BD. golfo p. 996,

XI. De Beta, Braffi :a,Betonica, Bal-
bo, Botry,Bulbocaft; Betula; Bu-
xo, Bryonia, & Buphihalmo

;1012.


E XII. De Chamamelo,cufcut.;;cala-


mo odorato , & Chamapi hi,

Cercfo'io, Cauca!i, Confíolida;
Cyanocrithao, ChryGnthemo,
& Catatice p.1023... .

XIII.De Chamzüry; Caryophylla-
ta, Carthamo, Centaurio Sp he
lidonio p.1033.

XIV.DeCalamintha; Colas Z2; Co-
roncpo, Cy:lamino; Carduos

ben.Cardiaca;ac Cynera p.104 4.

XV. De Chameieoneé , Capparis-&

Cumini fpeciebus;p.1052.


XVI.De Caro. Creco, Ceruicaria,. -


Cucumcere fylueftti , D gitali,
Braconio, Dauco, Da dilicii:
Dentária,& Dipfaco p.ro$8:
vt Di&a-
^fmhno ,Eupátotio;E: cphóbofto, E.


,Iyngios Euphrapia, & Equifeto.-


p.1068.


XVIII. De Elleboro, Fenugrzco ,. |


Fozniculo , Fragaría, Feruta, Fru-


mento |
|


|
|


ut
;


1


P A PIT yM.


- mento Amyleo, T arcico & Ia- E


dico p. 1077.


XIX: DeFilipédala; Famaria, Gen.


tiana,Guaiaco,Ging! d:o, Galba- -


: 'nifeia ; Gallio , Giocinig & Giy-
ciirh/za p.rr15.

XX, De Genifta, Hondiibae. Har
mula,herba Sophiz , Hellebo: ii-
ne, & Heliochiyfo p. 11:9.

X XI. De Hippofelino;h: rba, Ku.
nigundi, Hede:a;Helenio, Hyt-
fopo; lunipero, Imperatoria, &
lacea p. 1147.

.XXII.De lunco, E Es uie,
Lauro,Lilio,Libanoti, Ligu(tico,


Lolio, Laíerpitio, Lcpidio zb


Meliloto p.115.

XXIII De Melantbio;Molugine,
Melampyro , Milio fyluatico ,
Moríà Diaboli , Molobathro,
Meliffophyllo , Marrubio, &
M rcurial p. 1166.

XXIV.De My.irhide,Meu,Mentha,
Maiorana, Millefolio , Narcitfo,


— Nardo, Nafturttio , & Ocymo


p:riz4 ^
XXV. Dc Ononide, Orígano, OI-
Íenicho,Orcofelino,Otyfa; Pim-
pínella,& Peucedano;p.1190.
XXVI. De Polio; Periclymeno,Pe-
: trofelyno;Panace;P hu, Poconia,
& Pulegio p.1196..
XXVII. DeFo:to, Parthenio; Pilo-
* fella;Polytricho, Pyrech:o, Pha-


- liride, Paftinaca, & Pulfacilla.


| Pp-1203-
XXVIIL. De Perficaria , Píyllio ,
- Quercu, Quinquefolio, & Ra-


- nünculo p. 1209. E


XXIX. De Rosmarino, Relta jin !


"uis; Refeda, "d lapenddd
-i (ic Symphito p: qassmd cc vc
XXX.De SinapiSambco, Saxifr1.
gia,& Scillap.1242. ^
XX XL De Saturcia, Scabiofa,Sal-


uia, Steechade, Sabina, Sanicula, -


, &Scordio p.1262.

XXXII. DeSifone;Spódylio,Scan-
dice;Sefeli,Sidcriti, Sione, Stoe-
be,Serratula , Secala,Schoenan-
tho, Sifero & Smirnio p.1271.

XXXIII DeSetrpilio, Sifymbrio;
Strurhio, Tuffil;gine, Tormen-
tilla ,Thymo& Tufoliop.1276.

XXXIV. De Trichomane, Tapfia
batbata, Tanaceto, Tragolelino,
& Tihymallo p. 1284.

XXXV.De Verbenaca, Valeríana,
ZeaZeopyio, & Vrtica p.1294:

XXXVIl. pe Herbisrefrigeranti-
bus, vt Achillea;Bur(a Paftotis,


Attiplice, Bitocicuta, & Colt


drilla p.1299.
XXXVII.De Cichatio Cupttiutre


Denteleonis, Coriandro & flore


Africanop.1304- zd
XXXVIIL. De Gramine Holoftio,


Hetba lacobza ,. .Hypochari,


Hyoferi, Hicracio;Hyacintho &
Hauena p. 1314;
XXXIX. De Hyofciamo, Íntybo;


Hordeo; Lénte paluftri, Laden


UE Maluap: vp; rogis


XL.De Myito, Mylio;Mandragóra


Nyimphea;Oxalide; Plant gine;
& Polygono p.1352.
D 2 : XLI, De


1 X DEX
XLL DePalmonaria,Panico,Por- 1V.DeCeruo, Tauro ;Equo; fue &


| tulaca,Papauere & R ofisp.1347.

XLII.De Senecione , Sanguiforba,

— Soncho,Solano;Serpenraria, Ta-
mariíco , Semperuiuo .& Vioiis ,
p.167.

XLIII. De Simplicibus purgand-
bus:vtCaffia;R habarbaro, Man-
na,Scammonio, & Agarico p.
15378.

"  XLIV.De Turpeto,Mechoacanna,
Sena; Polypodio,Laureola;Rici-
no,& Mezereone p.1400.

XLV.De Colocynthide,Iride , Sol-
danella, & Lathyri p.1406.

XLVI. De Fru&ibus: vt Pruno fjl-
ueftriacterreftri, Tamarind. My-
robalanis & FHermodadylis p.
1427.

XLVII.DePet(ca,Cydonio, Pyro
Ceralo, & varii generis pomis ac
moro p. 1438.

XLVIII. Devariis nucibus, Ribes,

— Bertber.Amygdalis,comis & pat
fulisp. 1454.


"Tra&. II. Libri V II. De Ani-
malibus.


Cap. I.


De Medicamentis ex Microcofai
fanguine,cerebro atque aliis p.x.

Il.De Cranio humano , la&e, fe-
cundina,& offibus p. 15.


..—. ]. De Mumia, & Vrina humana


P. ?5-


Capra,p.45.

V.De Cattore, Cane, Afino.& Ca-
to p. 55.

VLDeOue,Leone. Velas Cattiedo,
Vulpe, Elephante , Lepore ,'Ca-
prea.Dama, Lupo,Lutra;Muftc-
la,Sciuto, Rana, Glire, Bufone,
Talpa, Mure, Erinaceo , &c.
p.65.

VIl.De omnis generis animan-
tibus,viperis.ferpentibus,formi-
cis, &c. p.70.

VIII. De Carnibus, & Animalium
parübus p.20.

IX. De Auibus, earumq; carnibus
p.101.


X. De P.fcibus p. 129.
Trac. 1H, Libr. 1.
Cap. I.


DeLapide Philofophorum p.t.

1I. Qua vis matt x parata, pofficad
opusapplicari, vtinde fiat clixig
magnum p. 19. |

HI. De Compofitione Elixiris ru-
beip. 21.

IV. De pra paratione folis ad :ube-
umElixir, quomodo virtute cz |
menti color augeatur p. 22.

V.DePraparatione Lunz ,qua v ia
ponderofa fist, refonans í in fono
inftar auri p.25. :

VI.De Compofi Me
nc Lapidis p. 24.

4
VII. Quo.


E T
s ah eos -


EEMEO - CX


VII. Quomodo argentüm viuum
fablimeturad prafens opus rubei
Elixirísp.24.

VIIIL.De Compofitione Lapidisal-
bi,qui omnia metalla in lunam
transmutat p. 25.

IX.De Argento viuo, quomodoin
aurum & Lunam: transmutari
poffit p. 26. |

X. De Luto przparando , vt duret
tam in aqua quam igni p. 26.

"Traét. ITI. Libr. 1I.
Cap. I.

De Alchimia p.185.

II. De Furnis probatotiis,feu doci-
mafíticis p.190.


III.DeFurhisa
IV.De FurnisCamenratoriis p.215.


- V,DeFurnis Reuerberatoriis p.218.
VI.DeFurno Veficz, & Catinario:


p.224. ;
VII, De Furnis Balnei p.228. ;


VIILDe Furnis defcenforiis p.237:-


IX. De Athanore p.244.
X. DcFurnis Acediz p. 252.


Tra&atus I11. Lib. IIT.


De Philofopliorum obfcuris:.
Notu'is Septem;per inte--


grum librum explicatis.


F TNI


INDEX


" ES UPS
s ventofisp.194.


1-9


EXT TX QDOAKM c SEN ZA 30 24
GASES Cs 35 EN A ETE NUS


rate: ^ 3 Y z
ay SOGAR T, SUAUO i4 az va :
Se aD VEN Ie ^ d - m z^ jc $n y oy Ce WU VS Se
5, c or NKaX17 W AN p "Aes Ta ^ -
5 Su m erc I EERE C


(à


I "e ». EX e ; oM -


i


E. : RES: n VERBA: ;:MEMO RABILIA,
e inho c Opere? Medico- -Chyrmito cobtenta; nobilque |


v notatu digna vifa , locupletiffime .
Bea e ! gua exhibens, ' | X


E - 7" E
,
»cibe s


Pu d
3361 1
í ^ : o4 px v6
1HaTGo to POR TISOTDHAEI J 4i


A remedia 1.1. 3:p.535.
Abrotenum,berba 11.1.6.2.9 9 4.
2 varia eus momina , ibid.
: ! generaibid.
| Abfceffus vnde oriatur L.1.2.p.135.
ineo tria [pectantur,bid.Y73..—
Abforbentia qua 1.1.5.p.38 4.
Ab(yntbi [pecies quot 11. 1.6.p.953.
| | Á | fuccus,ibid.p.957.
fyrupus, ibid.
vinum, ibid. í
extradum ibid.p.958.
vn con[erua ibid.
e aqua , ibid.
. fal, ibid.
oleum , ibid.p.959.
Abfyutbim latinis quomodo Gratis , c»
aliis dicatur 11.1.6 p.953.
aromaticum, fuauem admodum acrem
| P amarum poffidet qualitatem
ibid.
Ponticum quale , ibid.


C feqq.


^ de to qua medicamentaparentur , ibid.


Acdpenfer ife, Ij. b tjr; dod
Accipiter atis, 1.L7.p.31260.
Accipitraria avs , genus venationis 1.1. 3
p.265.
Atedia farnus, vide, Furnus
Actti Yis ML G.p.913.
virtutcs ibid p.914.
praparatio Extemporanea , ili.p. 926.
Acettim IH. L6.p.913.
contra peffem quomodo. praparetur
ibid.p.921. :
tberiacale,ibid.p.927.
dcfd- latum vomitoriumsibid.p.927.
alhalifatum , ibid.p.928. |
füllatitium fimplex in quem modum |
conficiatur, ibid.p.9 19.
Achates vndedicatur 11.1.4. p. 360.
nomen lapilli preti«fi ibid.
diclus interdum | Corallocbates ,
quare ibid. -1
eius vires,ibid. —
Acberchbeden Auicenma | V nicornu vocat.
ILL 4. p. 467.


Achillea »


INDEX RERYM ET VERBORY M.


"Achillea, berba à quo inuenta , 11. r 6.
p.299.
eius vfus ibid.
Acontis,venenata animalia,U.l.7.p.77.
Ans pifcis maris ,11.1.7 . p.134.
Adamas lapis pretiofus IL. 1.4..356.
vnde generetur ibid.p, 357.
vel:quis geumnis duritiem aufert ibid,
eius liquor gemmas omnes ándurat
ibid.p 358.
Aquabunc lapidem [oluens , ibid.
Adami fuperbia C. pofferorum. punita
1.l.3.. 291.
Adeps — fecundum Galenum 11.
l.7.p.9
eil facultatis imi ori ibid. p.98.
Adiantbumhberba, 11.1.6 p.992.
eius varia nomina ibid.
vus ibid.p.9 95.
de eo qua conficiantur decotta , ibid.
item Syrupi, ibid. p.99 4.eletua-
Tia, ibtd,
Adonitin 1.1.6.5.987.
eius genera qua ibid.
quam babeat vim in Medicina, ibid.
Adrianus Imperator. venationi fumme
deditus1.l.3.p3164.
4Egithusauisnomen 11.1.7: p.119.
4Egopodium quamedo Herbarij vocent
1.1.6.p.988.
eius rog intra, C extracorpus ibid c»
án ZEgroconfideranda qua1.l.3.p.3 9 4.
| fub Z&quinoctio verno medicari periculo-
fum. 1.1.3 p.191.
- Aer primum bumidum 1.1.1..7.
eur bumidior dicatur aqua ibid.


 agit-veloccatlta aut. unum qualitag
UAM OS ..,
«orpus conjeruat 1.1.3. p.185.
immutat ibid. 186. c 199.
Apiritualis fubiehus variis mutationi-
bus ibid. (88.
Aeren alium corrigi poffe , n mnLL;.
p2oo. ^
Aeris ad conferuationem torpori vilitas
I.l.1.
sesto duplex I.1.2.p.180.
conffitutionz que mutent ib,L3.5.186.
4Es Veneri perfimileinpr.p.2.t.I1Llit. Y y.
viride pulchrum alteque gradatum
Saphyrieum dat vitriolum 11.1.1.
-3. 51r.
yiride duobus modis praparatur 11.1.3.
p.281.

Medic fuum quomado praparent ibid.
Alchimicum quomodo ibid. |
?3N nomen Dei apud Hebraos , in pr.

part.x,tr.11lit.dd.
4Etas prima puerilis ad quem annum
protrabaturLlib.1.p.vs.
conflat differentia quadruplici 77
f ecunda,pubertas dieitur c quarejib,
tertia, adolefcentia intra quem anni
hac antipiat c finiatur ibid.
quarta inuentum, fab quibus illa annis
ontintatur ibid.
quinta conflans C vuedia, quorum an-
norumilla ibid.
fexta , à quibus illa incipiat e défi nat
ibid.
JEtatis hominis cum luna conditio 11.1. 6
P. 1091.
AEtatis morborum cognitio Medico nt-
etfaria, 1.1. 6. p.1091.
c


4irites


(INDEX RERVM.


"Ett Latin Aquilims c quar II.l.4.


p. 389. ; "
| eiusvires tbid.


dn Affella ils g« confi derantur 1. Li.


afit din definitur I. Lx: $4.
ex his qua iuuent. feu anas na-
turam ibid.
eorumpracipue (pecits-ibid...


Agaricus ILI. 6.p.1389,


laudatur quod. ex larice. decerpitur,
ibid.


Pfus eius apud Malaria.


"feq:

Agtratum berba, 1.1.6.p.99 0»

eius varia nomina,ilid,
Agnus cafus, feu vitex,LLA. 6. p.977 $.

eius vfus , ibid.
Abenum Chymicorit quale1iI.1l.2. p.23.
A iua mac is fecunda. ciborum com-

ediellip.ó9. —

lauda 11.1.7: p.113.
Albertus Magnus II. Lrp.119..—


 Alcbemilla, I1.l.6 p.988.


éius vfus, ibid.


Alcbymia ver[atur circa materiam tripli-


- em I. [. 2.p.1.
quid fit 11.L2.p385..
gadem: fecundum Libauium quomodo:
definiatur ibid-it£ alios,ibid.ce/eq.
eius deritatio varia ibid...
3n ea, circa qua occupata: effe debet ,
tria confideranda (unt,ibid, p.137.
quem ignem requirat ibid.p.188.
lotti, p.189...
quam formam ibid.
tmateriam , ibid.
que vafa ibid.
qualesfurnosp.18 o . € (dq.


 Alchymie pour e iiit di-
, firiptaLl.rp.46,
Aletierius, lapis vbiinueniatur 1.1. 4. P


495.
Pr vas Chymitis Hk. a.p.
164. *
voftvatus quale , ibid.
acus item ibid.
Alimenta corpusnutviunt L. L2. pag. $0:
€ 186.
funt'duplicia 1. L3. p.186.
ledunt tripluiter ibid.
Alimentum 1.L. 3.p. 177.
unmutat. qualitate , quantitate doe
fabflantia1.1.2.p.106.
Alkebol Philefophis [pyritus vini est ve».
ificatusdepblegmatusquell. l.p. 4..-
vini , ibid. 9.
Allium,l.l.6.p. 1007.
eis genera tria, ibid.
vfus Medicamentofus,ibidi.
Alof.t fiue Tviffa pifcis, 1.1.7 p. 14:23.
Aloees;11.l. 6p. 998;
eitis médicinalis vfus, ibid. &» feqq.


Aluci varii generis Chbymicisin va Ht. &.


24p.270..
Aluiflercoraleprofluuium 1. L2:p.122.
fluxus purulentus ibid. 125.
Alumen. Germanis ,ltalis Cc. quounodo:
dicatur 11. l.5.p.7577.
eius, fecundum: Diofioridem , genera
triaibid. —
adulteratur lapide Ainiantbo , (ed gu-
flu cognofGitur, wid;
compofitum ibid.p:7 60.
Aluminis definitio;11.l. s. p. 7 $8;
Phligma , ibid.
faccharum ;ibid..
víts;.


IT YERBORVM;


vfus, . acvirts,ibid. p.759.67 6o.
7261.47 762. vfque ad 767.*
«excoctio , ibid.
praparatioabid. p. 760.6 761.
pur catio, ibid. fpiritus ibid. —
Amalgamatió metallorum. calinatio
propria. L1.p.5.
-Amatricana conflantia (umma, l.3.p.
Ambrofía fatitta,11.1. 6:p..987.
eius vus est externus , ibid.
Amitbiflus ab effeiu nomen fortitus l1.
l4 p. 348-
gius [pecies s. ibid.
vires ac dofis,ihill..359. (389.
AAmianthes lapis , vbi nafcatur M. l. 4.p.
AAinigd. li semperamentum calidum H.L.
6.p.1469.
amaris purulentu peckus purgatur ibi.
Ammi 11.1. 6.p.987.
-Amtniofelinum 11.1. 6.p. 988.
eius qualitas C v(us, ibid.
Aniomtn inter. exoticas e incogiitas
flirpes numeratur 11.1.8.p.977 7.
eius v(usibid. e feq.
Aimnor,vt Circebominem in pecus, ita vir-
tuteminvirium vertit LL3.p.298
exillo quot & quati prodeat morbis.
Salomonis illegitimus ibid. 299.
illique fcripta remedia ibid. 317.
infanus L1.2.p. 252.
 Amphisbena; 11.1.7 .p.77.
Amtleta Aifenicalia, 1..5.p.7 $4.
Amygdalus ,11.1.6.p.3 462.
en est differentia duplicis, ibid.
'.— €elogaudet calidiore,ibid.
 Amyleum Frumentum,vide Frumenti.
nagallis 11 L6. p.963.
.— eiusgeneraduo, ibid,
. Hi rei medeatur, ibid P9 64.


G6. -


Arias 11 L7. p. 110. phus
generis e$t duplicissibid. in
eius vus medicinalisexiguns , ibid.

Anaxagoras. Cla Vomenim. an Chymis

peritus MEAT p.4. 0

Androfamon berba,1.L.6.p.1007.
eius v (us ibid.

Angelica,l.l.6.p. 966.
eiu (Pecies, ibid.

 €uirei iniruiat,ibid.
 deea puluis qmultis experimei,
batus, ibid.p.96 7.


. Angelicus fite Intelledualis mundus vide


Mundus.
Angelorum [eu Intelligentiarum (E400 S

impr part. 3-tr-H-lit.vr. col. 8.

illorum vocabulum nomen e$ officii ib.

matura eorundemin qua à noftra di-
flincla. ibid.

iidem quando fint creati, multi difu-
tant quia eorum creatio non extat
in Moyfe ibid. jf. col. 2, !

bonorum ordo dicitur Hierarchia cw-
leflis, C e$t triplex , ibid. col.a.

malorum lapfusibid. lit.ff.s.


sllorum fc. bonorit auxilium e$l in mi -


miflerio & puritateverbiib.tt.col.7.
ad(unt gubernatoribus ibid.
ab iis multa corporalia it ded pre
fita extant ibid. col. 8.
eorundem caflrametatio ibid.


letitia fuper vefipifcemtibusib.tt.col.2..


deii D.D.Patrum yerba ibid.


J/


apud bomines eorundem apparitiones


ibid. tist. 2.


adminiftrant lefu Chbriflo post ttnta-


tionem ibid.
lapfus 1.1.3.p.188.
GA


ome


j aiment tds é. p.995.


fecundum Diofcoridem generum duo-
- tih ibid.

Anguis queis [Ibi ad. exunium. abijcien-
dum mederi perbibeatur in praf-
tr. 1.lit.a. col.3..

uni tres mufculi I. la. P124.

Symptomata. ibid.


rs Conuulfio ibid.


— Inflammatio ibid.
V lcus ibid.
Rbagades ibid. -
Ficus ibid.
Anima [Pecies infima creaturarum, L1.
p.60.
yentus ac [piritus ibid
est effentia in fe viuens ibid.
etus corporis ibid. fub fin.
qumerus feipfum monens ibid.
exterra c igue ibid. 6r.
vapor & bumidum primigenium ibid..
eius confideratio duplex ibid.
smaginis diuineexemplar ibid. 61,
forma bominis effintialis ibid. 62.
3mmortalis quia ipfa vita,ibid.
ft ipfim veminifientia ibid. (ul fin.
 &corpore eft feparabilispotentialiter on
«ciualiter ibid. 63.
eius locus paradi[us ibid.6 4.
etutn corpore confiderata duplex ibid.
' *atione voluntatis est libera ad bonutm.
vel malum ibid. (ub fin..
£omparaturnauta: qui bene fcit guber--
nare nauem ibid. 6s.
differentiam facit à brutis ibid..
sbea vis fentiendi,mouendi C intelli
gendi ibid.
inefl corpori fecundum facultates ibid.


INDEX RERVM


est vnain quouis viuente ibid, 66.
comparatur cum tribus mundi atati-
bus ibid.
Animalia C vegetabilia babent animam
LLt.p.6s.
Animalia funt triplicis, Terreflria aerta,
feu volatilia & Aquatilia 11.1. 2.
pr


Animi: perturbationis. definitio: L. 1. 3.


pi32
caufa illius morbi vt c aliorum funt
externe C internaibid , p. 285. c
285.
vemedia illius ibid.38 4. c 31g.
effeckus quinam euellendi ibid.187..
quatuor paffiones qua, ibid. 388.
Afjflicii vera folaminathid. 354.

Animus ab anima L. l1.p.6 1.

Ami Confeckio 1.1. 6.p. 984.

Amfum,l. l.6.p.980.

vires eius intrinfeca , daniccon IL.
l.6.p.981. :
d£ eo- que olea omfichantirs iid. p.
"^ 982.

Anni 4.tempora varia y cum fideribus im-.—
tructnt: in. bec inferiora corpora:
mutationes E. L3.p.:89.

Anodyna commnuiter omnia: que dolo--
ren: tollunt.1.13.p.581,.

Arce latinisamtntia, L. L. 2. p.rg2..

Cata eius proxima. ibid.
Anfer V.L. 7. p.xo 9
caro eius fubflantie cra[fo ibid.
domefficus per totam Galliam famili--
- arifimus ibid.

Anferima; berba fpecies.1I.1.6. p. 99.0.

eiusnatura Gr v(usibid. — - |

: Antlit-


E v M | VERBORVM,.


antera. 165.988,


quem fibi in Medicina fuum vendicet ,


ibid.
Anptidotus Galeni letificans in praf. p. 5
t.1I.lit.aaa. col. 6.
- Prifciani contra multos morbos -
fff
Adami Lonizeri M. L 4.p. 479.
Nicomedis vegis contra venena ibid,
el .p. 735.
Thoratica maior pro ditioribus ibi.l.5..
po:
sminorpro eregariis , ibid.
bepaticaibid.p.703.
lderi mgri il.L6.p.925.
Cephialica maior ,11.1.7.5.19.
€ontra omnis generi venena ,
f- 8 $1I«
Antigoni Modeffia, 1.1.5.p.327.
Antigenus per thoybum fapere d; fcit 1.1.3.
p-339-
Antimoni zegulus 11.l.x.p.11.
ganeratioll. lib. s. (ex quolibro &
tractatu fequentia omnis ,ne
voculam ilid.tr. c fib.innuen-
tem toties repetere opus (it,
deprompta funt)p. 497.
funt perfetta c imperfetta,ibid.
facultas qua.p. 4.97.
viresomnes imperfcrutabiles, ibid.
yirtutisprapavatios ibid.
dofts ,ibid..
ealiinatio,49 9.
. qWmüura;goo.eius dofis
| vfus, e
— Fircs;ibid..
c fafío. o5.


mitrumyulgare, 504 — —


fal ibid.


infufio Bevoartica, ibid.eius i53 ili.


vitrum cum auro,ibid,
Elechuarium eius Crolliantm , $07.
eius, vires
dofís, ibid.
fjrupusp. grr.eius dofs.ibid. c» $12.
vitri illius corredlio yp. $12.
vitrum eus ex minera p.513.
extraclio ibid.
Regulus pev fe, p. $14.


' Regulus flellatus,ibid. flores eius , ibid.


diapboreticum etus , $16.
diaphoreticum eiusdem eum auro , p,
$17-
cum luna , 518...
ex Regulo;ibid.
florum eius correctio , $19. eorundem
vfus vires, C dofis, ibid.
rintdhura ac quinta eff;entiaeius , 915.
ens yires.ibid,
fulphur,sa €.
Bal[amus , ibid.
panacaa $43.
antid.pamhreflos , $45.
antid. DAE f46.
En, (93A ibid.
Aver Ve] D $50.
Occ]. ibid.
Geórewitl ($51.
Ioyaj pc] $52..
FIoxiygsst » ibid.
"Ico Xp (85,5$3-
Avciz o. 554.
Antimonium aliquando fol c plumbum
appellatur Pbilofophorit 11. l.5.p. 49 4.


t1 quid


bi


Apitin,HLl.6.p.967.


Mice 2120


127 RDEN- RERVM |


PTT ibid.p.495.
Aurkexame est e (upplici, 10.5.49 6.


C'Ameiies proprie. eruditas , quando mi-


bilcibi trAnsinutatur À ventriat-
lo 1.1.2. p.114.


| Apbronitrum vnde ILLs.o. 47r


Apicii Romani ingluies I L3. p.225.

pis & quibusda Apts, 11.1, 7.p,124..

(p.968.
eins bonos inaximis fuit in Gracia,ibi.
quamin Medicina vim babeat ibid.

Apnea duplex 1. 1.2.5.1 45.

Apoplectici 11.1.6 .p.1097.

À 7r QAey uai 11.13. p.587


 Apoplexia definitur 1.1.2. p.15 4.


Apoplexia qua inferuiant. quere fub vv
Electuario, Rotrulz, Agnes; ;
rc vbi omnianotauiumus, Cr idein
 veliquus morbis ob(eruavi volumus.

Mpopbyfis 1.1. x. p.30.

Apopby/éon v[us 1.1.1.5.30.

"po vema folutiuim,11.L.6 p.84 1.

in digerendis bumoribus ibid.
in conuulfionibus ibid. —
Appetetia canina qua dicatur L.1.2.p.113.
8n appeteatia aniitiali ventriculi s.confe-
quuntur LI. 2.p.115.
Apputitus fénfitiuus definitur 1.L.x. p.85.
eiusobitctim bonum ibid.
ex co tanquam eius atus prodeunt paf-
fiones c affeus ibid.

gradus cius tresibid.

Appetitusin bonne riplex, LL. M 487.
fenfitiuus , tbid.
concupifcendi fex (pecies ; ibid.
irafiendi, ibid. 188.

Appropriata L.L. 343588.

Apri queis fi [fbi in morbis meldeantur ,in
P uri tr .Llit, a.epl. *


Aptta; pifcis, Lt. 1. 7 ner sa
Aqua I.l.5- p.215.
eius vfus ibid. ;
differentiaibid. c» fq.
vitali facultate caretibid. 217.
Aqua ad Melaniboliatn Sauanarola ,in
pref p-s-t.Li dit. bbb.
folis ibid.col.2..
vit apopleclica Anderüaci ibid. toL 4.
item alia viteeiusdem ibid. c tr.L.
Ls. p.639. pog
picar um ibid. col. s.
pro phthificis c» Hedtieisibid,col.8.
capouis in omnibus cordis. affectibus
— Abid lit.cec. col. 4.
vita contra Peftom ilid. lit. ddd. ol. *
aur ca folaris ibid.col.g.'
fortis foluit tantum lenaml.7.
Regis tantum [oluit atrum ibid. c» 11.
fortis ex vitriolo c fale nitro ibid. 10.
yita türabilis L.L4. p.482.
4d vlcera coiodetia Qr fordida Fio-
E rouanti ibid.
tapillos renafci probibens ibid.
benedicia Rulandi ibid. Ls..508,
Quercetaniibid. p. gu.
terra fancla ,ibid.s10.
vitrioli,bid.p.597.
ex (alpbure, ibid.
faciem iuuenilem veddens, ilid. 4:698.
« 4d vlcera pudendi, 1. L. $.p.761.
ad faciei ruborem , ibid.
Ad vlcerafordida,ibid. $54
dentts albos. reddens , 763.769
766. 781.67 888.
ad faciem decorandam , 76 s
765. 781. ;
ribra ad faciem ibid. 76 $
ME oda-


o LEE RIT
EE


E
E


ET VERB ORYM.


Podagrica Quircatani P766.
capillos rena[ci probibeus, ibid.
ed vlctra coirtdiiha. p.769.
- sapillos €roteo ajficiens colore; p.7 7 6.
ad Lanpetiginem,7 8o.
eapillos denigrans, p.781.
Antipodagrica.p.7 9..
Tberiatalis Caphurata;p.79 4
ad bydropem jibid.
adrubedinemoculorum , $15.
ad oculorum dolores, ibid.
eicerum .831...
qiulfa , p. 836. -
ad iuuentutem con(erttandam p.
$82.
vitapretiof «fima, ibid. c feqq.
vite contra peftem;p.88 s. c feq.
Aqua diuerfa. vatione c. elemcintum C
Alimentum,1Ll.5.p.825.


ouibus elementis fecundam Philofo-


phosquo[dem antiquior ibid.


ett animalis & bominum potus , ibit.


fontanaoptima vt fit quas conditiones
obtinere debeat, ibid.p. 828.
pluuialis cruda, inutilis ibid. 219.
pluuia deflillata ibid.
dtffillata. Glaciei Martialis, ibid. pag,
«008807
decocta, ibid.
panata,ibid p.83x.
faccharata ibid. —
borde, ibid:l.6.p.831.
ad morbum Gallicum II.Ls.p.& 9 4-
- adpbtbifin & vlcera pulmonum cius-
o dem,ibid.p:703.
| «d facitm pro leprofís, ibid.p:714.
» eapillos renafci faciens ibid.p.718.
| faciem dealbans ,ibid,


L


ad Vmpetigints faciei, ibid. ;
v[ualis ad oculos , 11.1.6. p. dá |
e füilatitia Artbritidivtilsibid. — ^
| vifum con[eruans, p.886. -
faciem decorans,1.1.6.p,888..
cicatrices dealbans,ibid. —
Tberiacalis, p.891. &* 899.
ad venena erodentia,p-153 7 -
ad oculorum vletra, p. 1436,
epileptica , 11.1.7 p.19.
Aquaplutigl.l..p.2314« — —
nitteales, ibid. T0
fontane, ibid. ; ^s
ex montibus labentes ibid. |
füuuialis inixta nativa 11.l. p. 878.
vtilitas ibid.
abufus, ibid.». 829.
praparatio Chyinicaibid.p. $:r
vfus eius varius & mnultiplex ibid, L6.
e» (eqq.v[quead $65.
putoales11.1.5.p.829.
patuftves , ibid.
cifferniola, ibid.
ninofa,ibid.p.830.
Aquarium luna. (njcipiente quid facien-
dum inpr.p. 4.t.1L lit.xx. col. 6.
Aquatilia c volatilia quinto die à Deo:
creata inpref part.2..tr.1I. lit. qq. col.5.
Aquila,auis, 11.1.7. p.121. ^
'"— apud Medicos quo in vfu, ibid.
Aquilina, berba; 11.6.p.990..—
Arabicus lapis mivaeulofo ebori frimilis d
I1.]. 4.p. 462.
eius cinis dentifricio optimus , ibid.
Arborit Grplatarü inors vudel. L3.p.19 z.
Arcbetypus mundus vide. Mundus.
Ar&lurus aerem turbat 1.l.3.p-191.


Arcubaliflepreflantifimill.3.p.258. ———
ArdtA4»


?


^


"C MMDEX RBRVM ^


Ardea, Ardeola 11. l.7.p.117
victum quarit ex pifcibus , ibid.
Argemone;l. l.6.p.987.

eius genera tria, ibid.

Argentum vinum quare nulli: Planeta

adbereat in pr.p.2..t.IL, lit. y y.

Argentum quid 11.1.2.p.9.
vyndeproutniat ibid.

inter metalla foli ]llendorem emit-
tere videtur translucidum ibid.10.

comparatur Lune ibid.

naturalis eius complexio ibid. cr 11.
32. (07 13.

Auxiliatur membris Spiritualibus. ib.

gradum perfectionis [ecundum inter
snetallaobtinet ibid.

definitio eius fecundum Libanum ibi.

quibus ad[cribatur ibid.

perfetkum aninus dicitur à Philofophis
ibid.11.

effectus eius. fimilis effectui byacinthi
ibid.

Calcinationis eius modi vartj , de qui-
bus ordine agitur ibid. c feqq. vfq,
adp.18. |

Pracipitationes eiudem apag-18.v[2,

ad 2.9.

istratificationis item

fumigationis, c

Reuer berationis tnodi ibid. c» feq.

Cementatio feu artificiofa C particu
laris tranfmutatio eius 1I. l. 2.p.
31.vfa, ad p. 41.

gradationesibid.à ip. 41. Yf2, 49.

Fixationes ibid. à p. 49. vía, ad $6.

preparationts Q»purgationes alia tins-
dem ibid à p.56. vía, ad $8.


extratliones. anima
Sulphurit ,
Vitrioli,
— Sd,
Florumac Vitri ex eadert
pre à 5 ME $8. v/g,


folutiones ae dida Ap. 67. v[aue
4d 71...

olea ex illo conficienda ibid. 24. ^.
vfque ad 85.

anagifteria compofita ex illo itid. ?. 85.
víque ad 93.

eius Mercurius quomodo conficiatur
ibid.p.93.v[quead fin. t.11. lib.2.


Argentum viuum Grecis quomodo dica-


tur 114.2..99.

Chymicis quomodo,item £e Germanis
tbid.

€5 materia omnium metallorum ad
quorum fubflantiam requiritur ib.

eiu definitio fecundum Libauium bid.
1o o.item alios ibid. c feqq.

son conficitur ex minio ibid.10 4.

aedico v[ui ob venenum n9 admodum
aptum ibid. 105.

duplex eit ibid.

eius Purgationes 11.].2.p.10 9.5 feqq
v[que ad 155.

Precipitationes ibid. à pag. x15. . vfque
4d 136.

quaplura de €o dicenda vide fib voce.
Mercurius luculentius tradita.


^ Argentum viutm quomodo (ublimetur


4d opus rubei Elixiris LL. l. Y. p.14.
idem in aurum c lunam. quomodo
tranfiutaripofitibid.p.36. —
Arittis


ET VERBORYM.


arietis fignum cum luna tenet,que pera-

gendayinpr.p..t1L.lit.xx.col.2. —
Ariffippusexemplum manfietudimi Lj.

p. 27.

bs Mp elegans. itid. ; 37-
Ariflolochiasberba,tL.L. 6 p.996.

qua eius nomina alia , ibid.

quot fpecies eiusdem, Bü

qu. de eo medicamenta conficiantur


aiiflnde fomnolentie ofor 1.1. 5p 233.
"Aeparías fpecies a'wapÜpta«G» T,
l. 1.p.31.
Ani funptditat varia dinreticorum C ex-
cos cercitiorum generall.3 p.276.
Busen L..p.7 46.
flos. ibid,
Buiyrum,ibid. p. T4144 9.
Qu.Effentia, ibid.
falibid...
Oleum, ibid.
vo praparatio ad vlcera cancrofa. fcr -
rbofa maligna, ZViNmee
ibid.p.7 48.
ad canerum , ibid.p.7 49
ad fiftulasstamcrum, vlcera Cc. ibid,


P753.
Av fenicum, Gracis, Gallis erc. (alii na-
tionibus quomodo idw, I1.1.5.
p.72
eius genera duo apud Diofiridem ibi.
boc in libro quot;ibid.p.735.
-vyudefiat,ibid.
qua eius virtutesibid. e feqq.
differt ab auripigmento ,ibid.p.7 45.
- Arfenicus quid VL. 1. 5.0.7 41.


eins preparatio triplcx:in Mutniaw z
pum € liquorem , ibid. cx
T
ArtemifialLLGp.970.
vide fibi nomen. y^p ibid.
ius genera , ibd.eefeqq. —
Xeeo qui conficiatur [yrupus , ibid. ?
- dL
Arteria quare diéatur fi CLla.p. 142.
Magna confidetátir dupliciter LL.
I p.53.
eius Rami ibid. p.5 4..
[pera 6. medii ventris organum Li PA
| és di
ks nomine tria vafa. infi prin I
L1p.55-
Arteriarum vfus 1.1.1..54.
Articulatio triplex 1. l.1.p.30.
firictaconfiflit in tribus fhecielne,ibid.
31.
ntutra ibid.
Articulationis c [ymphyftos natura 1s 1
39.
Artulanus,l. 1:7. p.113.
optima est vindemiarum tempore, ibi.
Arum C. Ararum eodem communi no-
mine,lL.l.6.p.97 6,
eius (peciessibidp.977.
Arundo berbacum fuo vfu1t, l.6. " 989.
Afarum herba, 1.1.6. p.573.


DES v


eiusin medicina v(us, ibid. p. 974 e A
975:
aid ipe coloris ferrei IL Ap.


34


SEE cies hydropia. lip. Dp
Afellusfi se fabas L7. p PP
po


—


INDEX RERVM


pifcis fucci erafü.vi[cidi duri ,ac diffi-
d cpm
Afinus , 11.1.7.p.62--
de eo qua partes Medicis in vfum ce-
dantibid. |
Afius lapis ab. Affo Troadis promontorio
dictus IIl. 4.p.459.
Afparagus M. L6.p.989..
generum quot s.p. feq.
quem v[um babeat ibid..
Afpis,1.1.7.p.77.
Afihmapulinonum effectus 1. L1... x45.
Afibmatis citra ficca Pavacelfi I. l. s. pag.


494...
Aflrologia quare. Medicis neteffaria in


praf. p. 4. 11lit. xx.col.7..

Affronomia Midico nece[faria I. l. 5.pag,
190.

Affyorum c» flellarum virtutes LL. 3. pag,

189.

Afirum gerit mafculinum C» femininum
femen. elementorum , exinde per
füblimationem. Archai fit Chry-
ffallus , qui Babet naturam aqua,
eut qua ignis d fulpliur redigen*
"dà funt in gratiam;11. l.3.p.8.

Atbanor, C Philofopbicus C arcanus di-
us furnus qualü ill. 2.5.2:4 4.

CMS UU

Aibanoris v(ui 1.1. 1.p.16.

Aibenodori confiliuuz Vinperateri datum
LL3. p. 531.

Atblita vnde dicVil.3.p. 248.

triplex berba , cum: (ua vi c v[u-lE,
L6.p.1300.

^ue vndeoriatur Ll.2.p:1y1.-
4partis aliatotius corporis ibi d.

saufa ibid.


Attagen, ML I7.p. 110. |
carotius ad coquendum facilis ibid.
Attenuantia C difcutientia L. L5, p. 3817.
Attrabential. 1.3. p. 382...
ecculta qualitatis ibid.
manifefl e qualitatis, ibid.
Atari qualem dietam tentant T.L 3.pag;.
hp sr |
 inillospunitio diuina itid. 19 z.
Auaritiaradix omnium malorum I. [27


p.291. :
Augites feu callais,lapis vbi nafcatur V...
l.4.p.462.
Auguflinis quid. fiiolo graues. de Deo

quafliones mouenti: ve[ponderit im:
pref part.x.t. V Dit.cc.
Atvata, prifcis LI. 7.p.152.
Aures Alexandrinayinpraf.p y. tr. 1. Dit.
444.€0l.6.
Auvts 4 organum fapremi ventris: Y L. 2...
161. i
in ili qua officulapracipuaoceurrants:
ibid.
affcctus illarum variibid..
Aureus ramus Vergiljlll.li.p.180.-—
 Aunifabriin quem modum faciant amal-
gama cum quo pocula deaurare [ci-
tnt. 1. p.5. ;
Auripigmentum. vidé Axfenicum..
Aurium [ordes in conglutinandis vulne-
ribus vfum preflant infrgnem , Vs L.
7ip.2.
Aurum quomodo folem (equatar in pr-p.-
2.£. TH.lit. xx. col.8.- T
Proximé Dei gerit imaginem in praf.-
pst Eit.yy. cols.


^"


Argentump — .


argentum quomodo. Lune tribuatur in


prpansntlditxx col.8.


Aurum exumme corroborantibus pri- —


mum est iupref.par. s.t. 1l.lit. x.
:«£ol. 4.
bominis partes tanquam Microcofmi
ideam , optime exprimit tam ani-
imam quam cerpus ibid. col. 7.
Alius v[um multi externe, non vero in-
terne norunt ibid.
&n ille efl omnium magifleriorum te-
feruaculum ibid.
quinta iluseffentia refiflit folis cree.
lquorum Planetarum operatioti-
bus itid. col, 8. |
ills qua vires infufe ibid.
án illo omuia (unt vnum , atque illad
tripliciter confideratuv ibid. 42a.


álliz; definitio ibid. col. 2... c lir. fff


«ol. 7.
antidotos ingreditur ibid. col.s.
eius (umma ey ineffabilis vis inpraf.p.
s.t Lic fff. col.a.
' àcemcalcinatio tr.l11. [.1.p.1.
à fluxu pracauendum in calcinatione
II.p.s.
gius dofis (ecundum artifices varios et-
áam varia conftat in amalgaman-
do ibid. 6.
terreflre agit deorfum ibid.
suflifuma vepercufona. auri proba
ILES. C
per antimonium fafum YL L. 1. p.11.
Aurum vita 11.1. 1.p.23.
eiufdem alia praparatio ibid. & feqq.
vite eff geminum ibid. 16. aliud ibid.
eiufdem varia purgationes & prepa-
tationes LI. L1. p.45.


extratliones eius ibid. à pag. a €, vf.
AR Mbeé »j9y
Solutiones eiufdem ibid. pag. 63, vo,
4d 93. EINE.
ex illo que olea covficiantur ibid. a p.
24. VÍ2, ad 116. E
Gmtallum perfettum Y1.1.2.p.6.
o Paraceljum eius. definitio
ibid. .
efi triplex in effentia fecundum eun-
dem Paracelfum ibid.
qua praterea huic voci deeífe
putabis.fupplebit vox, Col.
Aufler vude humiditatem [uam acqui-
4t 1,1. 5. p.195.
Autor Dialogi Germanici inter Aurum
€ Lapidem de Chymia que foripferiz
Ir.L.3.p.6. SN
Autboris Ro[arij minoris de Chymia fen-
üeiallhlhipT.


B,


p^ ferreus nfirumentum Chy-
micis qualelILI.2, p. 269.
Balena , pifces marini ingentis magnitu-
dinis1ll.1.7.p.136.
Balneum in morbo Gallico c. articule-
| vum dolore ll. 1.5.5.696,
Theopbrafli Paracelfi,ibid.p. 7 1.4.
ad dolorem ;ibid.p.7 2$. . i
podagricum;ibid.


corpus reddens venzflum 1L.15 p.725. "


cutim detergens , 1I. 1. 5. p.762.

ad fetorem pedum;ibid.

lafitudinem, p.835.

cutivitia ibid. — à
Dai un-


A


Y:


* INDEX RERYM ura


anundáns , ibid.
 adintemperiem calidam, p.350.
ad paralytios, ibid.
calefaciens ac conceptionem. aditi-
uan; , ibid.
ad inflammationem., eum fluxus
adsit, ibid. —
emolliens,p.8 60.


ad inflammationem C. duritiem.


membrorum ,ibid.
adcutis affectus , ibid.
edoriferum pro nobilioribus femi-
nis ad cuti vitia;p.961.
&d'contractos neruos , p.987.
adpraduram. pratumidamq, fca-
liem, p. 1159.
Balamum V itriolatum 1L. L. p.616.
podagricum 6 45.
fulphuris, ibid. 760.& 705...
- admorbos diner(o:, M.E6.p.8 9 0.
Chrifli, p.891.
ad paralyfin, p.14 2:4.
podagricumecum O fibus bumanis,
11. 7:5,23.
niiia,p. 27 .-
optimum p.33,
vulnerarium;p.35.
perpetuum quid 1L. L. 6. 9.1093.
Barlarum Magnum Galeni , 11. L. 6. pags.
762.
Barkaran Arabes nonnulli Viicoruu vo-
&ant 11.l.4.p.467.
Bafilifcus, animal venenatum, 11.1.7 pag.


77.
Bafis dicitur per fünilitudinem. edifici)
3n compofitione  Medicameentorum
pars principalà yt radix cv domicili-


um curationis IL. p.396.


fimplex duobus modis dicitur, iid.


compofita itidem duobus, ibid.
eiusvarittas ibid, —
eandem corrigentiaibid.item dirigen-
tia € conferuantia, ibid. 398.
eiudem proportio ibid.
Bechica que fint 1.13.p. 387.
Berberis borridus 5d [imis frutex, H. 1.6.
p. 1461.
eius tomina alia, ibid.
Berillus gemma ex India L1. . 4. p387-
eius vires
—— vfus, ibid.


Beflia fexto die à Deo creata praf.part.a.


tr. I lir.rr.
Betanomen planta,11.l.6.p.xo12.
genera eius due , ibid.
Betonica,planta nomen,ll,lib.6.p; Yo16.
quem v(um praflei in Medicina ibid.
e feqq.
Betula,11.l.6.p.1020.
lignum eius cuius vfus , ibid;


Bezser vocabulum Indicum ac corruptum:


I * l. 44 p: 4 8.
&b boc lapide nomen: inuenevunt me-
dicamenta venenis refiflentia , que:


per excellentiam Bezat dica. dicun.


tun; ibid.
adulterinus, ibid.p.417...—
eiusvfus,ibid.p.418. C 422.
dofis,ibid.
Bilis fecies improprie: pallida & vubra:
I.L2.p.110;
non naturalis atra 3. [pecies ibid.


eius deprauata euacuatio L, l, 2-p.13$»-.—
Blitwm;.


ET VERBORVYM.


Blitum cum fuis nominibus, generibus,ac

cowfalli6p3orérfeqq. —

Beoti fimiles Tbracibusl.L3 p.199.

Bolus Armenia VI.L. 4.p.484.

Bonitas creatoris nofiri ex. quibus maxi-
me colligenda in praf. part. 2. lit.
nn. col. 8.tr.1T..

- $n Bononit antiqua- Monumento. de
lapide philofophorum qua reperta
IILJ.r.p.113.

Boreas yentus l.L.5.p.196.67 197.

Borrago,plante nomen, 11..6.p.10 07.

eius víus,ibid.
deco qua prapaventur medicamina, L..
l.6.p. 1010.
Botrys ,11.1.6.5.1019.
eius v (us,ibid..
Beadue|ía concoctionis imminutio
e tarditas l.l.z.p.114.

Bra[arium genus panis 1.1.3. p. zo2.

Br affica, vulgo caulis, 1. [.6.p.1013.

- eis genera ibid. |

vfus ibid. c eq-
Brathus fylaeffriss berba, VI.L.6. p.12 69.
bae CDrennen auff oem Sc eft zu.
L2. p. 209.


vnter ber Quffel. /
ibid.


für bem 25afa / ober
. GXe6td$ ] 2bi2.
ohne Giebfág vnter
ber Snuffel ] ibid.
Bryonia,1L.1.6.5.1020.
eius (pecies dus, ibid.
vfus , ilid. C feq.
- Bulalis animal boni fimile YEL7. ps1.


Bufo quare Bubulcum ad eiulandum mo»
uerit jin praf-tr.l.lit.6.col.5.
Bufo,atis, 11.1.7. p.12...
Bugloffum;planta nomenj.l. 6.p.1.o vi.
Bulbocaflamum,ll.6.p.1019.
eius qualitas, C v(us, ibid.
Bulbus,I.L6.p.1018..-
quotuplex,ibid. —
quem v[umpyaffet , ibid. c feq.
Bupbtalmum; l.l.6.p. 1022. -
eius genera quing ibid.
ad quod inferiiatibid;p.to23.
Burdus pifcis unmen[a crafütiéi , 1I. L. 7..


pij4e
Bur(a Pafloris, berba, 1.1.6. p.1299.-
eius nomina,genera, c v(uss ibid...
Butyrumquidfit,11.17.p.95-.—
eius vfus ibid.er feq... ton
Buxus,planta nomen, l.l.6.p.yo19-.—
eius in inedieinav[us,ibid.p.102.0»-


C.


Co quibus Deitfignificare vo-
^ luerintinpref.part iar ALUt.dd.
Cacothymia proprie quid L. l.2.p.16 9»
Cacotropbia ,diprauata, nutritio I. l2.
p13o.
Cecitas Yl.2. pii o.
Calamintbaynde dicta, Ml. 6.104 4.
eius genera , ibid.
fyrupusde eaconfectus , ibi. item alia
medicamenta ibid. c feqq.
€alamusodoratus,AL.l.6.p.16027 ..
eius varianomina;ibid, |
vnde aduebatur , ibid. -
euius yfus;ibid.
Ds C4l-


INDEX RERVM


Culibantum à metallis fulpburis ratione
elicitur H. l2. p.5.
Calcinatio «lia abualis , alia potentialis
ALL p.4.
eius 4.modi apud Pbilofophos ibid.


illius modus probabilior ad omne «u- -


rum potabile II. l.1..9.

Calcdtuatio auri 1.1. 1. p.1.

avgenti varia, L.l.a.p.x1. vfque ad

CNISL 01A

argenti vitti 11,I.2.p.14 5. v[que ad
$T.

flanni T1.L.3, p. 2316. v(que ad 221.

ferri 11.1. 5- p. 232.

Cupri 1.13. p.276.

Plumbi,IL.lgp.07. — —

Calculos diffoluentia 1.1.5.p. 586.

Calidi innati fons & natura 1. Ll. r.p.58.
conisntlim tribus continetur ibid.
qualiter mutetur ibid.

Caligula Imperatoris timor ob auditum

tonitru. 1.3.p.337.

Calor generaliter c p dignofci-

tur Ll. p.s.
illiuslima ficcitas ibid. 7.
Calorem natiuum que debilitent L l.
299g x
Coloris infi icibenfc omnia viutunt.1.l,1.


p.56
Calua quibus offibus conftet 1.Lx.p.52..
Calx in genere , T. l.1.p. 4.
fubilifima Philofophi ef. Alkobol
ibid.
eius vectificatio ibid. 6.
[olubilih. verum. | rtdutiilis II. lij. 1.


p.


d


Cemtlus, 11.7-p.65.- RIA
quas partes Medicis faciente cextint.
At; ibid. id ER


Canter I. 1. 2.p,160,
Cáncri,11..7.p.139.
funt generum diuer[orum, dids.-
medicinali in vía , ibid.
in Cancri figno luna ver(anteque. agenda
inpr.p.z.t.1l. lit.xx, b.
Cancrorum e[us ceruos à Phalangio per-
- euffosiutareperlnbetur pef tr.L.
lit 4. col.2.67 5.
Canis,11.1.7 p.61.
€orin guiera varia, ibid.
de eo que Medicis in v[um cadant ,
ibid.
Canis rabiofi seor(ui qua remedeatiturl 1.
34.240.
Cantbarides ex genere (unt füatabeorum,
H.l.7.5.12,4.
earum in Medicina vfus multus, ibid,
calide (unt. C ficca in primo gradu
ibid.
quomodo perimantur ibid.
quibus morbis medeantur, ibid.
Capillorum hutinanorum vfus qui 11. 1. 7.
px
Capparis,11.L.6 p. 105 4.
vbi nafci foleat , ibid. :
quem vfum in medicina babeat ibid.
Capta, feu Capella , 11.1. 7.p.51.
Caprea,11,1.7.p.67.
que egris conducentia fecum gerat ibi.
Capricorni fignum luna poffdente. qua.
facienda in pr.p,2..1.1L.lit.xx.3.
Capri-


ET VERBORVM. |
Carolus Magnus qmacff iiit, 3


Caprimulgue, auis montana, LL. 1. 7 pag.
I19.
Cardiaca,11.1.6.p.1050.
nomen babet ab effectu;ibid,
vfus cuius, ibid.p.1932..
Carduelis vnde nomen fumferit HL.
pau.


Carduus benediclus planta fpinofa, 11.1.6.


p.1059-
eius tum v(us ,tum temperamentum ,
ibid,
Carnes non omnes animalium omniu
nutriunt , fed Medicis in vfum ct-
. dunt,ll. 17 p.89.
pinguiores macilentas bonitate. fub-
flantia , & (aporia fuauitate [upe-
rant ibid p.87.
variant fecundum regiones, ibid.
- quafrequenter in vfu , ibid. p.82.
Carnis vfus generalis triplex Ll.1.p,4 9.
agnina qualitas , 11. l.7.p.83.
Caro quadruplex, L.Li.p.49.
proprie dila quid , ibid,
vifcerum ab Erafi ifirato querodo di-
dla, ibid,
Lienit expurgat. faculentum. (angui-
nem, ibid.
pue aerem cordi prapavat,ibid.


Lingte 4d parencbymata. vefertur ,
ibi
glandulofa, 1, 1. 1. p.60.
tius generis caro duplex , ibid.
— &lia bumidior ; alia ficcior 11.1.2.
p


p.503.


' Carotidum interceptio L1, a. " 156.


Carpo.pi[cis, L.L.7 p.146.
Cartbamus,ftplafiarii Crocus fylueffrie
I1.l.6.p.1035..
eius genera, ibid.
Cartilaginis definitio L.L.1.9.33.
Cartilaginum temperies I.Li.p.35*
earum materia ibid.
—. €anfa efficiens , ibid.
communis, qua triplex ibid.
peuliarisyibid. —
differentie,ibid.24.
diwifio ibid.» 3$. — ^
Carni Hepatis tribuitur psi voeis,], 1.1.


5)


(497
Bake tribuitur feti attradio dr
fecretio, ibid.g o.

Carum, H.L6.p. 1058.

eitis nomina varia , ibid.

vfus apud Medicos, ibid, p. 049.
Carus, I.].3.pA55. |

eiu catifa, ibid, |
Caryophyllata , II.L6.p.102 4.

eius genera varia , iVid.
Cafes defcvibitur ,V.4.7.p.92.


qui eptimus , C reliquis. anteferendw—


ibid.


|. quali fugiendus , ibid. € feqq.


Caffandri timor maximw vnde 1.1,3-p4g»-


Ca fia triplex , 11.1. 6.p, 1378.
optima, vera qua ibid.
quem Medicis in v(um cedat p. feq.


alis multis.
afia


4


YND EX RERYM-


affi extratla fim folijs fnt; Lép


3380. 5
extratla cumfolijs Sea y ibi " Mo
communis extr ala,p. 8r em

Caflor , animal terra 65 aqua viuens V.
ez.pe5j
de eo qua dca fito. vfai 4pplicet
ibid. & fige
Catus TE. 1. 7.p.63. Ave
qua partes, Medicis ferentes conti-
neat ibid.
Catalepfis L.1l.2.p.156.
ambiguum vocabulum , ibid.
Cataphora pigra l.l3.p.15 4.


Cataplafma ad fanguinis eruptionem TI.


T4499. ;
ad bydropem,ibid. L.5. p.698.
CatarrbusT.l2pag8. —
quatuor influxu confiderantttr , ibid.
emater multorum morborum , ibid.


Catillus Cinereus vasCbymicis quale111.


L2.p.262.
Catints arenarius vas Chymicis quale
IILL2. p.265.
CaucalilLL6.p.ro3o. —
qua eis nomina ,C* genera,ibid.
quis v(us internus, externus, ibid.
Caymanum lapis 11.1. 4. p. 464.
quibus fit conueniens, ibid,
Cementationes auri 1L. 1.1.p.3 0 . C» feqq.


TT. : 2p. L3 . vfque


Centaurium npe niic idu 1L.1. 6,
p. 1058.
eius genera, C v[us ilid, € fi.
Cera,]H.L7.p.100. ——
| qua optimia;,ibid.


-


qualem in — "
ibid. c feqq. dei


Cerafa, M. G. p. x4 45. - p
eorum iulte varietates; od.
laudabilem fuppeditam fe e

7i, ibid.

Cerafles,M.4.7.p.7 7.


Ceratum [antalinum,1LL ;. p. 8g.
| C Oxycroceum , 1060. "
Orf)pi p.xo 61. "3
Ceraunocryfon. Diapboreticum Soliscal-
; cém vocat Beguinusll.L.r.p.8.
Cerebripraparatio rper lib, 7.


Pere iii uk
CeribrumlL.l.a A 150. 1 "^
5C fupremi ventris organtm praciptum,
ibid. e


eft domicilium fapicntie ; &cibid.
functiones ab illo tres, ibid.
eiusintemperits differt fecundum. ma-
,. A5 Gr minusibid. . 3
affetus eius ibid. vy. 7
intemperies eius equalis. c inequa-
lis ibid.
CercfoliumJM. 0. 6.p.1030.
eitiscenera, ibid,
vus ibid. i
Ctromatiffa I. 13.5. 250. |
Cori fagittis petiti dictammo btrba «fi |
medentur in praf. tv. 1. lit. a. col.3.à |
pilangupércficanereruaf fusibid.
Ceruicaria vnde nomen famferit V. l.6«
p. 1060.
eitis (becits ; ibid. |
Ceruorum cornufrigidum ef e ficcum
II.1. 7.p. 43.quireliquarum in e
partium vfus vide , ibid. c feqq
pp. vfquead 4.9.


Cru


ici xo EN YERBORYM,.


| ienif'itt. 4400. ionge dA


cius prapardtio duplex, Crpertinet y.ad


cuts gustum; ad. Mice: uc
402.
"Ceruus animal velocifinum n 1. 2 4:43.
à poetis quomodo cognominetur, ibid.
Cetus C Cete, pifcis marinus inira ma-
gnitudimis,1.1.7 p.136.
"Chalcedonitm  Corbunculorum generi-
bust. 1.4 p. 36r.
eius color,ac
vires, ibid.
"Chaldaei per qua vi effentiam fignificare
voluerint,in praf. parta. tr. L1. lit.
-dd.


«Chamalea C Thymelea cognata funt é
natüra co effigie faves, 11.16. p.141.
"Chamaleon vnde nomen fumferit,11.1.6 .
p. 1of2.
eius generasibid.c feq.
vfusp.iosa.
"Chamsleontis & natura bominiscollatio
ánter fefe im pref.tr.1it,a.col.s.
"Chbamem:lum;11.6.p.1025.
—— euius vfus fit ibid.
Chamedrys,lI.L6.p.1033-
e5i duplex , ibid. *
vulgaris etiam duplex , ibid.
eius virts ibid.
Chainepitys,1I. I:6.p.1029. -
quot eius di fferentissbid.
quis vfus esusdein , ibid.
"Charadrius 1.1.7. p.118,
- déleritieam a[picientes à tmorbo curari
perbibenturibid. - |
«Chelidonium,1.lib. 6.p.10 41.
ynde nomen fecundum qe ba-
beat iid.


cns »6 »fu , ibid. &
M LEE
quantum bilis conducat; palam fit ab


birundinibus , ed pullorum oculi; —


yexatis faccurrentes, inpref. tr.1.
lit.a.col.3.efl contra fem Il4.4.
p.621.
'Chelidonius, lapis inueniatur 1L. L. 4-
p.455.
Chrjicianimá venematum, A11. 7.p.


77-
Cholera quid? I.L3.p.280..
e31 duplex 1.1.2.p.116.


: 'Chendrilla herba Cu variis fuis momisii-
c ocobusygeneribus € vfu pio


1I.1, 6.1303.
"Chorea S.Viti1.L2.p.152.
"Chronici morbi lente purgandi 11.1, 6p.
109. "
"Chryfantbemum , 11.1.6.p. tops !
quis eius vfus, ibid. NE
ChryfippimorsT.L3 p.332.
"Chryfolampis,lapis vbi inueniatur V. du:
p- 466.
Chryfolitbus genna Indica IIl 4:p.461.
eiusvires,ibid...


Chyftalli fal,oleum Magferim, rin


"ure ll. l4: p.412.
Chryflallus 11.1.4. p.408.
eff bumidus;ibidi4 09,
continet in fe. 4. elementa ibid.
umnescolrerpofidet; ibid.
iquomodo gignatur , ibid.
XvAucis sdborumconcocio 1.1.1 p.69. ^
cond inffrumentum —— Iw
2. p.187.
Chymicus locus quà LLL 2.p.1029.
E ot


Sin é cocionis exeremenia,l LÁ.


cialiinio. Ll3:437 6.
tempus, ibid.
Cibortim concocliones,Ll.x p 68.c» feqq.
Cibus vt corpus confexuet qualis e[fe debeat:
I]. 1.5.7.1
Cichorium;,hberba, cum nominibus, gent--
ribus, C vfumtdicinali varios LL.I..
69-1504. C fiq:
Ciconiaberba, U,L7.p.117..—
cuius apud Medicos vfusibid:.
, Ciconia origano [ibi ad. cuvam pro(picere
dicitur yin praf.tr.1lit.a.col.s.
 Ciettas berba cum (uo temperamentosqo-
viribus, ILL.6.p1502.
Citnclus,auis nomen; 111.7.p.119.
Cinerum imaius.feu focus argenti à plume.
bo fegregandi , quod Germani vo-
cant abtreiben dI; la.p. 207.
Cinnabrium quod apud. pharmacopolas:
palet, re fit. confectum I1. l; 2...
p.104.
Aliud,mintrale ditum , ibid.
Circias ventus LL3. y.199.
Circulatorium | Chymicis. vas. quale:fst;
- HIÁa. p.258.
Circulus quale fit Chymici- infirumen-
tum 1I. l. 2.p.270..
Gitria condita, .l.G.p.1451.-
GlaretumEtonymi Vl. 4. p.483..
eum melle,11.1.6:5.870.
aliud cum melle e (accharo, p. 871,
laxatiuum jibid.cum.duob.alss,ibid.
purgans,ibid.
in Melancholia, p.896.
Clarcta varia; varie prediuerfis carationi


INDEX RERVM.


fiopis. praparamtur 1L. d. 6. pl.
868 .


in fuppreffiont menfium yH. lib: pags.
$97.
pro Epilipticirs p. vor. »
Clyfler ad Colicum dolorem1..6.p.9 6 2.
é 98415
Ad odorem neopbriticum, ibid.
 adpaffionem Miacam , ibid.
ad (arrbum vterip.9. 5.
4d morbos capitis f; igidos C inteffi:
norum, p.117 4.
«d flatus vteri , ibid.
ad tympanitenp.1257:
confolidans vlcera Inteflinorum: pag;
1241.
efiringens € confolidam , p.128 7
ad Lienteriam ci Diarrbeam , ibid..
ad vermes cum febri. p.152 5s.
refrigerans, p.1351z.
emolliens, ibid.
ad dolorem colicum.p:133 5.
ed bilem ontemperandam.l. l. 5. pagi
729.
emollins jtbid.
ad Afcitem, ibid...
ad Ana[arcam, ibid.p.730.-
purganspstuitam,ibid.
glutinatorius V. L6.p.134 5.
confolidans,ibid.
ad pafftonem.-Iliacamsp.127 7: -
Goagulum quid fit, ILU7 pie g..
Coctognidium cum: mtro. ( aceto im:-
balneo affritàum [udores confoflim:
Get, II. l.6.p. 1416.
Cóchlte;1.l. 7.p3137.
«lia [ant marina. ali fluuiatiles , alia
terreffrcssibid.
Cocdhleane-


: ET VERBORVM,
&cecbleave Chymicis: quale. Mn earum víus immodicus pam gi- À
— ctumlil.lap.270. - gnereperbibetur ibid. — —
"Cecias alio nomine quomodo dicetur LJ. Comprimentiavemedial.l 3.p.585.


39-196. |
Celeflis Hierarcbia , vide Hierarchia.
"Celiaca affettio 1.1. 2. p.122.
differt à Lienteria ibid.

Celum à Dto efe creatum que loci in fa-
eris literis perbibtant,inpraf.part.
2.tr.1I, lit.a4.5.

«Cementatio operatio metallorum pre-
pria,quavitia Gamptritates me-
tallorum auferuntur 14. 1-p.50.

materia quibus perficiatur y que fint ,
ibid.

bac florenos Rhenen[ecin aurum Va-
garicum gradari poffe fant. qui pu-
tant ibid.31.

«enomanusinfronte cornu craffiffimum
babtbatlll4.p.467.

«Cognitio (ui ipfius , £ cogniti probe de-
fhectie , pars Pbilofopbie ommum
ptilchvior , & bomine dignior, in

pref.tr.1.lit.a.col.1.

«Colica fiue colicusI.1.3. p.119.

x« veneno vel medicamento ibid.

Colocyntbidis ex regionibus peregrimis ad-
uecke v (us noxius ILI.6.p.1417.

vfu et Medicos maxumus, ibid.
oluber idem. a T AMARE ferpens.

"Columbe egrotantibus adver[antur 11.1.
pde

pra cateris optima, ibid. c [eq.
quein v (um conferantin ve medicina-
liibid.p.105.
 Colambarum natura eft calidi iffitita 11.1.


7 qu


Concentus feu Harmonia Miffionu 1 ls.


pi.


— quinque gradus 1.1. x. pag.


Sa MEN incipiat ibid.
Concha,vas qualeMLl. 2. p. 268 .
Conche in quibus differant:à cocbleis , 1L.

L7. .137.
Cencollio 1.X«»2e: 1.1. 1.p. 68.
a.d remibid.69.
3. opoturissibid.
4:Soimtus & vigiliasibid.ro..
j-. Motus C quies,ibid.
P ,Anitiüpatbemata, ibid.


Cencoclionis excrementa inutilia, Ll.pp.


14.
ilius neceftitas ibid.
Conden[antia 1.1.3.p. 382.
Conditum cardiacum Fernelj ,inpraf. p.
$.£.1Ilit.eec.col.2.
«d omnesvires roborandas ibid.col.7 .
in fynocho putri ibid.lit. ddd.col.6.
d cordis roborationem ibid.lit. eee. de
pomis L4. 6.9.1449.
proventriticulo laxo, p.1451.
Cenfeclio Albermes ,inpraf. p. s.t. 11. dit.


444.601.7.
de Hyacintbo ibid.
cada Alexandri. Benedidli ibid.
col. 8.
pinicata confortans in praf. p. 5. t, LI.
lit.ddd.
kamech maior, p. 1392. !
minor, p.1393. A
Ea citri,


INDEX RERVM..-


Ciri,ILkó.paa4gr.
ex Auellanis, p. 345 6.
Amigd.dulcium; p 1465:
contra vermts ,1L.1.7.p.47.. —
Coniflerium apud. Chymicos e IiI. l2.
p.189.
Confolida. ideni qn 6 n 1030.
eins p oben cae e ibid.
fiq-
contagium LL. 2. p.182.
in illo tria: neceffaria I.1.2. p.182.
Cont agiofi morbi LL3:p.178..
Conuisia. (umptuoa: Lmperatorum. ali--
quot 1.1.3. p: 224. ;
- Conuulfia gr. muris Ll p.157. esl du-
pléx ibid...
Conuulfio canina 1, L, 2.p. 158...
€vr bumanum calinatton cui ei. praffet:
ILI. 7. p. 42..
Cor primu. viuens c vltimum: mori
ens L2. p.14 t..
eius fübflantia ibid...
ventriculi ibid..
ventriculorum.eius va[a ibid.
vitiaciusdem ibid.Y42..
eius intemperies, esl vel ex-affectu pri.
mario, vel fecuadario , vel per con--
fenfum , ibid.144..
Coralli qui optimi H.l.4.p.416.
quibus malis aduerfentur , ibid:
in. mari: na[cuntur Africo. 1.1. 4.


pP42?4-


Corallorum genera que, uu "I 40:425


virtus s ibid.


falisvis c natura.IL. l. 4. p, 434--
deis, ibid.


ofyrupissibid. p. 4 55:
fpiritus ibid. p. of
Corallus quid.1l. Ll. a.p. anas
eiu generatio C natura ibid.
Cordis la(a functiones ab externptrrore I.
l2. p.145.
Coriandrum,. L idi 1512..
cna visu. c0
Corna fructu qualis; 11.1.6 p.146 1,.
Cornta vliral. l2.p.160.
earum varia differentia, ibid..
4. [Decies eiusrupiurasibid..
Corneolus, 11. 1.4. p. 461..
- eius viressibid..
Cornix1I. [.7. p. 117.
Coronopus que gerat nomi; 11.L.6. pag.
IO 48.
quot eius genera; C qui vfus , ibid. e
feq: ;
Cornus,11.1.7:p.116.
Corpora: quadam facile: inquinantur ,,
quadam non 1, l2. p. 182.
Corporis: — tres principes partes I..
la
dica ignobilis. ibid.
jfomilares; c diffimilares.ibid..


Corpus lumanum. dupliciter confidera--
tur ibid.26..
viuensin tria diuidittr ibid.
à Midicis intres catitates fcu ventres:
diffinguitur 1.1.2-p.112...
al alimentis nutvitur 1.1. 2. p.186...
medicamenta alierant , ilid..
venenacorrumptnt', ibid...
Corroborantia remedia, 1.1:3.p.382;
Coffarum 7 vera; e 5. [puriaLl.1.p.52..
Gol urhis,


ET VERBORYM. -


couriissIt "imma. coetu
vnde fiemen acceperit ibid...


cani; humani fumma in curanda Epi-


lepfía vis.11.1.7-p.13..
ex eo qua olea effóntia , pulutres, c


Tragena confuiantur ,ibid & fiqq..—


M.Craffüinors1l. 3.364


Craticula inffrumentum Chymicis quale:


IIIl.2.p. 169.
Creatio mundi, vide Mu nda creatio.


Creatio quod fit actio vnius e folius Dei ,.
ex quibus pateat teflimoniis in praf.,


lit.oo part: 2. tr. 11.


intelligentiarum: feu: Angelorum, in:


praf p.3-tr-AL lit. vr.ol 8.
in: Creationis beneficio: fecundum. Bern-


bardum feptem confideranda , in:


praf.part.2.tr.VI- lit. nn.col. 7.
i. illius defiriptione quibus diffeventiis:


vtatur S.Sériptura,impraf.part. 2..


tr.1I.lit.o0..


eiusdem vniuería machina feeundum:


Caballrflas in tres orbes diuifa ibid.
lit. rr. col: 4.


Creatoris noftri veis lentfübniin ynde:
fit confpicienda,inpref.part. 2.tr..


IL. lit.nn.«ol.8.. |
Creatura omnis tribus vocibus tobis lo-
quitur ,inpraf.tv-1lit. b.col.2..
ex omni( creatur a)num noflra opinio


nevelfediffimis veliminimis, poffi-
mus: querere ——


ibid.col.s..


di illa tria quadam maxim nobis fü-
enda: vult: Auguflinus € que, in:


praf.part.2.tr. II. lit:mn. col-7..


illas Deus non nouit'quiafunt? (ed ideo:


v ereature (unt quia nouit eas,ibid..


inillis fi quid érratum cogitamus, inda
efl quod tion congruis fedilus, t4
quarimus,ilid..
e£ à Dto potenter creantur , ilid.col.S.
Crtiature fignifitatio , in pf pert. 1,
lit.00. tr, 1I.
Cremor bordti , V. l.5.p.831..
Tartari :1.lg. p. 789.
Crifis definitur I.L.2.p.172..
perfecta c imperfecta , falubris e» le--
thalis,ad melius , ad deterius , ibid.
Critlimus, 11.1.6.p. 1032. |
eius nomnac vus ibid. —
Criticis diebus qua: —ÓÀ I. ui. a
0pm
Croce ,1Llép.1o$9. |^
praflantiffimus vnde adueniat., ilid.
quem v[umin Medicina. an; ibia..
€ feqq. ui
Saturmill.liyp.g03. ^
Crafits quomodo TAM user l.
1i 3. p. 365. M ;
Crucibulium vas Chymicis quale Jm. 12.
pioi-39mi
eius fpecies tefta funt ibid. i6
Cüctilus, 1.L.7:p.123..
Cacumtres, vnde dicli. 1.1.6. p; 8o 9:
eiusgenera, & vfus, ibid. & feqq...
Cucumis [ylueftris Lt.1 6 p. Io61.-
eius nomina; e ; 9
v[us;ibid:.
Cucurbitavnde dicka,l.l. 6.p. inti
eiusnotnina, c vjus Medicinalis, ibid.
C ftq.
Cucurbita vas Cbymicorum: qualé I " Ex
p.267.
Cucurbitularum v[us1.l.3.p: 427.
E 3 Ctii-


3^4


INDEX RERVM


umm TLLS pao56.
eius nomina varia » ibid.
geeraibul. —
wfus medicinalisyibid. * feqq.


- Cuniculepaftustefludinibus «duevíus fer-


pentesinferuire dicitur in pref tr.I.
lit.a.col.5.
Cuniza quomodo Latinis dicatur, 1.l.6.
p. 1947. :
eius genera, ibid.
vfus,p .xo 48. eod.tr.
Cupido idem est quod mas MT. L. p.180.
Cuprum feu Venus, 1I.1.5.p.268.
— natura , Cr proprietas ,
ibid. e feqq.
vnde generetur ibid.p.17 5.
ex illo aurum ibid.
eius vena ibid.p.2.7 4.
purgatio ibid.p. 27 s.
alcinatio ibid.p.276.
tinihura, ibid.
vitriolum , fit duob. modis , il.
pi9o.-. x
balfamum ibid p.381.
lea ibid.p. 282.
Tinclura,feu quinta effintia , ibid.
p.288.
sndicamenta cum cupro e eveprepa-
rata Gr mnixta fecundum mestem
entiquorum,ibid. p.191.
Curmuum v(ul.3, p.260.
Curuca auis nomen, 1L1/7.p.119.
Cufcuta, M.l.6.p.10 16.
ad quod inferuiat , ibid.
Cutictla à cute differentia triplex 1. lib. v.


p. 48. :
wfus eius quintuplex, ibid,


Cutis definitur 1.1...47.
dicitur membrana vatione anloris , il.
eius foramina alia finita, alia ^ -—
dbid.. ;
differentia 1.1.1 p.47.
vfus quatruplex ibid. 48.
extremumeius Cuticula, ibid.
de bominequem vum preflet 11.1.5.
«42.
yid berba, TLL6.p.yo 31.
tIOWina eite, :
genera;qo v[us,ibid.
Cyclaminus vnde nomen babeat 11.1.6.p.
1048.
aliis nationibus quomodo dicatur ibid.
quot eius genera C qui v(uss ibid.
Cydonia malus V.1.6.p.1 416.
eius genera ibid. —
Cygnus IT. 1.7 p.17.
Cynantbropial. l.2.p.152.
Cynara1M.l, 6. p.102.
eius due differentie ibid.
eui rei inferttiat ,ibid.
Cyrus yenationi deditus 1.1.5. p.161 .


1,


Ata, 1. TT ;
ex ea qua fibi in vum Meli di-
gant,ibid.
Demonum diflintlio inpr.p.s.tr.1l.lit.f.
€sl. 6.
earnndem varia nomina ibid.
dicuntur celeffes,terreflves , aquatiles
€. e quare ibid.
illorum ordoqui fibi cultum vurpa- —
runtibid.el. 8. feqq.


«di iis duobus tttodi putimur ibidit.ll.
40.3. —.
expelluntur per Chriftum ibid. utc.col.
1. Item per Apoflolos ibid, —
Datucinomina varta;il.l.6.p.10:64..
fub fe plantas eiusdem nominis quod
centineat, ibid.
que fint vires eus » ibid.p. 165.
Deambulationis locus deflinatw quas ef-
fé debeat 11.5. p. 269.
Decocium ad firmandos dentis C. gingi-
uascon(olidandas,H.l.5.p.7 63.
prifana bordei,p 831.
commune refrigerans, p.835.
Gephalicum calefaciens, ibid.
Gor diale,ibid.( 1012.
pectoralejibid.
flatus pellens,p.8 3 4.
commune magiflrale,ad medicamen
ta maceratida, iid. .
Adianihi;p.993;
pituitam cduceng p.1 O36;
ligni Güaiaci, p. x111.
bilem educens , p.1129»-
Stachados p.1268.
Epitbymiibid..
Ibymi,p.1282.
atram bilem vacuans , ibid.
- epertiualenitiua maior, p. 1325s.
fruduum, p.1390.
mixtum,educens bumoresjlbid.
fene D. Gereonis pi 14072. —
menfirua prouocans ,p.1424.


Definitio auriin pref. p. 5» t 1, eol: 2.


lit fff- tol. 7;
argentillla.p.9. ———
«trgenti viuill. La.p.100;


fanai11.13..209. 210. &* feqdr;-
peu. 4x


L


ET VERBORYM.


GrpriMilapi4é8.. ovde
- Plumbi, 11.1.3. p.301.
Deplutitionis [ymptoma 1.1.2.5. 142
Dei definitio ibid. lit. dd.eol.s item alia
liorum eiusdem ibid.c» feqq.
eiusdem varianominaibid.dd.cmul-
tis infeqq.
ie dicitur à Tbalete Mileffo omnium
antiquiffimum in pref. partis 1.tr.:
H.lit.ec.
deeodezm cum | fciolus quidem graues:
quaftiones moui[fet;quid Auguffi-
mus re(ponderit,ibid.


Deiecionis (yrptematatria,l.1.2. p.12.91


in illa quatuor confiderantur , ibid.
tarda que caufa, ibid.
pauca qua , ibid.
copio 4 triplicescauj,ibid.
affiduastres, ibid. 131»
Deleteria LL.3.p.37 7
Delirium duplex 1. l:2.p.1g«
Delphines pifces mavini ingentis magnitu
dinis,1.l.7.p.136..
Democritus inter Gracospre ceteris chy-
mia artifex exeellenziffimus MI.I. 3.
pag. 4.
Dens Leonis, berba,1.1.6.p.13122.
eius nomina, C» genera, ibid,
Dentatia;1.l.6. p.1066..
eius gtnera quinque, ibid.
vis , ibid. i
Dentifricium ad candorem dentibus con
cliandum I1... $. p.727
Deobfiruentia vemedia:1.li5.p. 583.


Deflillatio extract io dicitur. bumida 11.1.


Lf.45. us
eius imodi nonnulli ibid.


Deflrua io


^. INDEX RERYM


Defirudio vera auri Philofopbica, e$t ge-

muina naturalis confirudio folis
omagnificall.lgpo. 0007
Detergentia remedia l.l. 3. p. 585.
- Diabolus vide Dzmon.
Diacalamintbon Galeni, a 6.5.1046,
4lia, ibid, "
Diacafíia fub nomine CAffie miei l.
i6. p.1381.
magifiralis, ibid.
Mefuo ibid.
cum Manna, ibid.

Diacditonium fimplex, LI. íá ia ip we
«ompofitum y ibid..
à fucco citoniorum, p. Mane |
purganpi443. ——

Diacyminmum Nicolai11.l.6. » 1057.
item & Mefue,ibid.

Dialogi Gerinanici inter. Aurum & La-
pidem. autbor,qua. fcripferit de
Chymia lI. L. 3.p.6.

Diamorum v[itatum,1.l.6.p.1453.

fimplex ibid.
«compofitum bid.
Mefue,ibid.
Diapboretica. fimpliciter qua 1.1. 3.pag.
381.

Diapboreticum antimonii cum auro 1L. 1.
d cis

cum luna,518.
ex Regttlojibid.

Diaphragma I. 1.2. p.141.

Diapruntum fimplex ,11.1.6.p.1 458.

X eompofitiuuim lenitiuum;p. 1419.

folutigum ,p. 1430.
Diari bea duplex,1.l.2.p.121. ;
- in tlla fex notanda ibid.
€oniastiniter duplex, iid.


oo yymptomatica ibid. —

bitiofa, M denda piti ibid.
: covrnocixi ibid. 122.. o ts
Diaflole Llx.p.9 4.


- Diathameron,in pref.p. s. m lr, AAA.


col.ó.
Diauldromi qui didi. L5.p.148,
Diclamnus,1Ll.6.p.1068.
- its Varia nomina,ibid.
generajibid.p.1069.
era vndeproueniat ibid.
eius (ummaviilitas probatur à certis ,
qui illa (agittis petiti fe curate fuc-
"uere im praf.tr.1.lit.a.colian. —
Diesin [acris literis tltifariamacctptus,
ambigueque fumptus , paucu de-
claratur in praf-part. 2. traclill.
Jit.qq.
Digitalis vnde women iubeas II. lib. 6.
p.1063.
«eius nomina qualitas C vires, did.
Asspsvixd 1..3.0:586.
Dip[acon , M.l.6.p.1067.
Moss 11.1.7.p:77.
Nori ie corruptio illerum nde n eueniat
(OLL24.114.
Difpnaa pulmovum afftétus1.l 2. p.145.
IDffolu:io .vide (olutio.
Dolor definitur, 11.2, p.164.
illius caufa, ibid.V6.
mo: beus , ibid.
tior dicaus /exajperans,i item aljplures
ibid.
Doni: Epifcopi de Ponderibus peritia de
Chbymia I1... 3 p. 7*


Domitius artis (agutandi paagtew ;


1.1, 3.p.259.
Dorim-


-B T VER BORVM.


Dormitatoreslnlip.133. | — ———

- poronitum 11.1.69.1065.

e. eiusradicescums víus ibid.
Draco verna naufea quibus fuccurrat in


praf.tr- 1.lit.a col.5.


Dracocenchrynes ZEfcalatus ,animalve-.


nenaium 111.7.p.77.
Dracontium magnum , feu dratuncu'as
muaior yndenomen famferit 11.1.6.
p.1063.
elus fecundum Diefcoridem genera
duo,ibid p. 1064.
facultas que ei adfiribatar , ibid.
Dryinasanimal venenatum 1. L7.pag.


Pied
dicitur Chelydri vel Hydrus ibid.
IDura Mater 1.1.2. p. 159.
ye qale Cbyinicis fit inflrumen-
titi 1T1.L. ?. p.270.
Dyota , vat Chymicis quale éicatur LI. l.
-9*f * 3l
Dy: enteria LL. 122.
- etm materia, iid.
epidemia. ibid.
álla c Tenefümus tripliciter differunt ,
ibid. p. 123.
 Dyfenterie oradus trts;T.L.2.p22.
notba fpecies tres, ibid. .


Brietas olim d ommata, 1.1. 34.278.
curi itis extveina nienfinam 1. l.5.


2113.
Falei fica Hierarchia , vide Hierar-
SEUENNEONC n
«in Cinguf /4pud Cbymicos, LII. lib. .
(oU p.


Elapboboftum,Il.LG.p.1673; ^ 5
eius nomina geaca, C latinaybid,
AN Lá paras
vfus, ibid


- Elechuariam de genmá ciii in pef.


p.t aaa.col.7.
aliud de gemmis frigidum ibid. col, 8.
mitigans dolorem in phrenefi ibid.lit.
bb. —-
4d memoriam ibid. col. 2.
contra Apoplexiam ibid.col.g..
Epilepfiamibid.col.6. —.
tordialevoborans cor a vires ibid col.
8.cui c alia: fabijciantur ibid. e
fen.
aliud in [pirituum euamida viuum,
ibid.lit.ecc. col.5. ;
4d virtutem debilem reflaurandam ,
Fiorottanti ,ibid.
«onfortans mineram omnium- virtti-
tum ibid.
liberantis confortansibid. 7 $e
in fyncope ibid. ol.6..———
«outra peflem inpraf.p.s.t.1L. lit. ddd.
3.7 11.1, 4.p.4$6.487.€7 699.
«ontra A
p dyfenteria, ibid.
ntimoniatum Paracilfl Ls.p. jet.
Apr.
nein Fiorouatitiibid.6o "
«onfortans rcp , ibid.
2.696:
fulphuratum ibid.p.701. -
ad ventriculum corroborandum » II. l.
6. ps boy Beso em
ad memoriam;p.1180.
Lair Lyp. 280. à
afrin-


| ...— 1NDEX RERVM


affringtns , 817.
de fucco rofarum,p.818.
"depfjllio,ibid.
frigidum fecundum Cophonen, ibid.
po [plene,p.969.
ad vteri dolores,p.97 5.
adlderum,p.994. ——
fortiter pittitam purgans, p. 1036.
de Eupatorio, p.10 72.
ad yrinas c menfes: moutndos , pg
1074. ^"
ad Venerem,ibid, 1
debaccit Lauri1I.l. &.p. 1238.
Confolida maioris, p. 12.4 x.
Alfebram;id est, Efule Mefua, p.1293..
debaccis Myrti; p.1353.—
Diacoccugnidium;p.1390..
foluensventrem ,ibid..—
 purgans ,p.1394.
lenitiuum antinepbritivump.1 415.
proiis quibus (emen est acre, p. 1457.
Regiump.ad. —
Elementorum. [peculum qua: in forma
componatur 1M. Lx:p.4 6.
Elimenta à Medico quomodo confidiren-
tur l1. px 4.
 abillismonà principiis Midicus fuam
artem exorditur ibid.
eenfiderantur dupliciter ibid.
yt partés qmixti quomodo. , dicantur
ibid. 5.
funt quatuor ibid.
illis an due (umma qualitates infint 1.
Lx.p.7.


aliafunt vtilia,alia inutilia , ibid. 15. -


ytiliatriaibid.illorum (vtilium) ra-
tionés triplicts ibid. za.


Elementaris ignis vide Io wis.
Elementaris mundus vido Mundus. —
Elementi definitio geneyalis c [pecialis E
Lrp.4.
Eltphantiafís I.L2.p. 132,
est duplexibid, i35. — .
Elephas, 11.1,7.p.66.
qua medicorum de eo v(ui cedant ibid.
Elixir cordiale magnum in pref. p. .tr.LL.
lit.eee. col.6.
vite;Libaug, ibid. col. 7.
inflauransex Capo Libaug:, ibid.
falis, Paractlfi , ibid..
Dorsai ibid.
Balfami ibid. -
Paracelfi aliquot ibid, c? feq..
catarrbofum V.lA. p. 483.
ad.febres ibid.l.s- p. 6 43.
UM 73-€ius vfus vut. VirCf..


ad aps viceraibid. p. 7 o 4..
Bal(ami iei ict y ibid.


p.795.
ad Nuchamián. Paralifi IL. p.7 96...
vite Thadai Florentini , p.882.
Elixiris rubei compofitio lI. lx.p.a.1..
Elleborus, 11.1.6 9.1077.
eft generum duorum; ibid..
quisv(us eius muedseimalis,sbid, p.107 8: —
c feqq. aliquot.
albus duas fub (e continet diffczentiasy-.
ibidsp. ead.
integrecurat. Apoplexiam , 1092.
niger quomodo prapareturibid..—— —
foliorum nigripreparatio, ibid.pagz .—
199g.


ET VERBORVM.


Ylopes,nimal venenatum, 1.1.7. p.77.
Embrocha ad lethargum V1.1. 6..856.
in initio Inflammationum p.857.
ad Phrenetidem inprinciptoyibid.
ad conciliandum fomnum, ibid.
Empetron vnde dictum 1.1.6.p.16) 4.
eius qualitas & vfusibid.& 107 5.
"Ewmivgg roce qua gigtnant L. l.1.p.1g.
Empleffrum (ulpburatum 11.5. p. 697.
Ad bydropem Media Patauini ibid.
fib fin.
diafulphuris Martini Rulandi , ibid.
enftgne ad vulnera,ibid.p.698.
ad dolorem iunclurarum (podagra
ibid.p.7 16.
difcutiens, ibid.
«bjlergens purgansque ibid.p.7 55.
Ad materiam concoquendam d pus
smouendum, 11.16. p.1108.
diachylon, II.L5.p.807.
nerumum, ibid.
commune ad duritie &rdoleres itcoris,
plenis &«c.p. 809.
contra vermes, p.960.
Empla[fica 1.1.5.p.584..
eorum materia duplex ibid.
Empyema exquifitum 1.1.2.p.14 6.
Enc aficholi pifcium genus, 114.7 p.133
fhmulant appetitum, ibid.
Endemij morbi qui dicantur 1.1, 2.p.178.
Endymionis fomnus 1. L. 5.p.232..
Enema ad bilem Andernaci,11.1.6.p.851,
Epar concupifcentis (edes inpref. pt.
lit.uu.
Epbemerum, 11.1.6, p.436.
Epidemij morbi qui dicantur 1,1.2.p.178.
Epilepfia vnde dicatur 1.1,2.p 15 4.fu* fin.
aid ibid.


* Epimenidi fomnust, l yp.334s
Epiphyfeon vus quadruplex 1.1, 1.5.25.
Epiphs[is 1.1.3-p.2.9»
Epifiopus Moguntinus à muribus deuora-
tiis IL3.p, 204.
Epithema ad capitis dolores à i frigore jlL,
6.5.3835." 856.
ad Heckicat febrem, ibid.
ad Hepatis obflruclionem €» calorem
Andernaei , ibid.
ad dolorem ftomachi ex frigido , pag.
$87.


"Egshonxel.l j.p 385.


vnde oriantur ibid.39 9.
Equifetum11,l.6.p.1076..—
eius nomina, genera, C vu y ilid. e
| fa.
Equus, II.1.7.p. I.
qua medicinalibus Jeruientia de fé p4-
fiat ,ilid..
Erafiftrati prudentia 1. L3. p.30 . .
Ergaftulum locus fornacum , qui recipit
materiam. elaborandam cum [ui
vafis inféruientibus 111.1.2.p.189.
Erinateus,11.1.7.p..68.
que v(ui Medicorum de £o cedant ibid.


Errbinum purganspituitam , L1.1.6 pag.
853.67 964.
pituitam detergens ,ibid. p.85 4, -
ad vlcera narium detergenda e exci-
canda ibid. -
ad ventriculum pituitofumsp.887 .
4d fanguinem reprimendum , p. 9 99.
€ 1345.
ad oris fetorem, p.135 3. & 1345.
Eryngium,1 Ll.6.p. 1073.
quem in — vfum babeat,ibid.
3 'Ecxega-.


INDEX RERVM


"Ecyszemud I. 13:385.
xffentia folis extractiones aliquot IT. l Lf.


46. d 47- e fae víque. ad


Be és.
Euacuantia alia fact d forma, aliama-
mifefla 1.1.3.5.383- Paid
Euacuatio artepronmouenaa 1. L5. p. ai $
Eupatorium, IIl. 6.p. 1069.
vndenomtntrabat,ibid.
eius vfus nidi . p.107 o.C
UOYEPÍ 4
Euphrafia,11.1.6..107 f.
eius [pecies, c toon
vfus medicinalis ibid. c fe 271
Euriali amor qualis1,l.3.p.301..
Eurus ventus L [3.p.196.
ab Excernendi modo iudicium 1.l. 2. pat.
164. —
Excremtnita bominum hiibssidpi-


na Pantbtris aduer(us aconitum,m


préf.tr.1.lit. a.col.3..
Metallorum11.l.5.5.802..
Excrementortm generatio L. L1.p. 2,4.
eade qualiter ad corperis cenferuatio-
niemrequirantur L1.p.73.


quomodo nos alterent L. l. 2.107. e


186.
Exercitia violenta, L. 5. P267.
shediocria;ibid.
pana, ibid.


propria nobilium: iuuenum: amlitum:


ibid. 268.
Exercitiieffeitus 1. L.p. 245.


Kxercitiorum varie differentia diuife in


3-[pecies1.l. 3.p. 246.
| Ne ibid,
tempus, ibid.


illorum duo pracipua capita ibid. 2 47.
- violentortum diff.ventia ibid.26 7.
tempus idoneum,ibid. 27 o.
Exiflentia omnia conflant ex elementis
ranquam proprii mediis, per qua aftra:
crinptentis not ambiunt QT per-
Maganthr LLL x para ;
Exptitio cruenta 1.1. 2.5.14 6.
Extrattio in genere definitum I. L1. p. 45«-
eft bumida vel ficca ibid.
bumida dicitur deflillatio ibid.
. ficca dicitur [ublimatio,ibid.
Extractiones effentia folis It. l.3. p.46. co
47-Ó feqq. vfque ad 68.
atri ILL14p.4 6.v(que ad 68.
argenti 1.1.2.2 p.58.v[que'ad 67.
argenti vitii lap. 15 5, € ftqq. vfa,.
4d 156.
Stannill.L3.p.221.C* 212;
Ferri H.l.3.p 246.
Cupri,11.l. 3.p.288..
Extractum in Vleritia: & Hepatis obflru—
GionibuslI.l.6.p.903. 6» 90 4..
ad alienein c matricem, ibid.
Affbmaticum ; p.90 4.
Capitale, ibid.
ex femine Cnied C aliis; p.1037-
Hellcbori nigri, p. 1088..
Iuniperi.p.Y11.
fympbiti, p.12 4x..
fcylo,p.1252.
Efule,p. 1193--
Rhabarbari p. 1384.. € 385.
(1586.
Scammoni,p.1394.
rad. Mecboacan p.14 05.
ebolacogum, p.140 9..


Fabri |


ET VERBORVM, :


"1 mts TU


pes — eonfisutia 1 |. 3. pag-


Facultas. Mdédsunieoes Il. p. 67.
nutrix quadruplex ibid...
auckrix , ibid, 76. eiusdem dsfnirin
ibid...
procreatrix ijid. 7 7. eius ^ciy
ibid.fub illa dua alia facultates con.
.. tinentur ibid. 8o.
animalis ilid.8 1.eius ficundum Mr-
dices definitio. ibid... eius fundlio
communior.ibid.eius origo, C7 do-
miclium, ibid.
fenüitiuz facultatis proprium Munus
ibid,8 z.quatuor vequirit ibid. eius
domicilium ibid.
motiua definitur I. L. x.pag. $4. est a-
amnibus totius corporis mu[culis in-
Jfita;ibid.tribus organis opus babet.
ibid.-8g. .
princeps definitur ibid. 85.
iatellectiua definitur 1. L. 1.5.8 9.
vitalis definitur ibid. 93. uon eft ea-
dem cum. naturali propter diuerfi-
 tatemibid.eius fundio pracipua eft
vita ibid.
Facultates diuer[e funt vnius anima 1.1.
I.p.66..
phyficetriplices in genere iid.
 .Kthicatres ibid. 67.


Fa wtatum Naturalium: Priscipitm I..


l.1.p.8.
Falco, 11.L.7.p. 120.


quas partes Medigorti v (ui facientes


(e 7 babeat ibid.


Falconaria. ars genus. quiddam penatio- :
E nis 1l. 34-265...
Fanina mas orbatus c? eccafi onátus di-
atur Llap.78.
Fébris,1.l. 2:p.177.
eius definitio, ibid.
differentia ibid.
calor triplex,ibid,
putrida ex bumoribus ii build
ibid.179.
fimplex triplex,I.La. p.177.
| putridaduplex ibid.
contintta quadruplex , ibid.
intermittens triplex, ibid.
s fimplex intermitteus triplex,ibid.
interiittenscompcfit ita,bid.
peftilens, iiid.
Feles114.7. p:63.
qua Min eins. apud AMelicos i in vfu,


Felicitata,vidue Romana , - fumma. Con
flantia1. L3. p.358...
Fermentation Medicamentoruin £ompa.
[itione quid 1...3 p.398...
eius. vis; ibid. 39 9...
Fermentatio in pane concinmandoncceffa-
tial.l.3.p. 204 R
Ferrum 1L l.3:p.225..
Ferri definitio ,
 fátra, er
Pognctanin e feqq.
morti eine iut t asque
ibid.p.232.:. 1.
effentia c? [olutio; ibid. p. 246.
vitriolm,feu fal, e bal[amuim , ibid.
p.250
olea; ibid.p.254:.
«mutatio in venerem , ibid. p:257-
F3 varius


varius v[us tam. antiquorum quam
recentiorum Medicorum ibid. pag.
262.
fita ficcitate Martem fequitur in pr.p.
^o aet ity.
Fertilall.l.6,p.y1iz.-
qua tiusvis ibid,
 Fibrapartesfimilares LL. v.p. 42.
earum vus duplex 1.1. 1.p.4 2.
differentia quadruplex ibid. 45.
Ficedula vnde nomen babeat 11.1.7 p.112.
magna copia funt in GalliaNarbonen-
fiibid. |
Filipendula;Il.l. 6. p.1115.
eius nouiina apud alias nationes, ibid.
generavaria, ibid. |
víu.pfeq. —.
Filius Dei fecundaperfona Diuinitatis in
prafpart.L.tr.1Llit.ff.col. 5. dicitur
Aovyes tid. item
dicitur c8 9s;ideflimago Dei ;
ibid, item 2


duUyeruS vie Duzwsibid. item. aliis.


nominibus ibid. e» (eqq.

eidem quas appellationes feriptura tri-
buat ibid, ge.

qua itidem eidem nomina tribuantur,
€» foli natura diuina, conueniant
ibid.gg.5.

dicitur aperte & efl Dew ibid.gg. 5.

lebouab ibid.

eil coeternuspatri ibid.bh. 2.

co«qualis ibid. Y

confubflantialis ibid.bb.s.

appellationes officiorum que vtrique
eius nature communes [unt,que te-
Jlimonia in firipiura. confiderent
ibid. ii. ;


INDEX RERVM-


eius aduentus duplex ibid.ii..
tatititas ibid.
p^ffto (aca c» prophanaibid. kh. 2?
efcenfio ad celos ibid. 11.
deeo qua aperta in fcriptura extent te-
flimonia npraf part.a.tr. U.lit.oo-
Fiflulevrinariemorbill.i.p.r40. ——
Caufa 4àbid.
Fixationes argenti II.L. 2.p. 49. v(que ad
T i
argenti viui à p.162.v(quead v7 6.
Fixationis furnus C fixatio quomodo in-
flituatur 111.1. p.177.
Fixum reddendum volatile , &* volatile
fixum , fuis tamen. imbibirionibus
eum Mercuriali aqua mon fixa LL.
l.5.p. 7.
Flatw in ventriculo vnde oriantur 1. l. 2.
p.i.
Flores Rubei, 1.l.5 p.522.
eorum dofis ac virts ibid.
oleum ex illis , p. $25.
Butyri antimenii, ibid. eorundem
vfus, c vires. ibid. —
eris quomodo fiant I1. lx.p. 31.
Flerum antimonii correctio 11.1. 5. p.g14..
eius,v(us vires, C dofis ibid.
Flos Aphricanus, 11.4.6, p.1313.
eius nomina C genera ibid.
Fomenttim ad amen[irua prouocanda,1.].
6.p.954.
ad vrina retentionem: C calculum,
ibid. emolliens ac difcutiens Heur-.
nii, ibid.
velaxans,p.855.
di(cutiens Oedemata, ibid.
«d lienem induratum , ibid. |
à ed


hc


ET VERB ORVM.


std delorem pleuritium , ibid.
«d dolorem lateris ibid..—
-. ad dolorem Colicum , ibid, .
ad dolorem nephriticum, ibid.
ad ventriculum roborandum , p. 88 6.
pro flomacbo eructuofo , ibid.
vefoluens ac flatus di(cutiens. p. 1331...
Focus apud. Cbymicos e$t pars fernacis ,
quarecipit ignem 11.2. p. 189.
Faniculum.11.l.6.p. 3109.
eius differentia tres, ibid.
ad quodin(eruiat , ibid.
aquaticum;ibid.p.1110.
eius fuccum anguis fibi ad abiiciendum
exuuium ve[eruare ditur inpraf.
tr A.lit.a.col.3.
Feuumgraecum,.1.6.p.1107.
variaecius nomina ,ibid..
Fatus tribus inuolucris fe. membranis
eircumdatur 1.1.1.p.80.
- ita dici quando incipiat, ibid.
eius nutrimentum ibid. 81.
dicb. 45 formatur ibid.
Fontina Bernbardi 1H. l.3.p.134.
Forfex Cbymicis duplex M1.L2.p. 269.
Forma Cbymia,1t.1.2. p.189.
Formica.L7.p.79.

Medicis quem conferat vfum , ibid.
Fornax omnis vel acíu , vel potentia tres
babet partes UL.l. 2 p.189.
Fortuna quomodo legentibus obfit in praf.

tr.I.lit.a.col.5.
 Fragaria, M.l.6.p. 1111.
aliacius nomina, ibid.


quot eius genera, o vis, tid. c» feq.


Francifcus Picus Miradulanus,de Chymia


quiin * HI. l3.p. 4


Frigidi intemperati. quatuor nota 1. Lu
; P- I

Frigilla,1 n l7, p.18.

vnde fic dicta, ibid. :
Grifcb SO fen/apud Cbymices 1 IL. lij.2.

p:206.

Frucuum domicilium esl terrall. lib. v.
pir.

Frumtntum Amyleum1L.L. 6.p.1112,

Turcicum;ibid.

Indicum, ibid.p.v112.
Fucus;pifcis,H.l.7.p. 136. 5
Fulgur eff natura auri LL. Lt.p.3-

Falica, attis nomen, 11.177.p.119,

Fumaria, 11.1.6.p.1114.

varia nomina C genera, ibid.

vfus tnedicinalis.ibid..

bulbo[a , ibid. pag.Vxxg.eius fecundum

Authores aliquos differentia 11.ibid.
€ feq.quem in mediwifia vfum ba-
beat , ibid.

Fumigatio calcinationis fpecies 11. lib. x.

A8. '

Pundbinn vitalesex pulía, naturales ex:
concodlione. dignofcuntur 1. lib. 2..
p.164. -

Furnia[cen[orii, cy inter illos notandi L1.
l.2.p.230.

defcen[orii p. 231.7 237 cum [eqq.
Furnus eft vel apertus vel. tectus LIT. L. 2...

p.190.

apertus duplex, ibid.

probatorius fiue docimaflicus, ibid...

ventofaus,[euanemta .p, x9 4.

| Apertus vento(us, p.x97 -

^ erematorin ibid. & feqq.

yflorius argentip.200.


Carmorum ——


ND EX RERVM'


Carmorum qui p.201.

aris excoquendi fe gregandi, aedis
endi p.203.6 feqq. T"

| aliquando duplici jerk foco pag.
ZO

fegregatorius,p.1o7.

teflorius, ant vftulatorius;p.207.

«ris regularis , fen ad regulam. exco-
quendi, att perfeetorius &r'is (p^6.
287.

argenti àplumbo fe Viris: p:i07.

fandivitri & ma[fz gemmeap. 208.

Concamter AtWus C" AYeHat s, tbid.

Norici, p.2.1t.

erudus p.213. —

beterophimotus, ibid.

camentatorius,p, 215.

veberberatorius , p.218.

vefice, C catinarius , p. 214.

balnei, p.128.

Actdia;fiue ncurie , p.251.

jfixationis & fixatio quomedo inffitu-.
Attir LII. 1.0177.


G.


Gades lapis à laden bumore no-
men trahit IL. l4. p.462.
eius vfus, ibid.
GAlaxia vide, Morochtus,
Gafrferbt apud Cbymicos LT, L2. pag.
207.
Galbanifera;1l.l. &.p.1125.
nomen cius bodie, C apud antiquos
quod, ibid.
quam qualitatem,C v[um tam inter-


num quam externum. babeat ,
alid.


LI


Gallina qua egrotantibus parande ey
qua tion 1. l.7.p.103. :
Gallinago attis Artegmi fi "HE Hn. 1L 7 2

108.
Gallium, 11.L.6.p.1116.
eius nomina, genera, e vfus, iid.
Gallorum caro quam praffans, 11. lib. 7.
P3106.
vfus illorum in medicinaiid. e fa.
Gallus 11,1.7.p.166.
Indicus,bid,
Gar garifinus ad ovis vlcera exiccanda 11.
| Lgp 762.
adinflammatas tonfillar perimitia ex-
c dpibendum p.352.


ai deterfionem pituita, qua cni


oris adberet ibid.
Ad oris inflammationem;p.8 55.
«d Anginam, ibid, 61545.
Ad dolorem dentium in principio, ibid.
3n inflammatione tonfülarum ibid.
ad dolores dentium fluxione iam fa-
A ibid.
ad inflammatas tonfillas11.1.6.p.925.
item al;quotalia,pag.féq. — (206.
Gar fen / apid. Cbymicos TIT. L. 2. p.
od Grecis "rariores L l5.
331.
eius Fiffremin iid efus
tatto ibid. 332.
. exmorte Tyrannorum ibid.
Gemma lapis 5l quilibet virtutesin qme-
dicina babenslt.l4 p.330. — -


Gemma vocanttr lapilli pretiofi propter.


raritatem elegantiam ,pulchritu-
dinem ac viresinfignes 1.1. 4. pag.
330. |

earn


»


^


ET VERBORVYM.-


earum atura TI1.4:p.120,
«generatio, ibid. p.351.
vrigo,ibid.
anortificatio;ibid.p.332.
reparatio quadruplex , ibid.
ab elementis fr paratio,ibid.
amagifleritm s ibid. 335.
exirattio in quinta e[fentia jibid. pag.
334.
tinctura LL 4.p.339.
eolenin,ibid, —
quinta effntiaibid.p.3 40,
folutio ibid. p. 341. :
praeparatio à diapbaneitate, ibid. 410.
Geminortum fignumluna tenente qua fa-
xia pr. p.4. t. LU. lit. xx.col, 2.
Generatio inetallorum vide: Metallum,
Gentratioquing; 1n fe aH iones communi-
Ber Continet 1.11. p.77.
Generations vocabutum dupliciter fumi-
51.13 p.77.
eius caufa efficiens ibid.
fecunda ibid.
Genifla,1.1.65.:129..
quot eits genera nomina , c» qui vfus,
Abiá. j
Genitalium membrorum virilium ému-
liebrium vitia 1.l.1.p. 140.
lia funt mori,alia (ymptemata mer.
borumibid. —
Gentianalll.6.p.1117.
ynde nomen trabat , ibid.
vfi eius apud Medicos, ibid. & feqq.
Geodes lapis vbi na(catur 11.1.4.p.464.,
" eiuv(us ,ibid.
 Geranium;ll.l.6.p. 1126.
eius genera 15. ibid.


ein Otepbucfet/ apud Chicos, 1.1.


F^ p.262.
Gingidium 11.1. 6. p.yxas.
eius apud alias nationesmomen y ibid.
quam qualitatem babeat ,ibid.p.v1 1 y.
Gira Sola, qubusdam lapis Solaris , alijs
Leucopttalos 11.1. 4.p.4:66. :
Glandula propriefic ditta quem v[umpra.
flent LL1.8.50.
'"Glandulofataro vide Cato.
Glaffopff/quid Cbymicis 1.1. 2. pag.
202.
«in G(agfdyable / vae Cbymicis quale
III.L2.p.268.
Glizirrbizal4.6p.1128.
eius rogans cop e vjus,
ibid. 3
TAeerisslingula; LI 2.147.
Glutinantia vemtdia L.lib. 3.p.58 g.ynde ;
ibid. p.399. :
'Glycymtla, 11.1.6 .14.46.
Gnidium 6 Coccognidium , 11. L. 6.pag.
1416, :
TopQornfbecits articulationis fIricta, Ll.
1.5.31.
e siti ipw pi IL.lit.dd.
'Gradatio definitur I.lx.p.57. —
Gradationes auri 11.1. 1.0.37 . C féqq.
argenti 1L. pag, A1.v/que


—


$6.
Gramen,II1.6.p.1314.
eius genera varia,ibid. e» feqq.
Granatborum fpecies due1L.1.4.p.552.—


yirtutesibid.
vfus,virts,ac. ^
1 dofisibid.p. 555.
torum apud Germanos C Italosnomi-
na ILI. 4. p. 352,
rs Gre


Gru I. LA. p.114.

 :Mediciseff vtilis , ibid.

Guaiatum;11.1.6.p.1118.

eius nomen C v[us varius apud Medi-
cosibid. e feqq.

Gula er ingluuiesquantapariat tala L.


Iypeaz7-
Fl.


26ermug/ LL3.p.2o5..
Hamatites vnde nouen trabat I1.lib.
2 44:366. )
e Lopiduim genere eii ilid.. /
que fint eiua vires,ibid.
. adquain[eruiat ibid. & feqq,
Hamorrboides I.l.2. p. 125.
Hemorrhbois,ferpentum [becies , H1. lib. 7.
e ve:
Halecinter optimos à delicetifimo pi-
fees marinosvecenfetur , AL. lib. 7.
o pss.
* BHarmula berba nomen,1.l. 2 p-1r4I.
c eius nomina, qualitas ce v[us,ibid..
"Hauena,H.l.6.p. 1158.
eitis Cnnoiina, cv fus, l. d ? 1520.
Hauflus vide potio,
Hectica febris duplex I. l.2-p. 17 7
Hedera ynde dida ,1.l. 6.p.1145.
eius genera quot quiv us, e
qua qualitatesibid.c feqq...
Hedera apris medicina in morbis grauibus
inpreftr, I lit.a.col.5.-
- Heléniumllló.p.ni4g. ——
alijs quomodo dicatur, ibid.
qua eitis qualitates, C qui vfusyibid. c
 Kéqq.


RERVM


cis AND EX! :
Heliocbryfum berba, ILL6. p.1141..


v[us eius est interius Cr externus, ibid:
vin babet exiccandi , C aliquartu- |
lum adftvingendi;il id..
Helleborine berla,l. 1.6 p.x1ax..-
€ommetidatur contra venena, hepa-
tis affectus ibid.
Henri IV .Regà Francia magnanimitae:
1..5:p.165.
Hepar bominis cuiin[eruiat. lefe parti in
eorpore busano 1l. 7 «p.42.
Hepatic ll.2. p.117.
Hepatis cirrbus duplex 1.1.2. p. a2,
funciionim illius lefto per. confen(um:
petiit, ibid.
Hepatis affecius I.1, 2.8.1235.
yenattuti illius obf uttio ibid. c eb
feructionis caue ibid.
tumores variiillius ibid. 1 17.
inflammatio ,ilid.
Herba L4:0ba2, 1I.I.6.p.1518. .
Kunigundi H.E. 6. p. 1142;
eius apud alios nationes nomina , ibidi.
qualitatem quam,c? quem nt ba-
beat. ibid.
fopbie , 11.1 ép. II4I.
gencrum«st duis vfus intertii drex-
terni ibid.
Hareulis amor immodicus 1.1.3.p.300..
Hérmedromill.3. p, 248.
Herimodachylus plantasl1.1.6, p. 1 436. -
Hiera picra compofita Mefua., II. lib. 6...
p» 1001. |
Hermetis cum Dracunculo , ibid..
Ruffi, p.1002.
Hieradiscolocynthidos , 11, lib.6.p.1 418-
fortiffima Galeni , Men |
Hiirat


SENS : pu es d epu WT. n Cd Da m uo d ist
pad e ET VERBORYM. Wu
2fiera compofita Galeni tt. 64.1418. — Hadusll.L7.p.52.
 Diatolocynthidos ibid. ; qua de eov[uifint Medicis, d v6
| - fortifima Galeni, ibid. Holoffittm Cariopbylleum;11.1. 6 PET vA T


Hierarcbia celeffis angelorum bonortim -


ordo dicitur yin pref. part. 3. tr.LI.
lit.ff.col.4.


^4 eff triplex. fapercaleffis caleflis , c»


terreffris ibid.

eeleftis tres claffes & nouem ordines
babet ibid. c feq.

tresà Deo Hierarchia, vt Ecclefia , Po-
litia c economia , conflituumtur.
dbid.ff.col.8. vbi fimul quid in tri-
plica faendum , defcribitur ibid. c
feq.

Hippocratis [umma prudentia ac folertia

X. lib. 3.p. 304.

Hippolapathum 11.1.6.p. 1341.

eius genera ibid.
Hippomarathrum.1I.l.6.p.ir42. -
"vius gentra,vis & vfus, ibid.

Hippofelinum;U.l.G.p.114.1.

qualitas eius C v us, ibid. c feq.

Hirudoinflrumentum ad fanguinis mi[-
fionem apium I.L.3.p. a

Hirundo,.1.7.p.114.

Medici in v[um cedit ibid.cr feq;

Hirundines pulloruin oculis vexatis cheli-
donia fibi medentur in pr. tr. I. lit.
4.£0L.3.

Hifloria de Bubulco bufonem con[piciens,
€ propterea exclamans c eu-
lansyimpref.tr.Liit. b. col.s.

Hifloria de quodam qui nafin vrna ma-
gnitudinis fe babere putabat , 1.1.5.
p.568.

Alia de alio.qui fea ferpente in ventri-
&ulotorqueri credebat ibid.


eius genera nomina, C v(us , ibid.


Hominum duo exiftunt generain pref, P


| 3,0 ILIit.tt.3.

Homo omni animali quare fapientior , in
preftr.1.lit.a.col. 5. 6 atem qua-
re ftultiorjbid.

non fe ipfum cogno[fcens rapitur caca
fiti amore, ibid.
qui Deum ignorat , 2 Deo ignoratur ,


er qui relinquit Dei notitiam,


Deo relinquitur ibid. :
, Apfiqueregula quotidie perpendenda ;
in pref.lit. b.col.2.

im eo quomodo fecundumPbilofophum
tum creatorem ip[umstum vniuer-
fam. creaturam. Mirta
ibid. b.col.s.

que ipfi doctrina preter [cientias na-
turaliter ab eeinuentas , fit neceffa-
tia, ibid. col. v

temperatus ex fubflantiatribus dignos
fatur modis 1. l1. p.15.

quare à DEO poft veliqua factus in
pref.te.1. lit.a.col.1. € b. col..

fexto. die non immediate ex. nibilo
ftd de terra à DEO  ereatus in
praf-p-ALt.2. lit. gv. 7

est vnus cum coclefli parente per omnia

in préf-p.11.t.4.lit.yy.col.8.

inillo trcs mundi reperiuntur ibid. lit.
xx. dicitur Quartus. Mundum

quare;ibid.
Hordeum, 11.1.6.p.1325.

eius nomina , C genera;ibid.

G à Hortu-


e.


-


Lxp.144-


.. Humidumprimigentun quod fit , vli fit,


€ quale fit , 1.F3.p.577..
Mumor natttralis almentarius yelexcre-
mentitius LL1 p.17.
contra naturam ibid.
euis vel zcolore vemiffo , iuten[o vel
ioderato ibid. 20.
sutores quadruplices I. [.1.p.16..
repondent quatuor. elementis ibid.
quatenus fint partes corporis & quate-
nusnonybid. —
quatuor bumorestum fanulnutriant;.
an vero (olus [angttis ibid...
in venis trip.uiter ibid.18.
emnes an eodem fiant calore ibid. 2. 0».
eorum differentia ibid.
eontranaturaml. 2.5. 108.
Dumorum non naturalium: differentia:


ibid.
Humoris nomen: dupliciter confidératur
I.l1.p.15:


Wiumoriflarumerror , V.L6.p. 109 4..
Humorum. in: caput a(cendentium diffe-
*— gtia lla. p.158.
terminus € locus à quo defluant , ibid.
in Purgationibus,prapavatio duplex L..
l.3:p.406..
Mufopifcis Danubij 1.1.7; p.156.
Hyacintbo quam: proprietatem ad[eribat
Auictnna l.l. 2. p.11.
vndenomtntrabat 1.1.4.p.348..
eim genera triaibid.. i
fpecies z.ibid.
virtutes;ibid..
[yripus ibid. p.436.


| INDEX RERVM -
*:Brevtulanus in. Tabulam. Hermes. 11L..


Hydrarg yri pracipitationis wodivarg Ut
(00 E24.136.137.67 158.
Hydromel compofitum,1.1.6. p.856.


euim. fucco e«raforum. ad fitm. (edan-- —


dai p. 858.
antiepilepticum,p.85 o.
ffecificum in Paralyfis ibid..
Hydropifis quid, 11.l. &.p.1098..
quibus: viis euacuetur ibid.
Hydrops 1. s 2. pag. 12.9.latinis intérct s,
ibid..


eitis 3. pecies,ibid..
Hydroticum: Quercetani;lI. L6 p.8 40.
Hyofciaimus,1. L6. p.x321..
eius nomina ibid.
genera; ibid:
vfus apud Medicos, ibid. c» feqq.
Hyoferis 1I.l. 6.p. 318.
eius genera C vfusibid.

Hypatia: adolifcentis fe perdite adamau-
tis, amorem quomodo: delerit 1. lib.
3p.318.—

Hypericum,1.l. 6.p.1:30..


cius qualitas, c víus apud. Medicus; |


ibid. e feq.


, Hypocheris , I. L 6.1518.


eius nomina , ibid.
Hyporcbemata1.l.3.p. 2.5 3.
Byffopi genera duo, 11.1.6. p:114 6...


vfus apud Medicos varius ibid, cr feq. —


A,


LACA,TT L6. p.183;
fex eius genera ibid.


vfus ciusapud Medicos tamab intra.


quam-ad dxtra;ibid..


|


lius


ET VERBORYM,


- quus veldifes vel iaculi 1.1.3. p.257.

eius inuentor ibid.
Ia[idis nomina: apud. varias nationes LH.

-E4p:354-
eiudem-vires,.
Vfus , ac
dofis ibid.
Ydterus morbus regius I.L.2.p.120..
TIebouab , in pref. part-1.tr.11 lit.dd.
Ignis Elementaris , neque calefacit , neque
videtur duobus modis1.l.1.5.6.
Tgnis eff materialis C effintialis Ll. 1...
[188.

materiali duplex, ibid.

ficus duplex, ibid.

ficus nudus,tritm e$t graduum ibid--
e fictus cum medio quisibid..

Bumidus, duplex: ibid.

Effentialu: qui ibid.
Iliacapaffio [iue voluulus T. l. 2. pag. 119.

can (a illius ibid..
Imaginatio per fe , ratiocittatio per 4c 4cdi-
dens deprauatur, L. l.2.p.151..

pnyeratoria; L.L6.p.3i51.—

geuera. eius duo ibid,


vfum:quem apud Medices babeat,ibid.
VWnprudentia definitur in.pref.tr. 1. ht. d.


€0l.5..
Inanitio fDiritutmr vnde1.13.p. 279.
remedia contra ilamibid.281.
Incraffantia1.1.3.p.582.
Indicans quid I. L3.p.57 3.
Indicatio quid ibid.


inillaconfiderantur, Indians? Indi


catum ibid; —
Nadicatio curatiual. L3.p. 37 4.-
stilla [unt confideranda ibid.
earum à parte affecta y ibid.


2i 4


conferuatiua , ibid. 575. &»- defiderat
quinq, ivid..
ludicatum quid 1.1.3.p.37 5.
Infandibulum Chymicis vas quale 111. 2.
.i8r.


: Vofufio 4d bilem,11..6.p.83 4. C» 1384.


im febribus ardentibus Heurná 8; $j
fro vino Hippocratico,p.873..
purgans,p.9ox.cumaliis 123.ibid. G
feo
Hiere fimplicip.Yo oo.
adatram bilem p.1285. 67 1408.
adpituitamp.1377..
Ingluuiei exemplum inonftrofum 1. L. 3. p.
223.
eadem quanta malapariat ibid. 177.
Inicclio invterum menfesprauocans , 1. [.
6. p. 852-
t vefiuam ad vlcus y. ibid.
Infe[us ad. anum prolap[um 11.1.6..8 , 7.
ad nimium vteriflorem y. &* ani H&-
morrboidas,ibid,
ad Haetorrboidas bid.
«d ani exitum ibid.
ad Tenefimum; ibid..
ad prouocanda men[Irua; p. 858.
ad tumores. ac dolores: naturalium y,
ibid.
menfes ciensibid.
ad Renesinflammatosjibid.
4d caliulofos,ibid.-
ad caltulum, Fuchfüi,ibid..
«d vteridelores C profocationes , pa
859.
dolores colicos mitigansibid..
ad fluorem albi; p.887.
«d colicum: d». nepbriticum dolorem:
1192.
id 1 "


|o [cote II. l. » .694.

38 /runrtiit primum ^Therapeutices,
trAtlan: [ex Res Nou- Natal L
1.5.p. 185.

-ofeundum , Medicementorum. mate-
viam atque Metbodum. exbibens
ibid.369..

Inflruientorum quibus. operationes per
.. Melicumabfoluuntur, materia et

triplex 1.1.3.p. 37 2.
Intcllectualis fiue Angelicus mundus vide

Mundis.
Iutellehus lux c vatio cognitionis I.Lx.p.
e 6a.0mnis A mente ibid.67.

verfatur circa ents,quod late patet , vt
fub illo etiam intelligatur,quicquid
extra C in ipfa verum natura fit

ibid. 89.


, Intelligentiartm, feu Angelorum creatio ,


pr-p.5-tr. IL lit.vr.col.8.
Intemperiem calidam -— dietios l.
2 p.111.
frigidam qua ibid.
binidam,;item cr
ficcam ibid.
Intemperies fi vcn vfi l. 2.pag.
110. fub fin.
compofita Tu lex ibid;p.ir.
eum afjluxis c fine ajfluxis ibid.


equalis & inaquali ibid. -
Inte[lina diniduntur ingracilia " ev4ffa
Ll p.urgisés s wp
graliagibi, — 00007


cra(fa a. ibid.
laduntur tribus modis , ibid.
Inteflinorum munus 1.1.2.p.117.
snorbi in confirmatione vel funt in ca-
vitate , vel fuperficie ibid.C» 118.


morbi communesibid. —. 7^ 007
lefa functio ibid.119. *
Intybus,1.I. 6.p.1315.
eiu; nomina ibid.
genera,ibid. :
v(us Medicinalisibid: eft.
Inuidiainexcu/abilal.lg p.294. —
Inuidus cum Timone Atbenienficompara-
turlla.p.196. |
fimilis Prometheo ibid.
lohannes Euangelifla ab. Atticemma pri-
sus Cbymie perituszecenfetur HL. —
l4. pa.
Iobannis de Aquimo peritia deChymia Tit.
cL3p.7.
Ioui qui morbi (ubiaceant in corpore hu-
mno in pr.p.4 tr. 1Llit.yy.
Ir41.1.3.p.319.
Ire vlaicendiinffrumenta 1.1.3.p.52.
dua fpecies ibid. 321.
Ancommoda quot e quanta ibid. 324.
vemediumpatientiaibid.p. 327.
Iris llium,1.1.6.p.14.22.
eitis [pecies,ibid. Cpp.feqq.
vus ,ibid. ^
Irrigatio ad morbos capitis nin. [. 4 .
p.956.
calefacienscaputyibid.
Iudicium à modo excernendi I. 1.3.5.3 644.
A fitu, ibid.
ex doloris proprittate , ibid.
ex propriis accidentibus ibid. 16s.
ex confen(a partium ibid.
Lulapium violatum,11.l. 6.p,157 7.
inpalpitatione cordis,in prf p.s .tr.1I.
lit.ccc.col.g.-
in fyncope ibid. col. 6.


ÜEPUVERBORYM .-——
inealoreflagratite Valis vfitatus pag. Laduca Ml. pagó 700000
834. Latiuca [ylueftris cria quam vtili fit
pro tuf p.8 42. — — Dracni ad vernam maufeam in


Yumerta c veptilia fexto die à Deo cvea-
tain praf-part.z-tr.1L.lit. er.

duncus,I1.6.p.1153*.—

eius fpecies 7.ibid..

vfum confert varium;ibid. p.115 4.
Yuniperus,L.l.6. " 1148.

quot genera eius, ibid..

quem v(um pr«flet , ibid. e feq.


YXutienis nobilis Gallus asnore deperiiz I. L.3.


p4g301.
K,


| dens ynicornu Hebrais dicitur 1. L. 4-


p.467»
ein felica vas quale Chymicis, LLL. I. a.
p.267.
X22 duplex LL2.p.154.


fomnolentum ibid, eo qui laborent ibid.


L.


L^ Amygdalarum dulcium ; 11.56.p.
1466.
virginum, Anguftari, IL. Lyp.762.
humanum. omnium dulcifimum eft
maximequenutrix,ll.l.7.p.20.
- mmederur inflammationibus oculorum
 emnammarum ilid.p.21.
eius butyrum oculorum [uffafiones tol-
lit, e ab eifdem pra[eruat, ibid.
Lac c femen promouentia 1. L. 3.p.58 6.
Laconicarum mulierum virtates.L. lib. 3.


P352


' praf.rr.1, lit.a.60l.3.-


Lampetra, c Lambipetra y W,li7.p.x435..-


Lana non tam bominibus veftes ex illis
conficientibus, quam Medici , me-
dicamina ex j/dem praparantibus ,.
in. yjumcedunt AIL. 7.p. 102.

Lapaibum,11.1.6.p. 1341.

Eapidespretiofi qui11.1.4.p.335.


illorum. cum califlibus fideribus con-


cordantia ibid.p.358.


Lapidis mm compofitio.11. 1.1. -


p.185.
Armeni nomen yude M.l- 4 P364.
eiusdem vires,ac
dofi 5jibid.-
LaXulinonien apud Gracos, drc.11.l.4.-
p.361. -
eius vfus, ac
vires, ibid.item —
dofis ibid.p. 362.c» feq.
reliqui quifint;vide fub incipiente ci
iusuis litera exempli gr. Lapis Ne-
phritieus (ub voce , Nephriticus;.
&c.
Lapis Philofophorum qui fe.un. duin. arca
mum exifhit , operationes in. alia:
- formaperficit 111.L3.p.97.
eius efficacie enumeratio c conflella-
0 eum. cater e ibid, pag.


84. !


M


Pbilofopborum vie componattir IM.


l.1.p.1.
fuper ilum Plilofiphorum at fapien-
tüm antiquorum funt LLL. Confi-


lie -


lia. Quz cüm integrumli-
brum conficiznt quin hic ot-
dineapponam.facere non po-
tui. Et eff ex bis Y. Confilium ibid.
p. 7. 1I. p. 12. HL p. 13. eius praxis
ibid.lV p.18 eiusdemcompofitio C
perfectio ibid.p.a 4. albus quiomnia
anetallainlunam transmutat ibid.
p.25. V. de Lapide Pbilofophorum
«onfilium p.27 «c feqq.iultis. VI.
p-40- Vll. p. 43. VIILpag-46. C
féaqq. multi. YX.p.6 5. X. pag.67.
XI p.69. X1Lp:7 s. c feqq. iul-
ti. X IILp.80.c feqq.XIV.p.82.
XV p.85. X VI.p.8 4.XVIT. pag.
90.C féq. XVIILp. 95. XIX. p.
97.XX pag.100.XXI.pag. 103.
XXII.g. 164. € feqq. X XILL p.
110.XXIV p.113. X X V pag1t5,
XXVLp.119. XXVIL pag.122.
XXVIILp.126.X XIX. pag. 127.
XXX. pag.119.XXXL pag.134-
XXXII.$.157. XXXIII. p. 158.


XXXIV p.141, XXXV.p.144.


XXXVI p.145. X XX VIL pag.
149. XXXVII. pag. 150.
XXXIX p.155. XL p.15 4. XLI.
p.156. XLIL958.XLIHLp.160.
XLIV.p.164.XLV.pag. 168.6"
169.XL VI.p. 170. XLVIL pag.
172.XLVIIL9.173. XLIX.pag.
17 4.L.p.176.LT.p.178. LILpag.
180.LIIT p.181.
Lapis Ittdaicue,1.l 4.p.4 55.

Lyncis, ibid.

fpongie,ibid.eiuscalcinatio , ibid.pag.
456. falis ex illo lapide dofis, ibid,


- INDEX RERVM


Larinx tribus cartilaginibus conflatti.a..


9.147.
Lathyris11.16.p.1426.—
" Laudana folis 11.1. 1.à pag. 161.vque ad


164.


Laudanum epiatum Banifteriin praf.p.5.


ar AI.lit.ddd.col.8.

aliud Paracelfiin fluxu ventris defpe-
zato,ibid.lit.eee. Theopbrafli , ibid.
átem C alia aliorum , ibid. c pag.


fen.
Laureola plantaylueflris, 11.1.6.0.1 41 4.
Laurttus pifcizM 17.946. |
Laurus,11..6,px156. '
que nomina,gentra , quiv[us eius , c
quaoleatx eo deflillentur , ibid. p.
1157.
Legentium ftudiis qua potiffimum obfint,
ánpraf.tr.L. Iit. d.col.5.
Leo, 11.1.7.9.65.
qui eius v[us smedicina!i , ibid.
Ltonis fignum luna pofidente que pera-
genda inpr.p. 4.t-41. lit. xx.2.
Ltpidium,1Ll.6.p. 1163.
generum es dutimn ibid.
v/ui est vary ibid.p.1164.
Lepra,l.l, 2.p.152.
Lepus, 11.1.7.p. 66.
quaspartes. Medicis feruientes fecum
reconditas habeat, ibid.
Lethargus duplex 1.1.2.p.155.
Leucographida , vide Morochtus. |
Leucopetaloslapi vide Gira.
Lex fit fcripta in corde 1.1.1.p. & 4.
Lilgnotis,II.l- 6.0.1160. |
| quot generum fit, ibid.
cuins apud Medicos vfu, ibid.p. 1161.
: Liber


oce, ET 5o oE CR T Kem.


ET MENPÓRENMEMA


de Pandora de Clynia IIl. lib.
pas. 8.

Libra poft virginem dunam f& fcipiente
quid portendat inpr. fox.
€ol. 4 r

Libye , — venenata , 1I. " 744£.


Lienieeffitu La2.p.lib.13s. e funt. —
Autemperics ibid.
obftructio,rumor , C Wflatio ibid,
inflammatio 15id.156.
fabu ünplex ibid.
 Lienteria proprie diia I.1.2.p.122.
Ligameniorum differentia , L1, v.p.35.
ortus ibid.p.36.
vfus variusbid. —
| diuifio,ibid.
LigufHicum 11.1.6.p. v161.
" wominum & cenerum quot , e qua-
"um qualit; tun ibid.er feq.
^ wilulttrimum ibid. p.1162.
eius etiam tam intern, quam ex-
e dernusv[us.ibid. -

- Kilium, .l.6. p.1058.

qua eius nomina, qua qualitas, e qui
apud Medicos v (us , ibid. c feqq.
Limax,11.1.7 p.80.

- —quemin Medicina v[umpraftet , ibid.
Limus terra quid , 11 1.6.p.1135.
Linaria,ll. 6.5.1144.

vnde dicia fit ibid.
quot eius fpecies, e
qui v(us,ibid.p.1155.
Lingua feptimum medii ventri organum
1.1.2.5. 147.
 Linimentum Quercetani ad partes con-
| uulfas ratione nerui vulnerati IL.
L.s.p. 696.


4d dlarificandos , e candidos edden-
dos capillos, ibid. p. 698.
| «do[fa corriptatt. l.$.p.794.inmo-
dut lacis virginalis ad ornatum
fatiei p.868. |
Liquor vitrioli acidi, ILL, ^ joy
alius,6o 1. :
vitrioli diapboreticus, eod. tr.C» lib.s.-
p.609. i
vitrioli cordialisibid. p.610.
«ephalicus , ibid. p, 611.
conrrapleurefin.ibid.s. 617. —
prunellatbid. p.620.
«ontraarenam,ibid. —
ex medulla bominis c [anguinis ema-
nans, omnibus ex animalibus pro-
i icMipri 6 ocmaniqa lib. 7.


Diagped fen lithargyrium. ; quomodo
. Aliis nanomibw GUS ILI. g.pag.
802.
ex illo ba! [amus ind p. So 4
vnguentum,ibid.p.Sog. — —
eimdeimpraparatio fimplex 11.1.s. pa
of
viresbid.
vfus in vulneribus ,ibid.8 o 4.
in IGritia ribca,ibid.
incancro;ilid.
infifluliibid. —
vus internus,ibid.p. 80$.
medicinalis ibid. fg. nidiis
Litiia ob filij mortem nimis luctuofa: per
Arittm Philofo opum rifititr Hi.
?p357
Lixitium capillos nignovelden ii b. -
p.781. ye 808,


capillos ——


, WNDRE
capillos nds ilun ibid.
* — eapillos flauos;lucidos , longosque red-
dens fimulque ucinoriam iutans,,
dli.
ad Achoras, p. 8 40x.
pediculos, ibid.
xoborans cerebrumsnertuos oculos, fcn-
fusqueveliquosibid.
eonfortans memoriam ac itin ^
ibid...
&d affeclus frigidos, ibid.p. 861.


ad deflillatzsneim fiflendam.11.l. 6 pag. |


86r
pM «d Afibma , ibid.
2 Memoriam bid,
Sompnut , ibid, |
— Laffitudinem , p. 862..
capillos augens, p.8 6 4.


RUND,


TAR 5 29 T


lias,p.387.
aquas ducens , quodin potu exbibetur,
ibid:
Xocb ad [putum fanguinis. cum. albumine
oin 11.4. p. 47 9.


Ad acres. C erodentes àfilarine


ibid. p.486.
! de AltBea Quertetatiibid.l.s.p. 701,
B paffulatum eiusdem ibid.
: ad caliditatem e afherit atem. pecto-


ri » er adtuffn calidam Mefus ,.


tbid.p.930:;
1 4d phthifim ibid. p.89.
de Carthamo Mefua,p, 1036..
«d Aflbina »p- 1108.
depraffios11.1.6. p. 117 5.
abflergens.& concoquens. ibid.


RERVM.


ad Melancholuum,in[aniatm., ac vigi--


 dapfjllio 1L.l. 9p. HARÓ. s
ad [e Jangiimib p. 124t..
éucoSlepaien. —-
de féilla compofit irumybid..—
, depino, p.14 $7.
de Amygdalis p.3464«.—
abflergens. c CoRcoquetts , ibid. é
I4.69..
deEruop.46g. ——
paffslarum,p v469.
depulmone vulpis1.1.7.p.66.
Locus Chymicus qui,L LL. p.18 9. cfl due-
plexibid.
Locufle1.1.7.p. 15 9...
earum caro duvaestibid.
vfus creber faffidium parit,ibid...
Loligopifcis fimilis fcpia , 1.1.77 p. 125.
Lolim,I.Ll6p.x64. —.
nominum c generum apud yarios,vae-
- riorunibid C feq.
Loquele imminuta c debilis caja M
p.148.
Lubricantia 1.L3.p.385.
Ends fubffantia fegundum. Auguffinum
quias dnpr«f, part... tr. 1L lit; pps-
601. Tf
de.eadei. aliorum; CAN niens
quefit. ibid. c ftqq.-
Lucius pifcis ,11.1.7:p.1 45. |
Lucius Vitellius. Imperator  libertiname:
quandam depergti.l.3..30 0,.— |
Luile caufa 1.l. 5. p.2 477. d
Luckus 1. L.3,p.342. |
Gracorum , Romanorum, daring
. . id.fub.fin.
it o ve[limenta By ibid:34 4...
Iacobi Patriaréba quali ibid.p.s as..
Ladorums:


/


b


Jtr: Tr.
LOU,


v.


CO IU CETVERBONUM


Ludortm varia genera 1.1.3 p. 6t.

Lues vétierea L1. 2. p.135.

Lulli Decumentum qua ratione radicem
artis ab Armolio acceperit T1. 1. 1.
p.160.

- Lumbrici; 1.1.7. p.80.
qua de ii Medicamina. prapareutur
ibid.

Luminaria magna quarto die à Deo crea-
fa , án pref. part. 1.tr. 11.lit.qq.
€ol. 8. :

Lunaper figna ad microcofimum ex mente
vulgarium Aftronomorum exani-

vatur c explicatur in praf. p. 4.
LAU xx col. vfque ad yy.
«quos fibi morbos veudicet ibid. lit. yy.
€al.2.
xiu regeneratio et transmtutatoria 1L,
L1. p.z-plura videin voce Argen-
tum /oco cuius v(urpattm.
«e diuerfe proprietates fecundum 4.
ipfius foptenarias I1.3.p. 18 9.
eiu[dem praeparatio, qua via pondero-


fa fiat refonans in fono inflar auri


| TIL p.25.
. &upulus,11,1.6.p.1155.
Alijs quomodo dicatur ibid.
quot eius nomina , ibid.
«quem vfum praflet.ibid.p.1156.
Lupus animal rapaciftimum I1.L6.p.6 7.
qua Medicina Jaemia fecum ferat,
ibid.
Lupuspifcis,T1.L7.0.145.
. Lutra111.7.p. 68.
Lutum vt duret tam in aqua quam igni
: quomodo praparandum 111. lib. 1.
p.26.


Luxus amoris Alimentum 1. 1. Xpove),
Lycurgi lex prouuentute educanda,. 3
p. 168.
Lynx 1i. L7 .68. ;
eius yrinacui rei inJeruiat , ibid.


M.
M Acbina vuiter[a creationis fecun-


dum CaballiflasHebraorum in tres
orbes, (c.Elementarem intellectua-
lem, & Archetypum , est diuifain
pref-part.2..tr.Il.lit.vr. col. 4.
Machina vuiuer(alis [abietum, feu mate.
riaprima Pbilofopborum qua ,in
praf part.2.tr.11.lit. pp. 2.
Maciescorporis tribus oritur dead L2.
paar
Magifleria compofita ex sole I1. lib, x.
p.116, -
€x Lina HI.1.2.p.8 5.6» feqq.
Majiflerium Tartaris1.1.6.p.789.
Initclio in. vterum ad Jujfocationem
eius, p. 886.
Magnes vnde fit ditfus V. l. 4.p. 476-
eius vires ibid. p.377.
transmutatio ibid.p.y80..
praeparatio, is
v[us, ac
—viresibid.p.s 8r.
extracio, ibid.p. 382.
Mannajibid.p. 384.
Maiorana, herbas 11:1.6.p.1178.
eius [pecies,momina, & v fus Mellive-
lisibid, - ;
Mala Citria,1I.1.6.p.13449. — —
Armeniaca, ibid.p. 1452.


Ha ánfa-


in[ara quare fic dicla, 1.1.6.0. 153 6.
eorum genara noia co v (usibid. e
fta. cd
Maia appetentia quali I.La. 13.
Malobatbrum,.L.6.p.1156..
ei fpecies dua ibid.
vfum quem conferat, ibid..
Malua;I1.1.6.p.1329.
eius genera, C? vus iid..
Malum 1L1.6.p.14.4.6.
| Cyrrium; ibid.p.14.49-
Mammalacperficiunt L.1A-p.$1..
Mandragora,1.L.6. p.353 5-
eius notmina gener a, Cr vfus Mid.
Manial.lip.Ygz. | |
eius accidentia, ibid.
Manna ,I.L6.p.1339..—
praftantiffuma qua putetur, ibid.
eins genera, d vfus Mediciialis ibid..
145.1390.
Mara[musduplexI.l.i.p.44. — —
Afer cia ex filii morte quanta triflitia L. T.
3-p-354- |
Margaritapreorandes latinis vniones di-
untur .l.4.p.591.
vbi potiffimum inuentantur » ibid.
earum virtsibid.p. 92.
Marrubium berba,11.L.6.p.117 Y.
eius genera,nomina varia , & v[usa-
gud Medicos,ibid.c feq.


Mars quos fub dominio morbos babeat it.—


pref. p. 4 -t.11.lit. yy. cob2..
Mas C feminainter berbas quid, 11.1. 6,
od M 199p» Vac
Materia Alchymia,yt inde Medicamenta
eliciatytriplex est11.1.2.p.1,.
Materia. Chymicorut, LI. La-p.189..


Materia prima. [eu vniuer[alis ttacbina
fubiectum. (ecundum | Pbilofophos
 Me[cribitur , in praf- part. 2. t£. HT.
lit pp.cal. 2... o
ex Matre Perlartm qua conficianttr
medicamtntall.l. 4.p.397.


^ Matrix parata,qua via poffit ad opus ap-


plicari vt inde fiat Elixir magni

WUBT TENE d

Maxillevtrag,quibus conflet ofübus 1...
Mar rs |

Meatus corporis varii ptr quos exeremen-
tA purgantur 1.1.3..27 4.

Mechoacatina, M.1.6.p.3408,.

apud Medicos qto in vfu , ibid..

Mollendi methodus 1, lib. 5.pag. 371.

373: !

Mediaflini gemini panniculi tboracem fe-
cunda. longitudinem. diuidentes
14.2. p.141:

Medicamentacorpus alteraut L.L.2. p.18 o.

interna Crexternal.l.3. p. 400.

affamentia, ibid.

ingerentia;ibid.4o1.

compofita vnde momen fortiantuy
iid. E

varit nominantur | itid..

purgantia duplicia ibid. 402.

facultates. ad. fex. claffes eorum redi-
guntur LLs. p 570.

iem gradus 4.1.].5.p. 379. in bis gra-
dibus tria-confidevanda . ibid.

facultates fecunda in [pecie ibid.e» ea-

—orumfacultatum fubditifto ibid.

ta indagandi modus duplex I.L, 5. pags.


389.
. eadem compeuere quid ibid. 394.
in illorum:


VERONAE QNS d. oum nn HOP Ehe TS A OE PEERS


P3394. 5
fant éinüfüem pinnas fex alía
Vidi ideranda ibid. 395.
duo - ia in modo componendi ea-
dem ibid.596.
esi in eorum compofitione vna pars
principalis: vadix C» domicilium
eurationt , C dicitur per füniluu-
s dinembafisibid.397.
eorundem compofitio fecundum qua-
litatesprimas ibid. 298.
ebfertanda in eorum mixtione fecun-
dum qualitates occultas $bid. 39 9.
Medicamentorum compofitorum. diuifio
duplex 13.5. 400-.
internorum forma ibid. -
item externorum forma ibid. 401.
purgantium diffeventiaibid. 402.
C forinaibid. 404.
Medicamentum proprie 1.1.3.p.3777.
eius fecultas per fe. confiderata ibid.
378. item qualitas &- quantitas ,


ibid. & per accidens iid. duplix ,.—


-ibid.579.
intemperatum quadruplex. ibid.
quid illud componere, ibid.39 4.
| qualeinctra hepatis. 1. kd ]795-
^om lera.
^in Pleurefi, ibid..
Medici effi. ium quod ft 1, 1.3. p. 28 6.
370.372.C IL. L6. p.12 15.
doctrina ex ce naturali petenda, ibid.
Medicina donum Dti altiffumiin pref tr.
Llit.c.col.s. ^
son ab ethnicis éd folo deo data ibid.
ei coniuncla cst Geographia, C quare
ibid.eol7. —-


E c T VERBORYAC now.


in illorum compofiti irione tres caufa LL.


eft totius natura vera muimia ibid. lie.
d.col.3, 1:7.
. eius fübttum est ai humanam | I;
v IDE pk
finis eiusdein ibid.
tres Medicina puri ilid. ».
bac vox vocabulum anproprie ad par -
tem curatitam ge I. lib. x.
P3.
nibil quam — Déill. lib. 6 "E
1132.
- yuiuer(alis UI.l.1 * mmo d 2
eius unus triplex 1.1.3. p.373.

Medico quibus de. eu is Affrologia nect[-
f«tia. in frei p-4-7t.1H. lit. xx.

elus

Modicus iritaalibin pref.tract.1Iit aa.
corporali ibid.

Medicus nafci debet io pref. tv.L. lit. c. col.
4-talis qui vere dicatur ibid. lit.c..
eol..cr[eqq.

ab elementis,non à principiis fuam ex
ordittr artéin I.LA.p. 4.
eiu labor primus in caufarum affcis
ibid. s. d
Medulla 1I.1.7.p. 98. -
quam vim babeat, ibid.

Melampyrum,.1.6 MES.

Melancbolia | fecundum falftantiam.,
quantitatem e qualitatem exa-
minatur L.L.p. Y € lib, z:ip.152.
€ 1LL.4. p.477.

eius vari i effectus 1. l.5.p. 366.

Melancholicà pars maior in humano cor-

pore quam [anguinis ibid.19.

Melania conflantia l1 3.p. 361.

Melanthbium 15.1.6 .p.1166.

Hs


-4


generum


nen


generum nomi , virium sul-
tiplicium, ibid.p.1167.
Melicratum pretiofifmmum,U. lib. G.pag.
$58.


— ;Melilotus,1.I.6.p.x164.


generis, nominis , d vfus multiplicis
ibid.


:  Miliait. l.7 p.68.


quavfui bumanofacientia (fecum gerat
ibid.
Meliffophyllon, berba1I.1. G.p.169.
eius generasvaria nomina, c v[us Me-
dicitalisibid.c feqq.
Melites lapis in omnibus Galaclit f mili
ILLA. p.462.
Metnbra genitalia vide Genitalium.
Membrana definitur, 1.1. 1.p.4 4.
esl nomen fub[lantia y ibid.
diuiditur dupliciter , ibid.
quaratione vocetur tunica, ibid. 45.
| fuccingens, ibid.
Membrana (pavía per corpus exteruum
atque internum ll. p. 45.
legititna , ibid. 45.
tres fotum inuoluentes ibid. 46.
particularts. (uis. partibus. cobatent,
ibid.
Membranarum materia L. L:.4 4.
officittmibid,
vfus triplex ibid. 45.
differentia ibid.
illegitimavum genera tria
ibid. 46.
enumeratio ibid.
Memoria definitur 1.1.1. p. 87.
eius actus duo ibid.
Abolita, fiue obliuio 1.L.2.p, 153.


INDEX ORERVM- Bong


Metnphites lapis in ZEgypto ad vibe.
Mempbim inuenitur 11.1. 4.p. 4 62.
Meninges fupremi ventris fecundum or-

ganunllaipag9.
dicuntur vu'go Matres,Dura cr Pia;ib.
Mens1.l.2.p.87.
eius fedes. ibid.
functioibid. $9.
perationes & actiones rationt ob-
ieclorum ibid. item rationc finis
bid.
. Men[esmotentia.l,3. p.386.
cau[a cov fiflanturibid. |
Menftrui definitio L. 1,1. ha «di hac (dcfi-
ni:io) fex genera i indicat ibid.
& fi.
Menfiruum folis M.1.x.p. 10.
Metitas berba vnde dicla,L.l.6.p. 17s.
eius genera duo, ibid.
vfus apud Medicos varins, ibid.pag.
1176. €? 1177.
Mercurialis berba 114.6. p. 1173.
fic dicitur,quafl à Mer.urio inuenta ,
Abid.varia babet nomina . genera ,
e vfaimapud Medicos, ibid. c feq.
Mercttri (ablimatio ad Elixir folare 11 I.
L.1.p.45.
Merturius quos fibi worbos vendicet in
prf. p. 4-t.11, lg. yy col.2.
eff metallum apertum 11. l. 1. p.z.
efl mater metallorum ibid, 5.
€x illo omnia ibid.
frigidus efl c bumiduibid.
illius aflrum omnia metalla in. Mtr-
curium tran[mutatibid. 4.
eiu dofis c auri (eundum varios at-
tifices. etiam variat in. amalga-
maudo ibid. 6.
fublima-


Sd


Td " VERBORVA,: xti


— füblimatus eleuatur à Sole IT. L1.p. 9.
folis qualitev praparandus L1. ; $3 ap.
' 164. vfque ail 177.
folís d Luna, qua via in verum aug-
mentum ac Tinchuraim poffit ve-
duci.1LLx.p. 17 5.
ex ( Mercurio) Lune c Solis Medici-
na11I.L.1. p. 180. ;
de (Mercurio)cerporistindtura vniter-
- falis ex motiafterio prouenta 11.1.1.
p.181.
fMercurii)corporis füblimatio 1L. L. 1. p.
181.
dicittr mater Metallorum 1L. L.2.p.3.
áneorepra[entantur quatsior elemen-
ta ibid.


fluidusata, viuus quod femper maneat


vnde efficiatur ibid. 8.

Lunge quot modis conficiatur I1. lib. 2.
pag. 92 Wine 4d fin. tract. LI.
€ol.2..

yaria variorum autborumde ( Mer-

^ . curio)vite fententie.11.lib.2 pag.
130.tum feqq.

fublimatio eius ibid: pag. y45. c feqq.
v(que ad 151.

ceiufdem ejfentia fine extractiones ibid.
'o— p.153. vfquead 156.
^ Olta c aqua folutiua eius ibid. 2 pag.
146. v[que 162.
de fixatione eius,
Cinnabari, atque.


Coagulatione à p. 162. v/que ad'


" 17 [m

parie variorum: Medicorum: ac Cbi-
rurgorum cx eo( Mercurio )pra-
parationibus turpttis a. Mcdica-


»omenti 2pA76.v/que ad finem Ti
bri fecundi. -
vidt,que buie vocideeffe putas,in vcce
Argentü viuü, pro quo fumitur.
Mergits,1L1.7 p.121.
Merltects , pi[cis,11.1.7.p. 13 5
Merops auis, 11.17. p: i19.
Merula,111.7.p.112..
quem Medicis in vum cedat ibid.
Mefenterii officium 1.1.2. p.125.
Metallum mullum. inuemtur abfa, fale
II. L1.p 4.
definitur 11.1.2.p.1. 69 2.
Metalla perfecta c imperfetka , t. lb. 2.
:I..
dicuntur illa con[litui vi virtutis femi —-
naria tüetallorum ibid. 2.
vnde giqnantur ibid.5. i
perfecta qua 1I. L 2.p:6.
Mttallorum excrementa 11.1. T 802.
Metus 1.1.3. p.334.
antidotum. aduerfus illum ibid: 339.-
vide timor:
Mexzerton IL]y.p. y4tg..—


Micliael Pfellus de Cbymia quid fcripferit


"ILE p.s. |
Microco[mus in tres. ventres: ab Anatothie
&is diflinguitur 1.1.1. p.312.
Milium,ILl6p.1)34.. —
eius nomina, vus c efficacia , ibid.
Milium fyluaticum; 11.1.6: p.116 6.
generis ef duplicis,ibid:
Millcfolium 11.1. 6. p. 1180.
eius aptd alias nationes nomina ibid.
gentra, e v(us Medicinalis,ibid..
Miluus, aui, 11.1.7.p 120. c f
Mineralia que (int MI ap. x. )
i Mitterae-


1-4. " -
C SOUTNN uo) Km
: E


INDEX RERVM-


Minerarum mitationes que bb oftcn-
dant IL. l.2.p-4..
Minij ex plumbo praeparatio, U.L3 P 303.
Miquespanis genus 1.1.3. p. 202.
Miffioni cóni ne feu Harmonia. I. 1.1.
8.
Ac Rex Ponti venationi H fümme
deditus 1.1. 3.p. 262.
Mia Citoniorum finplex ,U.lib. &.pag.
1436.arotiaticas ibid.
Mixtareficcatall..p.7.
n;uveficcata ibid.
Mixti finis I.Lx.p.8.
Soformaibid. —
Molugo,1LL6.p.3166. —
generum eft duum, eju 4d fiabiem
ibid.
Moluri,vetienata MINIM 111.745.77.
Monoteros , latinis Vnicormu , ab Indis C
Gallis crc. quomodo vocetur LI.L. 4
p467. -
Morbi definitio L1.2.p.96.
eiusdem differentia ibid.
accidentalesibid. 977 . fub fim.
intempericiibid. l2.p.Yro fub. fin.
principium triplex ibid,16 7.
 dnerementtin ,
flatus.feu vigor, c
declinatio , ibid,
Pandeinjvide Pande mii.
SporadesvideSpotades.
Endetnij vide Endemii.
Epidemi vide Ep:demii.
Contagiofi vide Contagiofi.
Morborum fymptomata 1.1. 2.p. 10 4.
catifa interna cv externaibid. yo&.
eorum figna vide fub voee figna.


"^ -—— Be. SLI


tempora vuiutr[alia. & particulari
ibid. 166. . 9


ex illis que vilitas L L5. 338.


. Morbusef duplex.111. 6.p093.


nullus folitarius,AL.L.6. Pin?
Caducws, —
Herculem, ^7.
Lunaticus , M opi :
fonticus L.L. 2. p.155.
Morochtus lapis in /gypto nafcitur I1.l.
44464.
dicitur aliquibus Galaxia ,aut Leuco-
graphida ibid.
Morfelli in phthifi,inpref.p.s.t. I1 lit Li.
col.8


dien ibid.lit.cec. col.a.
in palpitatione cor dis ibid.col..
pracipsa membra fouentes &nonnibil
purgantes ibid.lit. ddd.
obfiructioni bepatisinferaientes ibid.
Morus Diaboli.14.6. p.166.
momen ipfi multiplex, ibid.
vfus ect tam internus m externe ,,
ilid.
Mortariolm cp miitiw I. " 2, pag.
270.
Mortuortim bonor qualis effe debeat 1. L3.
p.345.
Morus,l1.1.6.p.1 452.
eiu fpecies, ibid.
Medicinalis v(us, ibid.
Metus duplex 1. l.2.p.186.


4 cotitrarioin contraritim non fit LL.1.


pair.
quare frt corpori neceff arius 1. l1 p75-
ab illo duplex procedi eff. cbus ibid.


inducit |


Li


det ru um rosa di.


U 7. ERYEESO


-anducit temperiem calidam vel frigi- — — ám fpecie fingulorum , mumerus &a-
dam ibid.l.2.p.107. £Hioyibid.
ein Seu ffel/ apud Chymicos NÉ Iil.l2. «apitis, palpebrarum , oculorum , "a4.
p.263. xilennin labrindeierinm sid.


Mulieres grauida an fanguinem tutomit-
tere pofint LÀ.p. 419.
Mulierum Lacoticarum virtutes L. lib. 5.


pao
Mulus animal quadruplex V. l. 7.p.65.
deco quapartes Medicis v[ui fint ibid.
Muluspifcis1.l.7. p.132.
Mumia vox qualis, A.L7.p. 25.
eius nomina reliqua , ibid.
vbireperiatur ibid.
- quem v(um conferat, ibid pag. 27.6
feaq-
qva medicamenta ex ea conficiantar
ibid.p.30.c fiqq.v(quead 37 .
-Mundus fecundum Xenophontem. quo-
amodo deferiptus inpref.part. 1.1.11,
Jit.o0. 2. item fecundum. Ariffot.
Plat-Democrit.Cbaldeos Diod.S:-
«eulum,s.Scripturamyimo £ralios,
quid,bid. c» feqq.
ACC pitur fignificatione ambigua ibid.
«ol.6.
eitconditus ex nulla praexi[lente mma-
teriaibid..
tripliciter fc. pro Elementari , Intelle-
— é&uali, C Archetypo iir HAMNE
Jitgr.60l.4.
magnus cum. paruo per omnia v-
nussin pref-p.4 1.11.lit.yy.col.7,
Mufiuli in genere e fpecie confideran-
tur 113.p. 40.
An genere, fubftantia , pntud offi-
ium ibid..


€ 4.
extra caput ibid.
adTruncum ibid.
artt y alii ad bracbia;alii ad pedee -
bid.
polis ibid. 42:
Mufica vis quanta I.L.3.p.365.
Muflela;1.l. 7.p.68.
qua deea Medicis inferuiant , ibid.
an murium venatu quibus fibi profbi-
iat in pref.tr.I.lit.a.col.3.
MurenaspifcisLll.7-p.x 44
Murenula;pi[cis 11,1.7-p. 144.
Myagri coronati , LU. [. TM
Myenis lapis vb inueniatur 11. ie 2h Pans IE
Myrobalani numero TEN 1t. i E 2:
1432. Cr feq. aliquot.
Myrrbir berba. l.6.p.1174.
eius apud álias nationes notina , gent-
TA C» v[us medicinalis, ibid.
MyrtusL LL 6 p.1352.
«eius apud M é& fa.


LIN.


N Arcifus candidus &Eac luteis 51L.l.
«6.p. 1180. |

«elus genera, v (us Mellicinalicbid.
ANarcotica qua 1.1.3 .p.381. |
Nardi funt pluragentra1l.l, 6.p.ri82.
Naress- organum füpremi Mur *

p.162. |
earum vlcusibid. Me AOI
I^ weg Nie


LM
:


Nofiurtum endedittum i. 1.6p. 87.
eius genera omina,» v[us Medicina-
v dissibid. e feqq. de
disuliecirumids 3pi6ge
ytilitaibid.266.
Natura ducenon abertstuin prof t tr.l.
c it.c-col.t..
Naturalium Facultatün. prinipuma.
Ex. pi8.— 2
Ragligentidofriturin p tr. L lit.d.
EG EET
Nepbriticus lapis 11. Apad xe
eius vfus, ibid. d :
Nephritis calculus venum ul. 2. 2p. am
eius cau[esibid.
Nertua 1mperatariemors LL. pite
Nerui molles a6 duri lli. psg. -
cati ac folidi iid: fub...
prose vtilifimus bafomus lb.
ape Cue
Noruerum quod genera. L T. p. e
Neruts quid fignificet 1.1.X.p. 5 5.


- Neuthaquidl l.5.p.59.4.


Vo JI o Ma 59 d x£0d.tr.-
e lib.
ex N ibilo omnia fattain paper. 2 ti...
lit'nncolgi «o
ifa ati II.I.7. pag.
NitrumlH.li.p x4.
Notlita,ILl.7.p123. —
Nortonus quomodo ali ali iori artem:
^0 Bhilofopbicem diedare 1.4 i.
p6. €
Bprme i coit Acmifà alli
UNMPS4S
ayrbni eiusdem p. BI
pho verbo Dei creata,in pref part.2 tr
- wir. qqu. 2. c


Nd *


LONDEX TERYM


E 1998. | du i
Nutrimentum t L3.p. 3 wn d
Nutritionis Mite pus iet X: pag. B à

S 78. ne CHER apte VINEAS
Nux iuglans, H.E. 6. pape LE
ens nomina,ibid. | ime Ec
vfi apud Malis jid. c f (7


ks oO. i *S, A
] ^ L2 XT


Bauditio vudeoriatur kLa.pe T
Obex qiale stitit *.
"OWenttnllbLbz.p.r69. — t
Obliuio abdita aut deperdita 1. l m 153.-
Olimute(centia ex quatuor caufisoriturI-—
l:i.p.x48.
Oculi tertium orgemmfipremi ventsie
klaipig9: Y
in illis Funico monerattun "4 ibid.
Hinorestregabid.
Oculitotius Morbi L.L.2.p.16 o.


Oculus Cattilaudati(funus lapis , im Zek-


laninvenitur Hl. 4.5.4644.
Otfania ad vita finem filu undis
e Lbapesgse 2
Oeconomica. Hierarcbia vide Hierare
NTC ATTENT.
olia ex attro que vof H. en nZ à.
94. Y/que ad pag. Ya6..-
ces angento Ll Lp Miated 85: :
argento vitiodl.l.a..Àp. 156. v(aue-
-ad162. femen " » Me ao To
,a$35
p las 4 adig.
Cuprolllsp.28z. —
Ferro. M.La.a$4e
Enna; ILS.8. 27. Ab ae
Jfiliginisil.L p95:-
E


bye v it |


Oleum ad caliem experttin Arnal ril-


. anouanLlsp.694. ^.

à  fulphuris, Bralfauola, " 700.
E podagramybid. —
o falisdulce lt.Ls. iuc


ex baccis Tuniperi,II.l 6 » nip


&xlignis lunipert , ibid. —
laurinum,p.iiyg. 00
ampfucchinumpi179,
femnbutcinum;p3146.
-culusdam Eremita; p. 1165..—
Maudragort p.337. 506 -


— Nenuphariscitrinijp.1340. ———


Ricinutn y p.1AI$. VEM
 Auiyglalrumdulcium,pa 1466...
vxcaluaria 4g. p.16. —
erauii bumani ibid. x
ex offibus bumatis,p. T i
adparayfimp.4q.
ex coribus ceruinit, p. 4G.
Tartari, l.s. p.788.
tingenscapillo: rubros,7 95.
Lubargyri p.S09,.—
— Anethiuum, p. 965.
cxmidtgum, p.x035 «- bw
deCapparibus ,p.3o$g.. —
Cuninipio56. 0
CrochWip.o6O0. .—
Gentiana;p.118. j
Medicinale, p. nina ditis
co guluerarium ibid.
byperidpii39. —— e
vitrioli rubeum .II.l.1 p. "
Ojeda Inn 2.p.162.
Oilitie ,1.1;6.p. 1460.


s


dk abut eo ^r


oon Medicos, ibid.
Olor,Il 4. 74. 117. Hag i e


Olfamichum herba, 14. éfusj. sc ;


eius Vis , ibid.
Ogclozis tertia ciborum cencudia Mi K
apo.
Ompbacium quid , IL lib.6. P4. s 929.
Gracis,Gallis Gr. o nationibus alii
«.itomodo dicatur , ibid.
fumitur perosibid..—
optimum quodbid. E
Onifus,ILl.p80. "x
quem Medicis Mode silia,
Onix cum fat donide é& jatda anagham
habet affinitatem 11, L. 43s:
Ononis berba,1.1.6 HH Bae, |
eius genera drvfussibid.
Optrationes Lunein la..fi un ex
vulgarium Afirologorum. 3Óentein
ooo pref p.t lie. xxseoló. 0.
Ophitis lapidis varicaloresl. L4p46 i
eius vfus,ibid,
Opticorum Neruorum diu n L2 Ud
pj2s
Ordo prapofterusi in v peutrictio mie eria-


c 4r LI. Aeg.
Oreofelinum,herba,il.. é. P Ars
eius notitia, genera, Cr visybid.
Orgerisitutim queat uiuis P
"S Ta. p29- METTRE Ru
eorum quatuor ordints fmiun Ge-
lenum ibid...
dmeoquatuor partus gentraibid.
Origanul. b Dell Qu issus ut
sfittibiieie nationes haminajlid
 agenera o vju Medii elis ibid.er


pa ! pm


PET "


P


Ortonis & byadum in hunt ipaq
ore proprietatcs, L. L3.p.190..
Orphise'Gb ymia peritus Li. p. 4 Og.
Ogrd mesa difficultas ve[pirandi 1. lib. 2.

i SAEI

Oryfa,ll. L.G.p. 1193.
eius v(us varius ac multiples; iid.

OffsdefinitioLlrp.a8. —
innominatitrt partes ibid.p.32..

Offium humanorum v[us im Medicina s.

ILL 3:338 4
forina Ll. p.18.. EC
snateria ibid. Ke dde
caua efficiens, ibid. 29.
differentissibid...
eobarentia,ibid. —
partes,ibidi.
«atitatcsibid.3o..
omuiuin enumeratio,ibid.sv,..-
Offracites tefle fimilitudinem babet 11. i.

4460. —

Offrea 11. 1.7.1398.
sinorescenfentur optime, ibid..

"Qowvyte vnde oriatur 1.[.2: p.X61..

0tj effitEusY. s.p. 2/7:-

 Ouaanimaliumpartes: non funt , fed. ds

qua adna[cuntur nfi » Il.4l.
7pauzyece

— queminfiaem facta , ibid.

que pennis. vefliuntur. volatilia. ea
|pariuncibid..

gx os differentias tres, ibid.

Optima que , ibid. |
dicuntur bonumingenium facere ibid.
 exeoruu vitelli Qleum. Mliwer s

jid p. - pid


iria npa pM meam pee
cenfentur, ibid. gi
eorum prepay atio y ibid.p. 1 NK
Quir, H1. 7. p.63.
quepartes deea. Medicis vi inient,
ibid.

Oum Pliloophorum, na "^ —
Oxalis;, inter vumieis feu. lapathi genera:
numeratur AL L6.p. Y3 41..—

eius genera ,ibid..
Oximel. fimplex: duobus modis parari:
potest IL.L6.p.9ig-
extemporequoiodo bici ilid--
p. 916. e
cephalicum; ibid... :
, pettorale, ibid. p.917.
- depeto purgatorium mirabilejibid..
accomodatum bumoribus ferefis cua--
- €uandi ibid.p. 918.
benedictum ibid. p.919.
ditreticum, ibid.p. 920. C 9Hy
fimplex Mefue , ibid.
compofitum, ibid. & 923...
vacans melancloliam, ibid. p.o 23...
ex Calamintbasll.l.6.p.y0 46.
elleboratum: maius luliani purgans:
phlégma: dnisindebing p
| 1084.
elléboratum minu , ibid.
fcylliticum fimplex, p. 12.4 9..
Oxylapatlium s 11.1.6.p.13 42...
eius vus ibid. (eq;
Oqana tarium iin qualis L.L 2. pag;
TE. 3


P. Palinge--


ET " VERBORYM.


E


PNT-INSIRN
Tet
d E
t idcetq ue * MIERe
MES iv


pes "idi (uper or dpiden Pbi-
lofophorum 111.1. p.159.
Palpebrarum morbi 1.1.2. p.160.
Palpitatio cordis legitima C illegitima I.
"ERE EE T4. ve
Palumbus, Palumba, c Palumbes,11.1.7..
p:1o5: "
— illius fanguis oculis. vubentibus vtilis
ibid.
aduev(atür agrotantibus V. lib. 7-pag.
103.
Palupaditum, 11.1.6. p.120 6.
eius nomina; vfus;ibid..
Paunacaa folavis feu Magiflevium reflau-
Ans corpus humanum pag: I1-lib.1..
I16..


P
alia plures ibid.cr feqq. vfi 4d 161.


aptimomiali, Ll s. p.g13-^ — ^

vitrioli, ibid.p.635.. :
Patax;berba,I.L.6.p. 1198.

eius genera C yis, ibid.
Pancratium 1. L3.p. 251.

eius inuentor, ibid...


Pandémij morbi qui dicantur I. lib 2-pag..


178.
Panicum,1l.l. 6.p. 1317
Te genera, & vfus, ibid. r
&
Panis € frugum ex quibus panis confici-
tursvaria differentia,1.1.5.p.20 2..
triplex genus ex milio.ibid. -
eriplix illum: coquendi modus , ibid..
203.


. eptimusquis,ibid..


Romas qua'i fucrit ibid. 10 —:
furfuraceusomnium deterrimus ibid.
in illius confechione magiflerium Chy-
micum ibid.306..——
que neceffaria requirat ibid, 2.0 E
Panis ad Tabeth 11.1.6 p.465.
Mar ficus, ibid.


 Pantbera aduev[us aconitum pide fi


smedeantuy in praf.tr.1.lit.a.col,5.
Papauer fatiuum;11.1.6 [-1349.
eius nomina; genera , c vn, ; ilid. e
feqq. multis.
Papautris proprietas 1.1.3 p. 2394
Parabola fenioris 1I. LA, p.173.
Tlopaxsric obauditio re— Hi. 1.
p.16r..
Paral vnde dicla l.1.a. p. "6.
eius Cura qualis, HJ.6..3054
Parapbrenitis VEVAMMÉ Delo 2.
P: H jte 3 Xxx E Lu
Parsyna en Calidior 1.1. ; port
Ofrigidioriibid. — ^
fíccior, & bumidior Wi
12. |
eius définitio ibid. 5.
cobaret totidupliciter, ibid. —— ^
in qualibet tria (petantur ibid,
Partbenium,111. 6.p.120 4.
eius nomina, genera, C vis,ibid.
Partis: fimilaris fubflantia vel butnorts:
feeundarii,1.lx. ps7.
Partium fii singularium Temperits 1. lx. T
IL. C" 12.
Paffer 1.1.7.5. né
eius caro calida e$t, Cad venere inci--
"tans, ibid. im
exeerementa eiusdem ad. vugas facie


valent, ibid. i
: ri Paffulai


. Paffula purgantes kl. e. p. 1469.


enr ad vitia ventris ex.


fugere, I.I. 6. p. 1380. vide etiam
"TIrochifi .—

Paflinaca erratia M l.6.p.y208. - —
eius n0nmina, genera, e vfus , ibid.
fatiua,I1. l.6,p.1208.
eius gemrasnomina evi, ibi

Pater est prima per(ona. Deitatis in pref.
partir Al litffs.

- dt to qua manifefla mn. fcriptura ex-
tent teflimoniain pref. i a 2itr.
-AL,lit.oo.

Ilabo)oyuxi i fecundapars. Medicina, quo-
« modo fübdiuidatur ,1.l. p.35.

 Pauovndenomen fumferit 11.1.7 p.10 5.

Pelecanus quale Chymicis v4 dicatur

Addis.

Panis vnde conflet 1.L.1.. 79.

Pen(us menfes fiftens VL. 4.p.4 91. -

Pepon,AI-l.6.p.1311.
gignit in. Mufene buorem noxium,
coalbid. «s
vfum babet in Medicina aliquem bid.

Perchyimenon frittex 1.1.6 p.1197.
eius genera Cr vis ibid.

Perdix,H.L7.p.o. |.
dicit alio nomine Cacabas; trata
quem Medicis it v [iun cedat,ibid.

Perforata;berba nomen 11.l.6.p.1131.
quem v[um preftet Mie e fqq.

co multi.

Periclis fumma patiential: n 3p pu

Peripneumonia duplex 1.L.2..p. 446.

PerleartificislesIlA.4.p.397.

Perlerum fallljba- p.399: 8S
NC ibid-tin] vires, »fi t5 y at

ejis

s Hb


w^.


,ibid.p.395.


*


I SU d e UE NU s AMETE, k. i. c zi i
BUNC D ME kata T e ME Xm E
| NDEX RERVM |


T "e
*


Oleum;ibid.eiti à fisibid.p.s97. —
intl ura, ibid.en ss dofís s,ibid..-
 Calánatio ibilp $94. —


SyrupusMid. p.436.
Perfica gU qiue de


eiusibecies tbid. 2 osea
quem Medicis in L hoe ibid. &
sfiq ee va


Perftcarta; 1l. 6.p. padré uet
fatat malaviteraibid.——

Perficarie pzeflaniia, Ml. 6. ? 1210,
v[usquissibid..— 7 o
operatio est naturalis ibid.
confen[us cum carne lefatsibid.p. I2IT.

—yfus medicinalis, ibid. b mena "fen
multis.
fignate, ibid. p. pag:
de Perfenis fingulis diuinitati gue; mani-
fefla teflimonia exflent m fariptu-
rayin pref.part.2-tr.11lit.oo.

Perturbationes auium Ilib. 3.p. 282. vide

plurainvoce, Animi,

vehementes corpori. nocitia.- I. lib.s.
p.75.

nafcuntur ex opinione te ó mali
4bid. 76.

Pes diuiditur in Femor , tibiam c extre-

| muimpedem 1. Lx. p.32.
eiustrespartes ibid.

Peffetm que concomitentur febres 1, Ii. 2.

pA79.

"tam tx famescibis corruptis e putri-
dis aquis fecutam compertum. eft
Bid 1a Dac goo cU

illius tresparticulatim caufa Jienn-
tur ,ibid.

Pet definitio L.l, a.p. 1:8. kowfal Nd
inillarequifita ibid. — —

eiui. c


|


diffventieibid.183..—
es in corde 2. Hv ata 2
j ite ha; p
in genere ibid, à;
faminarium, feu ione ibid 180.
Petrofilinum, IL1L.G.p. M97.
eiu vissibid.
Petrofelinvtadix C folia quam vim ba-
— beant medicinalem. »1Ll.6.p.969.
peucedamum. berba, 11.1.6.p.11 ? P
eius vis, ibid. ;
Pbalaris.dicitur ab herbariigramen Ca4-
- cmarienfeM-l. 6 p207. —
Phanta[iz. e$t facultas: anima fenfitite
- fpecies a fenfibus. uon repra[en-
tans Qc. Lbhrp86. —
mouetur à fenfu communi ibid.
$n bomine media est inter. fenfum cr
intellechuun ,mentique proxime in-
oferui,ibid.
Pharmacum, I.l.3.p.2X4
Pharmatettics Ioffrumenta funt fmpli-
;  dadrconpofital.L3.p.369.
/ in Pharmacts occulta fubflantie proprie-
- tateeuactantibus4. d ider anda
20 LE. p 403.


Plafiama vnde tomarbdbatI l.7.pag--


: G15V S
Billet .Cbymicis quale E bes 2258.


Phi Regis Matedonum clementia 1.1.


Hone end
Blilomele, 1. l. 2.17.


vudeficdicta;ibid. |


Pfeyh stütss chymia yt Jl. »


p. $.


i: Piufbeqigutid calanatiouk LI.


h € ibid. P


Lk. Toren E YN.


Philefophborum obfcura. ?e5. figuris La !


plicata I1. L3.p.1. | |
Pblebotomia quid I13.p.4077..


iter illam. & purgationem diftrn-


tit,ilid. 408.
propric triplex, ibid.qo9.
fimpliciterjeuaenans, ibid.
: inet
veuellens,ibid. | YA
- dtritans ibid. 410. eius bene
c il vfus, ibid, N odi
rectitudo tenere in ila non ntgligenda,
ibid 412. NU oiu
quibus conueniat ibid. 406. ——
"d iam perficiendam. am mp ré-
' quiratur ibid. 419.
ab illa qui abfHinere biete: «
quatitum: in illa — eucturi
— debeat, ibid. EX s
aliaptrfeite, alia wiléfed inefite
. ibid. 410.
requiritur gratia. euaciatienis, sfinipli-
citer , aut. veunlfio. onis atit derita-
tionaLlap.4121.
quvinflituidebeat tempore bá. ica
quomodofiat iid. ——
eius finis duplex I. 1. Loco t
Phbrmiil.ha.pagr. ^ 7000
^ — -ertuseius ibid. - ACA
bettica it. E
Phrygins lapis nomen vnde TH ILE
4 guaéos o*
Phyfica facultates enplicain Lien da.
p.66. :


Qució Xoty im n pors 1 Medici; queccn- í


plectatur Res; Ll. 1. p.35. ;
—


e
CRUDO i,


JANDEX RERVM


Phu btrba,tt.l. 64.1199.
eius nomina,gentra, d visibid.
Pia Mater L.l.2. p.159.
Pica, l.7.p. 116.
vocem amulatur humanam , ibid.
apud Madicosquoin vfu ,ibid..
Picus attis 11.1.7 p.121.
Pileludus1.l.5. p. 260.
Pilofella, berba. ALLG. p. 12105.
eius genera, nomina apud alias natio-
nes, e vfus medicinalissibid.c* feq.
Pilule aurea fine magica inpraf. P «$. fi.
lit.ccc.col.7.
optbalmicaibid.
bydropice ibid.lit.ddd. col. 2.
$n dolerei[cbiatico ibid.
eo podagrico ibid.


Hypoglottides Andernaci 11.1. 4 p4g-


4904 9;
ad fluxionem tenuem ibid. p. 481.
peffilentiales , ibid.


flyptica Arnoldi Villanouani 11.1. 4.


p.490.
Bechice ibid.
magiftralescontra pen fM
vArtbritice, ibid.
4d dolorem capitis ex. phlegmatt. e
Melanchbolia; ibid.l.s.p. 7 16.
€ontra venena, 1I.l. yt? I.
€apitalis , ibid.
flomachica, ibid.
Artbritite ac Colica , 782.
Tartaree Melanagoge, 793. —
ad iecoris obi ruclioney ,p. 969.
€x fex vebus,p. Yoo 0.
deottovebus, ibid.
-£ontra fluxu capitis expres.


3


Em 10044. ——

Aurea , p. foo

Arabiceybid.

contra vernes, ilid. JR

Phlegmagega.p. m

Colice,11..6.p.1038. rao

ad [plenem fortiores, p. Yo gg.

ex Halicacabop. 1072.

ad Quartanam p.1118.

probata contra fluxum ventris , pag.

1241.

contra Catarrbum,p. 168. ;

podagrica, p. 1199. ;

Cotlit.p.140 4.

bier cum agarico, ibid.

ex Turbitb,ibid.

ex Colocyntbide, p:1420.

Angelica, p. 142.1.

Magiflrales, ibid.

Jflomachicett.l. 6. ,. 1435.

Aggregatiue onaioresibid. — —
minoressbid.

de bermodacylis, p.1437.

Artbeticayibid.


Pimander 1I. l. 1. p. 121.
Pimpinela, berba,M 1. 6.p. 1193.


eius genera , c vis ibid.


pinguedo bumana ad qua inferuiat 11.1.7;


par


Pifces luna tenente quafaciendainpr.p. 4


£.1I lit.xx.col.6.


Pifcium vberior efl copia quam quadru-


/CMSCE A € volucrtin s
ibid.

omnium natura eff frigida € bn
da , ibid.

quorum víusin tmorbu permittatur,
tbid. - . aring-


AREE NR DCN C


arinorum optimi qui ibid. p.131.
Piruita ficundum fubflantiam , quauti-
tatem, c qualitates exatminatur


I. 1. ipa.
ante fanguinem in flomacha quomodo
generaridicaturibid.io. —.
.. 6E duplex, ibid.25.
-— ratione qualitatis tres Jpecies Lx.
. 109.


gadmabtó in 'Chymialt. L2. p.162.
Planeta numero feptem in pr. p.4..t.11.lit.
xx. col. 6.
e quando cuim [feptem metalli vni-
untur actionibus C coloribus . fic
etiam faptem principaliora inem-


bramicrocofmi pro ratione Plane- -


. tarum adnumerantur ibid.lit.

eadem quomodo morbis corre[ponde-
antibid. —

sflem & bora attributa funt , 2 qui-
bus dies nominantur ibid. yy. col. 5.

qua ala üflem | fubijciantur. ibid.

AR ONT

Plantago, 11... 6.p. 1343.

eius nomina, genera, & Apud Medicos
vfusjibid, c feqq...

Plantarum morsvsdell.3.p.192.
Platonis [umma moderatio L13.p.526.
Pleiadum proprietates 1.L3.p. 190.
Plenitudo duplex 1.1.3.p.408.,
Plethora quid 1.1. 1.p.169.

- bumorum quattitate nocentium dif-
pofitio dicitur 1.1. 3p 4098.
eft duplex.ibid.
fimplex cst duplex, ibid.
tatione corporis. affc cti est paar
— €x partiaularis ibid.


ET VERBORY M.


WA tunica [uccingeus inter coftai L.L
2. p. 141.
Pleuviti notba: triplex 11.3. p. v 46.
Plumbago,11.1.3.p.299.
Plumbum fett Saturnus, 1.1.3.0.29 7.
eius natura C proprietas ,ibid.c (eq.
v[us.ibid.
abiutio, ibid.p.2 98.
vio , ibid.
vecrementum;ibid.p.1.9 9.
definitioyibid.p.391...
- 4-C0lores, ibid.
vires,ibid.p.505.
Abutatioin aurum, ibid. p.305.
flannum, ibid. p.306.
vena ibid.
frigiditate Saturno concordat inpr. p.
At. ILlit.yy. :
Plumbi purgatio 11.1.3.5.306.
grantlatio, eod.tr. 11. (vt & fequen-
tia omnia,ne idem toties re-
petam)p.5o7.
calcnatio , ibid.
folutio;p.509. e
liquor ibid...
oleumper defcenfemsilid. (310.
fpiritus ibid. &314.. E ow
faccharum;312,
bal[amusibid.c» 318.
butyrum feu Deejay *31$-
vires & v[up. 316. - |
vitriolugp.517.
faLp.318.
Mercurius p:519:
medicamenta cum. illo ptapetdta. 46
mixta fecundum. mentem. anti-
quorunibid.p.310.
(5 Re TR Piuwid


(o


Pluie]. l5. p. M4.
aei II.1.6..1095.
' 7 es euracft purgatio ibid. p. 1105.
Podagre incipientis C leuis eura IL lib. 7»
p.19.
conjirmata ibid.
Peonia berba, Ll.6.p. 1199»
eius vis ibid. —
Politica Hierarchia vide Eibritdlis.
Polium, 1.L.6.p-1196..
eius gentra Qo vis,ibid....
Polycratis miferabilis i interitus I. lil.5.
p363-
Polygonum berba,ll. l. s p. 7 A
eius nomina, genera, & Medicinal y-


fusibid. & feqq...


Polypodium cur fic dicatttr, ILI. 6G.p.1411..


eius nomina ibid.
quem Medici in vum cedar, ilid. c
feq:
Polypus afi narii yndeoriatur 1. L2.
p.162.


Pomptitu pegas 4t fs LL 3 pag--


26..
Pont 1.6. p. 1446.
cuius apud Medicos v[us,ibid. c feq
Porrumyplanta,lt. l.6, p 1203.
eins differentia, e vires , ibid.
Portulaca, | II. 1.6.5, 1349...


eius notihina , (becies , C vus Medici -—


ualis,ibid.c I 1
Potio Mufiata maior , V lati.) in paf. P
js AI it. ccc. col.2... ;
onlias Arnoldi. Villauouani ibid...
::Batacelfiim Vleritiall.L 4 p.484.
veitesetent vulneribus ventriculi infe--
"usoris condieens ibid.p. 485.


RS INDEX RERVM


EM. up WS METUS


purgatoria 1.6. p. I Le D
taciem indvcens, It.l.6. p. 31.
in Idleritia p.897.
. calculorenump.898..— -
pugansp.900.51390. ^.
vulntraria, ibid. 975. 1040. ce
X431. 6 ILI. 2759.28. ome |
Patlicai in quibus confi iflat I. lib.z.p. 2
Pratipitatus folis 11-L1.p.xx. € féqq.
Luna à pag. 18.tr.11.]. 2. v[4,4d4 29.
 Merturi1.L.2 p.11. Vfpadi36.
Pracipitatus auri Diapboreticus cum ve
gulo antimong e Mercurio viuo
ILIA. 1.p.1t..
lius cum Mercurio rantimanio,ibid.
12.
Bezoarticus Solis, ctm oleo antitmoni
ibid. 13;
Solis cum Mercurio preflans ibid. 15.
alius miraculofus bid. 17.
fixus ibid.
€um Mercurio C Lunasibido8. -
cum aqua Mercuriali fixusibid.19..
cum Mercurio fablimato e Cinna ba-
ri fattitio, tbid.20..
cum Lunasibid. 21.
eum Mercurioyibid. —
folis probe muniendis à frigore I. l.x..
E.
iini precipitatione 4 notanda ILL I.
ps
Prefica mulieres qua füneri preerany rh.
3]343-
WU ow. iuuentutis Paracelfi x
Ey ISI9$
pritiipia, eifiin Medicorum [colis bete--
vogenea fint tamen in boc libro ex --
aminantur quid fint , 1. Ll 1- p.53...
Princi--


2


rete: EN NERA


EU VERBORYM.


Prina Viyetiandinn. Bacultatum IL.
4 3. !
- illud c Elie ubi in p» aifferant
LÍnp.4.
de Primo mobili. feu fole » C reliquis pla-
dap Aci part. 4. tr.1. lit. uu.
bes o ds
Primum Calidum quid dicatur 1 n L.5.
probatur deillo quod fit ignis clemcn-
oco tarisibid. 6...
' Frigidumquiddicattz 1.1.1.p. 6.
: Ld illo qua dMPleuu ian fententia
ES 7E
humidum Maria I.f.7.
- Áiccum; terra L1:p.7.eur ficcior igne ,
tbid.
Propolis, quid c vade Mr cie II./.
*Hp.100.
Pruna,lt.l.6.p.1428.
arum ad Medicinam yii ilid. &
feqq.
prm uefri l.6.p.1427.
Pfyébeidem est quod femina Pb.lofo his
n oLOIBEd e, 180. 0
Tf [7 MR L7.p- 117.
Pfylo brum Galeni cum aliis tribus , 11. 1.
TRIS -
 Heratlida Tarentiri ibid.
" Fumanelli;pilos auferens erai te-
- Pilans, ibid. p. 7 $6. eiufdem alind,
— dlid.
Alexij , ibid.
Bayrisibid. —
Ptifana eslpotus familiaria multis agro-
Co:rulll.g.p.931.
.IPuerilis atas fanguinis imifftones aut nul-
— o. ldasautexiguas fu iflinet 1.l 13: pag.


418.


e dd


Pugillatus, Pugil. I. 3. p.2gt.
Pulegium,berba,I.L.6.p. 3301. ——
eits soimina , genera , ALLE ibid, c
feq.
Paulino cti lefe parti corporis hussani in-
ferniat, 3.1.7. p. 42.
Pulmonaria berba generum trim , 11.1.
64.1547.
£ius genera, ibid.
Pulmonum affeus Ll.3.p.x45.
illo exulcerato exficcatio cordis confe-
quitur ibid. 147. *
Puls ad vermes; 11.1.6.p.961.
Pulfio est funttio cordis urteriarumá; f-
flole & diaflole;t11.p. 9 4.
Pulfu quid 1.1. 2,p.170.
eins inflrumenta ,ibid.
. Aifferentieibid.
sau[e ibidigi. 0 oos


Pulueres cementarii L.L1.p.36.


Puluis Bezo«rticus contra poflem in pre].
p.501 lit. aaa. col. 8. er. ddd.
4£0l.a.

'"Cratonis ad vertiginem ibid. bbb.
Aliusad Melancholiam ibid.c? col.2..
Apoplexiam ibid. col.

— Epilepfiamibid.col.g item alius
- bid. C col. 6. eiusd. lit. alij
qluresitem tr.1.L5 p.612.
"tardialis alius Syluii ibid. lit.cce. "
in Palpitationt cordis ibid, col. 6.
dyfenteriaibid.lit.ddd. el. iion
 £ontraventna ibid. co.3. ,
Alexipharmacusilid. £ol.s. -
pueris lne Venerea infa iid. eis
E spphp Sin


Hu auri


/


INDEX RERVM


uri Diaphoreticus cum vegulo anti-
soni c Mercurio vito 11. lib. 1.
. II.
folis eum aqua Medie fixus LI. Lv.
Ig. í
4 Mois alias aurum vita nuncupatus
ibid.2x.
$carnans rw (anguintun vffringens
Ioannis de Vigo. 11.1. 4. p. 478.
eontrapeflem ibid.p. 486. C 69 5.
Bezoarticus ibid.
Elechuariide Bolo, iid.
preferuatinusibid.695. —
Paracelfiin bydrope, ibid, p. 488.
eonflricliuus,ibid.p.48 o.
&ardiacus,L. ls.p.614..
vegeneratiuus, tbid, 615.
vubeus Cajaris contra peftem,ilid.
p.694.
eontra (cabiem ibid. 6 9 s.
anfignis dealbans,ibid.p.72.7. € 729.
fiippofitorius, 11.1. 5.p. 7 60.
adfirmnam,bid. — |
Panebymagogus , 793.
Melauagogus ibid.
purgeme conducensad omnts mnor-
cs o bosfrigidoscerehri , ibid.
wonacalculüm p. 970-
admenfi Sum prouocationen. P:974-
yritias noutns, p.975.
Ad iuttandam concottionem, p.983.
eontra lumbricos ,p. 104.0.


eo p É l086.


RC den S

ed najalic ibid:

5 6d capitis dolorc àpaperilu IL E 6.
Peug4o ^


Rbabarbari pitrgans p. I $4 JUN
laxatis magiftralis, p4g. 1401. &
| 1408.
folutiuus pro ttibusibid.
purgatorius, ibid. c 1408.
leniter purgans,p.1408..—
fenapraparata, wid. —
 Vunpingtans ,p.x46s.
tiraius dealbaus, 1L. L.g.p.7 65. P ;
talcfaciens C fitcans captt s 1I. lib. 7.
p.17.
contra morbum taut, » Régis De-
nia , ibid.
epilepticus alius , ibid. |
ad capitis dolorem ,p. 20. ^
eontracafum,p.27. |. .
contzalumbricos ,p.45-
contracallum;p.48.
de Purgandi ratione partesdoctrina I. L 3
p.495
Methodus quinq, requirit ibid.
Purgantia bumores varie euacttant 1. L. 3.


A


p.339. 22 ; |
fingulos busmores , blande , qmodice at
validel.l.3.p. 403. e
determinati partibus ibid. —
itttrna i externa ibid, 404 .
Purgantium. Mediamentorum differem.
tía11,3.p.402.


Purgatio quid 1.l.3.p:402.


$m ila confiderantur Medicamenta
purgantie duplicia , cxmxd qua-
druplicia » C» pharmaca y ibid. per
£7risc ao W ibid 4 404.

Am C quibus conueniat, ibid.


^. quando (d queni. non vanitas
ibid.


Purge-


|


ous


Mrs


CUN UVNN SY -


Pity gationts Orprep nitus IE.
p.43.
argenti lL.], 2. p. jé. &j qq. vfque ad
$8.


; erjentivini il. 14.109. C fan ví2,
abis
Cupril.1,5 p. 275.
| Plumbiil.l3.p.306.
Purgationis differentia 1.L.3.p,40 4.
PPurgatiusindicationes I.]. 3. p.4 o s.
Pyramái vas metallicum quale 11. lib. 2.
p.62.


Pyretbrum. 1I.1.6.p.1206. '


eius nomitia, C vis , ibid.

Pyrotica 1, l.3p.p. 584.

Pyrrbica (altatio I. 1.3.p.253.

Pyrus arbor, H.l. 6. p.1443.

Pythagoras Cbymia deditus dicirur à qui-
buídam 111.1.3. p.3.

Pyxis teementataria vas quale Chymicis
il]. 2. p.265.


Q.,


Kr Vadrupedum cavo qua pra[lantior
; pra veliquis 11.1. 7.p.8 2.
ex j[dem qua omafa c alias partes
| preceteris y" vui aptiores ba-
- btant,ibid.p.
lac eorundem optimum quod , ibid. &


fep.
Qualitatesdue fumma. «n infiut fingulis
elementis1. [1.p.7..—
prima, ibid. : E
fecunda , ibid. box
| .:Quartationem vocant vulgares chynia
auri[olutionem 11.1,1.p-7 «


ET VERBORV M.


Quies quare corpati nece/Jaria 1. l1.p.75-
Q13.p.187.
Quietu cffetusl. l.34.271.
vtilitas ibid. 271,
Quinquefolium;11.l.6. p. 1228.


RS
prse ; 11.1. 7.p. 132.


Raimundi Lulli amor erga muliert
qualiter extinctus 1. L.3.p. i
Ra14,1I.1.7.p.68.
Ranunculus, 11..6.p.13229. —
éius nomina,genera ,. e pi, ibid. &
feq
"rae fpecies artictlatiouis 1.1.1.0. 51.
Realgaris flos I.L.g. p. 7 46.
Mumia,ilid. D747
Receptaculum vas quale Lit. n » 168.
Regeneratio suetallorum I.Li.p.2.
Revzine cur Candide vocentur 1.1.3:9.34 4-
Regiftra Chyuicis qua ,11.L.2. p.190.
Regulus Antimonij U. Lr pat.
Reem vnicornu Hebrai dicitur It. l.4.p-
467. —
Remedia (unt duplicia 1.1.3.p. 36 'X
in js confideranda differentia ac facul-
tates ibid.570.
Renini[centia Ll.1.p.8 7.
ad cam quid requiratur ibid.
Renes 1..2.p.137.
corti Jynpromata, ibid.
intemperies à caufis externis e inter-
ftis ibid.
inflaminatio ibid.
Res No-Naturales 6. LL PENIS 2 i.
Repellentia remedial. 3. p.582.
K1 T


*


Repletio


L


CMS —-—
Pe


UAE


JNDEX RERVM


- Réletio quid &y vbiLLs. p. 27 4
qracis quomodo dicta, ibid.

Repletionit incommoda 1. l.3, p. 2.7 4.
vemedium ,obrittas ibid. 276.
mon[lra ibid. 279.

| Rorilia fexto die 4 Deo crtata ; inpr. p.2.

tr.1L, lit. vr. -
Refeda,V.l.6. p.113f.
Resnon-NAtur ales quet Lip.2..
Refpiratio 1, L. 14.95.
i illa quatuorve[pirationes ilid.
Retenta C Excretaqualiter ad corporis ,
fanationem conducant Il. p.73...
quomodo nos alterent l. 2.p.107.
Retinaculum apud Chymicos inftrumen-
tum qualelll. l2,p.171.
Retorta va quale gom. I, lib. 2..
p.268.
Reunlfi ionis confideratio Ll3.p.409.
v[u ibid. 410.
in locali triarequiruntur ibid, 413.
Rhabarbarum 11.1.6.p. 1382.
eum Rhapontico ynum ac idem | ef-
femultiputant , ibid.
nomen vnde babeat, ibid.
eptimum quod, ibid.
eius v(us Medicinalisibid J:1383:»/2,
441388.
Rbombus,pi[ris, D... 32.
Richardus Anglicus de lapide Philofopho-
TUm I1. lx. p.145.
Ricinus vnde dicatur,ll.l.6 1414.
eius nomina, ibid. |
quo in ví apud Medicos ,ibid.
Rifus Sardonicus I. l.2.p.158.
Rob de Ribes ffinplex, 11.1.6.p. 149.
ME compofitum, ibid...
Acorn, p.462,


Rogatiants luxuria inimicus ae fer M. j
p177e
Ronmaper leporem capta LL3.p. 3j
Romani quare olim diei initia à dr
- — mocte duxerint 1L. Pole
Rofarius de Saturno WI.Li p.69.
Adun ex Rbafip.ig9
Rofi nicum Euthiciocoloquiaum 1. If.
hdd
Rosmarinus bortenfis is coronati, LL. lib.6.
piii. ide
ius nomina, ibid. n
v[us Medicinalis,ibid. c? feq.
Rottila Apopledtire deaurata D. V Volffi,
án pref. p, g.t.11.lit bbb. col. .
Rubellio.pifcis , 1.1.7. p.132..
Rubini generatio 11, L.4-,545-
vfus ac
dofisibid.p. 347-
Rulinorum genera tria LLL a.p. 446.
yirtutes ibid. p.347. -


 Rubinus quid 1.l. 4. p.34 5.


Rübrificantia qua.1.3.p.385.
Rufficola, Wd; 240i ond
caro eitis dura, vifco[a, cv tonatud u
filis ibid. — s
münor,id. —
RutaslI.l.6.p1235.
eius genera ; niin. ( » f Mediá-
nalis, ibid. c feqq. multis...
anu[lcla in murium. venatu ad. con-
formandum conducens in praf. tr. 4L
lit. a. 6ol.5.
Rutabulum Chymicis quale inflrumn-
tum IH.L. 2. p.269.


M LINT,


(o adit
"na aig
ie


ud


Tm l6. p.126 $.
M Candi conficiendi ratio, l. lh
6.p.931.

ex saccharo quintam effentiam rali
- di fummum arcanum , 11.1.2.p.71.

- Aprincip.libus facibus. quomodo rt-
| purgaripofit ibid. 72.

Sacebarum Grecis , Gallis ec. e. alijs

- quomodo dicatir 1L... p.950.


geneva eius feptem ab autboribus de--


feribuntur ibid.
Saceulus fine frutum pro corde contra pe-
flem;11.1. 4.5.4 91.
«d deffillationem robovans c ficcans »
abid.L5. p.727.
ad Catarrlos inbhibendos ibid. p.727-
Sagittarium luna poffidente quaperagen-
dainpraf.p. 4-2. 1.lit.xx. col.3..
Sagittatoresperitiffimi 1.1.3. p. 259.
Ld Gratis, Gallis Ge. c» algs nationibus:
"quomodo dicatur, 11.I.5.p.7 0 5--
na Rb ioL A
2ofaditius ibid.
— advlceraibid.p. 711.
,4d defluxiomes, ilid.
"gtuerberandum ilid. P. 71
volatile , I11,1.1.p.15..
fixum,ibid. —
| eff corpus 11. Lip .
dtm totalis ie hod mieroa ui
- dlid..
illius calcinatio ibid. 4.
dectepidatum 11.1.1.p.9.
. €ontracaleulum11,. 4-p.457..—


ET VERBORYM.


Sal vitrioli 1.l.g. p.603. 634. 643.
 Ammoniatus, LI 9.p.7 66.
ybi crifcat,ibid.
fixus ibid.p. 768.
cum illo aqueregie fortificanur;ibid.
antimonij cum eodem fablimatiosibid.
p.769. |
ex illo aqua folutntes, ibid.
prunelle11, l. s.p. Uy
eius vires, c
* dofís ibid... :
petra. venalitius. quomodo foluatur
ooo bid.p. 774-
Hypericonis,ll. l.6.p. 1140.
ébaccis Iuniperi p. 1152.
polypodii, p, Y412..
Salis vires,ALL5.p. 706.
de €o antiquorum opinio, ibid.
Oleum. ibid.p. 7 07. eff generi nis
ibid.
Balfamus , ibid.
definitio,ibid. p. 7 6 9--
proprietates , 1bid.. kc
correcliones,ibid.p,71Y. ——
facultas , ibid. p.714.
Chriflalli dulces , ibid. p.718.
 Spiritusibid.p.719..—
calx ibid. p. 7 21.
viridis oleum , ilid. p. 7 12.
Tindura, ibid.
praparatio, ibid. p.723.
extratlio eius fectndum Paracel(um ,
ibid.p.731«
Elixir eiusdem aptid eundem, ibid.
Ammoniac fablimatio, IL.1.$.p. 7 6; 7
0 «qua ibid.
aquaodorifera , ibid. pag.
769. ^ E
Nitri


INDEX RERVM


Nitri due genera; l.l. p. 2771.
cinis purgatio , ibid.
viréj, ibid.
ehbryflalli , ibid.
víu quts ibid.p. 775»
fpiritus ibid.
oleum arcanum , ibid. c» feq.
prapavatio im. pleurofi c vlceribw ,
ibid,
Gemma. Ls. p.778.
eius (piritus , ibid. : »
oleum ibid.
Q effentia , ibid.
virtatcs,ibid.
prapavationts , ibid.
gemmarum praparatio IIl, 4.p.359*
. defis ibid.
Saliuabumana v[us qui i1I.L7.p2.
Salium trium coniunctio I1. L1.p.16.
factitiorum genera , L.l.5.p. 706.
Salmo;pt[cía 11.1.7 p.142.
 Salpa vide Afellus.
Saltatio Tbeatrica I. l. 3.253.
eius differentia ibid.
Saltatorie artis inuentorts,L1.3.p.151.
Saltus.[eu Saltatio I. L. 5.p.251.
Saluia b. rba,lL.L. 6 p.1264.
eius nothima genera, C vfu , ibid. é
feqq:
Sambucus,1.l.6.p. 124.4.
eius genera, nomina, vires tedicina-
les ibid.c» feqq.
Samius lapis in terra Samiaintenitur LI.
l, 44.460.
Sanguinis tiffio quibus conueniat lib. ;
p. 410*
Anilla fi vires non (atis firma , quid fa-
— Gendumbid.


quantum euacttari velit, ibid.419..——
fit per birudines, fearificationes , aut
cum cucurbitulis ibide425.

Ganb Gapcl/ apud Cbymicos quid Lit.

5o dasp.263.

Sanguis fecundum fubflantiam i  quanti-
tatem C qualitatem  TADR MAT
L.L1.p.17.

in bac voce Yarii Rs difident
ilid.19.

quomodo folus nutrire dicatur ibid.21.

ad illius elaborationem requiruntur

- Afacultates 1.2. p.ias.


' Sanguinis fluxus tres L. l2. p.122.


huinanioleum 11.l. 7. p.35,
quinta cffentiayibid.
fal, ibid.p.7.
balfamus,ibid p.9. -
menfIrui,qui apud leuiftimaproflibula
vfus,ibid. p.10.
Sanguificatio abolita, 1.l.2.p.12.6.
diminuta ; ibid..
deprauatasibid.
Sanguiforba generum duum ,1L. L. G.pag.
3365: «8
Sanicula,vndedicla, 11. l.6.p. né ds
eius nomina, gantra , e vfus ; , ibid. e
féqd.
Sapientia inenarralili vilitei in icai
I.lit.b.col.7.
ad illam parandam que preciptu ti£-
eeffaria ibid. lit.c.col.2.
inimicus folus ignorans 11.1. 6. P 219.
Sapor 1l.3..390.
est ochuplex
Sapphyri virtutes I. 1.4. p. 34. "
gewratio,ibidp343.
 Firtss


*


T VERB o RYM.


wivtsdbid. —
" v[uss at
dofisibilp. 344.
fyrupusibid. p.436.
Sapphyru apud alias nationes quod si0-
men fibivvendicet 1.1.4.p.342.
quiftibkp343. —-
Sarcoticm vndeoriatur1. l.3.p.399.
Sarda vulgo balecibus anteferuntur , 1L. T.


732135.
"Sarda nomen pretiofi lapidis H.l.4.p.259.
"Selenites , alias. Apbrofelimos , germanice

*nfe Sratoen Gy / I. 1. 4«p.
AGI.
Sardonis lapis pretiofus 1.L.4.p. 3f9-
vudenomen babeat ibid.
eius viresibid.p.360.
Satan videDzmon.
Satana aftutia1.1.3,p.257.
Saturaegenera duo , 11.1.6.p.1262.
eius nomina c v(us;ibid.
Saturnoquimorbi fübjaceant in praf-p. 4 .
1.11 lit.
Saxifragie nomenpluribus berbis tribui -
tur,ll.l.6.p.1147.
Saul Rex à mélancholia per Dauidem li-
"beratur .1.5.p.366.
Sceabiofasherba,1.1.6.p. 1263.
eius nomineygenerayC vires, ibid,
Scabies frmplex 1.1.2. p.132.
Scammonii omine quid intelligatur , 11,
1.6.p.1391.
locus;pbi na(ci folet, ibid.
quo apud Medicosin v(u;ibid.p.1591..
e o
preparatioéiusdem, ibid.p,v396.,
Seandix, herba,lLÀ. 6, p.127 2.


eius gentray c? vis, ibid.
Scarificatio quande C quibus in locis fieri
"debeat 1.1.3 /p.426.
illius vus aut feneyant cum cucurbitu-
lisibid.427.
Sceletirben1.1a. p.131.
Sehiflos lepisoefifilü » I1. 45.465,
gigniturin Hifpania , ibid.
eius vfus, ibid,
dymefgoffen/111,1.2.p.206.
Schenanibum, 11. 6.p.127 4.
eius nomima,generay C v[us, ibid.
dut quid apud Chymicos VL.lib.a P
202.
Sülla,11.1.6.p.1248.
eius nomina,genera , c virts Medici-
nales, ibid.c feqq. multis. 3d
Scirrbus vnde oriatur 1.1.2.5. aj.
Seiurus,T.L.7.p.68.
Scombruspifeis »11.1.7-p.32.—
Scopeliapi fumma vigilantia L. lib. 3 pag.
m.
Socii 2.5130.
àn Scorpionem luna migrante quid faci-
endum;inpréf. pag, 4. tr AL. lit.xx.
«£ol, 4.
"Scroto vterus correfpondet 1. "m p.79.
"Scrotum cui rei in[eruiat,11.1.7.p.43.
Soytale,animal venenatum ,11..7.p.7 7.
-Secale 111.6:p.127 4.
«eius v[us,ibid.
"Secundinarum vfus , VI.L7. p.21.
«yao ffa Cbymicorum 11. lib. 27
p.207.
(&tyaer tog quid apud Chymicos 111.1.
2.p.270.
Seniramidis fapulebri infcriptio n hd
p-4. t1. lit. aaa,
L Sue:


—


Senperiiummt 6 6 p. ipie
| eins getietá tria, ibid.
. SthallLó.p.r4og. 5 5 ^
c9 giu abusi: "c
Sentcio,1.l.6.p. 3567. :
, — eius C nomina; gei "d b
| -Seneditità pius jet qnid, Tr. dea
1093." : V
Senes quaratione ge [eid hmwi-
dillipagv  co090
3n Sen[atione duo fuut , (c. ar A
o rei perceptio E r.p.
Senfibilium fiae VRRMAM ipei qua
LL. 82.
Senfibus *- quie hoiidt. 1 r.p.85.
Senfitiuus appetitus vide A ppetitus.-
Senfus Philsfopbisduplices 1. [: i cL
commpia definitur Y. 1. EpS6s
. eii quafi $ interflitium c» éxtermorum
.... erinternorum fenfum Jpecieso, ab
soc cextermivecipit c veliquis internis
communicat iid, ur pci
tro circuli, i. Facca Ui to)
jus officia Mid. - ;
| Es oe externorum V Ago Ex
154.
siii Vas quale t11.L 3:p: 268
Stpellon;[erpoktum [pecies,U.l.7.p.7 7:
Stpiepifcis non vifi arcfatta. C exficcata
j án v(um cedit, VL 7.:p.135.
Sepultura Patribusolim — ls.
P. 346; LiL.ow
Serpens drip. Mrd o 0t Ge
nomtn generale ad ea , Ta fürtd ái
O11 pedibus reputt; ibid.
tiu [pecies varia, ilid..
vguem: vfum i in. Mtdicina- — »
Kin efe ood


bu X RERVM


— Senpentaria, 1L. Lép. qose "m
eius genera, vj iibid. ofu c
Serpillum,1.1. 6. J d£) LE

eius genera nowiua, e vfus, ibid.


Eoo berba t trium, TRE &,


BETA
eius v(us, iid" tf vg
Sefeli,1I.l. Gp. mes DP RR
euis nomina» & genera, ibid. és: *
Sex Res Non-Naturales1l; Gau$ss
Sexustenptranentum LlE.pgs: 7
Sibilus vudeoriatur VL. p. E de
Siccitas lnacaloris 1.L.p.7..
SideritisaAL.Ló. p.273. —
eius nomina, genera. C T iid
Signatura vfus ct neccfjitas, I. s 6-pags
Pl
Signa morborum al.excretis 1. La. Mibc.
&naturalod,dbid.
ex dolorisproprietate,ibid;
ex morbis accidentibus. ibid,
propriamorbisalidi, ibid.168......-
frigidi , bnnidié de
ibid.


morborum organicot utn bd
- apertiona c Mer s ibid.
fib fin.. : aM
figure vitiate ibid: 149. h^.
morborumin latitudine ibid.
in numero C fitu ibid:
eriticaibid. v71. eaque tum. anteces
dentia,tumcon[equentiasbid. ——
vuiuer(aliaexcretions,bid.
- &onifequentia critica ibid.v7 3.
Signum est iudicium [enfile,quodin mor. -
 biignoti c» latentis cognitionetio:
805 deducit 1.1.2. p. 162. $165.


^


- anamneflica ,ibid. —.—

tem propria dv communia ibid.
fum iem. pathognomica , ead pater-
eom «pi aom e . Yu
ipit


i; inpartibus «fedis qualid vide d fio
^ vett iudicium. |...
Similares & difümilarts partes corpori
0 Dumanillip.ió.s 07
Simplicium in mixtis addio 1.1 .3.p.298.
eoründem fecundum qualitates fecun-
das aut tertias ae ratio ibid.
399. ita
Sinapi, ILl.6.p.3242.
Singultus I. 1.2.p.116.
caufa ibid.
Zaamsé [] 3, p.385.
Siferumsl.L6 p.117 4.
eius nomina, C vis,ibid.
Sifon, 11.1.6.p.127 4.
eius nomina, C vis,ibid.
Sifymbrium,i.l. 6.p.1277.-
-éius gentra,nominay vfMelcn-
lis , ibid. |
Sium,I.l.6.p. 1275. "
eius nomina, genera, C vfu , ibid.
es 4b alijs nationibus qumado
 dicaturilLa.p.315s. 50s
eiu fpecies duodecim ibid. p.336.
virtutes ibid. p. 337.
quid & vnde iid...
primum ens eiusdem ibid.p. "y


Suttgma mof. batum, W.lgp7.0....5-
Adde s & suirilylapi esl duritia


soproximus ER 11.4.5. STA


id - $mirmum.lLL6.p. 275.
po. lia diagnoflica s enis T. 20


eins noWinaibid.
E2777 NE fr
Sobrietas TR remedium Iib, ; fJ
276... Clan
vitam nga e finan enfer
pili. ma
Salrietatis infigis exempla quedam I.I.
3p.277. —
Socratis (amma continentia. 1.li). sar.
32$. 8M DA E X1 n
Sál quafi vex. gubernator flcllerumin
e ceoleffeus regionem pofitus in pref.
pA CAL un. col Gs
-ad illum. Planeta, omnes nfemtu
| dlid.
in illo omnes natura vires S died in 1e-.
- eeptaculo & fonteperenni. Tecondi- .
tefant ibid. coL8. —
PET vnius ani i fpatio. duodecim
- Kigna Zodiaci, diebus vero 30.figuis
vium ibid.lit,xx,col.2. :
quisf ftbi. Merbos. Miis a f pate
ardilityy 0| )
-viuuseft afirum auri efontidle: in " fio
fale patera deir. lib. 5.
Eno
Solanum. I. ép. 1369. .
eius nomita. genera , ir ii. e.


M UM


feq. m
Soldantlla, 1.1.6 nonu icai
eus Temperamentum ia

.ovfusibidp.r426. TUR
Solis vis Cficacal.l.spigis..
Subs ito ledit
BEL. up
Lai RU ovo


j aia pi acipitatus probe muniendus à fri--
4 gore ibid..
illius calx nonvepercuffiuus ibid. g.
. einsdem. EM extrattionts: aliquot:
p:46- n 47. v(que ad 68,
falutiones 11. I. 1. à pag. G8. vfque ad:


94»
oléa,ILl.1.2 pag. 9 4-vfque 4d116,.
Laudana ,, M. lx.à pa: 161. yíque ad:

165..
eius Mercurius quomodo preparandus:
ILLt.4p:164,v(quead177.
praparatioad rubeum elixie, quomodo:
virtutecementicolor augeatur 11...
l, I. P: 2s.
Solon luctus abufum reprehendit 1.lib.s.p..


344- |
laudat verum ibid.3 4 5.
in-Solflitiosfliuo mutatio temporis I. L5.
p:191-
Solutio in genere quid 11.1.1.p.68.
eadem. ffritté cr Philofophice. fumta:
... quid.ibid..
eiusdem modi plurimi;ead: p. 9 4...
Solütiones auri Ll. 1.3.2 p. 68: vía, ad 73.
- argenti 1.1. 2. à p. 67. v(que-
xd 71.
ferri u.l5.p.246.
 Plumbiltla.p.309..
Spinnicquantitasl: l.3.p. iin jun
qualitas ibid. 25 4.
accidentia.ibid..
aniniflri ibid; 235.
it Some diuinisquid etoile I.T.
34:236.


INDEX RERVM.


aliatx c corporis difpofitioue; aliaex i iis
qu&agimusibid.p.92, —
Diaholica I. l. 3. p.236.
funt duplitiaibid.237..—
naturalia I. 1.3. p.243.
Somniorum. wrieceiik externe Llib.s. ?-
1435.
ad; molefla. c i inquieta; remedia ibid..
244.
Somnium Oylinpie. celilippi Regis Ma--
cedonia 1.1.54. 2.4 2...
Antigoni; ibid...
Ochati c Aia parentum , Augufli:
Caf. ibid..
Theodofíi notatu dignum ibid.2.42.
ad Somnum remedial. l.3.p:227.
eiusdem quanta vtilitatesibid. 229,
Somnusad concoclionem quomodo faciat:
I,L1.p.74.07l.3.p.186..
eff quies primi. fenforiiibid..
, feundum: Galenum: dicitur. frater
Mortis, ibid,. 1
exillo morbi frigidi &humidiibid.l.2..
p. 126..
àpoetis quam laudem veportet , ibid...
durnus quibus C quando (it conceden--
dus ibid.230..
quibus: incerdicendus ibid..
Endymionis ibid; 252.
Epimenidis ibid; 134.
naturalis vel preternaturalis I. lib. a...
pi154-
Sonclius, 1.1.6 p. 13 68.
eius nomina; gencra , co v[us apud. Me--
dices ibid.


somit ifi pertinen Na Sonitus vudeoriatur I. 1.p.! 6i..


I.p. 9T.
fünt d Philofophos quadruplicia ib...


"sordes AUT, , vide. Aurium..


Cyabt/


TEMMCNNERAR APO REIS


€yabtiChymicis quid , Lt1..2.p.202.
Spaft tnis Cynicus [m 2.5.1359. .——
Spectrum quid, 1.1.4.5.426. —
Speculum.Elementoxum quomodo compo
naturII.L1.p:46..
Spermatica vaa duplicia. l. 1.p.7 o..
Spermatis bumani v[us 11. 1. 7 .p.2 5.
Spina A-partes1.l1.p.32..—
Spiritus naturalis generatio l. 1.p. $9.
eft duplex ibid.
animalis ibid.is pro diuerfitate inffru-
mentorum:diuer(a accipit: nomine:
ibid..
d Partibus 3. in tefles derinat faculta
tes Il pizns.
s&c* calor prodiuerfitate partium [imi-
larium differunt 1. lx.p. $9.
fanctus tertia perfonaDiuinitatis in pr.
partax.tr. Lis. ff. ibid.lit. ll. 2..
eius definitio:ibid..
idem in: nobis monet , mouet: ac. docet:
ibid.
imcolumba c igne appart, quia o
mnecor quid eius gratia: tangitur ,.
er man(uetudinis: lenitate. tran-
quillum,é z elo. iuflitie fit: accen
fum;ibid.ll.5..
dicitur fpiritus feptupliciter ibid,
donorum: diuinerum: diflributor: ».
ibid.mm..
piorum dux ibid...
figillumyibid.. —
Teflis Chrifli, ibid.
yirtus,ex alto ,ibid..
ynéáio, ibid...
yeritas, ibid.
Spiritus gratie, ibid.


. ET VERBORYM.


Gratia d» precum , ibid.

fanctificationis,ibid. à

fapientie,intelligentie,confilij fortitu-
dinis; fcientia c timori ibid.


quid fienificet ibid.
aqua nomine fignatus, ibid.tmtn.2...
ignis ibid.. :
eius epitbeta;ibid. € feqq.
offiia,ibidgn. — —
eundem. effe opsdev probatur , ibid..
nin. |


de eoque extent teflimonia in fcriptu-
vAjin pref. part.1.tv.11. lit.oo.
Spirttuum:neceffitas L. 1.1. p.56.
fabffantia ibid..
v(us duplex ibid...
fubfrflentia ibid. (ub fin.
illorum c caloris natura ibid. $7.
differentia. eorundem. iuxta. fubflan-
tiamilid.6o..
Cyleifiberot/apud Chymicos I1. lib. 2...
p2o6..
Spondylium,1.l. 6.1172.
eius genera, C v(us,ibid...—
Sporades morbi qui dicantun.l. 2.p. 178.
Stadiodromi qui dicti I:1.3.p.24 8.
Stannum aliquibus plumbum: candidum
dictum,quomodoGracis dicatur 1I.
l3. p: 206.
eff metallumimperfettum ibid. 107.
varié definitur , ibid. 109. € 210. &
fe- z
inignem illatum liquefcit fine ignitia-.
neibid. 113..-
eiut calcinatio ibid.216.v(q, ad 221.
quinta efentia ibid.211,
oleaibid. p.222. C 223.


2:3 quare:


*


I


2 5 00... 1. —— E
dni Toti aignemus in pref. p.axr. — Suffufto verd ac iotha 1.2. P x&bi. UNA


| M EAE ROLB 2o culpe iti pler is iii; :
| SM. ce Stell arum e Affrorum. virtutes 1.lib. 2. TELLUS SE rueda
Ja uu e, — P : dio: efl anima "e ite iie? !
XP -Stfimallgpigse 5002 055/077 Philofopborum per t maslium
(0075s s Stereora orundam. snail. in ids Xo ee Co Tto
EUR Medicinav[um Wr cies ILL. Balfamus verum. ó totin pd
s p p.99. à 43 don tbidz- 5 2M
2A s Stebe duorum gentrum;it. l. " pure vitriol; quomodo nlii T Lp:
j e eius vis ac efficaciayibid. à 116.67 ILLS.p.603. |
! Steechas,berba,IL. l..p. i266 Pbilofopborum, I.1.3.p182,.—-
E eius mmina, c genera, "d es s sepater metallerum TI. l2...
: 5 v[us Medicinalisbid.erfeq. reprefentantur i ineo quatur denar
Stratificatio calimationis [ect L1 L xong We. at TALES
eser reperitur in omni ifedina lid. 4
Acementatione nibil differt lid. apud Gracos , Gallos rc. c aliat na-
a. Stripitusvndell 2,p.Y61.....07 tiones quonrodo dicatur, LL. lib. j.
p Struütbiocamelus, 1.1.7.p.112. ^^. (ad hosnumeros;in feqq:que
D Strutbium, II. didicit RANA ^55 ibidem extant, & propterea
j eiusvisibid. —.— crebram repetitionem nobis
Stuptfacientia I.l.3.p. 378. Tes naufeabundam - reddunt ; te
Sturgus, pifcis optimus, LL. de p.142. remitrimus)p.65.
Erw; sre Zt is Deus in pref. pnta. trAG II. — — eius vires fecundum Paracelfutn , pag.
BE : 656i os
$5 SlübieBunkvniterfalic maihima , ia ta- Becr 659. i y; 9
teria prima Philofopborum defiri- .— —Minerale, 665.7 669. — —
| pta, inpref. part.z. eris IL.lit.pp. Metallicum, 667. ete
«olas. - a Sulphuris genera M.l. f. p.657.
Subfolanus ventus. 34.1 96. Alcbymiflicavirtutes,6 68.
Subflantia tripliciter. confiderantur ex- Flores, $7 4.680.698 » med
rementalli.pió4. o oleum acidum , 680.685.
E Sudor in homine nommalus, 1.1.7 n P Tindura, 631,687. ép Q. uda»
Sudoriferuim. fingulare. ad. vibementem Spiritus, ibid. ho
corporis one oRA HLhh.7. ^ dalamuibid.s 5d stt.
3. i oleum vitriolatum,685. :
"  Suffimentum al vlcera. pulmong: Il. lib. | terebintbinatum s ibid. — - |
2. An 755- liquor p637. TN OS an


] ps 7
AB E
E


auc DA CTS


yc oim e dn


quauis in, pute epleurefi, ^" 9.


dd iA — co chai dim cutis


h^ Diavrbodon, ibid. :. jdcRS-


TEL dr e E
is cdm Aflbmatey ibid.
reas o wu feritatis ,
Yuah dero ai.
o aperitur ibid. c fegpmulri.
Superbia Adami icut dia panita 1.
lájpa8.—
Superceleftis: Hierarchia — Hierar-
chia.
Suppuratoria 1.1, 3. p. 384.
Surditasoritur 5-modis 1. I. 2.p. 6x.
Sus, 1L.I. Tp Cp ban
caro eius qualis ibid. p. $2;.
de eo qua partes medicina »fum perbi-
^ beant,ibid.
Sydera omnia attrattiua funt , L1.]ib.G.p.
1218. á
gps inferiorum ad fuperiora attra-
| &kio qualie fit, H.L6pini8, ^
— — apii n confiftat 1. libn.
pue
eius tres dije ibid.
Symphitum, 1.1.6.p.1229.
Symptoma affectus corporis yiuentis pra-
ter naturam, morbum vibra ri-
tum con[equens 1]. 2.p.10 4.
- eonfiflit inzvibus ibid.
lefa appetentia ibid. 105.
— ánqualitate mutata ibid.


iu excrementorum — immioderatione:


ibid.
rapides meii la ? ae


WI S


MANERMM 7
Syrupus de Olibano Rhafis, I. ljpfer.. BUE


uye Glycirrbivas I1.l.6.p. E


i Miis ini e imenfium retentione


cordialisin pref p. 9.1.11.lit.bbbccol.8.
acetofus fimplex 11.1.6. p. $1E UG EV
compofitus,ibid. p.932. Mart -OES
cumvadicbus,ibid- 000


de fuscis herum a eum irai $
ibid. i


dequinque D
de Agrefla Mefues,ibid. p. 919.


alterans pituitam ,ibid..—


^ adtympatitem, p. P2. a: 2 " Ex.


de praffio, ibid. : ME
folutiuns 11.1. s.p.780.- A.
praparans bumores, p.841.

pettoralisin «imi ime taut 394

Betbicus , ibid...

inpbtbifi;ibid:- Mec his ag ;
vti Xi (S Aet

magifHalis in phtbifi, p. s


C3 ud. ke RU T a M "eA 5
ad bepatis refrigerium, ibid, e
magiftralis i in ie Biete ct es " ES

ibid. NU
in bepatis i intemptri ud imbecilitae, j

ibid. | n Sta
in inflammation. hepatis AI. L &. NE (^.
$a gc oos nega oe .
laxatiuus compof. tusin ifammarn | AÉx*

nebepatip.846. ^ e)
in Ileritia eltyrdtino é confortati |

uus yibidé iic ow At
bumores praparantin 1dleritia, ibid. | ud
anagiftralis in füirrbo Hepatis p. 8 47- «
inipflammatione Renumyibid.- j

dioc


diuveticus , ibid. 4

in exulceratione Renum , ibid.

án mictione cruenta , ibid. |

ciens vrinat, p.848.

in dolorecoxendicoyibid. ——

- influxu cbylofo.ex obfiructione yena-
rim me[araicarum , ibid.

sn lue venerea , p.849.

in eryfiptlate, ibid.

leniens infebri ardente ibid.

4n febri quotidiana intermittente

ábid.

ánquartanaintermittente pura » pag.

$50.

purgans in mala dijpofitione,ibid.

ánobflructione bepatis;ibid.

anphtbift fecretus,p.8 gx.

Antepilepticus,p.8 95.

de Arthemifia, p.975.

«apillerum Veneris fimplex,p.o o 4.
«ompofitus,ibid.
anagijtvalis, ibid.

de fucco Borraginis, 11.1.6 p.1o 10.

Bugloffe, p.xo11.

purgans Melancholiam,p.1012.

alterans bilematram;ibid.

diafeteos,p.1036.

Diactiicusp.1037.

de Calamintha,p.10 45.

d Epilepfiam Cratonis,p.1 o f 1.

de Eupatorio,p.1071..—

Hepaticus ad. bumores mixtos ,pag.

| 1071.

xe Hyffopo p. 1147.

de Menta. p.1177.

€ fcabiofe fucco, p.164.

dplenicusp.1182.


M INDEX RERVM


Ad Afctem,IL.L6.p.v20$.
eompofitus aquas ducens, ivid.
deEnditiacompofitus,p.1514. —
de Biztntiis compofitus,p.x323..
de fucco Myrtillorum ,p.1534..
Myrtinuscompefitws, ibid.
de Nympha compofitus , p.1339
ánfuffonis violarum yp.1576.

de (ucco violarum, ibid.
Violavrum,p.1377. ;
- «ontrapleurefin & peripneumoniam,
phthijicos & bedticos,ibid.
de Rhabarbaro — folutiuus ., pag.
1383.
de polypodio fortis.p,.1 412.
de bermodadylis p.1437.
depomis,p.14 47.
é pomis Regis (aporis p.14.48.
ad atram bilem, p.ead. j
SSyflole1.l.1.p. 94.


*-


lee ferrta quale Chymicis fit in-


frumentum III.L2.p.270.


Tabule ad Lepram yim praf.p. 5. 1.11. lit.
add.


pretiofe epiloptice, 1.1.7 .p.20.
Diacnictttmyl.L.6.p.103 4.
purgantes bumores mixtos, ibid.
Diacymini,p.1o $7.


ex Electuario de fucco Rofarumypag. —


3366. .
confortantes C exiccantes flomachum,
ibid.


| Adbilem;p.1388. C7 1591.
Diaturbith eum Rbabarbaro , ibid.


UM RMRRSRNEREERE


THERME Le em varia ndun
varias qualitates L[.3.p.198.
 Temperamentorum  Définitiones1. lib. 1.


fun ovd Succ


PI . Mt


SN tonfideratur


ade e
EC iiy. ;
GE oec j^ d
o) :
- X


Theophrafi faentia vid eaquifta, JH.


Terrapr: mum fic


- €ur ficcior igneibid. | ^ e. jf A
dexerraà Deo creataqueloci Biblici , in
LOWE e dis der per. er.


^ genu corum triplex, ibid. ees
Thalts rior md Eis pes qi :


lit. pow NS |
Adem: decis quin


rimum Xo pubDee,


parta.tr.1.lit.oo-ol.a.


6p HERES Oo ARIA
Theorita definitio 1. l.1. p. eoe
THPNDUN nfi mentum. primum


INDEX RERVM.-


(fex Res Not-Na tarales continens
LL pa$5.

eiusdem in flrumentum fecundum I. L.
34.369 .crtratlat de Medicamen-


torum Tattria. etque. wetbodo:;


ibid.


O:gumóonsn fertia pars: Medicine que


complectatur [ub fe 1.I.3.p.5.


&bario fen apud.Cbymicos L1. libe...


2 C
Thomas Aquinas Lid. 4:158.


Thoracis Rami dexter € finifer. I.lib.x..


p.624.


Thraces craft cerebri Cr labilis memorie


IL3.p.199. ..
«ur fapientes babiti ibid. 34:4.
Thracius lapis in Scithia nafcitur 1. L. 4.
p-4 6n.
eius vfus , ibid.
Tb 11.1.7.p. 14.
immiuíe trafütiei pifcisibid: |
Thatie praparatio LI.l. $.p.813.
vires,ibid.£ feqq.inultis.
praparationes, ibid.


 Tbyites lapi in Ethiopia gicuitur 1L A...


p.460-
Thymelea frutes, 11. l.6.p.t416..
ànentullis cneorum , c cneftronanale
dicitur ibid.
einsvisibid. ^


Thymelaa c Chamalea cognata natura


€ effigie flixpes,L1I. 6. p. 1415.
ThymiquidfintI.l.2.p.1324..—— —
Tbymus berba, 11.1.6.p.1280..— .

vude dicatur ibid.
gius nomina, C v(usjibid.& feqq. ..


Tiburonum lapis »ydt penundalpats a &
4p. T »-
2 pulus exillo Nai vril ifie,
ibid. T

Titior].1.5.p.3845u0 ione ttu -
vndenafcatur , ibid.
exilloqui otiatu moris ibid. pt.
ille & Triffitia partes extertias refiie

gerant; natiuum calorem obru-
untlli.p:z$. —-

Tinidura MelifeBanifleriinpraf. p. sas

1Llit.ddd.col.8..——

Baccargum Iniperi ad: Colicam. ,
alioseffectusAbid.lit.eee. —

in omnibus morbá its d Ii.
L4. p. 487.

anumie liquide,M.L7. p 28..

recentis ibid..
Tindura folisextracliones Ml, y. Àp. 46.

ad 68,

Tinuitus vnde oriatur1.l.2;p 161.

Tubymalus,1I.1,6. p.129 0.
eius differentia 5 Abid.

Tormentilla,M.l.6 p.280.
eius nasina,genera,ci vfus ibid...

Topazins nomen lopidis 1.l, 4. p. 355.
eius vires, ac
víusibid, p. 355.

Tragea laxatiua,L.L.6- p.12 93:
nobilis pro flomacho; p.147.
epileptica; p.18.

berum Cbymicos , I1. lib. 2:

207.
xcii ferie apud Cbymices, L1 liba.
p 265.


Trenes


i


EMEN aa Sax


-


li


: ITURRS PV


denirglflbticpic:
eiscanfe,ibid. ————
Trichomanes berba ,21. L6. p.128 4.


Srrifolium nosmen pluribus tribuitur ber.


bis 114.6 p. 128;.
etitio Jpociesibiti. d vfi. p fea.
Trinitas diuina in quibus apparent octo
Scholaflicorum regula npref pat.
. rtr 1. lit. ff.
quomodo defuatur & "Theologis noftris
dbid.f..
Trinitatis optra alia funt ad n C 4-
" Jiaad intraibid ff. a.
Triptsferreus Cbymicis giri l2.
p.264.
Tripudium Cafforis Ll. 3.p. 2.53.
Triflitia defcriptio1l.3.p.3 40.
e51 duplex ibid.34 1. )
«eius catife ibid. 347.
exempla ibid. 3s0. C351.
curatio generalis ibid. 552. 6 361.
Triflitiacum timore calorem adinteriova
reuocat, C propterea calorem na-
tiuum obruit L1.1.p.75.
Tritici tres fpecies I.1.3.p199.
Triticum,1.l. 6 p.1289.
eius nomina,genera., ibid.
Tritorium » ya quah , I1 lio, 2-pag.
168.
Trochifii Epileptici D. Erafliin pref-p. 5-
tr.1.lit. a44.€0l. 6.
atem Langii ibid.
de terra [igillata Mefue , 1I. lib. 4.
vp er 77
de Alkekengi ibid.
eontra aerem peflilentem 11. lib. 4.
P43t


"de Agno Caffo , p.976.
ide Capparibus Mefita ibid.
de Eupatorio, p.10 70.
Albandel;p.1421.
de[podio,Il 1..5.820.
fantalorum, ibid.
de Capbura, ibid. —
diarrbodon Mefua; ibid.p, 811.
de Berberis ,ibid.
Trunci diuifio in [pinam,coflas Cr os inta-
inatum L14.5.32.
Turbith,I1.l.6.p. 1400,
de eo variorum authorum varia opi-
3iio,ibid,
Medicis vfum confert masimum , ibid.
éfeqv[jadi4og. —
Album leniter deorfum poor ILl2
p.:176-
Pontes ibid. Lp. 177 ul
181.
purgansibid.p.178. —
vubrum.contraomniü generi 2 Abies ;
'! vlcerayomnesa, ex js Vehierta mor-
dosibid.p.179.
album mintralebid.
Iouis ad luet veneream ibid.p.18 o..
dtrinum id, — —.
Cofmeticum ibid. p.381. —
Turthois gemma ybi nafe Catur TL.lib.a-
360.
eius genera duo ,ibid.p.a 61.
vires ibid.
Turicum Frumentum vide Frumen-
tum.
Turdu,ILl7.paxis. — ^ à
TTurter ex genere fl olumbarum, "m ^
M p.106.


Tuff triplex lLz.pai4ge.
(CTonmoins [Decits hydropis 1. L 3.130.
^— Typhlopes , venenata animalia.1L. lib 7s


 pa06. GM


qua busto corpori frnienia. ge


fient ibid..


- Tufilago.herba,lI.lo.p.1279..—


eius nomindgentray C v[us, lid.
— aere


v


stia oe


Mini Drpertoranst ES.


p.316
Valeriana. herba t. ; 6. T. 1295.
eiui visy tid.
apud Meliasquoi in Eoi iid. -


V4 Chymii. eff ifte locus, qui rt Cbymice
 traitandam Bévitar Continet LII..


Lapag8.
quod igni. ad
EA inc Me
aliudvitreum,alitid mintralo, iliá.
. vitreum: quod ibid. —
circlatoritum. quod, ibid. |
minerale quod, ibid. p.281...


Vaf dfpermatica: duplicia. E lib. f.


p78-
qua Chyuicis vjitata; I1. 1 "m 9e


Vegttalilia qua 11.1. 2. p.x.


(4 C aniinalia habent animam 1. l.i


65.


Vena $e deratur vt pars LL ó*


in cm la, tgp


vua y e qun. non:


isa Na: 1


cerent pits.
 «4tla 1.]. ponet buts Apes
artertalis,. TUM 5 vs PAN.
mta dd. 0


Vra s T n


Wrenmaé-


er | de Eo
vs i iS VOS P dtp M s $e -


exili quas nuin nitri pofit *
ibid.


Vena confpicue que 1.1. " 4 Hn.
fictio quoplurimum perfiiatur. LL *


pue cut

verint nnt LH lib, 8.

PIE as wd ies za
de BL cv ; Es

| proprie conuenit virisilbid. 164.
Venationis exercitittin fpecilum. iai LI. n
3p. 262. E LT

vli Covpts corrmpit 1/lib. 2. -

180; wg


fintduplicia I. Lip 177.
eius cotitraria sesphames ibid..
388. à;
Veno[a quare ditatit 11.2. jp 14
Venerea cupido eft bafrs && origo —
: affectionum 1. L.3.p. 298:«
Venerei amori fructus. 1. 3. p io
Venti définitio I.L.3.5:19 4. |
idem vnde oriatur ibid. rose
. eitis itin diim ocfae ral-
gareexemplum ibid...— —
falubriores iM poc m l. ps /


197.


PICS 1 oe eut


. Ventorumnomina numerus P fins H it:


49$ 195: 07
de js fumul-fpirantibus n Wie ii. i. ;


id
eorttiin:


| un ta Chymicis un vas FIL L2 p4-


e


per


ET VERBORYM..


li aas ids s t 1


joe ibid.

morbus compofitiani ibid.

. dn eius animali. appetentia * confe
pr. quuntur ibid. pic e


terjlid. I14.

fluctuationes ibid.. 3
L "retentio debilis item deprauata, ilid.

eruditas ibid.
- eomprtffio orificii eiusdem. ilid.

infini organa ibid.i17,.
"mediiibidpa 41.

fapremiibid.yo..


Fami nfmiergnt pio totem I.


cdossp. II2..
Vows uihs Morbis dominatur i in » rf |
p. 4-trTI-lit.yy.


Verbenata berba duuim generum. lib.6..


voopueg. |

— eius nomina genera, c vfus apud Me-
dicesead. Cr feq. —

Vermium genera varia,114.6 p. 1134.


fub. Verno: equinottio medicari periculo


fum 1.1.2.5. "- :
Vertigo Il. 2.p.152.-
eiu Varianomina iid. &x
fpeciesesusdemibid. ———.——


vx be AN
Fefice morbi TM 138.


varia [pecies ouf a uniicis illius:


— "did. 139.-
ealiilis iid. qu


-—


(5 elus vetentyix laditur triplici-


- exulceratio ibid. (ub fin..
fellis functio 1.1.2. p, 15 4


 Véfitatüria VL p.48. pe^
 Veternus Ll x.p.1ss. |
Viilus quantitas 1.1. dd 376..


* lom om
Vigilia L3.


Vigilieper féfens finem primi iffe |


Llrp.74-
| funt caue morborum vel per fe, vel per
accidens I.. 1:1 $3167. Qu87.


Vigiliarum imodicarium cata 1. li.5 E


p:227-
VillevideFib:z.
Vincentius Monachus Bellouacenfis Cby-

niap evitus perbiberur lr. lib. 5.


E
vindi cum idi mum ligamentofi it, de
£o qua [citu digna, vide. fib voce
,Ligamentum.. u—
vini boritisimquo confiftat1. l. " i 109.
Vini fpiritus deffillatio 11.1.6.p. 905«
víus ad Eff. metallerum phi »
ilid.p.907.......
— detur, ilid.
abextra quomodo, ibid
magifterium ibid. ins
Q. Effentia, ibid. ip909.. pe


Vinorum varia differentia 1. L. , pe 10 o$.


Y :


&


Vinum frequentius: Q vtilius bominum:


| parspropotu. mms II. lib. 6, pag.
j $864..
cor bomini retrtat: 4C enfiir 7m 4p
865...
ex fhnplici fiuntimedicamentofa m t.
M oft t.


5, *QR


3 xd


ANDEX RERVM.


gofita v avijsts vebus,remediaitem.
. «onfartantia ibid. C feqq. e


pag. 86 8.
Sugloffatum , V.L.6 p. $79.


Anifi ad celicum dolorem ex fas pro-


— "fetum, ibid.

paffalatum admirabile ad virium re-
| flaurationem in fenibus,ibid,
Diapboreticum,p.880.

d confortandam memoria, p.39 5.
purgatorium, ibid.

valeusin Tuff, p.896.
conducens in Palpitatione cordis ibid.
purgatorium in Epilepfia p.120 1.

fillitieum, p.x250.


 faluiatum,p.126$g.


Stech «dites ,p.1268.

C)donites,p. 1441.

pro fenibus,p.1468.

pirgans,1. L6.p. 871.
Hippocraticum laxatiuum p.87 2..
aü calculum;ibid..


Palmeum Diofcoridis ibid.
 Otnantbintum ibid.


ad memoriam c oblisionem, ilid.


Hippotraticum Alex. Benedicli , pag.


873.
o pro fenibus,ibid.


Antiepilepticum jibid.


,Antapopleclicum;iid.


Antiparalyticum ,ibid.

Opbtbalinicutn,8 74.

Chalybeatum;ibid.i item aliud;ibid. c
Aegis c

Antinephritictm, p.975.


Catholicum purgans facilis prepara-


ionis ibid.


purgans facilima prapavationi. —
Antbofatum. (Cr luniperinum inda
e cerebri fecuduatibu furem,
$78.
Euphragie c Feniculi pro oculorum
atit cr corroborationeibid, ——
Viola,1.l.6.p.1375.
eius genera , dr vías Melicidl did.
€ fqq. |
Vipera, l1.L7.p.68. |
dt ea que remedia parentur , ibid. c
feqq. :
Vires in fanguinis mifüone fi non fati jir-
me fint quid agendant lib. 3 4
416.
&& à quo opprimantur ibid. RA
4n quibus confiftant ibid. -
variant ves natuvales , non fiiio:
C praternaturales, ibid.
Viri fanguinis euacuationem melius fe-
runt quam mulieres L.L. 3.418.
Virginis fignum cum luna tenuerit , que
«ouducere putentur ii v. * ^ t AL
lit.xx.col. 4.
Vis con[eruans e
procreans I.l.x.p.65.
Vita fons anima14.1.p. 63.
exvita bac difceffus est transinttatio
maliinbonum L.L.x.p.65.(ub fin.
Vitex,vide Agnus caftus.
Vitrioltoleumeubeum V1.1. v.p. 1.
Vitriolum Grecis, Latinis &c« quomode
dicatur 11.1. 5. ( enndem hunc
. numerum in feqq. ne vocem
ibid. ad naufeam repetamus ,
obíerua.)p.559. "i
: [1v


[7 genera multa p $60.
E oci, c equgia retmedia  proli-
| — eimntur. »p.56t
vétntdia exeo eduila propria e [pecifi-
—. «a funteerebri ac renum egritudi-
tibus ibid.


eius viis quare vefpuatur, p. 7
fpaieseinja. p. $80.


|» quas in medicina virtutes. babeat ,


page
- Sellificatum purgans, p.6os..
t(generati, p.607. —
vomititium , "E 63$ E i
purgans,ibid..

Vitrioli equa in corporis. & Chirtrgicis
iorbis 11.4.5. ( eofd. num, & in
feqq. qua ex eod.tr. & lib.ex-
cerpta;obferua)p. 585.

subrioleap.g87.

de albo C viridi eiusolto. p.589:

de alio einsdem oleo in Alchyinia v[ur-
pando , familier etiam de eyudo , gag.

(3. digi

virtsetus qiie,595..

- Breparatio ad caducum, ibid. item [uf-
focationem vterinam,ibid.ad gat -
tam, é Siphitam id.

. albiviresqua p.594.

eiusd.ad oculorum dolores praparatio ,
iid, 7s
in Neutha. praparatio pog.


$96. L E
Aqua; Cr liquor, p. 97.
fal; p.603.654.642.€7 654»
fubflantia cuprea, itid.


RT VERBORYM,


terrap.6 o $.
fpiritus 631.
éalinatio, p. G14..


Vitriolum «d Epilepfiam p. r 38.


antipilepticum' Theopbr.p.639.

pligma acidum acromatifatum. pur-
-gansp.637.

fpiritus, ibid. & p. 651,

preparatio eiu ad fuffocationem pag.
639.


item praparatio aliai in Guttz, Apo-


. pltxia, C letbargo, p.640.
eleum eius virideper defcenfumjilid.
fulphbur ibid.p.6 46.
arcantÉuth,G 41 ..
praeparatio ad phtbifin , p. 6 41--
Jpiritus odoriferus , ibid.


oleum (ubviride;p.642.


fpiritus viridis p.62.
oleum viride , bid.
* dulce p.64 6.cr fub fin.
rubicundum, ibid.
Spiritàs Pbilofopbicus,ibid:
porificatio P 650,.
calxbid.
fosdd.
dulcedo , p. 654.
flanni quomodo fiat II.]. 3. p. 235.


Vitrum Ieuis quomodo conficiarur 1 A


p: 224.


Viua,pifcisparuus,HI.l.7.p.132.,
Ros: £ius y 1d 63, fpiritus bumiduspap. — Vnguentum dejiccatiuum rubrum 11.1.4.


- p.480.
vepellens & fenpuinsem cobibens ibid,


4
de flercore cani ibid. "
e&


yulnerac-


Meere ANDEX RERVM
vulioarim Theophraffi- Pataulfi, ij capillos crefiere non permito, Mid,
din ibid. P4 88. à 755 eG aded Ts :
ad janguimis erüptiotitm: ondderj, P pura Galeni py. E.
bid. GIMUL ad faciei ruborem , ibd. -— Pa
.. dd Lienteriam, ibid... cpm yuguescadtre puis Ps
| cad phibifin,ibid,. gei. —. . adpferam penis -
P CM. cicatricem ducens, ibid... 4d. delenda ios ey melilran i in
ds contra Ramican dietipturam ibid. . putris, "9e à 4
- ^  cadeclorumlacrymas ibid. p. 491. anodynum, ibid. m"
: manila paruas. fasetuati, ibid. Ad iitandamamadtimen, pui.
492.
" decime


amimp viriaum, did lib.s..


p.61715 edd o RO
Bernardinum,ilid.p. 6 9 "Ne 34
ID.Geronis defapone » ad dolovts iun-
durarum pro pauperibus ibid.
ad vulnera venenata Quercetani ibid.
€ feq.aliud eiusdem , ibid. p. 6477.
attrabens venenum. ex smuliebribus ,
ibid, etre Sera
fulphuratumyibid. —
dealbans copills iid p ]- 69$.
Ad Achorasibid.p.699-.
adimpetiginein aliqua ibid.
4d contraditras Pataiclfis ii. pg.
791.704. 7.
, fini pz: $ zi fr.
eibi a9. iiis
— eapilsfaciens aureus. 3 poit.
i €rifpos, ibid.
^ 0 adfurfures capitisibid..—
| : ad nmpetigines,ibid. p. jit à
: : — ed vugtiesexcorticatos,ibid.
Fn ?EE Mn imos i 7h.
: Le E h


n E s —.


1
. 5 E uu


Epulot- usd orient
ad farfüres.p.7 77. de
pediculos,ibid. cH de


- vatos callofos, ilid. WES

pA INNEN geo
TM ees ue.

ie ce LA


ade tr


cosmericum p.796.
Ad prüritutit, p.&ob.

 yentnata yulntra, did.
- Eptiloticuti,ibid,.


ad fcffuras mantisitisp. e 9.


is de
d.


 mefrigerans vulnera UNA


TD IP e D

o4douos p.81. — ^ E Me ^ !

ad inflammatione ocn ru , ibi

Ad oculorum lacrymas ibid.

e fartetieumpais: 0 es

de Artamitataiusp.1049. —

contra vermes, 11. L7446.. dst M

ad Varosinfacie, 1L. Ls. P765. 5

ad fcabiem ac pituitam Jum, ii

qmanmillas p ; -

hipar calefacieni; p. 9 60.5 eh
89e aesqui st adeténgens


£c


EU ra[ura ad votni-


"tum end


viii.
iolatilia. c aquatilia quinto die à Deo
creata ii tions t irl. lir, 41-


ium armes vtpote aeria
, minus nutriunt quam


Mut 7:94103.


quiam. carnes. Los caeteris. eligenda,
"m ult |


| tis con, Benme eim-
mr ibid*gx.


tisa eedoieit imperata 1.


" lat 6. pag.
T isig


iS pr » Q*  Voxtremulgvlis qut
: Tay-


NO edd HME 1


TYrfus;


ettt qiiis Iyas. € t mA. :
19468, 5. Uia
vnde formetur i
eam que ledant ibid.
pauca, afpera yelangofa, ibid...
Vreterum morbil.1.2.5.158. f
Vrina defcribitur 1.1.7,p.99. 6
bumana omRiumaliarum ec inbedil-
limaibid. — —
quadrupliciter ipe: I. lib. 2.
pe
« eius contenta. ibid.p. Pis;
fibflantia eius Minds n
Vrinevfusl 1L7« p.37. fiqq.
Vrinariefiftula morbi pet p n
anf A ibid. :
Tp6y
quapartes deeo —— 2
Wiantibid. ————0—
Vrtica,ILLó.p.1296. -
eius fpecies varia . e"
Vterus fcroto crriponietlap. 78-
VulpeslLl7p.66. ^ ^
qua P feientia ium récondat,
Vultur,atis;11,.7.p.12.
qui cius apud. Medicos vfus , ibid.


Nimm 1.1. s
BM:


Qerdpfánnieit/ apud Cbymicos Tit
1 2.p. 202,


N


—-—


INDEX RERVM ET VERBORYM.


Oolffeum 7- QBetiffd)aum / quid. zz
Chytüicis 111. L.2.p. 202.


Ea,lI.l.6.p. 1296. ;
X. / eius gentra , notitia » C vfus s.
' dli.
y epe cinis poitupalitur zoih iuuencularum cui vei in[éruiat, 1..
Il I l 3. p- *2À L7.p IO.
Xyloftron. fais t l.6..397.. Zap ..6.p. 1296.
eiui yis, Zephyrus latinis Fauonius I. lib. s. pug
| 196..
Y, 5000 0 inZodiadst2. frenis lune operationes ex-


| sente vulgarium Aftrologorumyin.
Y quid im — 5 pref. p atr ALlit. ARA 6..
pref. part.2 pr. 11-dit. pp. €ol. 2...


OREINIS


Y ww
