00

CÛ

° CN

Œ o-

P— r^

^ 00

° r^

H O

l/l ^

|^=CÛ

r^

co

r

Toronto

PUBLICATIONS

DE

L'ÉCOLE  DES  LANGUES  OEIENTALES  VIVANTES

ir  SERIE  —  VOLUME  PREMIER

RELATION  DU  VOYAGE  DE  NASSIRI  KHOSRAU.

VIENNE.  —  TYP.  ADOLPHE  HOLZHAUSEN,

IMPRIMEUR  DE  LA  COUR  I.  &  R.  ET  DE  L'UNIVERSITÉ.

<

Plan  du  Mesdjid  el  Haram  et  de  la  Ka'abah.

1 1

SEFER  NAMEH

RELATION  DU  VOYAGE

DE

NASSIRI  KHOSRAU

EN  SYRIE,  EN  PALESTINE,  EN  EGYPTE,  EN  AEABIE
ET  EN  PEESE,

PENDANT  LES  ANNÉES  DE  L'EÉGffiE  437—444  (1035—1042)

PUBLIE,  TEADUIT  ET  ANNOTE
PAB

CHARLES SCHEFER

MEMBRE DE L'INSTITUT, FBGMIER SECBÉTAIBE INTERPRÈTE DU GOUVERNEMENT,
ADMINISTRATEUR  DE L'ÉCOLE DES LANGUES ORIENTALES VIVANTES

PARIS  V-vô.^

^'
ERNEST  LEROUX,  EDITEUR

LIBRAIRE  DE  LA  SOCIÉTÉ  ASIATIQUE
DE  L'ÉCOLE DES  LANGUES  ORIENTALES  VIVANTES, ETC.

28,  RUE  BONAPARTE,  28.

1881

'J  .

'V.

INTRODUCTION.

Avant  de  donner  mie  analyse  succincte  du  Sefer
Namèh  et  d^  en  faire  remarquer  l'importance,  je  ne
crois  pas  inutile  de  dire  quelques  mots  sur  son
auteur.  Je  ne  le  fais  pas  sans  éprouver  quelque
appréhefision,  car  îious  ne  possédons  sur  la  vie  de
Nassiri  Khosrati  que  des  re?iseignements  fort  in-
complets, et  ses  écrits  et  ses  idées  ont  été  Vôhjet  des
appréciations  les  plus  contradictoires.  Parmi  les
écrivains  orientaux,  les  uns,  le  conMdé^ant  comme
un  homme  remarquable  par  la  pureté  de  ses  sen-
timents religieux,  lui  prodiguent  des  louanges  hyper-
boliques; les  autres  le  traitent  d'impie  et  de  blasphé-
mateur, comme  prof  essant  des  opinions  matérialistes
et  ne  reconnaissant  aucime  des  lois  divines.  0?i  hd
attrihie  quelques  vers  dont  le  fond  et  la  forme  sont
également  grossiers  et  qui  feraient  croire  qu'il  niait

II  Introduction.

la  résurrection  de  la  chair,  fm  des  dogmes  fonda-
mentaux de  V islamisme.  Nassiri  Thoussy  a,  dit-on,
par  un  quatrain,  réfiité  les  vers  de  Nassir\  On  Va
accusé  aussi  de  croire  à  la  métempsycose  ;  on  a  pré-
tendit qu'il  était  Deheî-y  (libre-penseur)  ou  Barzakhy,
c'est-à-dire  déiste,  n'iîiclinant  vers  les  croyances
d'aucune  des  sectes  de  l 'islamisme.  On  a  dit  encore
qu'il  était  chiite  Esna  achary  (reconnaissant  les  douze
Imams)  ou  Sabdy,  c'est-à-dire  Bathinien,  n'ad-
mettant que  les  sept  premiers  Imams,  et  enfin  qu'il
avait  été  affilié  auw  Ismdiliens,  avait  fait  de  la  pro-
pagande pour  euoj  et  en  avait  reçu  le  titre  ou  le
surnom  de  Roudjet\

^  -X.ji  ùS^cJ^  -X.  U  ^ sj.

Ol — *U  ^  ji  J.J  ^:>  ijlj

^y^  clf"^'  J^^  4lij

^j^-*^  ^^Lj  J^j  j^  y-i

^  Riza  Qouly  Khan,  dam  sa  description  du  Khorassan,  insérée  dans  le
tome  IX  du  Rouzet  ous  Sefay  Nassiry,  dit  qu'il  existe  dans  les  mon-

Introduction.  III

Les  mêmes  divergences  (fop'mion  se  produisent
au  sujet  de  la  date  et  du  lieu  de  sa  naissance;
quelques  biographes  le  disent  originaire  d'Isfahan,
d'antres  du  Khorassan,  mais  sans  désigner  la  ville
dans  laquelle  il  aurait  vu  le  jour.

Les  accusations  de  matérialisme  et  d^ impiété  por-
tées co7itre  Nassiri  Khosrau  me  semblent  absolu-
ment fausses  pour  la  dernière  période  de  sa  vie  et  il
est  facile  d^  établir,  par  des  citatio?is  de  ses  ouvrages,
que,  s'il  a  quelquefois,  daris  le  Rouchenay  Namèh,
exposé  des  doctrines  qui  étaient  examinées  et  dis-
cutées dans  le  inonde  savant  musulman,  il  n'a  jamais
cessé,  à  partir  du  jour  où  il  renonça  à  ses  écarts
passés  et  où  il  résolut  de  se  rendre  à  la  MeJcke,
d' affirmer  sa  croyance  aux  dogmes  fondamentaux
de  V islamisme  et  de  recommander  les  préceptes  de
la  morale  la  plus  pure.

tagnes  de  Badakhchan  et  dans  celles  des  Hezareh  et  de  Bamian,  des  chiites
Ismaûieiis  qui  suivent  les  doctrines  des  Day  et  spécialement  celles  de  Chah
Seyyd  Nassiri  Khosrau  Alewy.  Cette  branche  des  Ismaïliens  porte  le  nom  de
Nassiryeh  ou  sectateurs  de  Nassir.  Cf.  The  Rosheniah  sect  and  its
founder  Bayezid  Ansari  hy  J.  Leyden,  dans  les  Asiatic  researches,
Londres  1812,  tome  XI,  page  425.

Le  mot  Houdjet  a  la  signification  de  preuve,  argument,  sentence  ou  titre
juridique;  s' appliquant  à  un  homme,  il  a  le  sens  déjuge  ou  d'arbitre  dont  la
parole  doit  être  considérée  comme  un  arrêt.  Un  docteur  célèbre  par  la  pureté  de
sa  doctrine,  Mohammed  Zein  ed  Din  Ghazzaly,  qui  vécut  à  peu  près  à  la
même  époque  que  Nassir  (450 — 505)  [1058—1111]),  fut  qualifié  de  Houdjet
oui  Islam  (L'arbitre  de  l'islamisme).

IV  Introduction.

Qiiant  à  ce  qui  concerne  la  vie  de  notre  aute^ir,
il  me  paraît  convenable  de  rapporter  tout  d'abord
les  passages  des  écrivains  persans  qui  nous  ont  donné
quelques  détails  sur  sa  personne,  car  je  fi'ai  trouvé
dans  les  auteurs  arabes  aucmifait  qid  hd  fût  relatif  \

Zekerya  ibn  Mohammed  el  Qazwiny  rapporte  une
sorte  de  tradition  fab\ileuse  sur  Nassiri  Khosrau
dans  le  traité  géographique  qu'ilpublia  en  674  (1276)
sous  le  titre  de  «Açar  oui  bilad  ou  Akhhar  oui
^j^f^  bjlml»  (Monuments  des  pays  et  histoire  des  peuples).
Dans  l'article  consacré  à  Yemgan,  place  forte  située
dans  les  mo?itagnes  de  Balkh,  Qazwiny  raconte,  en
s'appuyafit  sur  le  témoignage  de  l'émir  Houssajn  ed
Din  Aboul  Moueyyed  ibn  Naaman,  que  Nassiri
Khosraii  avait  été  roi  de  BalkM  et  que,  le  peuple
de  cette  ville  s' étant  révolté  contre  hd,  il  s'était  ré-
fugié à  Yemga?i  qui  lui  offrait  toute  sécurité  à  cause
de  la  solidité  de  ses  fortifications;  il  y  fit  planter
des  jardi?is  et  y  bâtit  des  palais  et  des  bains.  Ces
édifices,  élevés  par  des  fnoyens  magiques,  sont,  de
la  part  de  l'émir  Hoîissam  ed  Din,  l'objet  d'wie

'  La  Bibliothèque  nationale  de  Paris  conserve  une  histoire  des  Cheikhs  de
Balkh,  écrite  primitivement  en  arabe  et  traduite  au  XIIP  siècle  en  persan.
Le  nom  de  Nassiri  Khosrau  ne  s'y  trouve  pas  cité.  Fadhaïl  Balkh,  fond
persan,  115.

*  Le  titre  de  Chah,  donné  à  Nassiri  Khosrau  par  ses  sectateurs,  a,  sans
doute,  donné  tiaissance  à  cette  allégation.

Introduction.  V

descrlptmi  merveilleuse,  et  il  assure  que,  de  son  temps,
ils  étaient  encore  entre  les  mains  des  héritiers  de
Nassir  qui  avait  constitué  pour  leur  entretien  des
legs  considérables.

Un  historien  du  XIV'  siècle,  Hamdoullah  Mous^
tanfy  (150  [134:9]),  a  publié  une  sorte  de  chro?iique
générale  à  laq^ielle  il  a  donné  le  7iom  de  Tarikhi
Gouzidèh  (Histoire  choisie).  Il  consacre  quelques
lignes  à  Nassiri  Khosran.  «  Nassir i  Khosrau,  dit-il,
est,  parmi  les  chiites,  Vabjet  d\me  vénération  exa-
gérée. Les  gens  qui  appartiennent  à  cette  secte  con-
sidèrent ses  paroles  comme  des  arrêts  c^.  Il  con-
naissait à  fond  les  sciences  naturelles  et  philosophiques.
Il  était  co7itemporaiu  du  Fathimite  Mostansser  et
il  faisait  de  la  propagande  po?ir  Nezar.  Il  vécut
près  de  cent  ans.  Il  naquit  en  Vannée  385  (995).
Il  a  composé  des  poésies  sublimes,  mais  elles  7ie
sont  poifit  exemptes  de  fanatisme.  Le  Rouchenay
Namèh  est  une  de  ses  compositions  poétiques.»

Daoulet  Chah  qui  écrivait  à  la  fin  du  XV"  siècle
son  Tezkiret  ouch  Chouara,  y  a  donné  place
à  quelques  poésies  de  Nassir,  mais  il  se  borne  à
dire,  eu  fait  de  renseignements  biographiques,  que
Nassiri  Khosrau  aurait  été  le  contemporain  de  sul-
tan Mahnond  le  Ghaz?iévide  et  d'Abou  Aly  ibn
Sina  (Avicenne)  auquel  Vagiraient  uni  les  liens

VI  Jntroduction.

de  Vamitié;  mais  il  s'empresse  d^ajouter  que  les
assertions  émises  sur  lui,  sont  des  contes  pop^dair es
et  qu'il  n'en  a  trouvé  trace,  ni  dans  les  livres  d'his-
toire, ?ii  dans  aucim  autre  ouvrage.  «J'ai  questionné
au  sujet  de  Nassiri  Khosrau,  ajotite  Daoulet  Chah,
le  prince  de  Badakhchan,  Chah  Sultan  Mahmoud;
il  m'a  répondu  que  tout  ce  que  l'on  débitait  sur  son
compte  était  un  tissu  de  fables  indignes  de  toute
créance.  »

Djamg  ne  parait  pas  avoir  eu  sous  les  yeuw  les
œuvres  de  Nassir,  ou  du  moins  son  Sefer  Namèh.
«Nassiri  Khosrau,  dit -il  dans  son  Beharistau,  a
usé  avec  une  grande  habileté  de  toutes  les  ressources
de  l'art  poétique.  Il  possédait,  d'une  manière  com-
plète, les  sciences  naturelles,  mais  o?i  V accuse  d' avoir
eu  des  opinions  religieuses  erronées  et  d'avoir  été
enclin  à  l'irréligion  et  à  l'impiété.  Il  a  écrit  une
relation  de  ses  voyages  dans  la  plus  grande  partie
des  contrées  de  la  terre,  et  il  y  fait  le  récit  en  vers
des  entretiens  qu'il  a  eus  avec  des  savants^  Djamy
termine  sa  notice  par  quelques  vers  de  Nassir  cités
par  Ain  oui  Qoudhat\

'  Der  Frûhlingsgarten  von  Mewlana  Abdurrahman  Dschamt,
aus  dem  Persischen  iihertragen  von  0.  M.  von  Schlechta-Wssehrd,  Vienne  1864,
in-8",  page  77,  et  dans  l'édition  du  Beharistan  de  Constantinople,  1285  {1868),
page  78.

*  Le  cheikh  Mohammed  Hamadany,  plus  connu sous  le  nom  de  Ain  el

Introduction.  VII

Khondemir,  dans  son  Habib  ous  Sier,  7ie  dit
que  peu  de  mots  de  Nassiri  Khosrau  et  assure  qu'il
naquit  en  358  (968).  L'auteur  du  Dabistan  oui
Mezahib  reporte  la  naissance  de  notre  auteur  à  mie
année  plîis  tard;  ce  dernier  écnvain  parait  avoir
connu  le  SeferNamèh,  car  il  précise  avec  exactit^ide
la  durée  du  voyage  de  Nassiri  Khosrau  en  Egypte
et  à  la  Mekke,  et  il  donne,  sur  les  motifs  qui  le
forcèrent  à  s'enfuir  du  Khorassan  et  à  se  réfugier
dans  le  Badakhchan,  quelques  courts  détails  qui
me  semblent  exacts.  Enfin  Riza  Qouly  Kha?i  a  in-
séré, dans  so?i  Medjma  oulfousseha  (La  réunion
des  hommes  éloquents),  u/n  certain  nombre  de  pièces
de  poésies  tirées  d\i  divan  de  Nassir;  il  ne  nous  fait
connaître  aucun  fait  7iouveau,  et  fxe  seulement  à
V aimée  394  (1003)  la  date  de  la  ?iaissance  du
poète.

Un  écrivam  chiite,  Taqy  ed  Din  Mohammed
Kachy\  a  traduit  en  persan  une  autobiographie

Qoudhat  (le  qadhi  par  excellence)  (525  [1130]),  a  publié  sotis  le  titre  de
« Zoubdet  oui  haqaïq  fi  kechf  il  daqaïq^  (la  crème  des  vérités  pour
arriver  à  la  découverte  des  matières  les  plus  subtiles)  un  ouvrage  mystique
de  grande  réputation.

^  Taqy  ed  Din  Mohammed  ibn  Cheref  ed  Din,  dont  le  surnom  poétique
est  Zikry,  naquit  à  Kachan  vers  l'année  946  (1539).  Il  a  publié,  sotts  le
titre  de  Khilacet  oui  ech'ar  ou  zoubdet  el  efkar,  la  biographie  des
poètes  persans  depuis  l'époque  de  Sebektekin.  Celle  de  Nassiri  Khosrau  se
trouve  dans  le  premier  roukn  ou  division  de  l'ortvrage.

VIII  Introduction.

que  Nassirl  Khosrau  aurait  écrite  en  arabe  da?is
les  derniers  jours  de  sa  vie  et  à  laquelle  il  aurait
donné  le  titre  de  Ri  s  s  al  et  en  Nedamèh  fi  zad
il  qiamèh  Â^LiJl  ^Ij  j  <^^jû)1  âJLj  (Traité  dît  repentir
pour  servir  de  viatique  au  jour  de  la  résurrection).
Cet  opuscule  est  rempli  de  détails  fabuleua^  ;  il  est
cependant  possible  d'en  tirer  quelques  renseigne^nents
utiles.  Hadji  Louthf  Aly  beik  Azer  a  cru  devoir
V  insérer  en  entier,  dans  la  biographie  des  poètes  quHl
a  composée^

Je  donne  ici  la  traduction  du  passage  relatif  aux
études  faites  par  Nassir  ;  il  me  paraît  curieuœ,  comme
donnant  le  tableau  des  études  auxquelles  devait
s'être  livré  celui  qui  pouvait  aspirer  au  titre  de
Hekini;  je  me  contenterai  d\me  analyse  succincte
pour  la  partie  embrassant  les  épisodes  mensongers  des
voyages  de  Nassir  en  Egypte,  à  Baghdad  et  dans
le  Guilan.

«  Voici  ce  que  dit  Vhimble  esclave  Aboul  Mouïn
Nassir,  fis  de  Khosrau,  descendant  d'Aly;  il  im-
plore la  miséricorde  de  Dieu  pour  ses  péchés  et  il
espère  que  ses  fautes  trop  nofnbreuses  lui  seront
pardonnées.  Lorsque  je  pus  distinguer  ma  main
gauche  de  ma  main  droite,  j'éprouvai  le  désir  d'ac-
quérir toutes  sortes  de  connaissances.  J'eus  le  bon-

^  Atechkedèh,  Bombay  1271  (1860),  pages  187—193.

Introduction.  IX

heur  d^appreiidre,  à  Vâge  de  neuf  mis,  le  Qoran
par  cœur  et  de  pénétrer  les  mystères  des  révélations
que  Dieu  a  faites  à  notre  Prophète.  Je  passai  en-
suite ciîiq  armées  à  Wb  occuper  de  la  lexicologie,  de
la  grammaire  et  de  la  syntaxe,  de  la  prosodie  et
de  la  poétique,  des  étymologies  et  des  traités  relatifs
au  calcul  et  aux  comptes.

A  rage  de  quatorze  ans,  f  abordai  Vétude  de
r astrologie,  de  V astronomie,  de  la  dimiation  par  le
sahle^,  de  la  géométrie  d'Miclide,  de  Valmageste
d'après  les  méthodes  différentes  des  maîtres  de  r  école
de  Baçrah  et  des  Grecs  modernes,  des  Indiens,  des
Grecs  de  Vantiqnité  et  des  Babyloniens.

De  quatorze  à  dix-sept  ans,  f  étudiai  la  juris-
prudence, les  traditions,  les  commentaires  du  Qoran,
le  Nassikh  ouel  Menssoukh%  les  différentes  ma-
nières de  psalmodier  le  Qoran,  le  Djami  oui  Kebir,
le  Seïr  Kebir  de  Vlmam  Mohammed,  fils  de  Hassan

'  La  divination  par  le  sable  a  été,  selon  les  traditions  orientales,  révélée  au
prophète  Idris.  Hadji  Khalfa,  dans  son  Dictionnaire  bibliographique,
tome  III,  page  479,  donne  la  liste  des  principaux  ouvrages  pvhliés  sur  cette
matière.

L'almageste  de  Ptolémée  a  été  traduit  en  arabe  par  Qourrah  ibn  Çabit.

'  Les  ouvrages  qui  portent  le  titre  de  el  Nassikh  ouel  Menssoukh
fil  Hadiç  ont  pour  objet  l'examen  critique  des  traditions  du  Prophète.  Les
plus  célèbres  sont  ceux  d'Abou  Bekr  Mohamined  ibn  Osman,  surnommé  el
Dj'a'ad,  d'Ahmed  ibn  Ishaq  d  Anbary,  mort  en  318  (930),  d'Abou  DJa'fer
Hamd  ibn  Mohammed  el  Nahhas,  mort  en  338  (949),  et  d'Abou  Mohammed
Qassim  ibn  Açbagh  en  Nahwy,  mort  en  340  (951).

b

X  Introduction.

Chëihaîiy,  de  la  secte  Hanefite^,  et  f  appris  par  cœur
le  Chamil,  publié  par  mon  dieul  Aly,fils  de  Moussa
er  Riza.  Je  ne  trouvai  que  de  légères  différences  entre
ces  ouvrages,  celui  de  mon  dieul  et  ceux  de  Oièihany.
Je  lus  mi  grand  nombre  de  livres  usuels,  traitant  de
Fart  épistolaire  et  de  sujets  historiques,  et  îieuf  cents
commentaires  du  Qoraîi  que  f  étudiai,  soit  sous  la
direction  d'un  maître,  soit  seul.

A  rage  de  trente-deux  ans,  f  appris  les  langues
dans  lesquelles  ont  été  écrits  les  trois  livres  révélés,
le  Fentateuqtie ,  les  Psaumes  et  V Evangile,  et  je
passai  six  années  à  les  lire  et  à  les  méditer  avec  des
maîtres,  tels  que  Semraqis,  Himourays  et  Bethle-
mious  Açgliar.  Après  avoir  affermi  mes  connais-
sances dans  l'étude  des  diférentes  sectes,  j'abordai
la  grande  logique,  les  Apophthegmes  de  Djamasp^
sur  les  connaissances  divines  et  naturelles,  le  grand
canon  de  la  médecine^  les  mathématiques  transcen-
dantes, l'écoîiomie  commerciale  et  politique  et  le  carré
magiqiie  s^j:>j^  que  Bleu  révéla  au  prince  des  fidèles

^  Le  Djami'  oui  Kehir  et  le  Seïr  oui  Kehir  sont  deux  grands  traités
de  jurisprudence  selon  le  rite  Hanéfite,  composés  par  l'Imam  Abou  Ahdillah
Mohammed  ibn  Hassan  ech  Cheihany,  mort  en  186  (802).

^  Trois  ouvrages  sont  attribués  à  DJamasp  :  l'un  a  été  composé  pour
Ardechir  et  traite  des  sciences  naturelles  et  de  l'alchimie,  le  second  est  relatif
à  l'astronomie  judiciaire,  le  sujet  du  troisième  est  inconnu.

^  C  est  le  grand  canon  d'Avicenne,  dont  le  texte  arabe  a  été  imprimé  à
Rome  en  1592  en  un  volume  in-folio.

Introduction.  XI

Aly,  JilscVAhou  Thalib,  lorsqu'il  arracha  la  porte
de  Khdihar\

A  partir  de  F  âge  de  quarante- quatre  ans,  f  em-
ployai siœ  années  à  étndier  la  cabale,  la  magie  et  la
sorcellerie  et  tout  ce  qui  a  trait  aux  sciences  occultes
et  aux  opinions  diverses  des  rationalistes  sur  les
origines  et  la  fin  du  inonde.  Je  me  rendis  inaître
des  mystères  contenus  dans  r ouvrage  de  Qostha,fils
de  Louqa,  de  Baalhek  %  qui  avait  recueilli  les  paroles
de  Jésus,  sur  qui  soit  le  salut!  Jefîis  assuré  alors,
qu'il  n'y  avait  plu^  de  sciences  que  je  ne  connusse,
et  que  j'avais  soulevé  tous  les  voiles  de  la  ?iature.

Les  décrets  de  la  destitiée  me  jetèrent  ensuite  en
Egypte  ;  j'y  exerçai  les  fonctions  de  vézir  et  j'y
acquis  une  situation  considérable.»

'  Les  Persans  ont  différents  carrés  magiques  aitxquels  ils  attribuent  des
vertus  particulières.  Le  carré  de  Cent  sur  cent  donne  à  celui  qui  en  subit
l'influence  une  vigueur  et  un  courage  qui  doivent  le  faire  triompher  dans
toutes  ses  entreprises.  Grâce  à  lui,  Aly  put  arracher  la  porte  du  château  de
Khaïbar  et,  la  soutenant  de  son  bras,  faire  passer  sur  elle  la  troupe  des
assaillants.

*  Qostha,  fils  de  Louqa  (Constantin,  fils  de  Luc),  natif  de  Balbek,  floris-
sait  au  IIP  siècle  sous  le  règne  du  khalife  Mou'tacem  billah.  H  alla  en  Grèce
pour  y  étudier  les  sciences  et,  revenu  en  Syrie,  il  s'occupa  sans  relâche  de
traduire  en  arabe  les  ouvrages  grecs.  Qostha  mourut  en  Arménie.  Casiri  a
donné  la  liste  d'un  certain  nombre  d'ouvrages  de  Qostha.

Casiri  Bibliotheca  arabico -hispana  Escurialensis ,  Madrid  1760,  in-f",
tome  I",  page  420.  Wenrich,  De  auctorum  graecorum  versionibus
et  commentariis  syriacis,  arabicis,  armeniacis,  persianisque
commentatio.  Leipzig  1842  passim.

6*

XII  Introduction.

Nassifi  Khosrau  mirait  été,  selon  rauteur  du
Rissalet  en  Nedamèh,  chargé  de  réducation  de
Nezar,  fils  aîné  et  héritier  désigné  du  khalife  Mos-
tansser  hillah.  Mais  ce  prince,  irrité  contre  Nezar,
le  dépouilla  de  sa  digtiité  et  appela  à  lui  succéder
son  fils  Ahmed  qui  prit  le  surnom  de  Mousté'aly
hillah.  Les  partisans  des  Fathimites  se  divisèrent
alors  e7i  deux  partis;  cekd  de  Mousté'aly  étant
devenu  le  plus  puissant,  Nassir  aurait  alors  été
contraint  de  s'enfidr  d'Egypte  et  de  se  réfugier  à
Baghdad  où  il  aurait  été  favorablement  accueilli
par  le  khalife  el  Qaïm  hillah;  il  aurait  même  été
le  vézir  de  ce  prince.  Privé  de  sa  charge,  il  aurait
été  chargé  d!une  mission  auprès  du  chef  de  la  secte
des  Ismaïliens  et  se  serait  rendu  dans  le  Guilan
en  compagnie  de  son  frère  Ahou  Sayd.  Bien  reçu
par  le  Bay,  cehd-ci  lui  aurait  demandé  s'il  n'était
point  ce  fils  de  Khosrau  dont  la  répidation  de  savant,
versé  dans  la  connaissance  des  sciences  naturelles
et  occultes,  était  universelle.  Nassir  aurait  d'abord
essayé  de  nier,  mais  le  Bay  lui  aurait  remis  entre
les  mains  un  de  ses  ouvrages  de  métaphysique  et
de  théodicée,  intitulé  Ik  s  sir  Azhem  (le  grand  éliœir),
et  il  l'aurait  prié  d^en  commenter  certains  passages.
Nassir  aurait,  sur  ces  entrefaites,  été  reconmi  par
un  de  ses  anciens  disciples,  et  le  chef  des  Ismdiliens,

Introduction.  XIII

mi  comble  de  la  joie  cV avoir  aiqjrès  de  lui  im  person-
nage aussi  illustre,  T aurait  pressé  dans  ses  bras,  en  se
félicitatit  de  son  heureuse  fortune,  et  aurait  refusé  de
le  renvoyer  au  khalife  qui  le  réclamait.  C^  est  pendant
son  séjour  dans  le  Guilan  que  Nassir  aurait  rédigé
un  commentaire  sur  le  Qoran,  d'après  les  doctrines
des  Ismdiliens.  Revêtu  de  la  dignité  de  vézir,  avec
nn  pouvoir  absolu,  il  aurait  résigné  ses  fonctions  entre
les  mains  de  son  frère,  pour  poimoir  se  livrer  entière-
ment à  la  magie  et  à  révocation  des  esprits  qu'il  sou-
mettait à  sa  puissance.  Résolu  à  s'enfuir  du  Guilan,
il  suscita  au  Bay,  par  le  moyen  des  esprits,  une  ma-
ladie dont  aucun  médecin  ne  put  reconnaître  le  ca-
ractère. Celui-ci,  se  voyant  la  victime  d'un  sortilège,
consulta Nassir  et  l'accusa  d'être  la  cause  de  sa  mort.
Nassir  demanda  alors  au  fils  du  chef  des  Ismaïliens
la  permission  d'aller  cueillir,  dans  les  environs  de
Damas,  une  plante  qui  devait  assurer  la  guérison  du
malade.  Il  put  s' éloigner,  malgré  Voppositioji  des  ulé-
mas et  des  jurisconsultes,  et  on  lui  doima  une  escorte
de  trois  cents  hommes.  Après  avoir  franchi  vingt
et  un  fersengs  et  avoir  atteint  le  Qouhistan,  Nassir,
sur  le  conseil  de  son  frère,  eut  recours,  par  mie  in-
vocation, à  l'influence  de  la  planète  de  Mars,  et  les
gens  qui  l'accompagnaient,  transportés  de  fureur,
s' enir' égorgèrent  jusqu'au  dernier. Il  put  gagner

XIV  Introduction.

alors  le  Khorassan  et  la  ville  de  Nichapour  ou  il
était  inconnu,  et  alla  loger  dans  une  mosquée,  avec
son  frère  et  un  disciple  qui  s^ était  attaché  à  lui  Sa
présence  dans  la  ville  fut  signalée  par  un  hofnme
qui  l'avait  vu  à  Misr,  et  auquel  il  donna  trois  mille
miçqal  d'or  pour  acheter  son  silence.  Mais  son  dis-
ciple, qui  avait  eu  une  discussion  religieuse  avec  des
ulémas,  fut  désigné  à  la  colère  populaire  et  mas-
sacré par  la  foide.  A  la  suite  de  cette  aventure  tra-
gique, Nassir  s'éloigna  de  Nichapour  avec  son  frère,
et  alla  se  réfugier  dans  la  province  de  Badakhchan.
Malgré  la  bienveillance  et  F  appui  que  lui  accordait
le  gouverneur  de  Badakhchan,  Yssa  ibn  Assad  el
Alewy,  qui  en  avait  fait  son  vézir,  il  eut  à  subir  une
nouvelle  persécution.  Le  commentaire  qu'il  avait  rédigé
selon  les  doctrines  des  Ismdiliens,  avait  été  apporté
dans  cette  province;  Nasr  oïdlah  Sawerg  qui  jouis-
sait d'une  gravide  réputation  de  science  et  de  sainteté,
était  un  sunnite  fanatique;  il  dénonça  les  propo-
sitions contenues  dans  cet  ouvrage  et  rendit  contre
leur  auteur  une  sentence  de  mort.  Nassir  dut  s'enfuir
de  Badakhchan  et  se  réfugier,  avec  son  frère,  dans
une  caverne  située  près  de  la  ville  de  Yemgan.  Il  y
vécut  pendant  vingt-cinq  ans,  se  livrant  aua^  pratiques
de  la  dévotion  la  plus  austère.  Les  gens  du  peuple
croyaient,  les  uns,  qu'il  ne  mangeait  qu'une  fois  tous

Introduction.  XV

les  migt-cinq  jours,  les  autres,  que  rôdeur  delà  nour-
riture suffisait  à  le  soutenir.

Dans  les  deimiers  jours  de  sa  vie,  une  voix  céleste
le  prévint  de  sa  fin  prochaifie  :  «Fils  de  Khosrau,
descendant  d^Ali/,  lui  dit-elle,  tu  as  joui  de  tous  les
biens  daîis  les  pays  créés  par  Dieu;  tu  as  eu,  avec
ses  serviteurs,  des  rapports  de  toutes  sortes,  le  Tout-
Puissant  t'a  fait  atteindre,  dans  sa  botité,  les  limites
extrêmes  de  la  vie;  tu  as  parcouru  la  voie  de  toutes
les  sectes,  les  esprits  t'ont  obéi,  ton  âme  s'est  con-
fondue dans  celles  des  descendants  d'Aly  :  voici
l'instant  du  départ,  voici  le  moment  oïi  doit  prendre
fin  toute  discussion!»  C'est  après  avoir  reçu  cet  aver^
tissement  que  Nassiri  Khosrau  aurait  écrit  sa  bio-
graphie, afin  qu' elle piit  servir  d'exemple  et  de  leçon
à  ceux  qui  viendraient  après  lui.  Puis,  il  annonça  à
son  frère  que  Dieu  le  rappellerait  à  lui  un  vendredi
du  mois  de  Peby  oïd  evvel,  alors  que  le  soleil  se  trou-
verait dafis  le  signe  du  Lion  et  la  lune  dans  celui

A

du  Cancer.  «  0  mon  frère,  lui  dit-il,  loi-sque  s'accom-

I  A

plira  la  parole  de  l'Eternel  qui  a  dit  :  «  0  âme  ras-
surée  sur  ton  sort,  retourne  vers  Dieu,  satisfaite  et
agréable  à  Dieu^»  ne  néglige  point  de  faire  connaître
les  pages  que  je  viens  d'écrire  à  ceux  qui  prof  essent
l'islamisme.  Sache,  ô  mon  frère,  que  le  Dieu  très-

'  Qaran,  chap.  LXXXIX,  verset  28.

XVI  Introduction.

saiîit  est  toute  justice  et  toute  vérité;  îui  seul  réunit
tous  les  attributs  de  la  perfection;  lui  seul  est  exempt
de  r amoindrissement  et  de  la  destruction.  Il  a  inspiré
les  limbes  saints  et  il  a  envoyé  ses  prophètes  et  ses
anges  vers  les  hoînmes.  La  résurrection  de  la  chair,
au  jour  du  jngemeîit,  est  mie  vérité,  car  Dieu  est  le
créateur  de  la  partie  et  du  tout.  La  descente  de  Dje-
hrayl  du  ciel  pour  porter  les  révélations  divines  au
Frophète  est  mie  vérité.  Le  passage  sur  le  Sirath  et
les  towments  du  tomhea^i  sont  des  vérités.  Le  plus
parfait  des  prophètes  a  été  celui  dont  nous  suivons
la  loi,  et  parmi  les  khalifes  qui  lui  ont  succédé,  le
plus  généreux,  le  plus  instruit,  le  plus  vaillant,  celui
qui  est  leur  chef,  est  notre  noble  dieul,  Aly,  fils
d'Aboîi  Thalib,  le  prince  des  croyants,  que  les  béné-
dictions et  la  paix  de  Lieu  reposent  sur  lui!»  Puis,
après  avoir  rappelé  \me  discussion  qxiïl  aurait  eue
avec  Fariaby  au  sujet  de  la  résurrection,  il  fit  à  son
frère  les  recommandations  nécessaires  sur  la  manière
dont  il  voulait  être  enterré,  et  le  chargea  d^ an-
noncer sa  mort  au  prince,  aux  docteurs  de  la  loi  et
aux  savants.  Il  lui  donna  aussi  V ordre  de  brûler
r  ouvrage  qu'il  avait  composé  siir  la  science  des  an-
ciens Grecs,  et  celui  qu'il  avait  écrit  sur  la  magie  et
les  choses  surnaturelles,  bien  qiie  ce  dernier  livre  eût
une  gravide  réputation;  enfin  il  le  pria  d'envoyer  à

Introduction.  XVII

son  cousin  Mançonr  son  Qanouni  Azliem,  et  de
remettre  au  maître  des  sages,  Yssa  ibn  Assad el  Alewy,
son  Zad el Mussafirin  (Le  viatique  des  voyageurs),
au  qadhi  de  Badakhchan,  Nasr  oullah,  son  traité
de  jurisprudence  intitulé  el  Destour  el  Azhem  (Le
grand  manuel),  et  le  recueil  de  ses  poésies  à  Chah,
fils  de  Guiv,  de  Yemgan.  Il  laissait  tous  les  autres
livres  à  son  frère,  en  lui  permettant  d^en  disposer
comme  il  ï entendrait.  J^ omets  les  autres  recomma?i-
dations  qui  sont  empreintes  de  merveilleux.  La  rela-
tion se  termine  par  le  récit  de  Vagoîiie  de  Nassir  qui
expira  après  avoir  prononcé  la  profession  de  foi
chiite,  attestant  qn^il  n^y  a  de  Dieu  qu^ Allah,  que
Mohammed  est  son  prophète  et  qu'Aly  est  le  vicaire
de  Dieu.

Telle  est  la  légende  merveilleuse  que  Hadji  Louthf
Aly  heik  a  cru  devoir  insérer  en  entier  dans  son
Atech  Kedèh,  et  à  laquelle  des  écrivains  séieuœ  n^ont
pas  craint  d' emprunter  quelques  détails.  Je  vais  main-
tenant essayer  de  donner,  sur  la  personnalité  de  Nas-
sir i  Khosrau,  quelques  7iotio7is  précises  que  je  tirerai,
soit  de  son  Sefer  Namèh,  soit  du  recueil  de  ses
œuvres  poétiques.

Il  paraît  hors  de  doute  que  V auteur  du  Sefer
Namèh  et  du  Rouchenay  Namèh  descendait,  à  la
huitième  génération,  de  l'imam  Aly  er  Riza,  fils  de

XVIII  Introduction.

rimam  Moussa  dont  le  tombeau,  à  Mechhed,  est
r objet  d\me  vénération  particulière.  Ses  ancêtres
quittèrent  Baghdad  pour  venir  s'établir  à  Balkh
ou  à  Qobadian,  qui  étaient  à  cette  époque  rattachés
à  la  province  du  Khorassan.  Lui-même  désigne  la
ville  de  Balkh  comme  la  résidence  de  sa  famille.  «  0
brise  de  F  après- midi ,  s'écrie-t-il,  si  tu  passes  sur
le  pays  de  Balkh,  passe  sur  ma  maison  et  enquiers-
toi  de  rétat  des  miens.»

JU:^  ^^^  UfTj  ^y  <;lk:^  jlÇ*^  -^  jL.5  j  ^jjTf^^.^  ^i  ^\

Il  vit  le  jour  en  Vannée  394  (1003),  aifisi  qu'il
nous  rapprend  lui-même.  «Il  s'était  écoulé  trois  cent
quatre-vingt-quatorze  ans  depuis  l'Hégire,  quand
ma  mère  me  déposa  dans  cette  demeiire  poudreuse.
Je  poussai,  ignorant  de  tout,  et  semblable  à  une
plante  qui  naît  de  la  terre  noire  et  de  l'eau  que  l'on
verse  sur  elle  goutte  à  goutte.  Je  passai  de  l'état  vé-
gétatif à  l'état  animal,  et  je  fus,  pendant  quelque
temps,  comme  u?i  petit  oiseau  qui  n'a  point  encore
ses  plumes.  C'est  à  la  quatrième  période  que  je  sentis
que  j'appartenais  à  l'humanité,  lorsque  mon  être,
voilé  à  la  tristesse,  put  articuler  des  paroles.»

j  lafl,o  oTj  Jblj  ôL-  iîU- jj^=3  ^ _jL_-  jc-L_«^1ju  ojuJlJL-^

Introduction.  XIX

J-,  ^.  '^y  ^^  (^^.  c$^  "^  4:  *^  ^->3 — H  (-^J.  S^  J^-=^ j

Avant  de  faire  partie  de  V admimstration  des  fi-
nances à  Meriv  Chahidjan,  il  avait  déjà  entrepris
des  voyages  dans  le  Moultan  et  dans  le  7iord  de
riîide,  et  peut-être  avait-il  été  an  service  de  sultan
Mahmoud  le  Ghaznévide  et  de  son  fils  Messoud,
dont  il  nous  dit  avoir  vu  la  cour.  Quoiqu'il  en  soit,
il  était  un  des  fonctiomiaires  de  Thoghroul  beik  et
^on  frère,  Ahoid  Feth  Ahdoul  Djelil,  était  attaché  au
vézir  de  réunir  du  Khorassan,  Djaghry  beik,  frère  de
Thoghroid,  quand,  en  437  (1045),  un  saint  person-
nage lui  apparut  en  songe  et  lui  reprocha  sa  vie  dis-
sipée, ses  erreurs  et  ses  transgressions  continuelles  des

*  Djdal  ed  Din  Roumy  a  exposé  la  même  doctrine  dans  son  Mesnewy.

^y^  û^  -^^  (t*5  J-J^^  *^  ^  çy-^  ô^j^  ^  j^  ^J^  j\

«Je  quittai  la  matière  inerte  pour  vivre  et  pousser  comme  une  plante;
je  passai  ensuite  de  l'état  végétatif  à  l'état  animal,  puis  je  fus  doué  des  traits
distinctifs  de  l'homme.  Q,ue  puis-je  craindre  f  Comment  redouterais-je  d'être
anéanti  par  la  mort!  Je  mourrai  et  quitterai  l'humanité  pour  ravir  aux  anges
et  leurs  plumes  et  leurs  ailes.  Je  m'élèverai  alors,  dans  mon  vol,  plus  haut
que  les  anges,  dans  une  région  que  l'esprit  ne  peut  concevoir.  Une  fois  encore,
je  m'élancerai  plus  haut  que  les  deux.  «Tout  disparaîtra  et  périra
excepté  sa  face.» Qoran,  chap.  28,  vers.  88.

c*

XX  Introduction.

lois  divines.  Nassir  demanda  quelle  voie  il  devait
suivre  et,  sur  un  signe  qu'il  crut  lui  indiquer  la  di-
rection de  la  Mekke,  il  se  démit  de  son  emploi,  rendit
ses  comptes  et  se  îiiit  en  route  avec  son  frère,  nommé
Abou  Saijd  selon  l'auteur  du  Rissalet  en  Neda-
mèh,  et  im  petit  esclave  indien,  pour  un  voyage  qid
devait  durer  sept  ans.  Nassir  en  parle,  en  termes
généraux,  dans  une  pièce  de  poésie,  et  il  y  dit,  comme
dans  sa  relation,  qu'il  avait  plus  de  quarante  ans
lorsqu'il  partit  du  Khorassan.

«La  voûte  céleste  avait  mesuré  po^ir  moi  quarante-
deux  ans;  mon  être  doué  de  la  parole  avait  cherché
à  connaître  la  raison  suprême.  J'avais  écouté  les
leçons  d'un  savant  sur  l'ordonnance  du  firmament,
la  rotation  des  jours  et  tout  ce  qui  a  été  créé;  j'avais
lu  tous  les  livres.  Je  me  trouvais  supérieur  à  tous  mes
semblables,  mais  je  me  dis  qu'il  devait  y  avoir  un
être  plus  parfait  que  toutes  les  créatures  :  tels  le  fau-
con parmi  les  oiseaux,  le  chameau  parmi  les  ani-
maux, le  palmier  parmi  les  arbres  et  le  rubis  parmi
les  pierres;  tels  aussi  le  Qoran  parmi  les  livres  et
la  Ka'abah  parmi  les  édifices;  ainsi  le  cœur  est  la
partie  la  plus  noble  de  rho7nme  et  le  soleil  le  pronier
des  astres.

Le  chagrin  causé  par  l'ignorance  avait  donné  à
mon  visage  la  couleur  de  la  rose  jaune;  il  avait  courbé

Introduction.  XXI

prématurément  comme  une  voûte  le  cyprès  de  ma
taille.  Lliomme  est  comme  le  musc,  mais  la  science
est  le  parfum;  le  saluant  est  semblable  à  une  mine  et
la  science  en  est  la  pierre  précieuse.

Je  quittai  le  lieu  ou  je  résidais  et  f  entrepris  un
voyage.  T  oubliai  ma  demeure,  les  jardins  et  les  pa-
villons de  plaisance.  T  avais,  pour  donner  satisfaction
à  mmi  désir,  étudié  le  persaîi,  V arabe,  V indien,  le
turc,  le  sindien,  le  grec,  l'hébreu,  la  philosophie  de
Many,  et  les  doctrines  des  Sahéens  et  des  rationalistes.

Souvent,  dans  le  cours  de  mon  voyage,  je  n'ai  eu
que  la  pierre  pour  matelas  et  pour  oreiller  ;  souvent  les
nuages  m'ofit  servi  de  tente  et  de  pavillon.  Tantôt  je
descendais  dans  les  prof ondeurs  de  la  terre,  jusqu^  au
poisson  qni  la  supporte;  tantôt,  sur  les  sommets  des
montagnes,  je  m'élevais  plus  haut  que  les  Gémeaux.
J'étais  parfois  sur  la  mer,  et  parfois  sur  les  monts.
Souvent  je  parcourais  des  pays  sans  route  tracée;
j'étais,  tantôt  dans  un  endroit  habité,  tantôt  dans  im
désert  de  sable.  Je  traversais  des  rivières,  je  fran-
chissais des  défilés;  j'avais  quelquefois,  comme  le
chameau,  mie  corde  au  cou,  quelquefois,  comme  le
mulet,  je  fléchissais  sous  le  poids  d'une  charge.  J'al-
lais de  ville  en  ville,  questionnant  et  m' informant  (de
la  vérité),  la  cherchant  dans  ma  course  d'une  mer  à
mie  terre. '>

XXn  Introduction.

Nassirl  Khosrau  termine  son  récit  par  ime  allé-
gorie qui  me  semble  indiquer  son  arrivée  à  Misr  et
son  initiation  atix  doctrines  qui  y  étaient  professées.
Il  trouve  tme  ville  s' élevant  dans  une  plaine  couverte
de  fle^irs,  et  dont  Veau  était  aussi  douce  qiie  le  miel.
Il  aborde  celui  qui  en  garde  la  porte;  il  se  fait  con-
naître et  eœprime  ses  désirs.  Bannis  tout  souci,  lui
est-il  répondu,  car  de  ta  mine  vont  sortir  des  pier-
reries. «  Ce  lieu,  demande-t-il,  est  donc  un  firmament
plein  de  joyaux"^  Non,  c'est  le  paradis  qui  renferme
de  ravissantes  beaîités\»

Lorsque  Nassir  entreprit  sonvoyage,  F  Orient  était
à  la  veille  de  subir  une  grande  transformation  po-
litique. Le  fondateur  de  la  dynastie  des  Seldjouqides
avait  porté  à  celle  des  Ghaznévides  des  coups  qui  en
précipitaient  la  ruine;  il  allait  étendre  ses  conquêtes
au  cœur  et  dans  la  partie  occidentale  de  la  Perse.
L'émir  Djestan  ibn  Ibrahim  qui  prenait  les  titres
de  Merzban  du  Beïlem  et  de  Guil  du  Guilan%  Abou

^  Cette  puce  de  vers  fait  allusion  aux  études  philosophiques  poursuivies
par  Nassir  et  aux  doctrines  professées  par  lui  avant  sa  conversion  et  son
voyage.  Elle  a  été  iiisérée  par  Riza  Qouly  Khan  dans  son  Medjma'  oui
Fousseha,  et  elle  est  précédée  de  l'indication  suivante  :  Il  (Nassir)  fait
mention  de  certaines  circonstances  de  sa  jeunesse  ôVW  j\  ^e^»^  y  ^  J^

^  Le  titre  de  Merzban  était  donné  aux  gouverneurs  militaires  et  spéciale-
ment à  ceux  du  Mazanderan  et  des  places  frontières.  Celui  de  Guili  Guilan
avait  été,  dans  le  premier  et  dans  le  second  siècles  de  l'Hégire,  porté  par  les

Introduction.  XXIII

Mançour  Vehssoudan,  et  Nasr  ed  Daoulèh  Ahmed
de  la  dynastie  des  Benou  Merwan,  gouvernaient  le
Déilem,  l' Azerbaïdjan  et  la  Mésopotamie,  mais  ils
n^ allaient  pas  tarder  à  devenir  les  vassaux  et  les
tributaires  de  Tltoghroul  beik.  La  puissance  des  Fa-
thimites  d'Egypte  était,  diantre  part,  arrivée  à  son
apogée.  Malgré  les  révoltes  fréquetites  des  chefs  de  la
famille  des  Benou  Merdas,  dans  le  nord  de  la  Syrie,
et  les  troubles  causés  dans  la  Palesfme  par  la  tribu
arabe  de  Thay,  V autorité  de  Mostansser  billah  était,
en  dehors  de  V Egypte,  reconnue  en  Syrie,  dans  le
Hedjaz,  dans  la  province  d'Ifriqiah  et  en  Sicile.  A
cette  époque,  le  sud  de  la  Perse,  le  Fars  et  la  pro-
vince d'Ahwaz  étaient  le  théâtre  des  hostilités  qui
avaient  éclaté  entre  les  fils  d^Aba  Kalindjar  Firoiiz
Izz  el  Moulouk  de  la  dynastie  des  Bouydes.

Nassir  avoue  ?i' avoir  trouvé  l'ordre  et  la  sécurité
publics  assurés  que  dans  le  Khorassan  et  en  Egypte.
Mais  ce  dernier  pays  devait,  peu  de  temps  après  son
départ,  être  éproîivépar  les  plus  épouvantables  fléaua:.
Dans  le  cours  de  ses  pérégrinations,  nous  voyons
notre  auteur  rechercher  la  société  des  geiis  instruits
et  des  savants.  A  Simnan,  il  est,  sous  ce  rapport,

princes  de  la  dynastie  persane  des  DàbouyUi  dont  V origine  remontait  à  Dja-
ma^p,  oncle  de  Nouchirevan.  Dabouyèh  mourut  en  56  de  l'Hégire  (676);  sa
dynastie  prit  fin  en  141  (758).

XXIV  Introduction.

mal  servi  par  la  fortune;  il  y  rencontre  un  certain
Oustad  Aly  Nessay  dont  la  vanité  le  choque  et  dont
il  ne  parle  qu^avec  mépris.  Il  cite,  au  contraire,  avec
éloge  le  nom  d'Aboul  Fazhl  Khalifèh  avec  lequel  il
se  trouva  en  rapport  à  Chemiran.  A  son  arrivée  à
Téhriz,  il  reçoit  la  visite  du  poète  Qathran  dont  les
œuvres  nous  ont  été  conservées  et  dont  quelques  pièces
de  vers  ont  été  attribuées  à  Roudeky.  Qathran  désirait
avoir  V explicatio7i  de  certains  passages  de  Mendjik
et  de  Daqiqy,  écrits  en  parsy,  ou  dialecte  du  Kho-
rassan,  et  il  lui  lut  quelques-unes  de  ses  compositions.
Ce  fait  nous  prouve  que  la  réputation  de  Nassir  comme
poète  avait  franchi  les  limites  de  sofipays  natal,  et  je
suis  porté  à  croire,  bien  que  je  n^aie  d^ autre  base  que
la  date  de  420  donnée  par  le  manuscrit  de  Gotha,
que  Nassiri  Khosrau  avait  déjà  publié  sofi  Rouche-
nay  Namèh  et  d^ autres  poésies.

U auteur  de  sa  prétendue  autobiographie,  malgré
son  zèle  chiite,  confesse  que  Nassir  avait  appartenu
à  toutes  les  sectes.  Je  pense  qu'il  suivit  le  rite  sun-
7iite  jusqu'au  jour  où  il  se  ft  initier  aux  doctrines
chiites,  prof essées  par  les  Fathimites.  Il  fait  remar-
quer en  efet  dans  sa  relation,  et  non  sans  quelqîie
sîirprise,  que  les  habitants  de  Tripoli  et  de  Soiir  (Tyr)
étaient  chiites.  Il  trouve  dans  cette  dernière  ville  un
qadhi  sunnite  et  il  en  fait  F  éloge.  Lorsqu'il  cite  le  nom

Introduction.  XXV

du  khalife  Omar,  il  le  fait  suivre  cVmi  vœu  qui  indique
le  respect  qu'il  apow  sa  personne.  En  outre,  Nassir,
en  parlant  des  Fathimites  d'Egypte,  emploie,  pour
les  désigner,  le  mot  de  sulthan  qui  n'implique  que
T  exercice  de  V  autorité  temporelle,  tandis  qu' il  qualifie
toujours  les  Ahhassides  de  khalifes,  mot  désignant  les
successeurs  légitimes  du  Prophète  et  les  dépositaires
de  r autorité  spirituelle.  C'est  pendant  la  première
période  de  la  vie  de  Nassir  que  je  place  la  compo-
sition du  Rouchenag  Namèh  et  de  quelques  pièces
de  vers  qui  ne  figurent  pas  dans  sonDiwan.  Je  donne
ici  le  texte  et  la  traduction  de  l'une  d'elles  qui  ré-
sume,  sous  une  forme  élégiaque,  les  traditions  de
l'islamisme  relatives  aux  patriarches,  aux  prophètes,
à  Mohamined,  à  ses  compagnons  et  à  ses  successeurs.
On  peut  conclure  de  certains  vers  que  Wassir  était
sunnite  à  l'époque  ou  il  les  écrivit  II  reconnaît,  à  en
juger  par  les  termes  qu'il  emploie,  AbouBekr,  Osman
et  Omar  comme  les  successeurs  légitimes  du  Prophète,
et  on  peut  supposer  qu'il  appartenait  alors,  comme
un  grand  nombre  d'habitants  de  Merw  et  de  Nicha-
pour,  au  rite  d'Abou  Hanifèh.

«La  constitution  du  monde,  l'ordre  de  la  sphère
céleste  et  les  sept  planètes  ont  été  créées  méthodique-
me7it  au  moyen  des  quatre  éléments;  l'eau  brillante
et  transparente,  la  terre  opaque,  le  feu  et  l'air  sont

XXVI  Introduction.

quatre  éléments  doués  de  propriétés  opposées.  Ces
quatre  éléments  ont  été  réunis  pour  constituer  la
substance  de  notre  être  et  ils  se  retrouvent  dans  tout
ce  qid  a  été  créé.

<^Si  ces  quatre  éléments  opposés  Vun  à  r autre
viennent  à  s'unir  et  à  se  fondre  Vun  dans  Vautre,
que  devient  leur  antagonisme?  Ils  s'harmonisent
dans  un  même  endroit  et  c'est  l'œuvre  du  destin.
Une  essence  fondamentale  forme  la  s\ihstance  de
notre  être,  et  c'est  elle  qui  a  servi  à  la  création  de
tout  ce  qui  eœiste.  Reconnais  que  le  rnonde  est  un
poîit  auquel  tu  viens  d'arriver  nouvellement;  n'y  élève
pas  de  construction,  abandonne  tout  et  franchis-le
rapidement.

«iVé  te  réjouis  pas  à  cause  de  ce  que  tu  possèdes,
ne  t'afflige  pas  pour  ce  qui  aura  échappé  de  tes
mains.  Ne  sois  point  assuré  contre  la  înort  et  ne  fais
pas  fond  sur  la  vie.  Ne  vends  pas  la  religion  pour
de  l'argent  et  ne  te  laisse  pas  prendre  aux  séductions
du  démon.  Lis  dans  les  livres  anciens  les  noms  des
ancêtres  :  place  devant  toi  l'histoire  qui  retrace  les
actions  de  ceux  qui  noiis  ont  précédés.

«  Qui  as-tii  vu  épargné  par  la  mort  f  De  qui  as-tu
entendu  parler  comme  ayant  été  oublié  par  elle,  per-
sonnage illustre  ou  homined'himble  condition,  grand
ou  petit?  Si  la  vie  avait  pu  être  accordée  à  quelqu  'un

Introduction.  XXVII

pour  r  éternité,  certes  le  corps  d^  aucun  prophète  ti^  au-
rait été  confié  au  sein  de  la  terre.  Qu  est  devenu  l'homme
formé  de  terre  pétrie  par  Celui  qui  a  dit  :  «  Que  cela
soit,  et  cela  fut  f»  Qu'est  devenu  celui  qui  n'a  point
été  engendré  par  un  père  et  qui  n'a  point  été  nourri
dans  le  sein  d'une  mèref  Son  nom  est  Adam  et  son
surnom  Ahoul  Bêcher.  Il  est  né  de  la  terre  et  il  est
l'auteur  de  tous  les  himains,

«Après  avoir  vécu  neuf  cent  trente  ans,  il  céda  la
place  à  son  fils  Chith  (Seth)  qui  lui  succéda,  et  dont
la  vie  se  prolongea  pendant  huit  cents  années.  Il  ne
dura  pas  et  la  main  de  la  mort  le  frappa  de  son
poignard.

«Après  lui,  Idris  vécut  sept  cent  trente  ans,  et  Dieu
lui  fit  la  grâce  de  l'enlever  à  la  voûte  azurée.  La
mission  prophétique  échut  après  lui  à  Nouh  (Noé)
qui  fut  un  second  Adam  et  un  prophète.  Sa  vie  dé-
passa le  terme  de  mille  années,  consacrées  eœclusive-
ment  à  l'adoration  de  Dieu  et  à  appeler  les  hommes
au  bien.

«  Salih  passa  cent  quatre-vingts  ans  dans  ce  monde.
Dieu  fit  sortir  pour  lui  une  chamelle  du  milieu  d'un
rocher.  Que  sont  devenus  et  Salih  et  la  chamelle  et
Houdf  Le  feu  de  la  mort  a  dispersé  les  étincelles  de
leur  désir.  L'existence  de  Houd  a  duré  deuw  cent  cin-
quante ans,  et  la  main  du  trépas  l'a  mis  hors  de

XXVIII  Introduction.

toid  ce  qu^ il  possédait.  Ibrahim  (Abraham)  vécut
cent  quatre-vingt-quinze  ans.  Dieu,  qui  F  avait  choisi,
empêcha,  par  un  effet  de  sa  miséricorde,  le  feu  de
r  atteindre  et  de  le  brûler.  Celui  qui  fut  offert  en  sa-
crifice vécut  cent  trente-quatre  ans.  Ismayl  était  son
nom  et  Hadjar  (Agar)  celui  de  sa  mère.  Il  passa  et
s[en  alla,  et  il  donna  le  monde  et  sa  possession  à  Ishaq
(Isaac),  son  frère  puîné.  Celui-ci  eut  mie  existence  de
cinq  cent  vingt-quatre  ans.  Il  fut,  comme  son  frère
aîné,  atteint  par  la  flèche  du  trépas.

«  Vint  le  tour  de  Yaqouh  (Jacob),  qui  vécut  cent
quatre-tmgts  ans  :  il  partit  en  emportant  de  ce  monde
un  cœur  rongé  par  le  chagrin.  Youssouf  (Joseph),  qui
lui  succéda,  eut,  à  la  fois,  le  don  de  prophétie  et  le
pouvoir;  il  posséda  la  majesté,  le  rang  suprême  et  la
beauté.  Il  rendit  rame  à  F  âge  de  cent  tringt  ans  :  le
voile  qui  couvrait  sa  joue  brillante  comme  la  lune
fut  inopinément  enlevé.  Après  Youssouf  vint  Eyyoub
(Job),  modèle  de  patience,  puis  Choueyb  (Jéthro)
avec  ses  deux  filles  nées  sous  une  heureuse  étoile.  Il
sortit  de  ce  moîide  au  bout  de  deux  cent  vingt-quatre
ans,  après  avoir  marié  sa  fille  au  Prophète  qui  aparté
à  Dieu.  Moussa  (Moise)  lui  succéda  ai)ec  les  signes  et
les  miracles  que  r  Eternel  lui  accorda  :  ce  furent  la
baguette,  les  tables  de  la  loi,  la  parole  adressée  à
Dieu,  le  visage  et  la  main  resplendissants.

Introduction.  XXIX

«2/  vécut  cent  migt-trois  ans  et  but  à  contre-cœur
la  coupe  de  la  mort,  sans  avoir  vu  son  désir  se  réa-
liser. On  frappa  ensuite  la  monnaie  au  nom  de  Daoud
(David),  par  qui  le  inonde  reçut  un  nouvel  ornement,
mi  nouvel  éclat  et  une  nouvelle  splendeur.  Il  vécut
quatre-vingt-diw  ans  et,  soudain,  le  Houma  (phéniœ)
de  la  mort  fondit,  un  jour,  sur  V aigle  de  son  existence
et  le  dépouilla  de  ses  plumes.  Le  sceau  de  la  royauté
passa  deses  mains  dans  celles  de  Sulegmafi  (Salomon),
dont  r autorité  s^étefidit  de  Vorient  à  V occident.  L'air,
les  hommes,  les  animaux  sauvages,  les  oiseaux,  les
djins  et  les  péris,  soumis  à  sa  puissance,  exécutaient
ses  ordres.  Il  mourut  à  Vâge  de  cent  quatre-vingts
ans,  ahandonnant  le  trône,  Vantieau  royal  et  la
couronne.

«Après  lui,  Zekerya  (Zacharie)  vécut  trois  cents
ans.  Il  fut  scié  en  deux,  après  avoir  été  lié  dans  le
tronc  d\m  arbre.

«Yahia(Saint-JeanBaptiste)2jarutaprèslemeurtre
de  Zekerya;  il  fut,  par  la  pureté  de  ses  mœurs  et  par
sa  piété,  leplusparfaitdes  hommes.  Il  demeura  quatre-
v/ingts  ans  dans  ce  bas  monde,  et  jamais  sa  pensée
ne  s'engagea  dans  la  voie  du  péché.

«Après  Yahia  vint  Yssa  (Jésus);  il  vécut  trente-
trois  ans  et,  à  cet  âge,  il  fut  transporté  dans  la
voûte  azurée  du  ciel.  Les  révélations  divines  cessèrent

XXX  Introduction.

après  lui,  et,  pendant  six  cents  ans,  le  monde  fut  obs-
curci par  l'irréligion  et  par  les  infidèles,

«  Dieu  montra  alors  de  nouveau  aux  peuples  le  sceau
de  la  prophétie,  par  Ventremise  de  cet  envoyé  doué
de  toutes  les  beautés  7norales  et  physiques  et  qui  porta
le  nom  de  Mohammed  et  d'Abo?d  Qassim.  Il  est  la
partie  la  plus  pure  de  la  religion  et  il  occupe  parmi
les  prophètes,  comme  grandeur  et  dignité,  le  rang  le
plus  élevé.  C'est  lui  qui  a  allumé  le  fiamheaii  de  la
puissance  et  de  la  religion  de  V Islam.  Il  a  étendu  son
autorité  de  F  Orient  à  r  Occident,  sur  les  terres  et  sur
les  mers.  Sa  beauté  a  dissipé  les  ténèbres  de  r  infidélité
qui  obscurcissaient  le  siècle.  Le  drapeau  de  sa  justice
restera,  à  cause  de  la  pauvreté  q^i  il  avait  acceptée,  dé-
ployé jusqu'au  joiir  de  la  résurrection^.

«Bien  qu'il  eût  en  partage  toutes  les  perfections,  la
gloire,  la  grandeur,  le  rang  et  la  noblesse,  il  quitta  à
soixante -trois  ans  la  demeure  de  ce  monde.  Si  la
considération,  la  gloire  et  le  rang  pouvaient  assurer
la  durée  sur  la  terre,  ceintes,  l'envoyé  de  Dieu  aurait
dû  y  rester  jusqu'au  jour  du  jugement.  Si  la  loyauté
et  la  sincérité,  si  la  justice  et  l'équité  donnaient  l' im-
mortalité, Abou  Bekr  Siddiq  et  Omar  auraient  dû
vivre  éternellement.  La  modestie  aurait  dû  assurer

*  Nassiri  Khosrau  fait  allusion  dans  ce  passage  à  la  parole  de  Mohammed
^^J^  JJblÀ\,  la  pauvreté  fait  ma  gloire.

Introduction.  XXXI

une  existence  sans  fin  à  Slddiq  (Ahou  Bekr),  de  même
que  la  libéralité  et  la  générosité  à  Hayder  (Aly).

«  >S'/  la  pureté,  la  chasteté,  une  vie  de  sainteté  et  de
piété  pouvaient  préserver  du  trépas,  Fathimèh  y  au-
rait échappé.

«/S/  la  noblesse  de  la  race  et  la  distinction  de  la
naissance  avaient  pu  détourner  les  coiqjs  du  destin,
Chebir  et  Chouhëir  ne  seraient  point  couchés  sous
la  terre\  Ou  est  le  prophète f  ou  sont  les  Mouhadjir
qui  raccompagnèrent ,  oh  sont  les  Miçars  qui  le
protégèrent  dans  sa  fuite,  ou  sont  les  vertueux  Ce-
habèh,  ses  compagnons,  où  sont  les  Tabi'  venus
après  les  Cehabèhf

«  OU  est  le  saut  que  fit  Omeyyah  Dhamiry^f  oh  est
Achqar^f  Qu^est  devenu  le  cri  de  guerre  de  l'oncle
du  Prophète*  f  Oh  est  Djabir  VEnçary^f  Ou  est  Ou-

^  Les  mots  Chehir  et  Chouhëir  désignent  Hassan  et  Husseïn,.fils  d'Aly  et
de  Fathimèh.  Mohammed  avait  béni  leur  mariage  en  disant  :  L»XJL/^^  Aii\  *^
IST/J;»  iJjL  a,  que  Dieu  réunisse  vos  embrassements  et  bénisse
votre  union!

*  Omeyyah  de  la  tribu  des  Benou  Dhamir  franchit  d'un  saut  le  fossé  de
Médine,  lorsque  la  ville  fui  attaquée  par  les  tribus  arabes  au  mois  de  Chev-
val  de  l'an  5  de  l'Hégire.

^  Achqar  désigne  un  cheval  alezan  doré.  Le  nom  d'Achqar  a  été  porté  par
le  cheval  de  Laqith  ibn  Zourafeh  qui  périt  à  la  Journée  de  Houms,  et  par
celui  de  Qoutaïbah  ibn  Mouslim,  gouverneur  du  Khorassan  et  conquérant  de
la  Transoxiane.

*  Allusion  à  lu  conduite  de  Hamzah  au  combat  d'Ohod.

*  Abou  Abdillah  Djabir  ibn  Abdillah  Ençary  a  conservé  un  grand  nombre
de  traditions  du  Prophète.

XXXII  Introduction.

wéls  Qarcm^f  Ou  est  Ahou  Ohe'ldah,  fils  de  Djerralff
OU  sont  Malik  Ejder^,  Zoubeh;  Thalhah,  Sa' ad  et
Say'd,  Selman,  Ânas,  'Amîr,  'Amr,  Oheidah,  Ahou
Zherr,  Emir  Acim,  Ammar,  fils  de  Yassir,  Miqdad,
Çoheïb,  Zahrèh,  Zeïd,  Qitadèh,  Qanher'^f  Que  sont
devenus  ces  chefs  et  ces  rebelles  de  la  tribu  de  Qoreïch,
ces  infidèles  qui  repoussaient  obstinément  la  vérité,
Wélid,  Ilarith,  Abou  DjeJd,  Outbah  et  Cheïbah^f
Ou  sont  Içaf  et  Zoul  Khimar  et  Antarf  Ou  sont
Mo' awièh,Yezid, Ilicham,  Omar, fils  d'AbdoulAziz,
soutien  de  la  religionf  OU  est  Abdoul  Melik,fils  de
Merwanf  Ou  est  Mohammed,  fils  de  Mer  wan,  ou  sont
et  son  royaume  et  ses  armées  f  Qu  'est  devemi  le  faste

^  Ouweïs  Qaran,  compagnon  du  Prophète,  périt  selon  les  uns  à  la  ba-
taille de  Siffin;  il  mourut  selon  les  autres  dans  le  désert  au  retour  d'un
pèlerinage  de  la  Mekke.

*  Ahou  Oheidah  Amr,  petit-fils  de  Djerràh  él  Fehry,  fut  le  lieutenant
du  khalife  Omar  en  Syrie  et  mourut  Van  18  de  l'Hégire  (639).

^  Malik  ibn  el  Hariç  el  Echter  fut  un  des  partisans  les  plus  dévoués
d'Aly. Il  fut  tué  à  la  hataille  de  Siffin.

*  Ahou  Abdillah  Zouhe/ir  ibn  el  'Awwam,  Thalhah  ibn  Khouwaïled,  Sa  ad
ibn  Mou'adh  qui  garda  le  Prophète  à  la  bataille  de  Bedr,  Sa'yd,  cousin
d  '  0m.ar,  Selman  le  Persan,  Abou  Hamzah  Anas  ibn  Malik,  Amir  ibn  Çabit
Amr  el  Acy,  Obeîdah  ibn  el  Harith,  Abou  Zherr  el  Ghouffary,  Acim  ibn  Amr
et  Temimy,  Ammar  ibn  Yassir,  Aboul  Aswed  Miqdad  el  Kendy,  Çohéib  ibn
Sinan  er  Roumy,  Zahrèh  ibn  Kelab,  Zeyd  ibn  el  Harithah  qui  fut  tué  au
combat  de  Mouta,  Qitadeh  ibn  Na'aman  étaient  les  familiers  et  les  compagnons
d'armes  du  Prophète. Qanber  était  l'esclave  d'Aly.

*  Welid  ibn  Outbah  fut  tué  par  Aly  à  la  bataille  de  Bedr.  Amr  ibn  Hi-
cham  Abou  Djéhl  eut  la  tête  coupée  ce  jour  là.  Il  était  âgé  de  soixante-dix  ans.

Outbah  et  Cheibah,  tous  deux  fils  de  Rebyah,  furent  tués  le  premier  par
Obeïdah  ibn  Harith,  le  second  par  Hamzah.

Introduction.  XXXIII

(Je  Merwan,  ou  est  Ihn  Hakem^f  oh  sont  les  arrêts
de  Hedjdjadj  qui  firent  couler  tant  de  larmesf

«  Qu'est  devenu  Ahou  MousUm,  ce  héros  choisi  par
Dieu  qui  a  coupé  avec  sa  hache  les  racines  de  toutes
les  hérésies  f  Où  sont  les  Omeyyades  qui,  dans  le
royaume  de  Syrie,  goidaient  toutes  les  joies  du  pou-
voir et  donnaient  carrière  à  leur  passion  pour  Vorf
Ils  ont  passé  et  ont  été  remplacés  par  les  descen-
dants d'Abbas  dont  beaucoup  ont  disparu,  et  F  on
ne  trouve  plus  de  traces  de  leur  existence.  Que  sont
devenus  Haroun  et,  après  lui,  Mamounf  Ou  sont
Mou'tacem  et  Mou'tazhad^f

«Si  la  piété  avait  pu  prolonger  la  vie,  q^ii  s'occu-
perait des  beautés  et  desperfections  qu'offre  le  monde  f

«Je  vais  te  nommer  un  à  un  les  Khosroës  et  les

^  Le  texte  persan  donne  fautivement  le  nom  de  Acef  qui  est  celui  du  mi-
nistre de  Salomon.  Il  faut  lire  Içaf.  Içaf  ibn  Souheïl  et  DJorhomy  fut  surpris
dans  la  Ka'abah  avec  Naylah,  fille  de  Dhib,  et  Dieu,  en  punition  de  leur
crime,  les  changea  en  pierres.

Zoul  Khimar  Soubay  ibn  el  Harith  commandait  avec  Karib  ibn  el  Asoued
la  tribu  de  Thaqif  dans  la  guerre  que  les  Hawazin  firent  au  Prophète.

Antar  est  le  fils  de  Cheddad  el  Abssy  dont  les  aventures  sont  si  connues.

Les  noms  des  khalifes  Omeyyades  ne  sont  point  tous  rapportés  exactement.

Les  mots  de  <^  Le  fils  de  Hakem»  désignent  Merwan,  surnommé  elHoumar
{l'âné)  qui  fut  le  dernier  prince  de  la  dynastie  des  Omeyyades  en  Syrie.

Hedjdjadj  ibn  Youssouf  eth  Thaqify  fut  le  gouverneur  de  l  ^Arabie  et  de
l'Iraq  sous  le  khalife  Abd  el  Melik.  Les  traits  de  sa  cruauté  sont  trop  nom-
breux et  trop  connus  pour  que  j 'en  fasse  mention.

®  Mou'tacem,  fils  de  Haroun  er  Rechid  et  frère  d'Emin  et  de  Mamoun,
fut  le  huitième  khalife  de  la  dynastie  des  Abbassides.  Mou'tazhad  billah,
fils  de  Mouwaffek  billah,  est  le  seizième  prince  de  cette  maison.

e

XXXIV  Introduction.

émirs  qui  ont  été  dans  ce  monde;  toi,  de  ton  côté,
compte-les.  OU  sont  Mohammed,  fils  de  Mamoun,
et  Mehdy,fils  de  Mamonnf  et  Fimam  Ahmed,  fis  de
Mançoîfr\  et  l'imam  Ahou  Djàfer^'^  Ou  sontYahia,
Zoul  Noun,  Fazhyl,  fis  d'Iyazh,  Cheqiq,  Chihly,
Soujianf  etHatim  le  Sourd^f  Que  sont  devenus  Has-
san, Bayezid  Besthamy,  Vémir  JEdhem  et  le  fis  de  ce
personnage  rempli  de  mérites  ^f  Si  la  science  avait
pu  préserver  de  la  mort,  nous  n  'aurions  pas  vu  dis-
paraître Ahou  Ilanifèh  Na'aman,  Çabit,  fis  de
Mondhar\  Parmi  les  savants  de  ce  monde,  grands

'  Ahou  Bekr  Ahmed  ibn  Mançour  ez  Zennady,  mort  en  265  (879).
®  Abou  Dja'fer  el  Haddad  {le  forgeron),  originaire  de  Baghdad,  eut  Djou-
neïd  pour  disciple.

*  Yahia  ibn  Mouadh,  mort  à  Nichapour  en  268  (&72).

Zoul  Noun,  disciple  de  l'imam  Malik,  fut  célèbre  par  sa  piété.  Il  mou-
rut en  245  (859).  Abou  Aly  Fazhyl,  fils  d'Iyazh,  religieux  mystique,  naquit
à  Koufàh  et  mourut  en  187  (803).  Abou  Aly  Cheqiq  ibn  Ibrahim  el  Balkhy
se  fit  remarquer  par  sa  science  et  sa  piété.  Il  fut  tué  dans  le  Khatlan  en
174  (790).  Abou  Bekr  Chibly  fut  un  jurisconsulte  éminent.  Il  embrassa
les  doctrines  du  mysticisme  et  mourut  en  384  (945)  à  l'âge  de  quatre-vingt-
sept  ans.  Abou  Abder  Rahman  Hatim  de  Balkh,  surnommé  le  sourd,  mourut
à  Wachguird  en  231  (845).  L'anecdote  qui  lui  fit  donner  le  surnom  de  sourd
est  rapportée  par  l'auteur  de  l'histoire  de  Balkh  et  par  Djamy  dans  son  Nef  e-
hat  oui  ouns.

*  Hassan  ibn  HamouyUi.  Ahou  Yezid  Theifour  Besthamy,  mort  en  261
(875).  L'émir  Edhem  était  prince  de  Balkh;  son  fils  Ibrahim  renonça  aux  biens
de  ce  monde  pour  embrasser  la  vie  religieuse.  Il  mourut  en  Syrie  en  161  (778).

"  Abou  Hanifeh  Na'aman  ibn  Çabit,  le  fondateur  d'une  des  quatre  sectes
orthodooces  du  rite  sunnite,  naquit  à  Koufah  en  80  (699)  et  mourut  h  Bagh-
dad en  150  (767).  Je  crois  qu'il  s'agit  ici  de  Çabit  ibn  Qourrah  el  Harrany,
philosophe,  médecin  et  mathématicien,  né  à  Harran  dans  la  province  de  Béni
Moudhar.

Introduction.  XXXV

OU  petits,  humbles  ou  illustres,  Ahou  Hanifèh  était  le
plus  grand.  Oh  so7it  Mohammed  ibn  Hassan,  F  imam
Ahou  Youssouf,  interprète  de  la  loi,  Chafey,  Malik,
Zohéir^  et  Zafer^f  Si  la  sagesse  et  la  philosophie
avaient  préservé  du  trépas,  aucun  sage,  aucun  philo-
sophe ne  se  serait  endormi  suY  V oreiller  de  la  mort.
Que  sont  devenus  Acef,fils  de  BerJchia,  et  Loqma?if
Ou  est  Khadjèh  Ahouzourdjmihr,  né  sous  une  heu-
reuse étoile ^f  Oh  sont  Mohammed,  fils  de  Zekeria,  et
Djalinous  (Galie?i)f  Oii  sont  les  sages  comme  Djamas
et  Ahou  Aly  (Avicenne)?  Que  sont  devenus  les  coups
que  le  Sahih  ed  Da'wèh  (Ahou  Mouslim)  assénait
avec  la  hache  qu'il  avait  à  sa  selle f  Oh  sont  Ah-
med Zoundjy^  et  le  petit  forgeron  (Ahou  Djafer  el
Haddadf^  Qu'est  devenue  V  opulence  de  Qaromû  Ou

^  Zobeïr  ibn  Bekkar,  qadi  de  la  Mekke.

^  Mohammed  ibn  ekHassan  ech  Chèibany  est  l'auteur  de  différents  recueils
dont-  il  a  été  fait  mention  précédemment.  Abou  Youssouf  Yaqoub  ibn  Ibrahim
el  Koufy  exerça,  sous  le  règne  des  khalifes  Hady  et  Haroun,  les  fonctions  de
Qadhi  oui  Qoudhat.  Abou  AbdiUah  Mohammed  ibn  Idris  ech  Chafey,  fonda-
teur de  la  secte  orthodoxe  qui  porte  son  nom,  naquit  a  Ghazzah  en  150  (767)
et  mourut  en  204  (819).  Abou  AbdiUah  Malik  ibn  Ana^,  le  chef  de  la  secte
des  Malikites,  naquit  à  Médine  et  mourut  Van  179  de  V Hégire  (795).  Abou
Hodhaïl  Zafer  ibn  Sabbah  fut  le  disciple  le  plus  distingué  d'Abou  Hanifèh.
Il  naquit  à  Koufah  en  Van  110  (728)  et  il  mourut  en  148  (765).

^  Acef  était  le  vézir  de  Salomon;  Bozourdjmihr  celui  de  Nouchirevan.

*  Abou  Na^sr  Ahmed  el  Zoundjy,  père  de  Vimam  Omar  el  Çaffar.

"  Abou  Dja  fer  el  Haddad  es  Saghir  (le  petit)  naquit  au  Kaire.  Le  sur-
nom de  Petit  lui  a  été  donné  pour  le  distinguer  d'Abou  Dja  fer  el  Haddad
el  Baghdady  dont  û  a  été  question  plus  haut.  Cf.  Nefehat  oui  ouns,  Cal-
cutta 1859,  pages  189—190.

e*

XXXVI  Introduction.

est  le  pouvoir  tyranmqiie  de  Cheddadf  Ou  trouver
Bahek,  Ardechir  et  Qdicer  (César)  f  Qui  a  comm
Yezdedjerd,  Afrassiah  et  Feridounf  Qui  s'intéresse
à  Nouchirevan,  à  Iskender,  au  fils  de  Nouzer,  à  Beh-
ram,  à  Ardewan  et  à  Arech^f  Tu  ne  trouveras  dans
le  monde  aucun  vestige  de  leur  eœiste^ice.  La  desfmée
se  plaît  à  bouleverser  les  comhinaisoîis  des  hommes
et  à  détîndre  tous  les  projets  arrêtés  par  euœ.  Sois  as-
suré que  personne  ne  pourra  échapper  à  la  main  de
la  mort.  Conforme  ta  conduite  aux  préceptes  de  Dieu
et  prépare  tes  provisions  pour  le  voyage  suprême.  Si
Fange  de  la  mort  ne  faisait  point  son  apparition  dans
ce  monde,  aucun  des  souverains  de  la  terre  7i  'aurait
abandonné  son  royaume.  Si  tu  pouvais  vivre  mille
ans  ou  un  million  d'années,  l'ange  de  la  mort  viendra,
à  la  fin,  se  saisir  de  toi.

«  Si  tu  veux  écouter  les  paroles  et  suivre  les  conseils
de  Nassir,  tu  te  mettras  en  garde  contre  les  vamités
de  ce  monde  qui  ne  mérite  aucune  estime.  Prends
garde  /»

'  Ardewan  fut  tué  près  d'Istakhr  par  Ardechir,  fondateur  de  la  dynastie
des  Sassanides.

Arech  est  le  nom  d'un  archer  persan.  Une  flèche  décochée  par  lui  à  Amol
dans  le Thabarestan  alla  tomber  à  Merw.

Introduction.  XXXVII

^^3  (j ly«-s*X>  C*— Â)l>-  <^  cJu^  £  ^C**jU  i-Jv_3  -Us i-o\  j^^y^ ^

jiL->.  ÎL_.L_>.  4j*  JU  ^jJL  ^  fliai  4»*  ^  0^^  û^^  iSUj\  JL  <Ci  i  JLi  l£^
^^^  jJ-s>iC— '^  j  J  w-*J-^j(J[5jj  y  lO  ^  y  -Xj  ^r"-^  >  y}  Oa— ==>j  *i(  |.l^
^-*)  O — -  J — I  oij  j-*-**^  jSr  ^jy^  ^  JL-  ç-5  .A.<g^i  iy  j^*^  c^.y^J^3^
^^  J>-1  vJU-i  j\  ^j>*73  .J^li^  JL-  JUal-lA  ^  ùb^-5^  Ji*T.iJuiJ

j_^w  jJiJ  J^\  jjjl  J_3-l  ^n  j^:>yi  JLi  iCj  AsU  ^5^  /J-L»  o-lÇ
j^  ^  «L*  <<*  ^  ^^j.  -^u^  c^x  ^  i^ — *  j-i-  j^— =7^  '^— ^T^  *-****i^'^

XXXVIII  Introduction.

O Ju-

jj — 'A  c-â5^  ^jj  <»^>^  ry^i  Lac  ^j3-_>-  j^''^  ù^  -^^  \  3  -^^  if^
c,Lj  di)  .5jj>-  |»D  b-  iJ  *  Oy-i  j  ^  JLri<*^  JLJO-Jb^^JL<x^ia)y^^lûJ

f<^ >-  > ^XjlX»  al Sti <^  a --K JjO  j  ^  J  V u. 4*u  a ^ Aj  Lc ~<.a£ -^ J.*J  J

J ^D j'3 ^r^  j' ft^VC ^^ -^ «Luj  ^  JLui  jL«a-t.Jii  j^a  ôl>i  i  ^^  Ow5  oJL y

^j IttL» ^ J^'^^ y^ Jj-*^J Ô^ Jl ^(3 ' ^ j" ^^ Ôj^ ^;4>» (^'-^

J '>j V_— b\ ^?- j^ '^^ 5 ^^-^  ^  Cl^ <-*3^)U-a  ^>-Lfl)\ a)l a ^\ -X^

a  ^.r^  tr--^,ùW^^^3  3^''  J*^^^^*-=^3^^  ^^  ô.-^^  ^^-^  ^W
^;-JL5:  LJ  ^,-ï-J j  ^^^  0>jj  Jbi j  ^j — àT'cJf'  jfi>  ij  J^^  jj  ^3^_3

Introduction.  XXXIX

ji  j .^  ôJ — .— c-^ *L_c^  ^\^^_j  (jLr"^  J->«^^  -U-i^  <^^  j^'j

j '.9^  ojl_l9^  JLJ  ^  «y^j^  c-**^^.5l-A a. — «^  ^^^\j  jlJr^  ^\c  J^\

Jilc  ^jfj  jtr  \  ^i  ^5J  v«;l-s.T  sl*^li-  #  <_<j-i^  V^^  J*^j'.5  ^J  *^3  -^3

j\ si*— b jy^  (j^\  jU J^-*-^  ^--J  ^^_/'^  J^ '^  J3 CJ^J-— — =» <-^l  ^

y>  O— '^^->-  Juàx»**  ^v^jjt»  C*-il>-  ^  ù>*^  9'  *J^_5  ù^J^*^^  C<— '1 0 jj;.l>.

j^^pj >_>  jT  jjj^^^ ^il  ^..1  ^,^1 — La-J Jj^j\j  y^  -Li U-  (J— ^
jj U  O—it^  0L_<*^  <.JiJj>-  y\^^JJ4J  ,^^ -^  ^\,  J^  j*^ "^3

^r— ^j  ^  ^ j *^t»^  j^^^- — -'^ «O^^^j^jJ -/^^ af\ ^U'  y  j_J — >■  ^J'^ «J^

^ H  a  ^i/^J  li^  (^  J"-  *  li^  ^^  Cx.^  ->■*  ^"^'^  '-*^.  ^

^.  XIaI ^y>-3 (^  j -''^?"^ vl— V_i- ^O^jJ\ ,^.^:>-Lo -J.  j J^i »Jy— «9 0-«» **-

f-^.i «5  a  jwijl a5  a oLu sL-ttiV- V ^  il JLI 0-^5 Û^jl© C*J^^ 0»w <*-

J^  A^  ô.  ->^  ^^.  J^  ^ii'.  '^'  J^^^J'^'^3  ô^3^j\3  ç^j él3  J^i  JJ*,-^

XL  Introduction.

à...  iSy jL^  »  jl  '^ •=>  «JVo. jL-J  ^  i^  Ovo  -J^  si— i  jl  ^^^^dllJl  ^j^^

^^^^  OJlToj 11  dJf  oiL_io  ^  jljA  jlj*  ^  J\^  jl;,*  ^^-=»\

NassinKhosrmi  ne  nous  fournit  aucun  renseigne-
ment sur  sa  situation  personnelle,  pendant  le  temps
de  son  séjour  à  Misr.  Loin  d^ avoir  été  le  ministre  et
le  favori  du  khalife,  il  nous  apprend  qu'il  vit  Mos-
tansser  hillah,  âgé  alors  de  dix-neuf  ans,  le  jour  ou
ce  prince  se  retidit  au  bord  du  Khalidj  potir  assister
à  la  rupture  de  la  digue.  Ses  relations  paraissent
avoir  été  modestes;  lorsque  'il  voulut  pénétrer  dans  le
palais,  pour  voir  la  salle  où  se  donnaient  les  ban-
quets d'apparat,  il  s'adressa  à  un  employé  de  la
chaficellerie  du  khalife,  qui  eut  recours  lui-même
aux  bons  offices  d'un  huissier.  Nous  possédons  une
ode  de  Nassir  en  l'honneur  de  Mostansser,  au-
quel il  accorde  le  titre  d'imam,  et  dans  laquelle  il
sollicite  la  générosité  du  prince.  «ONassirlque  l'aide
de  l'Imam  de  la  vérité  te  soit  accordée  dans  ce

A

monde!  0  Mostansser!  ne  refuse  pas  à  cet  esclave
du  Khorassan  les  marques  de  ta  libéralité!»  Il  est
probable  qu'elle  ne  lui  ft  pas  défaut;  mais  quelques
mois  après  son  départ  de  Misr,  nous  le  voyons  à

Introduction.  XLI

Aidhah  exercer  les  fonctions  de  khcdih  en  proie  au
plus  grand  dénmnent;  il  est  obligé  de  solliciter  les
secours  de  ragent  d'un  homme  do  fit  il  avait  fait  la
connaissance  à  Assouan.  A  Djouddah,  le  gouverneur
de  la  ville  V exempte,  comme  savant,  de  la  taxe  qiie
payaient  les  pèlerins,  et  il  écrit  à  la  Mekke  pour
qu'il  en  soit  également  affranchi  dans  cette  ville.  Sa
misère  fut  profonde  pendant  son  voyage  en  Arabie,
et  il  ne  put  gagner  Baçrah  qiî'en  se  soumettant  aux
conditions  exorbitantes  du  Bédouin  qui  lui  loua  un
chameau.  Il  put  continuer  sa  route,  grâce  à  la  géné-
rosité de  Vancien  vézir  d'un  gouverneiir  d'Ahwaz.
Enfin,  après  une  absence  de  sept  ans,  il  revit  son  frère
Aboul  Feth  Abdoul  Djelil  et  rentra  à  Balkh,  décidé,
ainsi  qu'il  nous  V apprend  lui-même,  à  visiter,  après
avoir  pris  quelque  repos,  les  contrées  de  F  Orient.

Nous  manquons  de  renseignements  positifs  sur  la
vie  de  Nassir  depuis  son  retour  en  iii  (1052)  jus-
qu'en 456  (1063),  année  pendant  laquelle  il  dut  s'en-
fuir du  Khorassan.  Un  des  écrivains  qui  se  sont  oc-
cupés de  sa  biographie  prétend  qu'il  se  rendit  auprès
du  cheikh  Aboul  Hassan  Aly  el  Kharaqany,  mais
cette  allégation  ne  supporte  pas  l'examen  :  le  cheikh
Aboul  Hassan  Kharaqany  était  mort  à  Bestham  en
425  (1033),  dix-7ieuf  ans  avant  le  retour  de  Nassir.
L'auteur  du  Dabistan  oiil  Mezahib  nous  fournit,

f

XLII  Introduction.

sur  les  causes  qui  forcèrent  Nassirî  Khosrau  à  s^  exiler
du  Khorassan,  quelques  indications  qui  paraissent
exactes.  «Nassir,  dit  V auteur  que  nous  citons,  quitta
le  Khorassan,  à  l'époque  du  khalife  Mostansser  hil-
lah,  pour  se  rendre  en  Egypte,  ou  il  demeura  pen-
dant sept  années.  Il  faisait,  tous  les  ans,  le  pèle-
rinage de  la  MeJcke  et  observait  rîgoureuseinent  les
pratiques  de  la  loi.  A  la  fin,  il  reùnt  de  la  Mekke
dans  le  Khorassan,  par  la  voie  de  Baçrah;  il  se  fixa
à  SahakW  et  y  travailla  à  faire  reconnaître  Mos-
tansser en  qualité  de  khalife  et  à  répandre  les  doc-
trines des  Ismaïliens.  Mais  quelques  descendants  du
Prophète,  animés  à  son  égard  des  sentiments  les  plus
hostiles,  résolurent  de  le  mettre  à  mort.  Saisi  de
crainte,  en  proie  à  la  terreur,  il  mena  une  vie  errante
et  se  cacha  dans  les  montagnes  de  Badakhchan  ou
il  vécut  vingt  ans,  se  nourrissant  d'herbes  et  ?ie  bu-
vant que  de  Veau.  Des  ignorants  ofit  prétendu  qu'il
avait  été  affilié  auxlsmdilietis  d'Âlamout,  et  certains
écrivains  ont,  dans  leurs  ouvrages,  exprimé  le  regret
de  le  savoir  attaché  aux  erreurs  de  cette  secte.  Le
fait  est  que  les  Ismaïliens  d'Alamout  n'ont  jamais
eu  de  rapport  avec  ceux  de  l'Occident.  Nous  V avons

'  Sàbakh  est  une  rnav^aise  leçon;  il  faut  lire  Œadiakh  ou  Chadhakh,
vaste  faubourg  de  Nichapour.  Yaqout  en  a  donné  une  intéressante  description
dans  son  Moudjem.  Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,  traduit
par  M.  Barbier  de  Meynard,  pages  340 — 343.

Introduction,  XLIII

entendu  dire  à  des  Ismdiliens  eux-mêmes  à  propos
de  Nassir^.»

Pendant  son  séjour  à  Yemgan,  Nassir  se  livra  à
la  propagation  de  ses  idées.  Encore  aujourd'htd,  à
Badakhchan  et  dans  les  contrées  avoisinantes,  ses
doctrines  sont  suivies  par  un  nombre  considérable
d'adhérents.  C'est  dans  cette  retraite  qu'il  composa
la  phis  grande  partie  des  poésies  qui  forment  son
Divan;  elles  sont,  pour  la  plupart,  religieuses  et  con-
sacrées à  la  louange  d'Aly;  d'autres  renferment  des
préceptes  de  morale.  Nous  en  trouvons  plusieurs  qui
témoigneîit  de  la  douleur  que  lui  faisait  éprouver
l'exil,  et  bien  qu'il  affirme  vivre  à  Yemgan  comme
un  roi,  il  ne  peut  refouler  en  lui  les  cuisants  regrets
causés  par  son  éloignement  du  Khorassan.  «Mon
cœu/r  est  dans  le  Khorassan,  bien  que  je  réside  à

A

Yemgan.»  «0  brise,  s'écrie- t-il,  salue  pour  moi  le
Khorassan!  Fais  parvenir  mo7i  salut  aux  gens  de
mérite  et  à  ceikv  qui  sont  guidés  par  la  raison,  et  non
point  aux  hommes  du  vulgaire  et  aux  ignorants!
Rappôrte-moi  de  leurs  nouvelles,  après  leur  avoir  dit,
en  toute  vérité,  quelle  est  ma  situation.  Dis-leur  que  la
fortune  a,  par  ses  perfidies,  courbé  coînme  une  voûte.

^  Dabistan  oui  Mezahih,  Bombay  1224  (1809), page  Sô5.  Dahistan
or  the  School  of  manners,  translated  by  D.  Shea  and  Ant.  Troyer,  Paris
1843,  tome  II,  pages  419-420.

/*

XLIV  Introduction.

le  cyprès  de  rnon  corps. Voilà  le  résultat  de  Vin-
fluence  des  astres!»

Quelques  vers  plus  loin,  il  apostrophe  les  habitants
du  Khorassan  eu  des  termes  prouvant  qu'il  avait  eu
à  se  plaindre  des  rigueurs  des  autorités  Seldjouqides
à  son  égard.

«Pourquoi,  leur  dit -il,  vo2is  eîiorgueillissez-vous
d'être  soumis  aux  Turksf  Rappelez-vous  la  grandeur
et  la  puissance  de  Mahmoud,  souverain  du  Zahou-
listan.  Ou  est-il,  lui  qui  força,  par  la  terreur  qriHl
inspirait,  les  princes  de  la  dynastie  des  Ferighoun  à
abandonner  le  Gourganf  Après  avoir  ruiné  l'Inde
S021S  les  sabots  des  chevaux  turks,  il  fit  fouler  le  sol
du  Khatlan  par  les  pieds  de  ses  éléphants.»

\j — iLjlJjIj  ^^  cJji^  Jiy^^j^.^=^>  il  ju\  cj,  1^>-  ûj  dlic

Nasshi  Khosrau  mourut  à  Yemgan  au  mois  de
Reby  oui  evvel  481  (Juifi  1088),  à  l'âge  de  quatre-
vingt-sept  ans.  ha  date  de  sa  mort  nous  est  donnée
par  Iladji  Khalfa,  dans  son  Taqouifn  out  Tewa-

Introduction.  XLV

rikh,  et  rien  n'autorise  à  en  contester  Vexadi-
ttide^

Je  crois  devoir,  en  terminant  cette  notice,  résumer
mes  appréciations  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Nassiri
Khosran.  Je  suis  loi?i  de  les  donner  comme  défini-
tives; elles  pourront  être  modifiées  par  la  découverte
de  docwnents  nouveaux.  Je  le  souhaite  bien  vive-
ment,  sans  toutefois  beaucoup  V espérer.

Selon  moi,  Nassiri  I^hosrau  est  né  en  Vannée
394  (1003);  les  auteurs  qui  font  remonter  sa  nais-
sance trente  ou  quarante  ans  plus  tôt,  sont  obligés
de  lui  prêter  nne  existence  qui  dépasse  de  beaucoup
les  limites  extrêmes  de  la  vie  humaine.  Il  mourut  en
4:81  (1088)  à  rage  de  quatre-vingt-sept  ans  et  cette
date  ne  me  paraît  pas  devoir  être  contestée.  La
publication  du  Rouchenay  Namèh  a  certainement
eu  lieu,  à  mon  sens,  avant  rannée  437,  époque  à
laquelle  il  abjura  ses  erreurs  passées,  fit  vœu  de
pénitence  et  entreprit  le  voyage  de  la  Mekke.  La  date
de  420  (1029),  donnée  par  le  manuscrit  de  Gotha,
ne  me  semble  pas  improbable^  Nassir  avait,  à  cette

^  Dans  son  Dictionnaire  bibliographique,  Hadji  Khalfa  donne  cependant,
à  V article  du  Seadet  Namèh  et  à  celui  du  Sefer  Namèh,  la  date  de  431  (1039)
comme  étant  celle  de  la  mort  de  Nassiri  Khosrau.  Lexicon  bibliogra-
phie uvi,  Londres  1842,  tome  III,  pages  598  et  600.

^  D'^  W.  Pertsch,  Die  persischen  Handschriften  der  herz.  Biblio-
thek  zu  Gotha,  Vienne  1859,  page  13.

XLVI  Introduction.

époque,  vingt-sept  ans,  et  il  a  consigné  dans  cet
ouvrage  des  opinions  des  écoles  deFariahy  et  d^Avi-
cenne.  Les  chapitres  qu  'il  a  consacrés  à  la  création
du  monde,  à  celle  de  V homme,  à  l'état  de  Vâme  avant
la  naissance  et  après  la  7nort,  contiennent  des  pro-
positions qui  ont  servi  de  hase  aux  accusations  des
écrivains  qui  Vont  taxé  de  matérialisme  et  d'impiété.
Le  Rouchenag  Namèh  a  été  remanié  ensuite,
sinon  par  lui,  du  moins  par  un  de  ses  adeptes,  et  il
est  facile  de  reconnaître  ces  interpolations,  surtout
dans  les  vers  ou  se  trouve  le  nom  de  Iloudjet  qu'il  ne
prit,  je  crois,  qu'après  son  retour  d'Egypte  et  son
initiation  aux  doctrines  chiites^,  La  date  de  343
(954)  qu'on  lit  dans  certains  manuscrits  a, peut-être,
été  intercalée  à  la  foi  du  JlV'  siècle,  lorsque  se  mul-
tiplièrent les  copies  du Roucheîiay Namèh,  du  Sea-
det  Namèh  et  des  poésies  de  Nassiri  Khosrau\  Pres-
que tous  les  mamiscrits  conservés  en  Mirope  remon-
tent, en  effet,  à  cette  époque,  La  date  basée  sur  la

'  Je  ne  discuterai  pas  l'opinion  de  M.  Ethé  qui  considère  le  Mouchenay
Namèh  comme  ayant  été  composé  au  Kaire.  H  est  possible  qu'il  y  ait  été  pré-
senté au  khalife  Mostansser,  bien  qu'il  soit  écrit  en  persan  et  qu'il  y  ait  été
remanié  et  augmenté.  Il  n'est  fait  aucune  allusion  à  ce  prince  dans  l'exem-
plaire manuscrit  que  je  possède.  Je  ne  puis  rien  conclure  de  la  présence  du
soleil  dans  le  signe  des  Poissons  et  de  celle  de  la  lune  dans  le  signe  du  Bélier.
Les  Persans  célèbrent  le  Naurouz  le  21  mars,  lorsque  le  soleil  entre  dans  le
signe  du,  Bélier.

*  Je  possède  deux  exemplaires  du  Rouchenay  Namèh  et  du  Seadet
Namèh  qui  ont  été  copiés  l'un  en  l'année  860  (1455)  et  l'autre  en  879  (1474).

Introduction.  XLVII

position  dans  le  ciel,  des  planètes  et  des  étoiles,  reste
pour  înoi  lettre  close.  Je  ne  puis  m' empêcher,  toute-
fois, défaire  observer  que  cette  manière  de  fixer  la
date  des  émnements  était  fort  à  la  mode  à  la  fin  du
XIII'  siècle,  ainsi  qu^au  XV'  sous  les  princes  de  la
famille  de  Timour;  les  œuvres  des  poètes  de  ces  deux
époques  novs  en  fournissent  de  très  nombreux
exemples.

Je  ne  crois  pas  que  Nassir  ait  écrit  deux  relations
de  ses  voyages,  Vune  en  prose  et  Vaidre  en  vers.  Il
avait  parcouru  le  Turkestan,  le  Moultan  et  le  nord  de
rinde  avant  Vannée  437  (1045),  comme  il  le  dit
da?is  son  Sefer  Namèh,  et  il  annonce  à  la  fin  de  cet
ouwage  le  projet  de  visiter  les  pays  de  V  Orient.  Nas-
sir, séjournant  dans  le  Khorassan,  désignait  sous  ce
nom  les  contrées  habitées  par  les  peuples  tnrks  et  mo-
gols,  la  Kachgharie,  le  Tibet  et  la  Chine;  s'il  avait
voulu  désigner  Vhide,  il  l'aurait  nommée.  La  notice
insérée  par  Djamy  dans  son  Beharistan  a  pu  faire
croire  à  une  relation  versifiée  des  pé'égrinations  de
Nassir;  mais  il  suffit  de  lire  les  quelques  lignes  de
Djamy  pour  acquérir  la  conviction  qu'il  n'avait  pas
eu  le  Sefer  Namèli  entre  les  mains;  il  71' en  parle  que
par  oiii-dire  et  les  conversations  de  Nassir  avec  Aboul
Fazhl  Khalifèh  et  Mohammed  ibn  Doust  sont  les
seuls  faits  signalés  par  lui.

XLVIII  Introduction.

Le  Sefer  Namèli  n^a  point  été  non  plus  sous
les  yeiix  de  Hadji  Khal/a;  les  courtes  indications
Gontemies  dans  son  dictionnaire  bibliographique
sont,  on  ne  peut  le  méconnaître,  einpruntées  au  Be-
haristan.

Je  ne  crois  pas,  enfin,  que  Nassiri  Khosrau  ait
parcouru  les  contrées  situées  à  F  est  du  Khorassan,
comme  il  en  manifeste  V intention  dans  sa  relation.
A  son  retour  dans  sa  patrie,  il  s'y  consacra  totd  en-
tier à  la  propagation  des  idées  religieuses  qu'il  avait
adoptées  et  le  seul  voyage  dont  il  parle,  dans  ses
œuvres  poétiques,  est  celui  que  je  publie  aujourdlmi
et  qu'il  entreprit,  comme  il  le  dit  lui-même,  à  l'âge
de  quarante-deuœ  ans.

Les  exemplaires  du  Sefer  Namèli  ne  paraissent
pas  avoir  été  fort  répandus;  le  seul  historien  qui,  à
ma  connaissance,  fasse  mention  de  cet  ouvrage,  est
Khadjèh  Nour  ed  Din  Louthfoidlah  de  Hérat,  plus
connu,  sous  le  surnom  de  Ilafiz  Ahrou;  il  est  l'auteur
d'une  grande  histoire  composée  pour  Mirza  Bayson-
ghor  et  intitulée  Zoubdet  out  Tewarikh  (La  crème
des  histoires).  Il  rédigea,  en  outre,  en  823  (1420)
pour  Mirza  ChâhrouJch  un  traité  géographique  et  une
histoire  de  Perse  quineparaissetitpas  avoir  été  achevés.

Hafiz  Abrou  cite  dans  sa  préface  les  ouvrages  qu  'il
a  consultés;  ce  sont  :  Le  Messalik  Ha  l  Memalik

Introduction.  XLIX

(Les  routes  qui  conduisent  aux  différents  pays)  d'Ibn
Khourdadhèh,  le  Souwar  oui  Aqalim  (Les  Figures
des  sept  climats),  écrit  dans  Vlude  par  Mohammed
ihn  Yahia,  le  Djihan  Namèh  (Le  livre  du  monde),
par  Ihn  Mohammedhen  Nedjih  Mekran,  le  Sefer  Na-
mèh de Nassiri Khosrau  et  le  Qanoun  oulhouldan
(Le  canon  des  pays),  publié  par  un  auteur  dont  le  nom
a  été  laissé  en  blanc.

Hafiz  Abrou  a  copié  text^iellement,  et  il  en  pré-
vient le  lecteur,  le  passage  de  Nassir  relatif  à  la  ville
de  Ma'arrah  çt  à  Aboul  Ala  el  Ma'arry;  il  lui  a
empruîité  presque  mot  pour  mot  la  longue  descrip-
tion de  la  Mekke  et  celle  de  Tinnis  et  d'Ai?i  ech  Ghems
(Héliopolis,  aujourd'hui  Matharyèh).

Le  Sefer  Namèh  a  été  rédigé  avant  Vamiée  453
(1061),  d'après  les  notes  que  Nassir  cofisignait,  ainsi
qîi'ilnous  F  apprend  lui-même,  sur  un  cahier  ou  ildessi-
nait  aiissi  les  monuments  qui  attiraient  son  attention^

Il  me  semble  superflu  d'insister  longuement  sur
l'intérêt  que  présente  cette  relation  et  sur  ce  que  dit
Nassir  des  édifices  qui  s'élevaient  dans  l'enceinte  du
Haram  ech  Cher  if  à  Jérusalem,  des  marbres  pré-
cieux et  des  mosdiques  qui  les  décoraient,  des  portes
de  bronze  couvertes  d'arabesques  en  or  incrusté

'  Nassir  nous  apprend  dans  sa  relation  que  Nasr  oud  DaouWi  vivait
encore  lorsqu'il  la  rédigea.  Ce  prince  mourut  en  453  (1061).

9

L  Introduction.

(<3^yS)  OU  en  argent  niellé  (o;-^^  ^S);  stir  sa  des-
cription de  r église  du  Saint- Sépulcre,  qui  venait
d'être  rebâtie  et  dans  V intérieur  de  laquelle  il  re-
marque des  peintures  protégées  par  des  plaques  de
verre.  Les  détails  qu'il  nous  donne  sur  laKaahah  ne
sont  pas  moins  précieux.  Il  noîis  trace  également  le
tableau  le  plus  curieux  de  la  prospérité  de  Tinnis,  ou
se  fabriquaient  ces  fines  étoffes  si  renommées  et  ces
tissus  aux  couleurs  changeantes;  de  la  richesse  et  de
r  industrie  de  Misr  (Vieu-x- Caire),  ou  l'on  travaillait
r  ivoire,  récaille  et  le  cristal  de  roche,  ou  Von  fa-
briquait un  verre  ayant  la  belle  coideur  de  Véme-
raude  et  des  fdiences  à  reflets  métalliques.  Il  fard
noter  aussi  les  incidents  de  son  pénible  voyage  à
travers  l'Arabie,  et  ce  qu'il  ?ioiis  dit  de  l' organisation
Gommimiste  des  Qarmathes  de  Lahssa.  Je  termine
ce  rapide  aperçu  en  faisant  remarquer  le  mode  des
transactions  commerciales  à  Baçrah;  elles  se  faisaient
au  moyen  de  chèques  ou  billets  payés  par  les  ban-
quiers ou  changeurs  chez  lesquels  les  marchands  dé-
posaient leur  argent.

Mouqaddessy  nous  apprend  que  le  persan,  parlé
à  Thous,  à  Nessa  et  à  Balkh,  était  plus  pur  que
celui  des  autres  villes  dii  Khorassan  \  Le  dialecte  de

^  Mouqaddessy,  Deacriptio  imperii  Moslemici,  éd.  de  Goeje.  Leyde
1877,  pages  384—335.

Introduction.  LI

Balkh  était,  au  jugement  d'mi  vezir  dont  le  nom
71^ est  pas  cité,  celui  qui  convenait  le  mieux  au  style
écrit.  Le  Se  fer  Namèh  ne  justifie  cependant  pas
cette  assertion.  Cet  o^ivrage,  dans  lequel  on  remarque
certaines  formes  propres  à  la  langue  de  Nichapour,
a,  sans  aucun  doute,  été  rédigé  très-i'apidement  Le
style  se  rapproche  de  celui  de  Birouny,  dans  le
fragment  de  V histoire  d\i  Kharezm  qui  nous  a  été
conservé  par  Beyyhaqy,  de  celui  du  traducteiir  du
Tenhih  oui  GhafiVm  (L'admonestation  adressée
aux  négligeiits),  AbouLéisNasr  Samarqandy,  et  sur-
tout de  celui  de  Mohammed  ib?i  Zafer  qui  abrégea  la
traduction  persane  faite  par  Nerchakhy  de  V  histoire
de  Boukhara\

Les  phrases  sont  construites  d'une  façon  peu  ré-
gulière et  surchargées  d'i?icidentes,  quelquefois  dé-
pourvues de  verbes;  la  règle  de  V  accord  des  nombres
est  souvent  méconnue.  Les  '  temps  des  verbes  sont,
dans  certains  passages,  employés  d'une  manière  peu
correcte,  et  les  pluriels  tie  so?it  point  formés  d'après
une  règle  fixe  et  invariable.  Je  n'ai  votdu  apporter
aucun  changement  dans  le  texte  de  l'auteur  et  je  l'ai
scrupuleusement  reproduit;  je  me  suis  permis  seule-
ment de  rétablir  les  noms  des  personnages  et  des  villes

' The Tarilchi  Baihaki  containing  the  life  of  the  Masaud  etc.
Edited  hy  the  late  W.  Morley  Esq.  Calcutta  1863,  page  838.

9*

LU  Introduction.

qiil,  dans  les  mmmscrits  que  j'ai  eus  entre  les  mains,
sont  défigurés  de,  la  façon  la  plus  grossière.  On  ne
remarque  dans  la  relation  de  Nassiri  Khosrau  que
trois  mots  turks.  Ce  sont  ceux  de  djar  (jU),  pro-
clamation,  lecture  à  haute  voix  (page  17),  de  qoula-
vonz  O^'^y  page  79),  dans  le  sens  de  guide  et  cor-
respondant à  khafir  ^j^,  et  kunkadj  {^^^^,  page  82),
conseil,  délibération.  Il  faut  noter  aussi  le  nom  d'Is-
tanhol  QylJ\),  donné  à  Constantinople  (page  40)  ;
je  l'ai  retrouvé  dans  un  auteur  du  XII'  siècle,  Âhoul
Hassan  Aly  el  Herewy  qui  nous  dit,  dans  sa  des-
cription de  Nicée,  que  cette  ville  relevait  d'IstJumbol.

4 .^\  ÂUWU  «La  ville  de  Niqa  (Nicée)  relève  d'Is-

thanhol  et  est  située  sur  la  terre  orientale  :  c  'est  là
que  se  réunirent  les  Pères  de  la  communauté  chré-
tienne.»

J'ai  eu  à  ma  disposition  trois  manuscrits,  tous
peu  corrects.  Je  dois  le  premier  à  l' obligeance  de
feu  M.  H.  Blochmann,  directeur  du  Medressèh
Collège  de  Calcutta.  Le  second  est  une  copie  de
l'exemplaire  qui  se  trouve  à  Delhy  dans  la  biblio-
thèque de  S.  E.  le  Nevvab  Zhia  ed  Din  :  elle  a  été
exécutée  sur  la  demande  de  M.  Ed.  Thomas  qui  a
bien  voulu  me  la  faire  tenir,  et  je  suis  heureux  de  lui
présenter  ici  tous  mes  remercîments. Le  troisième

Introduction.  LEI

exemplaire  est  conservé  au  British  Muséum.  Il  a  fait
partie  de  la  collection  de  M.  W.  Ynle  et  M.  Ch.  Rieu
en  a  dominé  une  excellente  description  dans  le  Cata-
logne des  manuscrits  persans  du  British  Muséum.
La  copie  de  cet  exemplaire  porte  la  date  dîù  mois  de
Ramazan  1102  (1691).

J^ai  tâché  de  rendre  la  traduction  du  SeferNamèh
aussi  claire  que  doit  V  exiger  le  lecteur  français.  La
construction  singulière  des  phrases  et  V emploi  répété
des  mêmes  mots,  dans  une  même  période,  ont  rendu
quelquefois  mon  travail  pénible.  Tai  cru  devoir  ajou-
ter les  notes  qui  confirment  Vexactit^ide  du  récit  de
Nassiri  Khosrau  ou  y  ajoutent  quelques  éclaircisse-
ments, et  j^ ai  mis  un  soi7i  particulier  à  les  puiser  dans
les  ouvrages  des  ardeurs  qui  ont  écrit  à  une  époque
peu  éloignée  de  celle  où  Nassiri  Khosrau  rédigeait
sa  relation.

L^ attention  des  orientalistes  a  été  attirée,  depidspeu
d'' années  seulement,  sur  les  œuvres  de  Nassiri  Khosrau.

D'Herbelot  lui  consacre  dans  sa  Bibliothèque
orientale  quelques  lignes  insignifiantes'.

M.  N.  Blatid  n'en  parle  que  d\me  manière  très-
sommaire,  dafis  r article  qu'il  a  cotisacré  à  l'examen
de  VAtech  Kedèh\

'  Bibliothèque  orientale,  Maestricht  1776,  in-f",  page  661.

*  Account  of  the  Atesh  Kedah, a  biographical  work  on  the

LIV  Introduction.

La  notice  donnée  par  M.  A,  Sprenger  sur  le
Divan  de  Nassiri  Khosrau  que  possédait  la  biblio-
thèque du  roi  d^Oudh,  renferme  quelques  détails  bio-
graphiques, mais  ils  sont  empruntés  au  Tezkiret  de
Taqy  ed  Din  ^

Feu  M,  Dorn  a,  dans  \me  liste  d'ouvrages  géo-
graphiques, cité  le  SeferNamèh,  et  inséré  dans  les
Mélanges  asiatiques  la  traduction  des  passages
relatifs  au  Dëilem\

M.  le  major  A.  R.  Fuller  a  publié,  daîis  le  Jour-
7ial  asiatique  de  Lofidres,  la  partie  du  voyage  de
Nassiri  Khosrau  concernant  la  Palestine.  Cette  tra-
duction a  été  faite  sur  le  manuscrit  du  Nevvab  Zhia
ed  Din,  et  elle  a  été  reviie  sur  V exemplaire  du  Bri-
tish  Muséum^  Sir  H.  M.  Flliot,  frappé  de  V intérêt
que  présente  la  description  deMisr  et  duKaire,  avait
fait  traduire  les  passages  qui  s'y  rapporte?it;  ce  tra-
vail resté  manuscrit  se  trouve  dans  ses  papiers.

Persian  poets  etc. Journal  of  the  Boyal  Âsiatic  Society, Londres  1843,
tome  Vil,  pages  360—361.  ^

^  A  catalogue  of  the  Arabie,  Persian  and  Hindustany  manu-
scripts  oftlie  libraries  ofthe  King  of  Oudh,  compiled  by  A.  Sprenger.
Calcutta  1854,  pages  428—429.

*  Mélanges  asiatiques,  Saint-Pétersbourg,  tome  VI {1869), page  574,
et  tome  VII  (1874),  pages  33—36.

*  An  account  of  Jérusalem  translated  for  the  late  Sir  H.  M.  Elliot,  from
the  persian  text  of  Nasir  ibn  Khusru's  Safar  Namah  by  the  late  major
A.  R.  Fuller.  Journal  of  the  Royal  Asiatic  Society,  New  Séries,  London  1872,
tome  VI,  pages  142—164.

Introduction.  LV

Mifin,  dans  le  cours  de  V année  dernière,  M.  le
professeur  Etlié  a  inséré,  dans  le  Journal  de  la  So-
ciété orientale  allemande,  le  texte  et  la  traduction
en  vers  du  Rouche^iay  Namèh\  Cette  publication
sera  suivie  de  la  biographie  de  Nassiri  Khosrau  qui
renfermera,  sans  doute,  des  détails  foiirnis  par  des
documents  que  je  n'ai  point  été  assez  heureux  pour
avoir  à  ma  disposition.

M.  Fagnan  a  fait  insérer  dans  le  même  journal
le  texte  et  la  traduction  du  Se  ad  et  Namèh  ou  Livre
de  la  félicité.  Je  n'ai  point  eu  entre  les  mains  le
Kenz  oui  Ilaqaïq  (Trésor  des  vérités),  que  Iladji
Khalfa  mentiomie  dans  son  Dictiomiaire  bibliogra-
phique, ni  le  Zad  el  Moussafirin  (Le  viatique  des
voyageurs)  que  je  suppose  être  un  traité  de  morale
et  de  mysticisme.

Je  termine  cette  notice  en  dominant  de  courts  éclair-
cissements sur  les  mesures  de  distance  et  de  longueur
et  S7ir  les  poids  mentionnés  par  Nassiri  Khosrau;  ce
sont  ceux  du  Khorassan.

Le  ferseng  (^lJ^},  feraseng,  pierre  debout)  se  di-
vise en  trois  milles.  Chaque  mille  est  de  quatre  mille

'  Nâsir  Chusrau's  Rûs'nanâinâmd  oder  Buch  der  Erleuch-
tung  in  Text  und  Uebersetzung,  nebst  Noten  und  kritisch-hio-
graphischem  Âppendix  von  Professor  Dr.  Hérmann  Ethé.  Zeitschrift
der  Deutschen  Morgenlàndischen  Gesellschaft,  1879,  IV.  Heft;
1880,  III.  und  IV.  Heft.

LVI  Introduction.

coudées  o\i  pas  Hachimy,  ce  qui  donne  pour  chaque
ferseng  douze  mille  coudées  ou  pas  Ilackimy,  soit
douze  kilomètres  750  mètres.

Le  guez  représente  r espace  que  couvrent  vingt-
quatre  mains  ouvertes  placées  Vune  à  côté  de  l'autre.
On  peut  dire  qu'un  guez  égale  un  mètre  vingt-cinq
centimètres.  L'ârech  est  la  longueur  de  l/avant-bras
depuis  r  extrémité  du  doigt  du  milieu  jusqu' à  la  join-
ture du  coîide.

La  base  des  poids  persans  est  le  grain  d'orge  (^
djau)  de  moyenne  grosseur  et  conservant  sa  pellicule,
mais  dont  on  a  coupé,  aiiœ  deux  extrémités,  la  petite
barbe  qui  dépasse  le  gram  \

Huit  djau  ou  grains  forment  un  dang  et  six  dang
un  miçqal.

'  Quelques  auteurs  orientaux  indiquent  une  subdivision  du  grain  :  ils  disent
que  six  crins  de  la  queue  d 'wn  mulet  ou  soixante-dix  graines  de  sénevé  forment
le  poids  d'un  djau.

On  est  loin  d'être  d'accord  sur  l'évaluation  du  grain,  et  la  concordance
entre  les  poids  qui  en  dérivent  avec  ceux  de  notre  système  métrique  se  trouve,
par  conséquent,  impossible  à  établir  d'une  manière  un  peu  rigoureuse.  Je
crois,  cependant,  arriver  à  une  approximaiion  suffisante,  en  regardant  le  djau
persan  comme  équivalent  à  peu  près  au  grain  de  la  pharmacie,  soit  0'053  gr.
On  obtient  ainsi  le  dang  =  0'818  gr.,  le  miçqal  =  2' 544  gr.,  le  syr  =  38' 16  gr.,
le  men  =  1526'40  gr.  et  le  kharvar  =  152  kilogr.  640  gr.

Des  résultats  assez  différents  sont  donnés  pour  la  Perse  moderne  par  le
docteur  Schlimmer  (Terminologie  médico- pharmaceutique  française  persane.
Téhéran  1874,  p.  468). Querry  (Droit  musulman,  tome  I",  page  146).

Les  appréciations  de  M.  O.  Blau  (Commercielle  Zustdnde  Persiens,  Berlin
1858,  p.  176)  se  rapprochent  assez  sensiblement  de  celles  qui  sont  exposées  plus
haut.  M.  Blau  estime  que  le  miçqal  représente  2'838  gr.

Introduction.  LVTI

Il  faut  quinze  miçqcd  pour  un  syr  et  quarante  syr
pour  un  men.

Enfin  îekharvar  (charge  d' mie)  représente  le  poids
de  cent  men.

Nassir  mentionne  souvent  le  rathl,  mais  unique-
ment pour  en  faire  remarquer  les  variations  dans
les  différentes  villes  de  la  Mésopotamie  et  de  la  Syrie,

llfiœe  la  valeur  des  objets  dont  il  parle  en  dinars
maghreby  ou  dinars  de  F  Occident.  Il  désigne  sous
ce  nom  la  monnaie  d'or  frappée  dans  le  Maghreb
et  en  Egypte  par  les  khalifes  Fathimites  et  avant
euœ par  les  Thoidonides.  Ces  pièces  qui  ont  succes-
sivement porté  le  nom  de  Djéichy' ,  Ahmedy  et
Mouizzy  étaient  d'un  titre  fort  élevé  et  par  cela  même
fort  recherchées  dam  tom  les  pays  de  Vislamisme.
Nassiri  Khosrau  nous  apprend  que  trois  dinars  ma-
ghreby valaient  trois  dinars  et  demi  de  Mchapour.

J'ai  fait  reproduire,  pour  les  placer  dans  ce  vo-
lume, quatre  miniatures  donnant  les  plans  du  Mes-
djid  el  Aqça  de  Jérusalem,  de  la  mosquée  de  Médine
ou  se  trouve  le  tombeau  de  Mohammed,  de  l'espace
compris  entre  Safa  et  Merwèh  et  enfin  du  Mesdjid
el  Haram  et  de  la  Kaabah  à  la  Mekke.

Ces  dessins  sont  tirés  d'un  ouvrage  en  vers  per-
sans coînposé par  Mouhyy  sous  le  titre  de  Foutouh
el  Harem eïn.  Il  a  été  écrit  au  commencement  du

LVIII

Introduction.

JCVI'  siècle  et  on  trouve  indiqués  sur  ces  plans,  sur-
tout dans  V enceinte  du  Mesdjid  elHaram,  des  monu-
ments qui,  n^  existant  pas  à  F  époque  où  Nassiri  Khos-
rau  se  trouvait  à  la  Mekke,  ont,  potir  la  plupart,  été
élevés  par  les  sultans  mamelouks  d^ Egypte,

Au  NOM  DU  Dieu  clément  et  miséricokdieux!

Voici  le  récit  fait  par  Abou  Mouyn  ed  Din  Nassir,
fils  de  Kliosrau,  originaire  de  Qobadian'  et  habitant  la
ville  de  Merw^,  que  Dieu  lui  pardonne  ses  péchés!

J'occupais  la  charge  de  secrétaire;  je  faisais  partie
des  fonctionnaires  de  l'Etat  et  j'étais,  à  ce  titre,  em-
ployé à  la  perception  des  finances  et  des  revenus  du
Sultan.  Je  remplissais  les  devoirs  que  m'imposait  ma
place  dans  l'administration  et  j'avais  acquis,  parmi  mes
collègues,  une  certaine  notoriété.

Au  mois  de  Eeby'  oui  akhir  l'année  437  (octobre-
novembre 1045), époque à laquelle  Abou  Souleyman

'  Qobadian  ou  Qowadian  est  le  nom  d'un  canton  et  d'une  ville.  Le
canton  de  Qobadian  s'étend  sur  le  bord  du  Djihoun  et  il  est  limitrophe  de
la  province  de  Saghanian.  La  ville  est  située  au-dessous  de  Tinniz,  non  loin
du  confluent  du  Vekhchâb  et  de  la  rivière  de  Badakhchan,  qui,  avec
d'autres  cours  d'eau,  forment  le  Djihoun.  Qobadian  est  moins  grande  que
l^irmiz.  On  en  exportait  de  la  garance.  Yaqout,  Motidjem  oui  bouldan,  éd.
Wtistenfeld,  tome  IV,  page  196.

2  Voy.  Appendice  I.

1

2  Relation

Djaghry  beik,  fils  de  Mikayl,  fils  de  Seldjouq  était  émir
du  Kliorassaii,  je  partis  de  Merw  pour  une  affaire  ad-
ministrative, et  je  me  rendis  à  Pendjdili\  dépendance  de
Merw  er  Roudl  Ce  jour  là,  la  planète  de  Jupiter  était
en  conjonction  avec  le  point  culminant  du  firmament.
Dieu,  que  son  nom  soit  exalté  et  sanctifié!  exauce,
dit-on,  tous  les  vœux  exprimés  en  pareil  jour.  Je
me  retirai  donc  à  l'écart  et  je  fis  une  prière  de  deux
rikaat,  puis,  je  demandai  que  Dieu  daignât  m'accorder
la  richesse.

Lorsque  je  revins  auprès  de  mes  amis  et  de  mes
compagnons,  l'un  d'eux  chantait  un  morceau  de  poésie
persane.  Il  me  vint  en  mémoire  une  pièce  de  vers  que
je  voulus  lui  faire  déclamer;  je  l'écrivis  sur  un  papier
pour  la  lui  donner  en  le  priant  de  la  lire.  Je  ne  la
lui  avais  pas  encore  remise  qu'il  se  mit,  tout  à  coup,
à  la  réciter  mot  pour  mot. Cette  coïncidence  me  parut

'  Pendjdih  ou  les  cinq  villages.  On  désigne  sous  ce  nom  cinq  villages
très-rapprochés  les  uns  des  autres  qui  se  trouvent  dans  la  province  de
Merw  er  Roud.  Ils  étaient  primitivement  distincts  les  uns  des  autres,  mais
ils  furent,  ensuite,  reliés  entre  eux  par  des  agrandissements  successifs,  de
sorte  qu'ils  semblent  être  les  quartiers  différents  d'une  même  ville.  Ce
bourg  porte  également  le  nom  de  Fendj  Dyèh.  Yaqout,  Dictionnaire  géo-
graphique de  la  Perse,  traduit  par  M.  Barbier  de  Meynard,  Paris,  1861,  page  116.

2  Merw  er  Roud  est  le  chef  lieu  du  district  de  ce  nom  :  les  •autres  villes
sont  Qasr  Ahnef  et  Dizéh.  Merw  er  Roud,  dit  Abou  Ishaq  el  Isthakhry,
a  moins  d'étendue  que  Bouchendj.  Son  territoire  est  traversé  par  une
grosse  rivière  sur  les  bords  de  laquelle  il  y  a  un  grand  nombre  de  vergers
et  de  vignobles.  Le  terroir  est  fertile  et  le  climat  salubre.  Les  habitants
de  Merw,  au  rapport  d'el  Mouqaddessy,  ressemblent  pour  la  physionomie  et
le  langage  à  ceux  du  Ghardjistan.  Selon  Yaqout,  le  mot  Merw  désigne
une  pierre  à  feu  de  couleur  blanchâtre,  et  Roud  a,  en  persan,  la  signifi-
cation de  rivière.  Abou  Ishaq  el  Istakhry,  Viœ  regnorum,  éd.  de  Goeje,
Leyde,  1870,  pages  260  à  270.  Mouqaddessy,  Descriptio  Imperii  moslemici,
éd.  de  Goeje,  Leyde,  1877,  page  323.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSEAU.  3

d'un  heureux  augure,  et  je  me  dis  en  moi-même:
«Le  Seigneur,  que  son  nom  soit  béni  et  exalté!  a
exaucé  mon  vœu.  »  Je  partis  ensuite,  et  je  me  rendis
à  Djouzdjanan  ^  où  je  séjournai  pendant  un  mois  en-
viron, me  livrant  continuellement  aux  plaisirs  du  vin.
(J'en  fais  l'aveu,  car)  le  prophète  de  Dieu  a  dit  :  «Dites
la  vérité,  quand  bien  même  elle  vous  serait  préju-
diciable. »

Une  nuit,  je  vis  en  songe  un  personnage  qui  m'adressa
la  parole  en  ces  termes  :  «Jusques  à  quand  boiras-tu
ce  vin  qui  prive  l'homme  de  la  raison?  Il  vaudrait  mieux
que  tu  fisses  un  retour  sur  toi-même.»  «Les  sages,  lui
répondis-je,  n'ont  rien  pu  trouver  de  meilleur  que  le  vin
pour  dissiper  les  soucis  de  ce  monde.» «La  perte  de  la

*  Nassiri  Khosrau  désigne  sous  ce  nom  Enbar,  la  capitale  de  la  province.
Le  Djouzdjanan  ou  Djouzdjan  est  un  vaste  district  de  la  province  de
Balkh  qui  s'étend  entre  cette  dernière  ville  et  celle  de  Merw  er  Roud.
Les  villes  principales  étaient  :  Yehoudièh  ou  Djehoudan  qui  porte  aujour-
d'hui le  nom  de  Meïmenèh,  Chibourghan,  Ouchtroudj,  San,  Enbar  et  En-
khoud  ou  Endkhoudj  qui  était,  déjà  au  IX®  siècle,  occupée  par  une  colonie
de  Kurdes.  Aux  IV®  et  V*  siècles  de  l'Hégire,  Enbar  était  la  ville  la
plus  considérable  du  Djouzdjanan  et  la  résidence  du  prince  de  la  famille  de
Ferighoun  qui  gouvernait  cette  province.  Elle  était,  comme  la  Mekke,  bâtie
entre  deux  montagnes  dont  les  gorges  ont  quelque  ressemblance  avec  celles
qui  s'ouvrent  sur  la  cité  sainte.  Elle  était  entourée  de  vignobles  et  de  ver-
gers arrosés  par  des  eaux  courantes.  Les  maisons  étaient  construites  en  pisé.
On  tannait  à  Enbar  des  cuirs  qui  étaient  exportés  dans  tout  le  Khorassan.
Tout  ce  qui  est  nécessaire  à  la  vie  était  à  fort  bon  marché  dans  le  Djouz-
djanan et  les  transactions  commerciales  y  étaient  très-actives.  Les  impôts
de  ce  district  s'élevaient,  selon  Qoudamah  Ibn  Djafer,  au  chiffre  de  deux
cent  vingt  mille  quatre  cents  dirhems.  C'est  dans  le  Djouzdjanan  qu'El
Aqra',  fils  de  Habis  Ettemimy,  lieutenant  d'Ahnef,  livra  en  l'année  33  de
l'Hégire  (a.  D.  653)  aux  contingents  de  Thaliqan  et  de  Fariab  la  sanglante
et  désastreuse  bataille  dans  laquelle  Yahia,  fils  de  Zeyd,  fils  d'Aly,  fils
de  Hussein,  fils  du  Khalife  Aly  perdit  la  vie.  Le  Djouzdjanan  fut  annexé
au  Kharezm  après  le  meurtre  d'Aly,  fils  de  Mamoun  Ferighouny.

1*

4  Relation

raison  et  de  la  possession  de  soi-même,  répliqua-t-il,  ne
donne  pas  le  calme  à  l'esprit;  le  sage  ne  peut  donc  recom-
mander à  personne  de  se  laisser  guider  par  la  démence.
Il  faut,  au  contraire,  rechercher  ce  qui  augmente  l'esprit
et  l'intelligence.»  «Comment,  repris-je,  pourrai-je  me  le
procurer?»  «Qui  cherche  trouve»,  me  répondit-il,  et,  sans
ajouter  un  mot,  il  m'indiqua  d'un  geste  la  direction  de
la  qiblèh.

Lorsque  je  me  réveillai,  ce  songe,  présent  à  ma  mémoire
dans  tous  ses  détails,  fit  sur  moi  la  plus  profonde  impres-
sion.

«Je  viens,  me  dis-je,  de  me  réveiller  du  sommeil  d'hier;
il  faut  que  je  secoue  aussi  celui  dans  lequel  je  suis  plongé
depuis  quarante  ans.»  Je  résolus  donc  de  réformer  ma
conduite  et  de  changer  ma  manière  de  vivre.  Le  jeudi
6  du  mois  de  Djoumazy  oui  akliir  de  l'an  437  (20  dé-
cembre 1045),  qui  correspond  au  quinzième  jour  du  mois
de  Dey  des  anciens  Persans,  en  l'année  410  de  l'ère  de
Yezdedjerd\  je  me  rendis  à  la  grande  mosquée,  après
m'être  purifié  par  une  ablution  générale.  J'y  fis  mes
prières  et  j'implorai  l'assistance  de  Dieu,  afin  qu'il  me
donnât  la  force  de  m'acquitter  des  obligations  imposées
par  ses  lois  et  de  renoncer,  comme  il  l'a  lui-même  or-
donné, aux  choses  illicites  et  défendues.

'  Il  faut  lire  413  au  lieu  de  410;  ce  chiffre  se  trouve  indiqué  à  tort
dans  les  manuscrits  que  j'ai  pu  consulter.  L'ère  de  Yezdedjerd  a  commencé
le  16  juin  de  l'an  944  de  l'ère  d'Alexandre  qui  correspond  à  l'année
631—632  de  Jésus-Christ  et  à  la  onzième  année  de  l'Hégire.  Thomas  Ilyde,
Vetermn  Persarum  et  PaHhorum  et  Medoruin  religionts  historia.  Editio  secunda.
Oxonii  1760.  Page  199.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  5

Je  partis  de  Djoiizdjanan  et  je  me  rendis  à  Cliibourghaii  ^  ;
j'arrivai  la  nuit  au  village  de  Bariab^,  et  de  là,  je  gagnai
Merw  er  Rond  par  la  route  de  Senglan  et  de  Thaliqan'.

Arrivé  à  Merw,  je  demandai,  en  alléguant  mon  des-
sein de  faire  le  voyage  de  la  Mekke,  à  être  relevé  de

1  Chibourghan,  -sille  prospère  du  Djouzdjanan  est  séparée  de  Yehoudièh,
capitale  de  cette  province,  par  une  distance  de  deux  journées  de  marche.
Elle  est  arrosée  par  des  eaux  courantes.  Les  récoltes  consistent  principale-
ment en  céréales.  Son  territoire  produit  peu  de  fruits.  Chibourghan  est
à  trois  jours  de  marche  de  Fariab.  Le  nom  de  cette  ville  est  quelquefois
écrit  Esfourqan  ou  Soufourqan.  Marco  Polo  en  fait  mention  sous  le  nom
de  Sofurgan  et  il  ajoute  que  les  melons  et  les  citrouilles  que  produisait
son  territoire  étaient  coupés  par  tranches  et  séchés  et  qu'ils  formaient  un
article  considérable  de  commerce.  Le  Livre  de  Marc  Pol,  édition  de  M.  Pau-
thier,  Paris  1865,  tome  1*"",  page  105.

2  Fariab,  Farâb  ou  Bariab  est  une  ville  florissante  et  industrieuse  du
Djouzdjanan,  à  trois  journées  de  marche  de  Thaliqan.  Les  maisons  sont  cons-
truites en  pisé;  la  grande  mosquée  où  l'on  fait  la  prière  du  vendredi
n'a  point  de  minaret.  Fariab  est  la  patrie  du  célèbre  jAilosophe  Abou
Nasr  Mohammed  Tharkhany,  auquel  les  Orientaux  donnent  le  titre  de
Mouallim  Çani  (le  second  maître)  et  que  les  écrivains  du  moyen-âge  dé-
signent sous  le  nom  d'Al  Farabius.  Ce  docteur  dont  Ibn  Khallikan  a  écrit
la  biographie  mourut  en  339  (950).  Il  fut  le  maître  d'AAicenne.

3  Deux  \illes  portent  le  nom  de  Thaliqan.  L'une  est  située  dans  la
province  de  Merw  er  Roud,  l'autre  dans  celle  de  Qazwin.  La  première  se
trouve  à  trois  jours  de  marche  de  Fariab  et  à  six  de  Balkh.  Elle  s'élève
dans  une  plaine,  à  la  distance  d'une  portée  de  flèche  des  montagnes.  Elle
est  traversée  par  un  gros  cours  d'eau;  les  maisons  sont  construites  en  pisé
et  on  y  voit  peu  de  vergei"s.  Elle  a,  à  peu  près,  la  même  superficie  que
Merw,  et  elle  est  d'un  tiers  moins  grande  que  Balkh.  L'air  est  y  plus
salubre  qii'à  Merw.  A  Thaliqan,  dit  Hafiz  Abrou,  on  remarque  une  source
dont  l'eau  est  extrêmement  chaude.  La  température  en  est  si  élevée  que
l'on  peut  y  faire  cuire  de  la  viande,  et  elle  fait  bouillir  l'eau  contenue  dans
un  chaudron.  Dans  une  grotte  qui  se  trouve  au  pied  d'une  des  collines
qui  entourent  Thaliqan,  on  voit  les  corps  intacts  de  six  personnes  qui  y  ont
été  enten-ées  depuis  plus  de  quatre  cents  ans.  Thaliqan  est  aussi  désignée
sous  le  nom  de  Thaikan.  Marco  Polo  écrit  ce  nom  fort  exactement  :  «Si
treuve  l'en  un  chastel  qui  a  nom  Taican,  ou  il  a  moult  grand,  marchié  de
blé;  et  est  moult  belle  terre  et  ces  montaignes  devers  midi  sont  toutes  de
sel,  qui  sont  moult  graus.»  Le  Livre  de  Marc  Pol,  chapitre  XLV,  page  113.
Le  château  qui  défendait  Thaliqan  portait  le  nom  de  Nouqra  Kouh  (mon-
tagne d'argent).  Il  fut  détruit  par  Djinghiz  Khan  en  618  (1221).

6  Kelation

l'emploi  qui  m'était  confié.  Je  rendis  mes  comptes,  je
fis  l'abandon  de  mes  biens,  à  l'exception  de  ce  qui
m'était  nécessaire  (pour  la  route),  et  le  23®  jour  du
mois  de  Cliaaban  (6  mars  1046)  je  me  mis  en  route
avec  l'intention  de  me  rendre  à  Nichapour.  J'allai  de
Merw  à  Serakhs\  Ces  deux  villes  sont  séparées  Tune
de  l'autre  par  une  distance  de  trente  fersengs.  On  en
compte  quarante  de  Serakhs  à  Nichapour.

Le  samedi  11  du  mois  de  Chevval  (22  avril),  j'en-
trai à  Nichapour^.  Le  mercredi,  dernier  jour  du  mois,
il  y  eut  une  éclipse  de  soleil.

Nichapour  était  la  résidence  du  souverain  de  l'époque,
le  Sultan  Thoghroul  beik  Mohammed,  frère  de  Djaghir
beik.  Il  avait  donné  l'ordre  d'élever  dans  cette  ville,  près
du  bazar  des  selliers,  un  medressèh  à  la  construction
duquel  on  travaillait  alors. Ce  prince  faisait,  à  cette

'  Serakhs  située  entre  Merw  et  Nichapour,  à  six  journées  de  marche  de
chacune  d'elles,  est  une  ancienne  ville  du  Khorassan  fondée,  selon  quelques
auteurs,  sous  le  règne  de  Key  Kaous.  Des  historiens  prétendent,  d'un  autre
côté,  qu'elle  doit  son  origine  à  Afrassiâb.  Iskender  Zoul  Qameïn  l'agrandit
et  la  fortifia.  Serakhs  est  bâtie  dans  une  plaine;  on  n'y  trouve  d'autre
cours  d'eau  que  celui  qui  est  formé  par  le  superflu  des  eaux  de  la  rivière
de  Hérât.  Son  lit  est  à  sec  pendant  une  partie  de  l'année.  La  superficie
de  Serakhs  est  égale  à  la  moitié  de  celle  de  Merw.  Les  maisons  sont  cons-
truites en  pisé.  L'eau  y  est  fournie  par  des  puits.  Les  meules  des  moulins
sont  mises  en  mouvement  par  des  bêtes  de  somme.  Cette  ville  est  un  des
entrepôts  du  commerce  du  Khorassan.  Le  sol  des  environs  de  la  ville  est
bon  et  couvert  en  grande  partie  de  pâturages.  La  principale  richesse  du
pays  consiste  en  chameaux.  On  voit  peu  de  \illages  dans  les  environs  de
la  ville.  Les  habitants  de  Serakhs  ont  la  même  physionomie  et  le  même
langage  que  ceux  de  la  province  du  Ghardjistan.  Isthakhry,  page  272.
Mouqaddessy,  pages  312,  313.  Yaqout,  traduction  de  M.  Barbier  de  Meynard,
pages  307  et  308.

2  Voy.  Appendice  IL

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  7

époque, sa  première  expédition  contre  Isfahan  dont il
voulait  faire  la  conquête  ^

Le  2  du  mois  de  Zil  Qaadèh  (12  mai)  je  partis  de"
Nichapour  en  compagnie  de  Kliadjèh  Mouwaffaq,  secré-
taire du  Sultan^.

Je  traversai  Kevvan  et  j'arrivai  à  Qoumès,  où  je  fis
une  visite  pieuse  au  tombeau  du  Cheikh  Bayezid  Bis-
thamy,  que  Dieu  sanctifie  son  âme^!

'  Le  sultan  Seldjouqide  Roukn  Eddin  AboTi  Thalib  Thoghroul  beik  Mo-
hammed ne  se  rendit  maître  qu'après  un  long  siège  de  la  ville  d'Isfahan  qui
était  défendue  par  l'émii-  Abou  Mançour  Feramourz,  fils  d'Ala  ed  Daoulèh,
fondateur  de  la  dynastie  des  Béni  Kakouièh.  Il  y  fit  son  entrée  au  mois
de  Moharrem  443  (mai  1051).  L'émir  Abou  Mançour  reçut  en  fief,  pour  le
dédommager  de  la  perte  d'Isfahan,  les  provinces  de  Yezd  et  d'Ebrkouh.
Ibn  el  Athir,  El  Kamil  fit  Tarikh,  éd.  de  M.  Tomberg,  Leyde,  1863,  tome
IX,  p.  385.

2  Le  Khadjèh  Hibet  ouUah  Mouwaffaq  était  secrétaire  du  sultan  Thoghroul
beik.  Ce  fut  lui  qui  désigna  à  ce  prince  comme  chef  de  la  correspondance
arabe  le  célèbre  Abou  Nasr  Mançour  el  Koundoury  qui  fut  mis  à  mort  par
Alp  Arslan  en  456  (1063).  Mouwaifaq  est  le  père  d'Abou  Sahl  Mohammed,
plus  connu  sous  le  nom  d'Ibn  Mouwaffaq,  chef  des  Chafeïtes  de  Nichapour
qui  fut  chargé  d'accompagner  à  Baghdad  Seïydéh,  fille  du  Khalife  El
Qaïm  bi  Amr  illah  que  Thoghroul  beik  avait  épousée.  Il  mourut  en  route  de
la  petite  vérole  (456—1064).  Ibn  el  Athir,  Kamil  fit  Tarikh,  tome  X,  page  23.

3  Qoumès  est  la  transcription  arabe  altérée  des  mots  persans  Kmch  Mis
(montagne  du  cuivre).  On  désigne  sous  ce  nom  un  vaste  district  montagneux
de  quatre-vingts  fersengs  de  longueur  sur  soixante  de  largeur.  Le  climat  est
tempéré,  les  fraits  abondants,  mais  la  population  y  est  peu  nombreuse.  Les  habi-
tants de  Qoumès  avaient  une  grande  réputation  de  vertu,  de  modestie  et  de
piété.  Ils  avaient  ïe  goût  des  sciences  et  des  arts.  La  capitale  de  la  province
était  Dameghan,  et  les  \illes  principales  Simnan,  Bistham,  Zeghnéh,  Byar  et
Moghoun.  Nassiri  Khosrau  désigne  ici,  sous  le  nom  de  Qoumès,  Bistham  où
se  trouve  le  tombeau  du  Cheikh  Bayezid  Bisthamy.  Bistham  est  sur  la  route
de  Nichapour  à  Eey.  C'est,  dit  Mo'cir  Ibn  Mouhilhil,  cité  par  Yaqout,  un
gi-os  bourg  qui  ressemble  plutôt  à  une  petite  ville.  Le  fameux  Cheikh  Abou
Yezid  Bisthamy  y  est  né.  On  donne  le  nom  de  Bisthamy  à  une  qualité
de  pommes  très  jaunes  et  d'un  goût  exquis  qui  proviennent  de  cette
ville  et  qu'on  exporte  dans  l'Iraq  ....  En  face  de  la  ville,  sur  une  colline,
s'élève  un  château-fort,  très -vaste,  garni  de  solides  murailles  et  flanqué
de  donjons  et  de  tourelles.  On  en  attribue  la  fondation  à  Chapour  Zoul
Ektaf.  Selon  Mouqaddessy,  la  ville  de  Bistham  était  peu  peuplée.  Elle  était

8  Relation

Le  vendredi  8  du  mois  de  Zil  Qaadèli  (18  mai  1046)
je  m'arrêtai  à  Dameglian\

Le  1"  du  mois  de  Zil  Hidjèh  (9  juin)  je  repris  mon
voyage;  je  passai  par  Abkhoury  et  Tcliaclitkharan  et
j'atteignis  Simnan^.  Je  séjournai  pendant  quelque  temps

entourée  de  nombreux  vergers  où  l'on  recueillait  des  fruits  délicieux.  Les
environs  de  la  ville  sont  charmants.  La  grande  mosquée,  d'une  construction
élégante,  s'élève  comme  une  citadelle  au  milieu  des  bazars.  La  ville  est
sillonnée  par  des  eaux  courantes.  Le  tombeau  du  Cheikh  Abou  Yezid  est
au  centre  de  la  ville,  près  du  grand  bazar.  Le  nom  de  ce  saint  personnage
est  Theïfour  Ibn  Issa.  Son  arrière-grand-père  appelé  Serouchan  était  un
guèbre  converti  à  l'Islamisme.  Abou  Yezid  mourut  en  261  (A.  D.  874).  La
coupole  qui  surmonte  aujourd'hui  son  tombeau  a  été  construite  en  700  (1313)
par  le  prince  mogol  Oldjaïtou  Sultan  Mohammed  Khoudabendèh  qui  avait
pour  directeur  spirituel  le  Cheikh  Cheref  Eddin,  un  des  descendants  d'Abou
Yezid.  On  trouve  une  description  de  la  ville  actuelle  de  Bistham  et  une
vue  du  tombeau  dans  la  «  Relation  du  voyage  de  S.  M.  Nassir  Eddin  Chah  à
Mechhed».  Téhéran,  128G  (1870),  pages  88  à  89.

'  Daraeglian,  capitale  de  la  province  de  Qoumès,  se  trouve  sur  la  route
de  Nichapour  à  Key.  Cette  ville,  qui  a  peu  d'eau  et  qui  est  moins  grande
que  Bistham,  est  construite  sur  un  terrain  rocailleux.  Quelques-uns  de  ses
quartiers  sont  en  ruines;  trois  portes  s'ouvrent  dans  le  mur  de  la  ville.
On  y  voit  deux  marchés  situés  l'un  dans  la  partie  haute,  l'autre  dans  la
partie  basse  de  la  ville.  Le  revenu  de  leurs  boutiques  est  consacré  à  entre-
tenir en  bon  état  les  caravansérails  de  Dihistan  et  d'Efravèh  et  à  défrayer
les  voyageurs.  La  grande  mosquée  est  au  centre  de  la  ville.  Les  bains
sont  fort  mal  tenus  et  les  citernes  sont  semblables  à  celles  de  Merw.
Isthakhry,  page  211,  Mouqaddessy,  page  256.  Yaqout,  traduction  de  M.  Bar-
bier de  Meynard,  page  223.

2  Abkhoury  est  une  localité  aujourd'hui  déserte  qui  se  trouve  entre
Qouchèh  et  Ahouan  sur  la  grande  route  de  Nichapour  à  Rey.  Les  champs
qui  peuvent  être  irrigués,  sont  ensemencés  par  les  habitants  de  Dameghan.
Tchachtkharan  est  le  nom  d'un  lieu  maintenant  inhabité  et  qui  est  situé
entre  Ahouan  et  Simnan,  à  la  distance  de  trois  fersengs  de  cette  dernière
ville.  Il  y  a  à  Tchachtkharan  une  mine  de  cuivre.  Un  canal  souterrain
amène  une  quantité  d'eau  suffisante  pour  permettre  à  des  habitants  de
Simnan  de  cultiver  quelques  pièces  de  terre.

Voyage  de  S.  M.  Nassir  Eddin  Chah  à  Mechhed.  Téhéran  1286  (1870),
pages  56—58.

Simnan,  sur  la  grande  route  du  Khorassan,  possède  une  belle  mosquée
bâtie  au  milieu  du  bazar.  L'eau  est  distribuée  de  façon  que  chaque
habitant  la  reçoit  à  son  tour  et  la  fait  couler  dans  des  citernes.  En  venant

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  9

dans  cette  ville,  cherchant  à  y  faire  la  connaissance  des
personnes  qui  s'occupaient  de  sciences.  Je  me  rendis
auprès  d'un  personnage  que  l'on  me  désigna  et  qui  se
nommait  Oustad  Aly  Nessay.  C'était  un  homme  encore
jeune,  parlant  le  persan  comme  le  parlent  les  gens  du
Deïlem  et  ayant  les  cheveux  lisses  et  flottants.

Il  était  entouré  d'un  certain  nombre  de  disciples  dont
les  uns  lisaient  Euclide,  d'autres  des  ouvrages  de  mé-
decine, d'autres  enfin  des  traités  d'arithmétique.  Dans
le  cours  de  sa  leçon  il  me  dit  :  «J'ai  lu  ainsi  tel  pas-
sage devant  Abou  Aly  Ibn  Sina;  je  lui  ai  entendu  dire
telle  chose.»  Il  voulait  me  faire  savoir,  en  disant  cela,
qu'il  était  le  disciple  d'Abou  Aly  Ibn  Sina  (Avicenne).

Comme  je  lui  proposais  un  sujet  de  discussion,  il  me
répondit  :  «J'ai,  sur  tous  les  sujets,  des  connaissances
générales,  mais  je  désire  discourir  avec  vous  sur  les
mathématiques.»  Je  fus  étonné  de  cette  manière  d'agir
et  je  sortis  en  disant  :  «Cet  homme  ne  sait  rien,  com-
ment  pourrait-il  enseigner quelque  chose  aux  autres?»

J'ai  calculé  que  de  Balkh  à  Rey  il  y  a  trois  cent
cinquante  fersengs.  De  Rey  à  Savèh,  il  y  en  a,  dit-on,
trente;  il  y  en  a  autant  de  Savèh  à  Hamadan;  de
Rey  à  Isfahan  il  y  en  a  cinquante,  et  de  Rey  à  Amol
trente.

Entre  ces  deux  dernières  villes  s'élève  la  montagne  de
Demavend  qui  a  la  forme  arrondie  d'une  coupole. Elle

de  Kcy  on  passe  avant  d'arriver  à  Simnan  par  le  village  de  Simnanek
dont  le  marché  est  plus  important  que  celui  de  cette  dernière  ville  qui  était
à  demi  ruinée  lorsque  Yaqout  la  traversa  au  commencement  du  Xlll®  siècle.

10  Relation

porte  aussi  le  nom  de  Levassan^  Au  sommet  s'ouvre  un
cratère  d'où  l'on  extrait  du  sel  ammoniac  et  du  soufre.
Des  gens,  portant  des  peaux  de  bœuf,  gravissent  cette
montagne;  ils  remplissent  les  peaux  d'ammoniac  et  les
font  ensuite  rouler  jusqu'au  bas,  car  il  n'y  a  point  de
chemin  qui  leur  permette  de  les  transporter.

Le  5  du  mois  de  Moharrem  de  l'an  438,  correspondant
au  premier  de  Mourdad  Mâh  de  l'an  415  de  l'ère  de  Yez-
dedjerd  (13  juillet  1046),  je  me  dirigeai  vers  Qazwin.
J'arrivai  au  village  de  Qoubèh^,  oii  régnait  la  disette.
Un  men  de  pain  d'orge  s'y  vendait  deux  dirhems.  Je
m'éloignai  de  ce  village  et  le  9  Moharrem  (17  juillet)
j'entrai  à  Qazwin.  Autour  de  cette  ville  s'étendent  de
nombreux  jardins  qui  ne  sont  entourés  ni  de  murailles,
ni  de  haies  de  plantes  épineuses,  ni  de  quoique  ce  soit
qui  empêche  d'y  passer.  Qazwin  me  parut  être  une  bonne
ville;  elle  est  entourée  d'une  solide  muraille  crénelée;
les  bazars  sont  beaux,  et  l'eau  qui  est  peu  abondante
coule  dans  des  canaux  souterrains.  Le  gouverneur  de
la  ville  était  un  descendant  d'Aly.  De  tous  les  métiers,

1  Le  nom  de  Levassan  désigne  aujourd'hui  un  district  situé  sur  la  pente
et  au  pied  du  Demavend.  Il  est  divisé  en  deux  cantons  :  le  grand  Levassan
et  le  petit  Levassan.  Chacun  d'eux  renferme  de  cinquante  à  soixante  villages.

2  Qouhed,  dont  la  prononciation  vulgaire  est  Qouhèh,  est,  dit  Yaqout,
le  nom  de  deux  bourgs  importants  du  district  de  Rey.  Le  premier  est
celui  de  Qouhed  supérieur  ou  Qouhed  à  l'eau,  ainsi  nommé  par  ce  que
c'est  là  que  se  partagent  les  cours  d'eau  qui  arrosent  le  territoire  de  Rey.  J'y
ai  passé  en  617  (1220)  avant  l'invasion  des  Tartares.  C'était  un  vaste  bourg
qui  renfermait  plusieurs  caravansérails,  un  marché  et  un  beau  couvent  de
soufis.  L'autre  Qouhed  inférieur  ou  Qouhed  aux  ânes  est  situé  à  un  farsakh
du  premier,  entre  celui-ci  et  Rey.  Il  m'a  paru  aussi  riche  et  aussi  peuplé,
et  j'y  ai  remarqué  un  beau  bazar.

Yaqout,  traduit  par  M.  Barbier  de  Meynard,  page  465.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  11

celui des cordonniers occupait le plus grand  nombre
d'ouvriers  ^

1  Qazwin  était  déjà,  à  l'époque  des  anciens  rois  de  Perse,  une  place
forte  occupée  par  une  nombreuse  garnison  chargée  de  protéger  le  pays  contre
les  incursions  des  Deïlemites  et  les  attaques  des  brigands.  Elle  pointait,  dit
Ibn  el  Faqih,  cité  par  Yaqout,  le  nom  de  Kechwin.  Au  rapport  d'Abou
Ishaq  el  Isthakhry,  Qazwin  a  un  mille  carré  de  superficie.  Les  habitants
n'ont  d'autre  eau  que  celle  de  la  pluie  ou  des  puits  et  celle  qui  leur  est
fournie  par  un  petit  canal  souterrain  dont  le  superflu  est  insuffisant  pour
servir  à  l'irrigation  des  terres.  Malgré  cette  sécheresse,  les  vivres  sont  à
bon  marché  et  les  fruits  abondants  -,  le  raisin  sec  forme  un  important  article
d'exportation.

Qazwin  se  compose  de  deux  villes  distinctes.  La  plus  petite  porte  le
nom  de  Chehristan  et  est  entourée  d'une  enceinte  fortifiée  :  une  autre
ville  également  défendue  par  un  rempart  s'étend  autour  d'elle.  On  ren-
contre ensuite  les  jardins  et  les  vergers,  puis  les  champs  cultivés.  Chapour
Zoul  Ektaf  est,  suivant  Ibn  el  Faqih,  le  fondateur  de  cette  cité  intérieure
qui  porte  aujourd'hui  le  nom  de  Chehristan.

Lorsque  le  khalife  Haroun  er  Rechid  traversa  la  province  du  Djibal  pour
se  rendre  dans  le  Khorassan,  les  habitants  lui  firent  par\'enir  leurs  doléances
au  sujet  des  maux  que  leur  faisaient  endurer  les  Deïlemites  leurs  voisins.
Ce  prince  se  rendit  à  Qazwin:  il  fit  construire  les  remparts  qui  la  défendent,
et  une  mosquée  qui  remplaça  comme  mosquée  cathédrale  celle  qui  avait
été  bâtie  par  Mohammed  fils  de  Heddjadj  (254  A.  D.  868).  Pendant  son
séjour  à  Qazwin,  le  khalife  fut  témoin  d'une  alerte.  Il  entendit  sonner  la
trompette  d'alarme;  il  vit  les  habitants  fermer  leurs  boutiques,  courir  aux
armes  et  se  porter  précipitamment  à  la  rencontre  de  l'ennemi.  Il  fut  pris
de  compassion  et  il  abolit  les  impôts  à  l'exception  d'une  taxe  de  dix  mille
dirhems.

Qazwin  renferme  des  sanctuaires  qui  jouissent  d'une  grande  renommée
de  sainteté-,  tous  les  vœux  que  l'on  y  forme  sont  exaucés  :  ce  sont  les
mosquées  de  Chalikan,  de  Chehristanek,  de  Dihek  et  celle  de  Bab  el
Mouchabbak  (la  porte  grillée),  adossée  au  mur  d'enceinte.  Une  des  mer-
veilles de  Qazwin  est  la  Maqçourah  de  la  grande  mosquée  construite  par
l'émir  Khoumar  Tach,  affranchi  du  prince  Bouyde  Imad  oud  Daoulèh  Aboul
Hassan  Aly  (338—949).  Elle  est  sunuontée  d'une  très-haute  coupole  qui
a  la  forme  d'un  melon  d'eau.  On  n'en  voit  de  plus  grande  et  de  plus
belle  ni  dans  les  pays  de  l'Islamisme,  ni  dans  les  contrées  des  infidèles.  On
remarque  également  à  Qazwin  le  marché  aux  chevaux  qui  se  tient  à  Restaq
ech  Chair  (la  file  des  magasins  d'orge).  On  y  voit,  dit-on,  paraître  de  suite
les  marques  qui  indiquent  les  blessures  de  tout  cheval  qui  est  amené  pour
y  être  vendu.  Le  cimetière  de  Bab  el  Mouchabbak  renferme  les  tombes  de
docteurs,  de  confesseurs  de  la  foi  et  de  personnages  dont  la  vie  a  été
sainte  et  pure.  On  s'y  rend  pour  piier,  les  nuits  qui  précèdent  le  vendredi.

12  Relation

Le  10  de  Moliarrem  (18  juillet)  je  quittai  Qazwin
et,  passant  par  Bil  et  Qebban,  villages  du  territoire
de  cette  ville  ^,  j'arrivai  au  bourg  de  HarzeviP. Nous

On  voit  alors  des  jets  lumineux  s'élever  des  tombeaux  et  retomber  à  terre.
J'en  fus,  moi-même,  une  nuit,  le  témoin.  Je  vis  s'élancer  d'un  tombeau  vm
globe  ayant  le  volume  d'une  aiguière.  Il  s'éleva  en  l'air  plus  haut  qu'une
portée  de  flèche  ;  sa  lumière  éclaira  les  environs.  Une  nombreuse  assistance
le  contempla  comme  moi  et  s'écria  :  «Dieu  est  le  plus  grand!»  et  :  «Il
n'y  a  de  Dieu  qu'Allah!»  La  couleur ^e  ce  globe  lumineux  n'était  point
celle  du  feu  :  elle  se  rapprochait  de  celle  de  la  lune  avec  une  teinte
verdâtre.  Il  retomba  à  l'endroit  d'où  il  s'était  élevé.

Abou  Ishaq  el  Isthakhry,  page  211.  Yaqout,  traduction  de  M.  Barbier  de
Meynard,  pages  441  à  445.  Zekeria  Ibn  Mohammed  el  Qazwiny,  Açar  oui
bilad,  édition  de  M.  Wiistenfeld,  Gœttingue  1848,  pages  290  à  294.

L'histoire  de  Qazwin  a  été  écrite  par  l'Imam  Abou  Abdallah  Mohammed
Ibn  Yezid  bin  Madjèh  (mort  en  273— -886),  par  l'Imam  Aboul  Qassim  Abdoul
Kerim  er  Rafiy  (623 — 1226)  et  par  Abou  Yaly  Khalil  el  Qazwiny.  Hamdallah
Moustaufy  a  donné  à  la  fin  de  son  Tarikhî  Gouzidèh  une  notice  sur  sa  ville
natale.  Elle  a  été  traduite  par  M.  Barbier  de  Meynard  et  insérée  dans
le  Jou7-nal  Asiatique,  année  1857,  Les  inscriptions  qui  constatent  les  travaux
faits  par  Khoumar  Tach  et  donnent  la  liste  des  legs  pieux  institués  par
lui  ont  été  recueillies  par  Hassan  Aly  Khan  et  insérées  dans  le  Mirât
oui  bouldan  Nassiry,  Téhéran  1297,  tome  IV,  pages  109  à  111.  Les  chaus-
sures fabriquées  à  Qazwin  sont  encore  estimées  en  Perse.  On  les  désigne
sous  le  nom  de  «Tchemouch».

'  Abou  Ishaq  el  Isthakhry,  Ibn  Hauqal  et  Mouqaddessy  ne  mentionnent
point  le  nom  de  ces  bourgs  ou  de  ces  districts.  Yaqout  ne  donne  au  sujet
de  Bil  que  des  renseignements  fort  vagues.  Selon  Abou  Saad,  dit-il,  Bil  est
le  nom  d'un  bourg,  et  selon  Abou  Nasr,  celui  d'un  district  tout  entier  do  la
province  de  Eey.  Abdallah  Ibn  Hassan  er  Razy  el  Bily,  connu  par  sa
dévotion  ascétique,  et  Abou  Abdallah  Mohammed  el  Bily  el  Mouaddil
(l'arbitre),  mort  en  330  (941),  y  ont  vu  le  jour.

Yaqout,  traduction  de  M.  Barbier  de  Meynard,  page  129,

Les  deux  villages  de  Bil  et  de  Qebban  qui  dépendent  de  Qazwin  n'en
forment  plus  aujourd'hui  qu'un  seul  qui  porte  le  nom  de  Bilqan,

2  Le  nom  de  ce  bourg  est  orthographié  Kharzevil  J^.  <^j^,  Harzevil
Jii  «j^>-  ou  Herzevil  J^  aj^^  dans  les  différents  manuscrits  que  j'ai  eus
sous  les  yeux,  Riza  Qouly  Khan,  dans  son  Ferhenrjui  Nassiry,  le  men-
tionne sub  voce  «  Mendjil  »  Ju^^.  «  Mendjil,  dit-il,  est  une  localité  de  la  province
de  Tarim.  Le  village  de  Harzevil  en  est  tout  près.  Il  est  renommé  pour  la
pureté  de  son  climat,  l'abondance  de  ses  eaux  et  le  grand  nombre  des
arbres  qu'on  y  voit.  Il  est  bâti  sur  le  penchant  d'une  montagne  et  les
maisons  sont  étagées  les  unes  au-dessus  des  autres.  »  On  lit  dans  l'histoire

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  13

n'avions  plus  que  peu  de  provisions  pour  moi,  mon  frère
et  un  petit  esclave  indien  qui  nous  accompagnait.  Mon
frère  entra  dans  le  bourg  pour  y  acheter  quelques  vivres.
Nous  fûmes  abordés  par  un  individu  qui  me  dit  :  «Que
désirez-vous?  C'est  moi  qui  suis  le  haqqaV.»  «Tout  ce  que
l'on  pouiTa  trouver  nous  conviendra,  lui  répondis-je,  car
nous  sommes  des  étrangers  passant  leur  chemin.»  «Je  n'ai
rien»,  répliqua-t-il.  Dans  la  suite,  chaque  fois  que  l'on
nous  faisait  pareille  réponse,  je  m'écriais  :  «C'est  le
baqqal  de  Harzevil.»

Au'  sortir  de  ce  bourg,  nous  trouvâmes  une  pente
rapide.  Après  avoir  franchi  trois  fersengs,  nous  arrivâmes
à  un  village  appelé  Berz  oui  Khair,  dépendant  de  la  pro-
vince de  Tarim^  La  température  y  est  chaude  et  nous

de  Chah  Abbas  à  laquelle  Iskender  Movinchy  a  donné  le  titre  de  Alem
■^^^y  iS^j^  (^^  *1^^®  •  *®^  l'heureuse  année  de  Younat  Yil  (l'année  du
cheval,  selon  le  cycle  turc,  qui  coiTCspond  à  l'année  1003—1594),  Sa  Majesté
s'arrêta  dans  le  Tarim  et  séjourna  pendant  quelques  jours  à  Mendjil  et  à
Harzevil,  bourg  du  Tarim,  qui  est  bâti  sur  la  pente  d'une  montagne.  Les
maisons  sont  construites  en  étages  les  unes  au-dessus  des  autres.  Le  \illage
est  entouré  d'un  grand  nombre  de  jardins-,  des  sources  d'une  eau  limpide  et
agréable  coulent  du  haut  de  la  montagne  et  se  réunissent  dans  un  seul  lit
qui  les  conduit  jusqu'au  bas.  Dans  la  saison  du  printemps  l'abondance  des
fleurs  et  des  plantes  odoriférantes  fait  ressembler  chacun  de  ces  jardins  aux
bosquets  du  paradis».  Tarikhi  Alem  Aray  Abbassy,  manuscrit  de  mon  cabinet,
page  37.

>  Marchand  de  légumes  et  de  comestibles.

2  Tarim  est  le  nom  d'un  vaste  district  dont  les  montagnes  dominent
Qazwin  du  côté  du  Deïlem;  il  est  d'une  grande  fertilité,  bien  arrosé  et
couvert  de  villages  florissants.  Il  était  divisé  en  Tarim  supérieur  qui
renfei-mait  la  forteresse  de  Badj  ou  de  Tadj  et  cent  villages,  et  en  Tarim
inférieur  où  se  trouvaient  les  villes  de  Chemiran  et  de  Firouzâbad.

Dictionnaire  géographique  de  la  Perse  etc.,  traduit  par  M.  Barbier  de  Meynard,
page  392.  Hassan  Aly  Khan  Seny'  oud  Daoulèh  donne  dans  son  Mirât
oui  Imddan  Nassiry  des  détails  sur  l'histoire  et  la  situation  actuelle  de
Tarim,  tome  l",  334  à  337.

14  Relation

y  vîmes  un  grand  nombre  de  grenadiers  et  de  figuiers
qui  croissaient,  pour  la  plupart,  à  l'état  sauvage.

Après  avoir  dépassé  Berz  oui  Kliair,  nous  trouvâmes  sur
notre  route  la  rivière  de  Châliroud  sur  le  bord  de  la-
quelle est  situé  le  village  de  Khendan. On  nous  y  fit

r

payer  un  droit  de  péage  qui  était  perçu  au  nom  de  1  Emir
el  Oumera,  prince  du  Deïlem^  Après  avoir  traversé  ce
village,  le  Châhroud  se  jette  dans  une  autre  rivière  ap-
pelée le  Sepid  Roud.  Ces  deux  cours  d'eau  n'en  forment
alors  plus  qu'un  seul  qui  passe  par  une  vallée  s'ouvrant
à  l'est  des  montagnes  du  Guilan,  traverse  cette  province,
et  se  jette  dans  la  mer  d'Abiskoun^.  Cette  mer  reçoit,
dit-on,  dans  son  sein,  les  eaux  de  quatorze  cents  fleuves  ;
elle  a, m'a-t-on  assuré, douze  cents fersengs  de  tour

'  L'émir  Abou  Salih  Djestan  Ibn  Ibrahim  dont  il  sera  question  pins
loin,

2  «  Le  Chah  Eoud  et  le  Sepid  Roud,  dit  Qazwiny,  sont  deux  rivières  qui
prennent  leur  source  dans  les  montagnes  de  l' Azerbaïdjan.  Le  courant  du
Chah  Roud  est  très  rapide  et  son  lit  est  semé  de  roches  et  couvert  de
cailloux.  Le  bruit  de  ses  flots  est  effrayant  et  s'entend  à  une  grande
distance.  Le  Sepid  Roud  coule  lentement  et  le  volume  de  ses  eaux  est
plus  considérable  que  celui  du  Chah  Roud.  On  dit  que  le  Chah  Roud  est
le  théâtre  de  peu  d'accidents,  malgré  la  violence  de  son  courant  et  le  bruit
de  ses  vagues,  tandis  que  les  catastrophes  sont  fréquentes  dans  le  Sepid  Roud,
bien  que  ses  eaux  coulent  doucement  et  silencieusement.  Les  rives  de  ces
deux  rivières  sont  bordées  par  des  montagnes-,  elles  se  réunissent  à  la
distance  d'une  journée  de  marche  du  Guilan  et  forment  un  grand  fleuve
qui  traverse  cette  province.  Il  fournit  aux  habitants  l'eau  potable  et  celle
qui  est  nécessaire  à  l'irrigation  de  leurs  terres.  On  a  pratiqué,  à  cet  effet,
un  grand  nombre  de  saignées.  Le  surplus  des  eaux  se  déverse  dans  la  mer
Caspienne.  Abou  Zekeria  el  Qazwiny  :  Âdjdib  el  Makhlouqat,  Gœttingue  1849,
page  181.

On  peut  consulter  sur  le  cours  de  ces  deux  rivières  :  Journal  of  a
tour  through  Âzerbîdjan  and  the  shores  of  the  Caspian,  by  the  colonel
Monteith.  (Journal  of  the  E.  Geogr.  Society,  1833,  tome  III,  pages  13  à  17)
et  G.  Melgunof,  Dos  sudliche  Ufer  des  kaspischen  Meerea,  Leipzig  1868,  pages
247  à  248.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  15

et  elle  renferme  des  îles  fort  peuplées.  Ces  faits  m'ont
été  racontés  par  un  très-grand  nombre  de  personnes.  Je
continue  maintenant  le  récit  de  mon  voyage  et  de  ce  qui
m'est  advenu.

Entre  Khendan  et  Chemiran  sur  un  espace  de  trois
fersengs  s'étend  un  petit  désert  entièrement  couvert  de
pierres.

Chemiran  est  la  capitale  de  la  province  de  Tarim.
A  côté  de  la  ville  se  trouve  un  château-fort,  très-élevé
et  bâti  sur  le  roc;  il  est  entouré  d'une  triple  enceinte
et  l'on  a  creusé  un  canal  souterrain  qui  y  amène  l'eau
de  la  rivière.  Ce  château  est  occupé  par  une  garnison
de  mille  hommes  pris  dans  les  familles  les  plus  con-
sidérables du  pays  ;  elle  veille  à  ce  qu'il  ne  soit  commis
ni  excès  ni  acte  de  rébellion  \  L'émir  possède  de  nom-
breuses places  fortes  dans  le  Deïlem.  Cette  province  est

*  La  place  forte  de  Chemiran  est  aussi  désignée  par  les  géographes
arabes  sous  le  nom  de  Semiran  et  de  Semirem.  Yaqout  nous  a  conservé  la
description  de  cette  forteresse  d'après  le  récit  de  Mo'cir  Ibn  Mouhilhil.
«J'arrivai,  dit  cet  écrivain,  dans  la  citadelle  du  roi  du  Deïlem,  connue
sous  le  nom  de  Semiran.  Je  n'ai  rien  vu  de  mieux  construit  et  de  plus
vaste,  parmi  les  résidences  royales,  car  on  y  compte  plus  de  2850  palais
et  maisons  de  différentes  dimensions.  Son  premier  possesseur  Mohammed
ben  Mussafir  avait  l'habitude,  lorsqu'il  voyait  un  travail  bien  exécuté  et
solide,  de  s'informer  du  nom  de  l'ouvrier;  il  lui  envoyait  une  somme  d'ar-
gent pour  le  capter  et  lui  en  promettait  le  double  s'il  voulait  se  rendre
à  la  cour.  Lorsqu'il  se  l'était  attaché,  il  l'empêchait  de  sortir  de  la  citadelle
pour  le  reste  de  ses  jours.  En  outre,  il  prenait  les  fils  de  ses  propres  sujets
et  les  employait  à  ces  travaux.»  Le  prince  Bouyde  Fakhr  oud  Daouléh
s'empara  de  cette  place  en  379  (989),  Chemiran  fut  rasée  par  les  Ismaïliens.

Yaqout  qui  en  visita  les  ruines,  dit  qu'elles  témoignaient  de  l'importance
de  cette  place.  Dictionnaire  géographiqtie  de  la  Perse  etc.,  page  319.  Mouqad-
dessy  dit  que  Chemiran  était  la  citadelle  de  Salarvend,  que  l'on  y  voyait
des  lions  en  or  et  la  représentation  du  soleil  et  de  la  lune.  Mouqaddessy,
page  360.

16  Relation

gouvernée  avec  tant  de  justice,  la  sécurité  y  est  si
grande  que  personne  n'ose  y  commettre  un  vol.  Les  fidèles
qui  vont,  les  vendredis,  à  la  grande  mosquée,  laissent  leurs
chaussures  à  la  porte  et  personne  n'a  l'audace  de  les  dé-
rober.

Les  titres  de  l'émir  sont  énoncés  de  la  manière  sui-
vante dans  les  pièces  officielles  :  «Le  Merzban  du  Deïlem,
le  Guil  du  Guilan,  Abou  Salih,  client  du  prince  des
croyants.»  Son  nom  est  Djestan,  fils  d'Ibrahim ^  Je  ren-
contrai à  Chemiran  un  personnage  respectable,  originaire
de  Derbend.  Il  se  nommait  Aboul  Fazhl  Khalifèh,  fils
d'Aly  el  Filosouf.  C'était  un  homme  de  mérite  qui  me
donna  des  preuves  de  sa  sainteté  et  des  marques  de  sa
libéralité.  Nous  discutâmes  sur  des  matières  théologiques
et  scientifiques  et  nous  nous  liâmes  d'amitié.  «Quels  sont
tes  projets?»  me demanda-t-il.  «J'ai le  dessein,  répondis-je,
de  me  rendre  à  la  Mekke.»  «Je  souhaite,  répliqua-t-il,
qu'à  ton  retour  tu  passes  par  ici,  afin  que  je  puisse  en-
core te  voir.»

Le  26  de  Moharrem  (3  août  1046)  je  partis  de  Che-
miran et  j'atteignis  la  ville  de  Serâb  le  14  du  mois  de
Safer  (21  aoiit)^ Je  quittai  cette  ville  le  16  du  même

1  Djestan,  fils  d'Ibrahim,  de  la  dynastie  des  Benou  Salar,  fut  en  430
(1038)  confirmé  par  Thoghroul  beik  dans  le  gouvernement  de  Deïlem  et  du
Thabarestan  :  mais  il  se  vit  enlever  le  Djouzdjanan  qui  fut  donné  par  le
sultan  Seldjouqide  à  Asfar,  un  des  officiers  de  Menoutchehr.

2  Serâb,  située  entre  Ardebil  et  Tebriz,  à  trois  journées  de  marche  de
la  première  de  ces  deux  villes,  est  traversée  par  îa  rivière  qui  porte  son
nom  et  qui  prend  sa  source  dans  le  mont  Silam.  Le  climat  de  Serâb  est
froid.  Son  territoire  produit  en  abondance  du  blé  et  d'autres  céréales;  mais
les  fruits  et  le  raisin  y  sont  rares.  Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,  etc.,
page  306.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  17

mois  (23  août),  et  après  avoir  traversé  Saïdâbad,  j'en-
trai le  20  Safer  (27  août)  dans  la  ville  de  Tebriz.  Cette
date  correspondait  au  cinquième  jour  du  mois  de  Yvermâh
de  l'ancienne  année  persane  \

Tebriz,  capitale  de  l'Azerbaïdjan,  est  une  ^dlle  riche
et  bien  peuplée.  Je  mesurai  avec  mes  pas  son  étendue
en  longueur  et  en  largeur,  et  je  trouvai  qu'il  y  avait
quatorze  cents  pas  dans  l'un  et  dans  l'autre  sens.

Voici  les  noms  et  les  titres  du  prince  de  l'Azerbaïdjan,
tels  qu'on  les  énonce  dans  la  khouthbèh  :  «L'émir  le
plus  glorieux,  le  glaive  de  l'État,  celui  qui  ennoblit  la
communauté  de  l'Islamisme,  Abou  Mançour  Vèhssoudan,
fils  de  Mohammed,  client  du  prince  des  croyants»^.

Il  me  fut  raconté  que,  dans  la  nuit  du  jeudi  17  Reby'
oui  evvel  de  l'année  434  (5  décembre  1042),  dans  la
période  des  jours  complémentaires,  après  la  prière  de  la

'  M.  Barbier  de  Meynard,  dans  le  ^Dictionnaire  géographique,  historique
et  littéraire  de  la  Perse:»,  a  ajouté  à  la  traduction  de  l'ai-ticle  consacré  par
Yaqout  à  Tebriz,  celle  de  la  notice  de  Hamdallah  dans  son  Nouzhet  oui
Qouloub  et  de  Ahmed  Razy  dans  le  Hefl  Iqlim,  Ibn  Batoutah  donne  une
curieuse  description  de  cette  ville  au  XIV  siècle.  Cf.  Voyages  d'Ibn
Batoutah,  traduits  par  C.  Defrémery  et  le  docteur  B.  R.  Sanguinetti,
Paris  1854,  tome  II,  pages  129  et  suivantes.  Mohammed  Hassan  Khan
Seny'  oiid  Daoulèh  a  résumé  dans  son  Mirât  oui  bouldan  Nassiry  tout  ce  que
les  géographes  orientaux  et  les  voyageurs  modernes  ont  écrit  sur  cette
ville.  3Iirât  oui  bouldan,  tome  I,  page  337  à  419.

2  Abou  Mançour  Vèhssoudan  Ibn  Mohammed  er  Rawedy  el  Azdy  fut
le  dernier  prince  indépendant  de  la  dynastie  des  Béni  Salar  ou  Béni  Mous-
safir  qui  gouvernait  l'Azerbaïdjan  depuis  l'année  330  de  l'Hégire  (941).

Huit  ans  après  le  passage  de  Nassiri  Khosrau,  en  446  (1064),  Thoghroul
beik  marcha  contre  Tebriz  avant  d'envahir  les  États  de  l'empereur  Michel.

A  son  approche,  Abou  Mançour  se  hâta  de  lui  envoyer  des  présents
et  de  lui  faire  sa  soumission.  Il  lui  donna  son  fils  en  Otage  pour  répondre
de  sa  fidélité  et  il  fit  réciter  dans  les  mosquées  de  sa  capitale  la  khouthbèh
au  nom  du  sultan  Seldjouqide.  Ibn  el  Athir,  Kamil  fit  Tarikh,  tome  IX,
page  410.

2

18  Relation

miit,  un  tremblement  de  terre  ébranla  Tebrix.  Une  partie
de  la  ville  fut  détruite,  tandis  que  l'autre  n'éprouva  au-
cun dommage.  On  évalue  à  quarante  mille  le  nombre
des  habitants  qui  périrent  dans  cette  catastrophe'.  Je
vis  à  Tebriz  un  poète  nommé  Qathran  qui  composait
de  belles  poésies,  mais  qui  ne  connaissait  pas  bien  la
langue  parsy^ Il  me  fit  une  visite et  m'apporta  les

1  Tous  les  annalistes  orientaux  mentionnent  le  violent  tremblement  de
terre  qui  ruina  la  plus  grande  partie  de  Tebriz  en  484.

Soyouthy,  dans  ropuscule  qu'il  a  écrit  sous  le  titre  de  Kechf  oui  salssalèh
fi  ouasfil  zelzelèh,  donne  de  cette  catastrophe  un  court  récit  qu'il  a  emprunté
aux  chroniques  d'Ibn  Kethir  et  de  Zeheb3\

Ibn  el  Athir  la  raconte  dans  les  termes  suivantes  :  '<  En  cette  année  434,
un  violent  tremblement  de  terre  ébranla  la  ville  de  Tebriz  et  détruisit  le
château,  les  murs  d'enceinte,  les  maisons,  les  bazars  et  la  plus  grande  partie
du  palais  du  gouvernement.  L'émir  (Abou  Mançour  Véhssoudan)  qui  se
trouvait  dans  un  jardin  échappa  à  la  mort.  On  fit  le  dénombrement  des
gens  qui  avaient  péri  et  on  reconnut  que  leur  nombre  s'élevait  à  près  de
cinquante  mille.  L'émir  prit  des  vêtements  noirs  pour  témoigner  la  douleur
que  lui  faisait  éprouv^er  une  pareille  calamité.»

Zeheb}^  et  Yafey  rapportent  que  le  célèbre  jurisconsulte  Abou  Zerr  Abad
el  Herewy  fut  enseveli  sous  les  décombres  de  sa  maison.  Il  était  âgé  de
soixante-dix-huit  ans.  Ce  tremblement  de  terre  avait  été  prédit,  dit  le
Qadhi  Roukn  Eddin,  par  l'astronome  Abou  Thahir  de  Chiraz.  L'énn'r  Abou
Mançour  commença,  sur  l'avis  de  ce  savant,  la  reconstruction  de  la  Aille
en  435,  lorsque  le  soleil  entrait  dans  le  signe  du  Scorpion.

On  trouve  dans  le  divan  du  poète  Qathran  une  pièce  de  vers  dans  la-
quelle il  fait  la  description  du  bouleversement  éprouvé  par  la  ville.

2  Les  biographes  persans  ne  sont  pas  d'accord  sur  le  lieu  de  naissance
d'Abou  Mançour  Qathran  el  Djebely  el  Azhedy.  On  désigne  les  villes  de
Tirmiz  et  d'Ourmiah.  Il  est  ])lus  probable  qu'il  est  originaire  d'e  la  pro-
vince du  Djebel  dans  le  Deïlem,  ainsi  que  l'indique  son  surnom.  11  vécut
à  Tebriz.  Il  fit,  dit-on,  le  voyage  de  Balkh  pour  présenter  à  l'émir  Ahmed
Ibn  Qoumadj,  gouverneur  de  cette  ville  pour  le  sultan  Sindjar,  un  poé'me
qu'il  avait  composé  et  qui  porte  le  titre  de  Qous  Namèh.

Le  recueil  des  œuvres  poétiques  de  Qathran  se  compose  de  huit  mille
distiques.  Il  a  écrit  uti  certain  nombre  d'odes  à  la  louange  du  prince
Bouyde  Azhed  oud  Daoulèh,  de  Véhssoudan,  de  l'émir  Fazhloun  et  du  sultan
Memlan.

Qathran  mourut  en  465  (1072).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  19

divans, de  Mendjik^  et  de  Daqiqy^  Il  les  lut  devant
moi  et  me  demanda  l'explication  des  passages  difficiles.
Je  la  lui  donnai  et  il  mit  par  écrit  les  commentaires
que  je  lui  fournis.  Il  me  lut  ensuite  ses  propres  poésies.
Le  14  Reby'  oui  evvel  (19  septembre)  je  partis  de
Tebriz,  et,  prenant  la  route  de  Merend  ^,  j'arrivai  à  Khoy

'  Aboiil  Hassan  Aly  Ibn  Mohammed  était  originaire  de  la  ville  de
Tirmiz.  Le  mot  Mendjik  signifie  un  joueur  de  harpe.  Mais  l'auteur  de
l'ouvrage  qui  porte  le  titre  de  Ihia  mil  moulmik  (ce  qui  ^^\^fie  les  rois)  pré-
tend que  ce  surnom  fut  donné  à  ce  poète  parce  qu'il  naquit  à  Mendjik,
village  situé  à  l'est  de  Tinniz.  Mendjik  était  doué  d'une  grande  éloquence
et  ses  vers  se  font  remarquer  par  leur  élégante  facilité;  mais  il  avait  un
caractère  ^^olent  et  personne  n'était  à  l'abri  de  ses  traits  satiriques.  Selon
quelques  biographes  il  aurait  été  le  poète  attitré  des  princes  du  Saghanian;
selon  d'autres,  il  aurait  été  attaché  à  la  cour  du  sultan  Mahmoud  le  Ghaznévide.

La  plus  grande  partie  de  ses  œuvres  ne  nous  est  pas  parvenue.  Le
temps  a  épargné  une  ode  à  la  louange  d'Aboul  Mouzhatfer  Ahmed  de  la
dynastie  des  Saffarides,  et  deux  autres  dans  lesquelles  il  exalte  les  vertus
du  prince  du  Sistan,  Thahir  Ibn  Ahmed.

2  Oustad  Abou  Mançour  Mohammed  Ibn  Ahmed  Daqiqy  naquit  à  Balkh
suivant  quelques-uns  de  ses  biographes.  D'autres  auteurs  disent  qu'il  vit
le  jour  à  Samarqand.  Il  était  le  contemporain  des  derniers  princes  Sama-
nides.  L'émir  Aboul  Mouzhaffer  Mouhtadj,  gouverneur  de  la  province  de
Saghanian  le  combla  de  bienfaits.  Il  fut  le  panégyriste  de  ce  prince.  Il
passa  ensuite  au  service  de  l'émir  Nasr,  fils  de  Nassir  oud  Din  Sebektekin,
puis  à  celui  du  sultan  Mahmoud  qui  lui  donna  l'ordre  de  mettre  en  vers
l'histoire  des  anciens  rois  de  Perse.  Il  écrivit  sans  beaucoup  de  méthode
et  sous  le  titre  de  Gouchtasp  Nameh  l'histoire  de  ce  roi.  On  a  émis  l'opinion
qiie  ce  poëme  avait  été  écrit  par  l'ordre  du  prince  Samanide  Nouh,  fils  de
Mançour.

Daqiqy  fut  tué  en  413  (1022)  par  un  esclave  turc  dans  une  partie  de
débauche.  Firdoussy  a  inséré  dans  son  Chah  Nameh  mille  distiques  empruntés
au  Gouchtasp  Namèh.  Quelques  pièces  de  vers  consacrées,  les  unes  à  la  louange
de  l'émir  Aboul  Mouzhaffer  Mouhtadj,  les  autres  aux  plaisirs  du  \in,  sont,
parvenues  jusqu'à  nous.

3  Merend,  située  à  deux  journées  de  Tebriz,  était,  à  l'époque  de  Mou-
qadessy,  une  ville  fortifiée.  En  dehors  de  ses  murs,  on  voyait  de  nombreux
vergers  et  un  faubourg  bien  peuplé;  la  grande  mosquée  s'élevait  au  milieu
des  bazai-s.

Selon  Belazory,  le  château  et  les  fortifications  de  Merend  ont  été  cons-
truits par  Ibn  el  Bayât  et  par  son  fils  Mohammed.  Ce  dernier  s'y  retrancha
lorsqu'il  se  révolta  contre  le  khalife  Moutewekkil. Ce  prince  fit  marcher

2*

20  Eelation

en  compagnie  d'un  soldat  au  service  de  l'émir  Vèhssoudan^
De  Khoy  je  me  rendis  à  Berkery  avec  un  ambassadeur  l
On  compte  trente  fersengs  de  Khoy  à  Berkery.  J'entrai
dans  cette  dernière  ville  le  12  du  mois  de  Djoumazy  oui
evvel  (16  novembre);  puis  je  me  dirigeai  sur  Van^  et
sur  Vesthan*. Là,  je  vis  vendre  de  la  viande  de  porc

contre  lui  des  troupes  commandées  par  Kutchuk  Bogha  qui  le  fit  prison-
nier et  rasa  le  château  ainsi  que  les  murailles  de  la  ville.

Au  XIII®  siècle,  Merend  ruinée  par  les  incursions  des  Kurdes,  était  à  peu
près  déserte.

1  Khoy  est  une  ville  de  î'Azerbaïdjan-,  elle  est  fortifiée  et  florissante.
On  y  fabrique  des  étoffes  qui  portent  le  nom  de  Khoydjièh.  Yaqout,  tra-
duction de  M.  Barbier  de  Meynard,  page  220.

Hamdallah  Moustaufy  dit  dans  son  Nouzhet  oui  Qoulouh  que  :  «  Khoy  est
une  ville  de  moyenne  grandeur;  la  circonférence  de  son  mur  d'enceinte  a
six  mille  cinq  cents  pas.  Le  climat  est  assez  chaud.  Son  territoire  est
arrosé  par  un  cours  d'eau  qui  sort  des  montagnes  de  Selmas  et  se  jette
dans  l'Araxe».

2  Abou  Ishaq  Isthakhry,  Ibn  Hauqal  et  Mouqadessy  mentionnent  Ber-
kery :  «  bourg  situé  entre  Khoy  ef  Ardjich  ».

3  Van,  au  sud-est  du  lac  auquel  elle  donne  son  nom,  est  une  ancienne
ville  de  la  province  arménienne  de  Dotb.  Les  écrivains  arméniens  disent
qu'elle  portait  autrefois  les  noms  de  Vanapert  et  Vanagerd.  Elle  fut,  si
l'on  s'en  rapporte  à  une  ancienne  tradition,  fondée  par  la  reine  Sémiramis.
Elle  tomba  en  ruines  et  fut  rebâtie  par  le  roi  Van  peu  de  temps  avant
l'expédition  d'Alexandre.  Les  princes  Ardzouni  y  fixèrent  leur  résidence,
et,  au  commencement  du  XP  siècle,  ils  la  cédèrent,  avec  toutes  leurs  autres
possessions,  aux  empereurs  de  Constantinople.  Elle  passa  ensuite  sous  la
domination  des  Seldjouqides.  Selon  Yaqout,  on  fabriquait  à  Van  d'excel-
lents tapis.  Saint-Martin  :  Mémoires  sur  VAi-ménie,  Paris  1818,  tome  I,  page  147.
Yaqout,  tome  IV,  page  895.

*  Vesthan  (Osdan  des  écrivains  arméniens)  est  le  nom  d'un  district  et
d'une  petite  ville  située  sur  le  bord  méridional  du  lac  de  Van.  Le  district
de  Vesthan  fait  partie  de  la  province  arménienne  de  Eechdouni.  Il  est
bien  arrosé,  couvert  de  pâturages  et  abondant  en  fruits  de  toutes  sortes.
Il  renferme  treize  villages.  La  ville  de  Vesthan  est  à  six  fersengs  au  sud-
ouest  de  Van  :  elle  est  entourée  d'une  enceinte  crénelée  et  défendue  par
un  château.  Cf.  Indjidjian,  Géographie  universelle,  Venise  18U6,  tome  I*"",
page  158.  Taqouîm  oui  houldan,  publié  par  M.  Eeinaud  et  M.  Mac  Guckin
de  Slane,  Paris  1840,  page  39G.  Bjihan  Numa,  Constantinople  1145  (1732),
page  417.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSEAU.  21

comme  on  vend  du  mouton,  et  les  habitants,  hommes  et
femmes,  assis  sur  des  bancs,  buvaient  du  vin  publique-
ment et  sans  aucune  retenue.

Le  18  Djoumazy  oui  evvel  (22  novembre),  j'arrivai
à  Akhlath^  Cette  ville  est  située  sur  les  confins  des
pays  de  l'Islamisme  et  de  l'Arménie.  Il  y  a  dix-neuf
fersengs  de  Berkeiy  à  Akldatli.  Ce  pays  était  gouverné
par  un  émir  nommé  Nasr  oud  Daoulèh.  C'était  un  vieil-
lard qui  avait  dépassé  l'âge  de  cent  ans.  Il  avait  un
grand  nombre  d'enfants  et  il  avait  donné  à  chacun  d'eux
un  district à administrer^. A  Akhlath on parle ti'ois

'  Akhlath  ou  Khilath  est  située  dans  une  plaine.  Elle  est  entourée  de
beaux  vergers  et  dominée  par  un  château  en  teiTe.  La  grande  mosquée
s'élève  au  milieu  des  bazars.  Elle  est  traversée  par  un  cours  d'eau.

«Khilath,  dit  Yaqout,  est  une  ville  de  l'Arménie  moyenne;  elle  est  re-
nommée par  l'abondance  de  ses  fruits  et  de  ses  eaux.  La  rigueur  du  froid
qui  y  sévit  en  hiver  est  proverbiale.  Le  lac  qui  se  trouve  dans  sou  voi-
sinage fournit  un  poisson  appelé  thmi-ikh  que  l'on  exporte  dans  tous  les
pays.  J'ai  en  vu  à  Balkh,  et  on  le  transporte  même  à  Ghaznéh,  bien  que
cette  ville  soit  à  quatre  mois  de  marche  de  Khilath.»  Yaqout,  Moudjem
oui  bouldan,  -tome  II,  pages  457—458.

2  Cet  émir  était  le  troisième  fils  de  Merwan  ibn  Rouchek,  le  fondateur
de  la  dynastie  Kurde  qui  porte  son  nom  et  qui  gouverna  le  Diar  Bekr  et
le  Djezirèh  de  373  à  487  (983  à  1094).  Il  monta  sur  le  trône  en  402  (1011)
après  le  meurtre  de  ses  deux  frères  Abou  Aly  Sayd  et  Moumehhid  oud
Daoulèh  Mançour.  Au  commencement  de  son  règne,  il  était  tributaire  de
l'empire  de  Byzance,  mais  quand  le  sultan  Thoghroul  beik  entra  dans  le
Djezirèh  (446  [1054])  il  lui  envoya  une  ambassade  et  il  lui  fit  offrir  un  rubis
célèbre  en  Orient,  qu'il  avait  acheté  d'un  prince  Bouyde.  Il  se  déclara  son
vassal  et  lui  donna  les  assurances  d'une  inaltérable  amitié.  Nasr  oud  Daoulèh
régna  paisiblement  pendant  cinqante-deux  ans  et  mourut  en  453  (1061)
à  l'âge  de  plus  de  quatre-vingts  ans.  Il  eut  pour  ministres  deux  hommes
d'état  célèbres  :  Fakhr  oud  Daoulèh  Abou  Nasr  Mohammed  ibn  Djehir  et
Aboul  Qassim  Ali  ibn  Hussein  el  Maghreby.  Tous  les  historiens  orientaux
parlent  de  son  luxe,  de  ses  goûts  littéraires  et  de  la  générosité  avec  la-
quelle il  récompensait  les  poètes.  Le  titre  de  Nasr  oud  Daoulèh  (l'aide  de
l'empire)  lui  fut  accordé  par  le  khalife  Qadir  billah.  Scheref  Eddin  :  Histoire

22  Relation

langues,  l'arabe,  le  persan  et  l'arménien.  Je  suppose  que
cette  ville  doit  son  nom  à  cette  particularité  ^  Les  trans-
actions commerciales  s'y  font  en  monnaie  de  cuivre  ;  le
rathl  y  représente  un  poids  de  trois  cents  dirhems.

Nous  partîmes  d'Akhlatli  le  20  Djoumazy  oui  evvel
(24  novembre),  et  nous  descendîmes  à  un  caravansérail
pour  nous  y  arrêter.  La  neige  tombait  en  abondance  et
le  froid  était  très -vif.  Dans  la  plaine  qui  s'étendait  devant
nous,  on  avait,  de  distance  en  distance,  enfoncé  en  terre
sur  une  partie  de  la  route,  des  poteaux  en  bois  pour  guider
les  voyageurs  les  jours  de  neige  et  de  brouillard.

Nous  arrivâmes  à  Bithlis,  ville  située  dans  une  vallée^;
nous  y  achetâmes  du  miel.  Je  fis  le  calcul  qu'au  prix  où
il  nous  fut  vendu,  les  cent  men  ne  valaient  qu'un  dinar.
On  nous  assura  que  dans  cette  ville  il  y  avait  des  per-
sonnes qui  recueillaient  chaque  année  trois  ou  quatre  cents
outres  de  miel.

des  Kourdes,  publiée  par  V.  Véliaminof-Zernof,  Saint-Pétersbourg,  1860  à
1862,  tome  I,  pages  19  à  20.

Tarikhi  Munedjdjim  backy,  Constantinople,  1285  (1870),  tome  II,  pages
514-515.

Ibn  el  Athir  :  Kamil  fit  Tarikh,  tome  IX  passim  et  tome  X,  page  11.

L'histoire  a  conservé  les  noms  des  fils  de  Nasr  oud  Daoulèh.  L'un  d'eux,
l'émir  Abou  Harb  Souleyman,  gouverna  la  province  de  Djeziréh  et  fut  tué
en  447  (1055)  par  les  Kurdes  de  Fenek.

1  Akhlath  a,  en  arabe,  la  signification  de  mélange,  de  réunion  d'hommes
de  différentes  races.

2  Bidlis  ou  Bithlis,  à  sept  fersengs  d' Akhlath,  est  située  dans  une  vallée
profonde  entourée  de  hautes  montagnes.  La  chaleur  y  est  très-grande  en
été  et  le  froid  très-rigoureux  en  hiver.  Les  géographes  orientaux  prétendent
qu'elle  fut  fondée  par  Alexandre.

Cheref  Eddin,  dans  son  «Histoire  des  Kourdes»,  a  consacré  une  longue
notice  à  sa  ville  natale.  Cf.  Scheref  Eddin  Bidlissy,  Cheref  Namèh  ou  His-
toire des  Kourdes,  texte  persan,  publié  par  V.  Véliaminof-Zernof,  Saint-
Pétersbourg  1860,  tome  I,  pages  334  à  340.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  23

En  sortant  de  BithlLs,  nous  vîmes  un  château  qui
porte  le  nom  de  Qif  Onzlior,  c'est-à-dire  «arrête-toi  et
regarde»  \  Après  l'avoir  dépassé,  nous  arrivâmes  à  une
localité  où  se  trouve  ime  mosquée,  bâtie,  selon  la  tra-
dition, par  Ouweïs  Qarany,  que  Dieu  sanctifie  son  âme^!

Dans  les  environs,  nous  aperçûmes  des  gens  qui  par-
couraient la  montagne  et  qui  abattaient  des  arbres  sem-
blables à  des  cyprès.  Je  leur  demandai  ce  qu'ils  en  fai-
saient. «Nous  mettons  dans  le  feu,  me  répondirent-ils,
un  bout  de  ces  arbres  et  il  s'échappe  de  l'autre  bout
une  résine  que  nous  recueillons  dans  des  fosses.  Nous
la  mettons  ensuite  dans  des  vases  que  lious  expédions
dans  tous  les  pays.»

Toutes  ces  localités  à  partir  d'Akhlath  que  nous
venons  de  mentionner  brièvement,  relèvent  du  gouverne-
ment de  Meïafariqin.

Nous  arrivâmes  ensuite  à  Arzen,  ville  bien  peuplée
et  florissante. On  y  remarque  des  eaux  courantes,  des

1  Ce  château  est  celui  de  Hisn  Keïf  ou  Hisn  Keïfa,  appelée  aussi  par
les  Arabes  Bas  el  Ghoul  (la  tête  de  l'ogre),  qui  domine  la  ville  de  ce  nom.
Elle  est  située  sur  les  bords  du  Tigre  et  c'était,  au  dire  de  Mouqaddessy,
la  place  frontière  du  territoire  de  Meïafariqin.  Cette  forteresse  est  appelée
KîïJaîpar  Procope  :  les  Persans  lui  donnaient  le  nom  de  Guilkerd.  Elle
devint  en  629  (1231)  la  capitale  d'une  dynastie  Kurde  Eyyoubite  qui  régna
jusqu'en  930  (1523).

2  Mesdjid  Ouweïs  Qarany  (la  mosquée  d'Ouweïs  Qarany),  est  située,  dit
el  Mouqaddessy,  entre  Arzen  et  Maaden,  à  une  journée  de  marche  de
chacune  de  ces  deux  villes.

Ouweïs  Qarany,  un  des  compagnons  du  Prophète,  fut  tué  à  Siffin  en
combattant  pour  Aly.  D'autres  auteurs  prétendent  qu'il  mourut  en  Arménie
ou  dans  le  Sedjestan.  El  Qorthoby  affirme  qu'il  expira  dans  le  désert  en  se
rendant  de  Médine  à  Damas.  On  montre  son  tombeau  dans  cette  dernière
ville,  dans  le  cimetière  qui  s'étend  entre  Bab  el  Djabièh  et  Bab  es  Saghir.

Cf.  Ibn  el  Athir,  Kamil  fit  Tarikh,  tome  III,  page  272.  Ibn  Batoutah,
Voyages,  tome  I,  pages  222  à  223,

24  Relation

jardins,  de  beaux  arbres  et  des  bazars  bien  approvi-
sionnés \  Pendant  le  mois  d'Azermâh  du  calendrier  persan
(novembre-décembre)  on  y  vendait  pour  un  dinar  deux
cents  men  d'un  raisin  appelé  Rezarmanouch.  Nous  arri-
vâmes ensuite  à  Meïafariqin^

D'Aklilath  àMeïafariqin  on  compte  vingt-huit  fersengs;
de  Balkh  jusqu'à  cette  dernière  ville  il  y  a,  par  la  route
que  nous  avions  suivie,  cinq  cent  cinquante-deux  fersengs.

Nous  entrâmes  à  Meïafariqin  le  vendredi  26  Djoumazy
oui  evvel  438  (23  novembre  1046).  A  cette  époque  les
feuilles  des  arbres  étaient  encore  vertes.  Meïafariqin  est
entourée  d'une  grande  muraille  en  pierres  blanches  dont
chacune  pèse  cinq  cents  men;  de  grandes  tours,  cons-
truites en  cette  même  pierre  blanche,  s'élèvent  à  la  dis-
tance de  cinquante  guez  l'une  de  l'autre. La  muraille

'  Arzen,  Arzendjan,  et  selon  la  prononciation  locale  Arzenkan,  est  une
ville  prospère;  elle  jouit  d'une  certaine  renommée  et  le  séjour  en  est
agréable.  On  y  trouve  en  abondance  tous  les  biens  de  la  terre  et  elle  est
bien  peuplée.  Elle  fait  partie  de  l'Arménie  et  est  située  entre  les  frontières
de  l'empire  grec  et  Akhlath,  non  loin  d'Arzinet  er  Eoum  (Erzroum).  Les
habitants  sont  pour  la  plupart  Arméniens,  mais  il  y  a  des  Musulmans  qui
sont  les  notables  de  la  ville.

A  Arzen,  on  boit  du  vin  et  l'on  se  livre  ouvertement  et  publiquement
à  la  débauche.  Yaqout,  Moudjem  oui  bouldan,  tome  I,  page  205.

2  Meïafariqin  est  la  ville  la  plus  considérable  du  Diar  Bekr.  Elle  fut
conquise  par  les  Musulmans  commandés  par  Ayadh  Ibn  Ghanem,  sous  le
khalifat  d'Omar.

Les  Arabes  établirent  leur  camp  dans  une  plaine  où  jaillit  une  source
qui  porte  le  nom  d'Âïn  el  Beidha  (la  source  blanche).  Cette  ville  capitula
moyennant  une  rançon  de  50,000  dinars.  Chaque  habitant  parvenu  à  l'âge
viril  dut  payer  deux  dinars,  deux  boisseaux  de  blé,  une  mesure  (moudd)
d'huile,  une  de  vinaigre  et  une  de  miel.

Les  géographes  orientaux  donnent  peu  de  détails  sur  la  ville  de  Meïa-
fariqin qui  fut  la  capitale  cle  la  dynastie  des  Béni  Mcrwan.  Yaqout  a  inséré
une  assez  longue  notice  sur  son  histoire  avant  la  conquête  arabe  {Moudjem,
tome  IV,  pages  703  à  707).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  25

est  crénelée  dans  tonte  son  étendne  et  son  état  de
conservation  est  si  parfait  que  l'on  dii-ait  que  les
ouvriers  viennent  de  l'achever.  Cette  ville  a  une  porte
qui  s'ouvre  du  côté  de  l'occident.  Elle  est  grande  et
surmontée  d'un  arceau  en  pierre.  Le  battant  qui  la
ferme  est  tout  en  fer  et  il  n'y  entre  pas  un  morceau
de  bois.  La  description  de  la  grande  mosquée  allongerait
singulièrement  mon  récit,  bien  que  je  donne  dans  cette
relation  les  détails  les  plus  complets.  Je  dii-ai  seulement
que  l'on  a  consti-uit  dans  la  cour  de  cette  mosquée  des
latrines  composées  d'une  rangée  de  quarante  cabinets
qui  sont  traversés  par  deux  gros  cours  d'eau;  l'un  coule
à  la  surface  du  sol,  et  sert  à  se  purifier;  l'autre  est
souterrain,  il  enlève  les  immondices  et  nettoie  les  fosses.
En  dehors  de  la  cité  s'étend  le  faubourg;  on  y  trouve
des  caravansérails,  des  bazars,  des  bains  et  aussi  une
grande  mosquée  où  l'on  fait  la  prière  du  vendredi.

An  nord  de  Meïafariqin  est  une  autre  ville  fortifiée  qui
porte  le  nom  de  Mouhaddacèh.  Elle  possède  un  bazar,
une  grande  mosquée  et  des  bains  qui  sont  tous  pourvus
de  cabinets  particuliers.  Dans  la  khouthbèh,  on  donne
au  prince  qui  gouverne  ce  pays  les  titres  de  «l'émir  le
plus  grand,  l'honneur  de  l'Islamisme,  la  félicité  de  la
religion,  celui  qui  donne  son  aide  à  l'Etat,  qui  ennoblit
la  communauté  des  vrais  croyants,  Abou  Nasr  Ahmed.  »
C'est  un  vieillard  qui  a  atteint  l'âge  de  cent  ans;  on
m'assure  qu'il  vit  encore.

Le  rathl  dont  on  se  sert  au  marché  de  Meïafariqin  a
le  poids  de  quatre  cent  quatre-vingts  dirhems.

26  Relation

L'émir  a  fondé,  à  quatre  fersengs  de  Meïafariqiii,  une
ville  à  laquelle  il  a  donné  le  nom  de  Nasrièli.

Il  y  a  neuf  fersengs  d'Amid  à  Meïafariqin.

Le  sixième  jour  du  mois  de  Dey  ancien  style  (22  dé-
cembre) nous  arrivâmes  à  Amid  \  Cette  ville  est  construite
sur  un  rocher.  Elle  a,  d'après  les  mesures  que  j'ai  prises,
deux  mille  pas  en  longueur  et  autant  en  largeur.  Elle  est
entourée  d'une  muraille  fortifiée  dont  les  pierres  sont  noires
et  dont  les  blocs  taillés  pèsent  cliacun  de  cent  à  mille  men
et  même  davantage.  Ils  ne  sont  joints  l'un  à  l'autre  ni
avec  du  ciment  ni  avec  du  mortier.  La  muraille  a  vingt
ârech  de  hauteur  et  dix  d'épaisseui*.  De  cent  guez  en
cent  guez,  on  a  construit  une  tour  dont  la  moitié  de  la
circonférence  est  de  quatre-vingts  guez,  les  créneaux  sont

1  Les  géographes  orientaux  donnent  peu  de  détails  sur  la  ville  d'Amid.
Ils  se  bornent  à  dire  qu'Amid  est  entourée  de  vergers  et  qu'elle  est  re-
marquable par  ses  fortifications  construites  en  pierres  noires  que  le  fer
ne  peut  entamer  et  qui  résistent  à  l'action  du  feu.  Le  récit  de  Procope
confirme  l'exactitude  de  la  description  de  Nassiri  Khosrau.  Les  murs
d'Amid  furent  réparés  par  Justinien.  «  Urbis  Amidœ  muros,  majorem  (xei/o;)
ac  minorem  (7:poT!-7ia[j.a),  qui  ob  vetustatem  jam  ruina;  proximi  videbantur,
nova  quadam  substructione  firmavit,  itaque  urbi  securitatem  pra;stitit.»
Procopius  :  De  Aedificîis.  Bomise  1838,  page  220.

Amid  fut  jusqu'en  1176  le  siège  du  patriarche  Jacobite.  Assemani,
Bibliotheca  orîentalis,  Eoma;  1721,  tome  IL

Alp  Arslan  passa  devant  Amid  en  463  (1070).  Ce  prince,  frappé  de  la
force  de  ses  remparts,  les  toucha  de  sa  main  qu'il  porta  ensuite  sur  son
visage,  comme  pour  s'en  attirer  les  bénédictions.  Bar  Hebraîus,  Chronicon
Si/riacum,  éd.  Bruns,  Lipsia;  1789,  page  260.

Les  fortifications  de  Tortose  étaient  construites  d'après  le  système  adopté
par  les  ingénieurs  grecs  pour  celles  d'Amid.  M.  G.  lley  en  a  donné  un
dessin  dans  ses  «Monuments  de  V architecture  des  Croisés  en  Si/rie»,  Paris  1871,
•in-40,  page  73.

Aly  el  Herewy  nous  apprend  dans  son  «  Livre  des  pèlerinages  »  qu'Amid
possédait  cinq  mosquées  et  que  l'on  y  vénérait  le  tombeau  du  Cheikh  Sa 'ad.
Il  y  fut  lui-même  l'objet  d'un  miracle  dû  à  l'intercession  de  ce  saint  per-
sonnage. El  Icharat  ila'z  zîarat,  ï°  58  r".

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  27

formés  de  ces  mêmes  pierres  noires.  Du  côté  de  l'in-
térieur de  la  ville  on  a  pratiqué  en  maints  endroits  des
escaliers  qui  permettent  de  monter  au  haut  des  remparts.
Il  y  a,  au  sommet  de  chaque  tour,  une  plate-forme  pour
les  combattants.

La  ville  a  quatre  portes  tout  en  fer  et  dans  lesquelles
n'entre  pas  une  pièce  de  bois.  Elles  sont  placées  dans
la  direction  des  quatre  points  cardinaux.  Celle  de  l'orient
s'appelle  Bab  oud  Didjlèh  (porte  du  Tigre),  celle  de
l'occident  Bab  er  Roum  (porte  de  la  Grèce),  celle  du
nord  Bab  oui  Ermen  (porte  de  l'Arménie)  et  celle  du
sud  Bab  oui  Tell  (la  porte  de  la  colline).  En  dehors
du  rempart,  il  y  a  une  autre  enceinte  fortifiée  construite
en  cette  même  pierre  dont  j'ai  déjà  parlé;  elle  a  dix
guez  de  hauteur  et  le  sommet  en  est  crénelé  dans  toute
son  étendue.  Derrière  les  créneaux,  on  a  établi  un  pas-
sage qui  permet  à  un  homme  armé  de  se  mouvoir,  de
se  tenir  debout  et  de  combattre  à  l'aise.

Cette  enceinte  extérieure  a  aussi  des  portes  en  fer
qui  ne  se  trouvent  point  placées  vis-à-vis  de  celles  de
la  ville,  de  sorte  que  lorsqu'on  franchit  la  première  en-
ceinte, il  faut  parcourir  une  certaine  distance  entre  les
deux  murailles  pour  arriver  aux  portes  du  second  rem-
part. L'espace  qui  sépare  les  deux  murailles  est  de
quinze  guez.

Au  milieu  de  la  ville,  une  source  jaillit  d'un  rocher,
elle  est  assez  abondante  pour  faire  tounier  cinq  meules
de  moulin.  Cette  eau  a  un  goût  très-agréable,  mais  per-
sonne ne  sait  d'où  elle  provient.  Grâce  à  elle,  on  a  pu

28  EETiATION

planter  des  arbres  et  avoir  des  jardins  dans  l'intérieur
de  la  ville.

Le  gouverneur  militaire  et  civil  d'Amid  est  le  fils  de
l'émir  Nasr  oud  Daoulèli  dont  j'ai  parlé  plus  haut.

Dans  les  différentes  parties  du  monde,  en  Arabie,  en
Perse,  dans  le  Turkestan  et  dans  l'Inde  j'ai  vu  un  grand
nombre  de  villes  et  de  forteresses,  mais  nulle  part  je
n'en  ai  trouvé  une  qui  pût  être  comparée  à  Amid.  Elle
n'a  point  sa  pareille  sur  la  terre  et  je  n'ai  entendu  dire
à  qui  que  ce  soit  qu'il  en  ait  vu  une  semblable.

La  grande  mosquée  est  bâtie  en  pierres  noires.  Il  n'existe
pas  d'édifice  qui  puisse  avoir  être  construit  avec  plus  de  régu-
larité et  plus  de  solidité.  A  l'intérieur,  s'élèvent  plus  de  deux
cents  colonnes  monolithes  soutenant  ce  monument;  elles
supportent  des  arcades  en  pierres,  au-dessus  desquelles  on  a
dressé  d'autres  colonnes  plus  basses  que  celles  de  l'étage
inférieur,  et  qui  sont  également  surmontées  par  des  arceaux.

Tous  les  toits  sont  construits  en  dos  d'âne,  et  les  poutres
en  sont  sculptées,  coloriées  et  vernissées.  Dans  la  cour  de
la  grande  mosquée,  se  dresse  une  grande  pierre  sur  laquelle
on  a  placé  un  très-grand  bassin  de  forme  ronde  qui  est
également  en  pierre.  Il  s'élève  à  la  hauteur  de  la  taille
d'un  homme,  et  sa  circonférence  est  de  deux  guez.

Au  milieu  du  bassin  est  un  bec  en  cuivre  d'où  s'élance,
en  bouillonnant,  une  eau  limpide,  et  tout  est  disposé  de
telle  façon  que  l'on  ne  voit  ni  par  où  l'eau  arrive,  ni
par  où  elle  s'écoule.  Il  y  a  également  un  local  pour
renouveler  les  ablutions;  il  est  si  bien  construit  qu'il
est  impossible  d'en  voir  un  plus  beau.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  29

Toutes  les  pierres  dont  on  se  sert  pour  bâtir  à  Amid
sont  de  couleur  noire,  et  celles  qui  sont  mises  en  œuvre
à  Meïafariqin  sont  blanches.

Près  de  la  mosquée  s'élève  une  église  richement  dé-
corée. Elle  est  construite  en  pierres;  le  sol  est  recou-
vert de  dalles  de  marbre  ornées  de  dessins  gravés.  J'ai
remarqué  dans  cette  église,  dans  le  sanctuaire  surmonté
d'une  coupole  qui  est  le  lieu  d'adoration  des  Chrétiens,
une  porte  en  fer  treillage  dont  je  n'avais  encore  vu  nulle
part  la  pareille.

Deux  routes  conduisent  d'Amid  à  Harran.  L'une  a
quarante  fersengs  et  traverse  une  contrée  inculte;  l'autre
passe  au  milieu  d'un  pays  bien  cultivé,  couvert  de  nom-
breux villag-es  dont  les  habitants  professent  pour  la  plu-
part la  religion  chrétienne.  Cette  seconde  route  a  soixante
fersengs.  Nous  la  suivîmes  en  compagnie  d'une  caravane.
Nous  passâmes  par  une  plaine  fort  unie,  mais  tellement
couverte  de  pierres  que  les  bêtes  de  somme  ne  pouvaient
faire  un  pas  sans  en  trouver  une  sous  leurs  pieds.

Le  vendredi,  25  du  mois  de  Djoumazi  oui  akhir  de
l'année  438  (28  décembre  1046),  nous  arrivâmes  à  Har-
ran \  Ce  jour  correspondait  au  vingt-deux  du  mois  persan

1  Harran,  ville  principale  de  la  province  de  Béni  Modhar,  est  bâtie  dans
une  vallée  qu'entourent  des  montagnes  qui  s'étendent  sur  une  longueur  de
deux  journées  de  marche.  Elle  est  à  la  distance  d'un  jour  de  Roha  (Edesse)
et  de  deux  jours  de  Raqqa.  Selon  Mouqaddessy,  l'enceinte  fortifiée  de  Han-an
est  construite  en  pierres  de  taille,  et  elle  rappelle  par  sa  beauté  celle  de
Jérusalem.  L'eau  est  amenée  dans  la  ville  par  des  canaux  en  maçonnerie.
La  grande  mosquée  est  bâtie  en  pierres  noires  et  blanches.

Ibn  Hauqal  dit  que  Harran  était  une  ville  de  Sabéens;  ils  y  avaient
leurs  temples.  De  son  temps,  on  voyait  sur  une  colline  un  lieu  d'adoration

30  Relation

de  Dey,  et  à  ce  moment  la  température  était  semblable
à  celle  (lu  Kborassan  à  l'époque  du  Naurouz.  Nous  arri-
vâmes, après  avoir  quitté  Harran  à  une  viUe,  qui  porte
le  nom  de  QarouP.  Un  liomme  généreux  nous  conduisit
à  sa  maison  et  nous  y  oifrit  l'hospitalité.  Quand  nous
fûmes  entrés  chez  lui,  un  arabe  bédouin  qui  pouvait
avoir  soixante  ans  se  présenta  à  moi  et  me  dit  :  «Ap-
prends-moi le  Qoran.  »  Je  récitai  le  chaj^itre  commençant
par  ces  mots  :  «Dis  :  Je.  clierclie  un  refuge  auprès  du
Seigneur  des  hommes»  et  il  le  répétait  avec  moi^.  Lorsque
je  prononçai  ces  mots  :  «contre  les  génies  et  les  hommes»,
il  m'interrompit  pour  me  dire  qu'il  voulait  aussi  réciter
le  chapitre  commençant  par  les  mots  :  «As-tu  vu  les
hommes?»  «Non,  lui  répondis-je,  car  ce  chapitre  n'est
pas  plus  long  que  celui-ci.»

«Quel  est  le  chapitre  de  la  porteuse  dé  bois?»  (Naq-
qalet  oui  Hathab)  me  demanda-t-il  ensuite.  Il  ignorait
que  dans  le  chapitre  :  «Que  les  deux  mains  d'Abou
Lahab  périssent»  Dieu  a  appliqué  à  la  femme  d'Abou
Lahab  les  expressions  de  «Ilammalet  oui  Hathab»  et  non

pour  lequel  ils  avaient  la  plus  grande  vénération  et  dont  ils  faisaient
remonter  la  fondation  à  Abraham.

Yaqout,  tome  II,  pages  230—232.  Mouqaddessy,  page  141.  Ibn  Hauqal,
pages  142—145.  Cf.  sur  Harran  et  les  Sabéens  de  cette  ville  Maçoudi,  Les
prairies  (Tor,  éd.  de  M.  Barbier  de  Meynard,  tome  II,  pages  61 — 65  et
tome  VI  passim.

1  La  ville  dans  laquelle  Nassiri  Khosrau  s'est  arrêté  pendant  si  peu  de
temps  est,  sans  aucun  doute,  celle  de  Eoha  ou  Edesse.

Le  nom  de  Qaroul,  avec  le  changement  si  fréquent  de  l  en  r  dans  les
dialectes  vulgaires  de  l'Orient,  me  paraît  être,  ainsi  que  celui  de  Roha,  une
corruption  du  nom  de  Callirhoë  que  portait  Edesse  sous  la  domination
des  Grecs.

2  Qoran,  chap.  CXIV.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRATJ.  31

point  celles  de  Naqqalet  oui  Hathah^.  Malgré  tous  mes
efforts,  je  ne  pus,  cette  nuit,  fixer  dans  la  mémoire  de
cet  Arabe,  de  ce  vieillard  de  soixante  ans,  le  chapitre
de  :  «Dis  :  Je  cherche  un  refuge».

Le  samedi  2  du  mois  de  Redjeb  428  (2  janvier  1047)
nous  arrivâmes  à  Seroudj^  et  deux  jours  après  nous
traversâmes  l'Euphrate  et  nous  atteignîmes  Menbidj,  la
première  ville  du  territoire  de  la  Syrie.  Nous  étions  au
deuxième  jour  du  mois  de  Behmen  et  la  température
était  des  plus  agréables.  Aucune  construction  ne  s'élevait
autour  de  cette  ville  ^

De  Menbidj,  nous  gagnâmes  Haleb.  On  compte  cent
fersengs  de  Meïafariqin  à  Haleb. Haleb,  telle  que  je

'  Qoraii,  chap.  CXI.

2  Seroiulj,  ville  de  la  province  de  Diar  Modhar,  est  à  une  jonmée  de
marche  de  Harran  et  à  la  même  distance  de  Birèh  qui  est  située  au  nord.

Les  environs  sont  arrosés  par  de  nombreux  cours  d'éau.  Les  vergers
de  cette  ville  produisaient  des  grenades,  des  poires,  des  pêches  et  des  coings
d'une  saveur  exquise.  Seroudj  était  en  ruines  au  XIV^  siècle.

Taqouim  oui  houldan,  pages  27G — 277.

'  Menbidj  fut  fondée,  dit-on,  par  Kesra  ou  Cosroës  pendant  la  campagne
qui  se  termina  par  la  soumission  de  la  Syrie.

Ce  prince  biltit  dans  cette  ville  un  pyrée  auquel  il  donna  le  nom  de
Menbèh.  Menbidj  est  la  forme  arabisée  de  ces  deux  mots  persans.

Cette  ville  s'élève  dans  une  plaine  à  trois  fersengs,  c'est-à-dire  à  une
journée  de  marche  de  l'Eiq^hrate;  elle  est  à  dix  fersengs  ou  deux  jours
de  voyage  d'Haleb.  Elle  était  entourée  d'une  muraille  en  pien-es  de
taille.  L'eau  y  était  amenée  par  des  canaux  à  tleur  de  terre,  mais  il  y
avait,  dans  toutes  les  maisons,  des  puits  qui  fournissaient  l'eau  nécessaire
aux  besoins  des  habitants.  Les  environs  étaient  plantés  en  mfiriers  pour
l'élève  des  vers  à  soie.  Le  premier  gouverneur  de  Menbidj  fut  un  descendant
d'Ardechir,  fils  de  Babek,  nommé  Ibn  Denyar.  Celui-ci  est  l'aïeul  du  célèbre
jurisconsulte  Souleyman  Ibn  Mekhalid.  Le  khalife  Haroun  er  Rechid  avait
fait  de  Menbidj  le  chef-lieu  d'un  district  de  la  province  de  Awassim  qui
formait  les  frontières  milit<aires  de  l'empire  des  Abbassides.  Les  fortifications
et  la  plus  grande  partie  de  la  ville  étaient  en  ruines  au  XIII*  siècle.

Yaqout,  Moudjem  el  iMtddan,  tome  IV,  page  G.54—  656.  Taqouim  oui  bouldan,
pages  270—271.  Ibn  Djobaïr,  édition  de  M.  Wright.  Lejde,  1852,  page  250.

32  Kelation

la  vis,  est  une  bonne  ville  entourée  d'une  forte  muraille
dont  j'estimai  la  liauteur  à  vingt-cinq  ârech.  Le  château
qui  est  très-grand  est  entièrement  construit  sur  le  roc.
Je  crois  qu'Haleb  est  aussi  considérable  que  Balkh;
elle  jouit  d'une  grande  prospérité;  toutes  les  maisons  se
touchent.  On  y  acquitte  les  droits  sur  les  marchandises
apportées  de  la  Syrie,  du  pays  de  Roum,  du  Diar-
bekr,  de  l'Egypte  et  de  l'Iraq.  Haleb  est  fréquentée  par
les  négociants  et  les  marchands  de  ces  différentes  con-
trées ^  Elle  a  quatre  portes  :  Bab  el  Youhoud  (la  porte

*  Le  prince  qui  gouvernait  Haleb  lorsque  Nassiri  Khosrau  y  arriva,  était
Mouizz  oud  Daoulèh  Abou  Alwan  Tliimal  Ibn  Salili  de  la  dj^nastie  des
Béni  Mirdas  qui  tiraient  leur  origine  de  la  tribu  arabe  des  Béni  Kelab.
Cette  dynastie  posséda  la  ville  d'Haleb  de  414  (1023)  à  477  (1084).

Yaqout  nous  a  donné  dans  son  Dictionnaire  géographique  un  extrait  de
la  relation  de  voyage  qu'Ibn  Bouthlan  el  Mouthetabbib  adressa  à  Hilal  Ibn
el  Moidissin.

«Nous  partîmes  de  Rouçafèh,  dit  Ibn  Bouthlan,  et  après  quatre  jours
de  marche  nous  arrivâmes  à  Haleb.  Cette  ville  est  entourée  d'une  muraille
en  pierres  blanches  percée  de  six  portes.  Non  loin  de  cette  enceinte  se
trouve  le  château;  on  voit  dans  sa  partie  la  plus  élevée  une  mosquée
et  deux  églises.  L'une  d'elles  est  construite  sur  l'emplacement  du  lieu  où
Abraham  offrait  ses  sacrifices  à  Dieu.  Au  pied  du  château  est  la  caverne
où  ce  patriarche  abritait  ses  brebis  ....  Il  y  a  à  Haleb  une  grande  mosquée,
six  églises  et  un  petit  hôpital.  Les  jugements  des  jurisconsultes  d'Haleb
sont  basés  sur  les  prescriptions  de  la  doctrine  des  Imamièh.  «  Les  habi-
tants boivent  l'eau  de  la  pluie  qui  est  recueillie  dans  des  citernes.  La  ville
est  traversée  par  la  rivière  du  Qoueïq  dont  les  eaux  débordent  pendant
l'hiver;  en  été,  son  lit  est  à  sec.  Au  milieu  de  la  ville  on  voit  la  maison
d'Alwah,  amante  de  Bohtory.  Il  n'y  a  à  Haleb  que  peu  de  fruits,  de  légumes
et  de  vin.  Ce  que  l'on  en  trouve  est  apporté  du  pays  de  Roum.  Le  Qaïs-
sarièh  où  se  vendent  les  étoffes  est  une  des  merveilles  d'Haleb.  Il  se  com-
pose de  vingt  boutiques  où  des  commis  vendent  chaque  jour  des  marchan-
dises pour  une  valeur  de  vingt  mille  dinars;  il  en  est  ainsi  depuis  vingt  ans.
Aujourd'hui  il  n'y  a  point  dans  cette  ville  un  seul  bâtiment  tombant  en  ruines.  »

Yaqout,  Moudjem,  tome  II,  pages  307 — 308.

Haflz  Abrou,  dans  la  notice  qu'il  a  consacrée  à  Haleb,  a  résumé  tous
les  renseignements  fournis  par  les  auteurs  qu'il  avait  à  sa  disposition,
«Dans  la  ville  s'élève,  dit-il,  un  monticule  fort  élevé  et  de  forme  ronde:

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRATT.  33

des  Juifs),  Bab  Allah  (la  porte  de  Dieu),  Bab  el  Djinan
(la  porte  des  jardins),  Bab  Anthakièh  (la  porte  d'Antioche).
Le  poids  en  usage  dans  le  bazar  d'Haleb  est  le  rathl
Dhahiry  qui  équivaut  à  quatre  cent  quatre-vingts  dirhems  \
Quand  d'Haleb  on  se  dirige  vers  le  sud,  on  trouve,  à
vingt  fersengs  la  ville  de  Hama,  et  plus  loin  celle  de  Hims.

il  a  mille  guez  de  circonférence.  On  a  bâti  au  sommet  un  château-fort
entouré  d'un  fossé  d'une  grande  profondeur.  Dans  le  château  se  trouve  le
Maqam  d'Ibrahim  (Abraham)  où  ce  patriarche  faisait  traire  ses  brebis  tous
les  vendredis  et  en  distribuait  le  lait  aux  pauvres.  Ceux-ci  s'écriaient  alors
«  Haleb  »  (il  a  trait)  et  ce  nom  a  été  donné  à  la  ville  en  mémoire  de  ce  fait.

«Il  y  a  à  Haleb  plusieurs  mosquées  où  l'on  récite  la  khouthbèh,  et  le
nombre  de  celles  où  l'on  faisait  la  prière  du  vendredi  s'élevait  à  soixante-
quatre  à  l'époque  du  sultan  Barqouq  (784—801  [1382—1398]).

«  Dans  le  collège  qui  porte  le  nom  de  Medresset  oui  Halawèh  (le  collège
des  confitures)  on  voit,  près  du  bassin,  une  pierre  qui  a  la  forme  d'un  siège
et  sur  laquelle  on  remarque  quelques  sculptures.  Les  Francs  ont  pour  cette
pjerre  une  gi'ande  vénération,  et  ils  ont  offert  pour  la  posséder  des  sommes
considérables;  mais,  les  gouverneurs  de  la  ville  et  ceux  de  la  Syrie  n'ont
jamais  accordé  la  permission  de  l'enlever.  Une  industrie  particulière  à  Haleb
est  celle  de  la  verrerie.  Nulle  part  ailleurs,  dans  le  monde  entier,  on  ne
voit  de  plus  beaux  objets  en  verre.  Quand  on  entre  dans  le  bazar  où  on
les  vend,  on  ne  peut  se  déterminer  à  en  sortir,  tant  on  est  séduit  par  la  beauté
des  vases  qui  sont  décorés  avec  une  élégance  et  un  goût  merveilleux.  Les
veiTcries  d'Haleb  sont  transportées  dans  tous  les  pays  pour  être  offertes
en  présent.»

L'histoire  d'Haleb  a  été  écrite  par  Ibn  Abi  Thay  Yahia  el  Haleby
(630 — 1232),  par  Kemal  oud  din  Abou  Hafs  Omar  qui  est  plus  connu  sous
le  nom  d'Ibn  Adim  (660—1262),  par  le  Qadi  Ala  oud  Din  Aboul  Hassan
Aly  el  Djibriny  (843—1439)  et  par  d'autres  historiens  qui  ont  ajouté  des
appendices  aux  annales  rédigées  par  leurs  prédécesseurs.

La  biographie  d'Ibn  Bouthlan  dont  il  est  fait  mention  plus  haut  a  été
insérée  dans  le  Namèhi  Danichveran.  Téhéran,  1296  (1879),  in-f°,  pages
414—428.

Tous  les  voyageurs  européens  qui,  depuis  le  XV*  siècle,  ont  traversé
le  nord  de  la  Syrie  ont  donné  une  description  d'Alep-,  mais,  l'ouvrage  le
plus  complet  qui  ait  été  écrit  sur  cette  ville  est  dû  à  la  plume  du  docteur
Alexandre  Russell  :  The  natural  hîstory  of  Aleppo  containing  a  description  of
the  city^  and  ihe  principal  natural  productions  in  îts  neighbourhood,  Londres  1794,
2  volumes  in-4.

'  Le  rathl  Dhahiry  est  celui  qui  est  marqué  du  poinçon  du  khalife
d'Egypte,  Ed  Dhahir  li'izaz  din  illah  qui  régna  de  411  à  427  (1020—1035).

3

34  Relation

Il  y  a  cinquante  fersengs  d'Haleb  à  Damas.  On  en
compte  douze  d'Haleb  à  Anthakièh,  et  la  même  distance
sépare  Haleb  de  Tripoli.  Il  y  a,  dit-on,  deux  cents  fer-
sengs  jusqu'à  Constantinople.

Le  11  du  mois  de  Redjeb  (11  janvier)  nous  partîmes
d'Haleb,  et,  après  avoir  fait  trois  fersengs,  nous  atteignîmes
le  village  appelé  Djond  Qinnisrin^  Le  lendemain,  après
avoir  franchi  six  fersengs,  nous  arrivâmes  à  Sermin  qui
est  une  ville  ouverte  ^  A  six  fersengs  plus  loin,  se  trouve
Ma'arat  en  Na'aman  qui  est  bien  peuplée  et  entourée  d'une
muraille  en  pierres.  Je  remarquai,  près  de  la  porte  de  cette
ville,  une  colonne  en  pierre  sur  laquelle  était  tracée  une
inscription  en  caractères  qui  n'étaient  point  arabes.  J'in-
terrogeai quelqu'un  à  ce  sujet.  Il  me  fut  répondu  que
c'était  un  talisman  qui  empêchait  les  scorpions  de  pénétrer
dans  la  ville  et  d'y  rester. Si  on  en  apporte  un  du

'  Qinnisrin  avait  été  jusqu'au  IX*  siècle  de  notre  ère  une  ville  prospère
et  bien  peuplée.  Elle  était  le  chef-lieu  d'un  district  des  frontières  militaires
de  l'empire  des  khalifes.  Le  voisinage  d'Haleb  hâta  sa  décadence.  Les
Grecs  en  l'année  351  (A.  D.  962)  tentèrent  un  coup  de  main  sur  Haleb
et  massacrèrent  la  population  des  faubourgs.  Les  habitants  de  Qinnisrin
saisis  de  frayeur  émigrèrent,  les  uns  en  Mésopotamie,  les  autres  à  Haleb
sur  l'ordre  qui  leur  fut  donné  par  Seyf  ed  Daoulèh  Aboul  Hassan  Aly
Ibn  Hamdan.  Quelques  mois  avant  sa  mort,  en  355  (965),  ce  prince,  re-
doutant une  attaque  des  Grecs  qu'il  était  impuissant  à  repousser,  se  rendit
à  Qinnisrin  qu'il  rasa  et  dont  il  incendia  les  mosquées.  Cette  ville  ne  se
releva  jamais  de  ce  désastre-,  elle  ne  fut  plus  qu'un  lieu  de  station  pour
les  caravanes  qui  y  payaient  les  droits  dus  au  fisc.

2  Sermin,  à  une  journée  de  marche  au  sud  d'Haleb,  possède  un  marché
et  une  mosquée  où  l'on  fait  la  prière  du  vendredi.  La  population  n'a
d'autre  eau  que  celle  de  la  pluie.  Les  environs  de  cette  ville  sont  bien
cultivés  et  l'on  y  voit  une  grande  quantité  d'oliviers.  Les  habitants  de
Sermin  embrassèrent  les  doctrines  des  Ismaïliens;  ils  furent  massacrés  lors
de  la  destruction  de  cette  secte,  et  des  Turkomans  et  des  Arabes  vinrent
s'établir  à  leur  place  dans  la  ville.

Yaqout,  Moudjem,  tome  III,  page  83.  Ilafiz  Abrou.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  35

dehors  et  si  on  le  lâche,  il  prend  la  fuite  et  s'éloigne.
J'estimai  que  cette  colonne  avait  dix  ârech  de  hauteur.

Les  marchés  de  Ma'arrah  sont  abondamment  appro-
visionnés. La  grande  mosquée  est  bâtie  sur  une  émi-
nence  qui  s'élève  au  milieu  de  la  ville;  de  quelque
côté  que  l'on  se  rende  à  cette  mosquée,  il  faut  gravir  un
escalier  de  treize  marches  pour  y  aniver.  En  fait  de
céréales,  on  ne  cultive  que  le  blé  qui  fournit  d'abon-
dantes récoltes.  Dans  la  campagne,  on  voit  des  oliviers,
des  figuiers,  des  pistachiers,  des  amandiers  et  des  vignes
en  grand  nombre.

L'eau  dont  on  fait  usage  est  fournie  par  la  pluie  et
par  des  puits.

Un  homme  du  nom  d'Aboul  Ala  el  Ma'ary,  qui  était
aveugle,  gouvernait  la  ville.  Il  était  fort  riche  et  pos-
sédait un  grand  nombre  d'esclaves  et  de  domestiques.
Tous  les  habitants  de  la  ville  semblaient  être  ses  ser-
viteurs. Pour  lui,  il  avait  embrassé  la  vie  ascétique,  il
portait  des  vêtements  de  bure  et  ne  quittait  jamais  sa
maison.  Il  s'était  assigné  pour  nourriture  journalière  la
moitié  d'un  men  de  pain  d'orge  et  il  ne  mangeait  pas
autre  chose.  J'ai  entendu  dire  que  la  porte  de  sa  demeure
était  toujours  ouverte  et  que  ses  délégués  et  ses  gens
s'occupaient  de  régler  les  affaires  des  habitants;  on  n'avait
recours  à  lui  que  dans  des  cas  importants.  Il  ne  refusait
à  personne  une  part  de  ses  biens,  il  jeûnait  continuelle-
ment, veillait  la  nuit  et  ne  s'occupait  jamais  des  affaires
de  ce  monde.  Ce  personnage  a  atteint  dans  la  poésie
et  dans  les  belles-lettres  un  tel  degré  de  perfection  que

3*

36  Relation

les  littérateurs  de  la  Syrie,  du  Maghreb  et  de  l'Iraq
reconnaissent  unanimement  que,  dans  ce  siècle,  personne
ne  s'est  élevé  et  ne  s'élève  à  une  hauteur  pareille  à  la
sienne.

Il  a  composé  un  ouvrage  auquel  il  a  donné  le  titre
àe  Foussoul  ouï  Ghaiat  et  dans  lequel  il  a  introduit  des
phrases  énigmatiques  et  des  allégories  exprimées  en  un
style  si  éloquent  et  si  merveilleux  que  l'on  ne  peut  en
comprendre  qu'une  faible  partie  et  qu'il  faut  lire  ce  livre
devant  lui  pour  entendre  ses  explications.  On  lui  a  re-
proché d'avoir  voulu,  dans  cet  ouvrage,  faire  la  critique
du  Qoran.  Il  est  toujours  entouré  de  deux  cents  disciples
venus  de  diiférents  pays  et  qui  se  livrent,  sous  sa  di-
rection, à  l'étude  de  la  littérature  et  de  la  poésie.

J'ai  entendu  dire  qu'il  avait  composé  plus  de  cent
mille  distiques.  Quelqu'un  lui  dit  :  «Dieu  (qu'il  soit  béni
et  exalté!)  t'a  donné  la  richesse  et  de  grands  biens;
pourquoi  les  distribues-tu  aux  autres  et  n'en  jouis-tu  pas
toi-même?»  «Je  ne  possède  rien  de  plus  que  ce  qui  m'est
nécessaire  pour  vivre»,  répondit-il.

Lorsque  j'arrivai  à  Ma'arrah,  Aboul  Ala  vivait  encore \

'  Aboul  Ala  Ahmed  Ibn  Abdallah  el  Tenoiikhy  el  Ma'arry  naquit  à
Ma'arrah  le  27  du  mois  de  Eeby  oui  evvel  363  (22  décembre  973).  Il  mourut
dans  cette  ville  au  mois  de  Eeby  oui  evvel  449  (Mai  1057).

Ibn  Khallikan  a  écrit  la  biographie  de  ce  littérateur  et  il  confirme  quelques-
uns  des  détails  que  Nassiri  Khosrau  nous  donne  sur  sa  manière  de  vivre.
Cf.  Kitab  Ouefiat  il  Ai/an,  Boulaq,  1275  (1858),  tome  I^"",  page  47,  et  la  tra-
duction de  M.  de  Slane,  BiograpMcal  dictîonari/,  Paris  1842,  in-4'',  tome  I^"",
pages  94—98.  M.  Eieu  a  publié  sur  ce  poète  une  étude  qui  porte  le  titre
de  :  De  Abul  Alae  poetae  arabici  vita  et  carminibus  secundum  codîces  Leydanos  et
Parisiensem  commentatio.  Bonnse  1843.  On  trouve  également  une  notice  sur
Aboul  Ala en  tête  du  commentaire  qui a  été  publié sous le titre de

DU VOYAGE DE NaSSIBI KhOSRAU.  37

Le  15  Redjeb  (15  janvier  de  l'année  438)  nous  arri-
vâmes à  Koueïmat^,  puis  à  Hama,  jolie  ville  bien  peuplée
et  sise  sur  les  bords  du  fleuve  Assy  (le  rebelle,  rOronte)^
On  lui  a  donné  ce  nom  parce  qu'il  coule  vers  le  pays

«  Tenwir  ala  siqth  iz  zend  »  (Eclaircissements  sur  le  li%Te  des  étincelles  qui
jaillissent  du  briquet).  Kaire  1282  (1865).

Le  titre  exact  de  l'ouvrage  dont  parle  Nassiri  Khosrau  est  J^.«aLâ]^
ôlilJJU  el  foussoul  ouelghayat  (les  divisions  et  les  conclusions),  et  non  pas

ôllàJl  ^y^foussmil  mil  ghayat.  Cet  ouvrage  est  un  examen  critique  des
Souréh  ou  chapitres  du  Qoran  et  des  Ayèh  ou  versets.  Il  se  compose,  au
dire  d'Ibn  el  Djauzy  qui  en  cite  le  titre,  de  trente  cahiers.

'  Koueïmat  ôlx  *5est  le  pluriel  du  diminutif  du  substantif  arabe  "Ka^

(butte,  colline,  éminence).

Koueïmat  a  donc  le  sens  de  petites  buttes,  petites  collines.  Malgré
toutes  mes  recherches,  je  n'ai  pu  trouver  trace  de  cette  localité  dans  aucun
auteur  oriental.  Le  nom  de  Koimal  figure  dans  la  liste  alphabétique  de
tous  les  noms  géographiques  contenus  dans  la  carte  générale  des  Pachaliks
de  Baghdad,  Orfa  et  Hhaleb,  dressée  par  M.  Rousseau,  mais  il  est  donné
à  un  village  situé  au-delà  d'Orfa  sur  la  rive  du  Djulab.

Je  crois  donc  qu'il  faut  substituer  au  mot  de  Koueïmat  ceux  de  Kafr
Thab  Ti^lis^S^  Y  village  situé  entre  Cheïzar  et  Ma'arrat  en  Na'aman  à  une
distance  de  douze  milles  de  chacune  de  ces  deux  villes  et  qui  avait  quelque
célébrité  pour  ses  poteries  -,  ses  habitants  étaient  originaires  du  Yémen.

Yaqout,  tome  IV,  page  289.  Taqouîvi  oui  bouldan,  page  262.

2  «Le  nom  de  Hamâh,  dit  Hafiz  Abrou,  est  mentionné  dans  les  livres
des  Israélites.  La  beauté  et  l'élégance  de  ses  édifices  lui  a  fait  donner  en
Syrie  le  surnom  de  Arous  el  bilad  (la  fiancée  des  pays).  On  vante  sa  pros-
périté et  sa  richesse.  Hamah  est  entourée  au  nord-est  par  l'Oronte;  au
sud  et  à  l'ouest  s'élèvent  des  montagnes.  La  ville  bâtie  sur  une  éminence
est  protégée  par  une  enceinte  fortifiée.  On  a  construit  devant  les  portes
des  ponts  sur  lesquels  on  franchit  l'Oronte.  Les  marchés  sont  bien  fournis;
celui  qui  se  trouve  sur  la  colline  dans  l'intérieur  de  la  ville  porte  le  nom
de  Sauq  el  aala  (le  marché  haut);  l'autre  s'étend  en  dehors  d'elle,  sur  les
bords  de  l'Oronte,  et  s'appelle  Souq  el  esfel  (le  marché  bas).  Le  château
est  situé  à  une  extrémité  de  la  ville.  Sa  hauteur  est  telle  qu'un  bon
archer  peut  seul  atteindre  avec  sa  flèche  le  sommet  de  ses  murailles.
La  grande  mosquée  est  bâtie  dans  l'intérieur  de  la  cité  sur  le  point  le
plus  élevé  de  la  colline.  On  a  établi,  sur  le  fleuve,  le  long  de  la  ville
des  roues  hydrauliques  que  le  courant  fait  tourner.  Elles  servent  à  arroser
les  jardins  et  à  distribuer  l'eau  dans  les  maisons.  Leur  diamètre  est  de  "
près  de  quarante  guez.»

38  Relation

de  Roiim;  il  sort  du  pays  de  l'Islamisme  pour  entrer
dans  celui  des  infidèles,  et  il  fait  ainsi  acte  de  rébel-
lion. On  a  établi  sur  ses  bords  un  grand  nombre  de
roues  hydrauliques.

Deux  routes  partent  de  Hama;  l'une  conduit  à  la  côte
située  à  l'occident  de  la  Syrie,  l'autre  se  dirige  vers  le  sud
et  aboutit  à  Damas.  Nous  prîmes  la  première  de  ces  deux
routes.  Nous  vîmes  dans  la  montagne  une  source  qui,  nous
assura-t-on,  coule  tous  les  ans  pendant  trois  jours  à  partir
du  quinze  Cha'aban;  puis,  elle  ne  laisse  plus  échapper
une  seule  goutte  d'eau  jusqu'à  l'année  suivante.  Elle  est
visitée  par  un  grand  nombre  de  pèlerins  qui  cherchent
à  se  rendre  agréables  à  Dieu  par  leurs  actes  de  dévotion.
On  a  construit  de  grands  bâtiments  en  cet  endroit  et  on
y  a  creusé  des  bassins  ^

Après  nous  être  éloignés  de  cette  localité,  nous  en-
trâmes dans  une  plaine  tellement  couverte  dans  toute  son

1  La  source  dont  parlé  Nassiri  Khosrau  est  le  Fons  sahbathicus,  men-
tionnée par  Josèphe  et  que  Titus  visita  dans  sa  marche  d'Arcsea  (Irqah)
à  Eaphanea  (Barin).  D'après  l'assertion  de  Josèphe,  la  source  cessait  de
couler  le  samedi.  Au  dire  des  Musulmans,  elle  s'arrête  le  vendredi.  Le  Ré-
vérend Samuel  Lyde  nous  apprend  {The  Ansai-yeh  and  Ismaelyeh,  a  visît  to  the
secret  sects  of  Northern  Si/ria,  London  1853,  page  250),  qu'elle  sort  de  dessous
un  rocher  calcaire  et  qu'elle  jaillit  à  des  intervalles  irréguliers,  mais  plus
fréquemment  en  été  qu'en  hiver.  L'eau  se  précipite  quelquefois  avec  tant
de  violence  que  le  torrent  formé  par  elle  est  assez  puissant  pour  déraciner
les  arbres  qui  se  trouvent  sur  son"  passage.  La  source  qui  porte  le  nom  de
Fewwaret  ed  Déir  (la  source  jaillissante  du  couvent)  est  encore  aujourd'hui
un  lieu  de  pèlerinage  très-fréquenté  par  les  Chrétiens  et  par  les  Musulmans.

Les  grands  bâtiments  dont  parle  Nassiri  Khosrau  sont  ceux  du  couvent
de  Mar  Djirdjis  (Saint  Georges)  occupé  par  des  moines  grecs.  Il|  s'élève
dans  la  partie  supérieure  du  Wadi  Eouweïd  à  une  distance  de  vingt  minutes
de  la  source.  Burckardt  en  a  donné  une  description  dans  la  relation  de
son  voyage  en  Syrie  et  en  Palestine.  Travels  in  Syria  and  the  Eoly  Land,
London  1822,  pages  159—160.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  39

étendue  de  narcisses  en  fleurs  qu'elle  paraissait  toute
blanche  ^  Leur  abondance  nous  contraignit  à  partir,  et
nous  atteignîmes  une  ville  nommée  Irqah^.  Après  l'avoir
dépassée  de  deux  fersengs,  nous  nous  trouvâmes  au  bord
de  la  mer. Nous  prîmes  alors  la  direction  du  sud, et,

*  Cette  plaine  est  celle  de  la  Bouqeiya  ClaÔi^  ou  petite  Biqa'a,  Elle
s'étend  du  nord -est  au  sud -ouest  sur  une  longueur  de  trois  lieues  et
sur  une  largeur  d'une  lieue  et  demie.  Elle  est  bornée  au  sud  et  à  l'est
par  les  derniers  contreforts  du  Liban  et  par  un  plateau  qui  s'étend  vers
Riblèh.  Elle  est  fennée  à  l'ouest  et  au  nord  par  une  chaîne  de  collines  qui
se  détache  des  montagnes  occupées  par  les  Ansaryèhs.  Au  nord  de  cette
chaîne  de  collines,  s'ouvre  un  défilé  dominé  par  le  château  qui  porte  le
nom  de  Hîsn  el  Akrad  (le  château  des  Kurdes-,  le  Crac  des  historiens  des
Croisades).  La  plaine  de  la  Bouqeiya  se  couvre  de  fleurs  au  printemps  :  la
terre  y  est  d'une  extrême  fertilité.  Les  pentes  des  montagnes  qui  l'entourent
sonl;^  couvertes  de  cultures  et  d'oliviers.  Les  écrivains  du  moyen-âge  n'ont
point  altéré  le  nom  de  la  Bouqeiya.

«  Quant  toute  cete  gent  fu  assemblée  et  il  furent  herberges  en  la  Boquie

dessous  le  Crac et  lendemain  s'en  retournèrent  à  la  Boquie  dont  il

se  estoient  partis.»  UEsloire  de  Evades  empereur,  dans  les  Historiens  occi-
dentaux des  Croisades,  publiés  par  l'Académie  des  Inscriptions  et  Belles-
Lettres.  Tome  II,  page  404—405,

«  Il  avint  einsi  com  il  avoient  devisé  que  tuit  s'assemblèrent  en  la  terre
de  Triple  et  de  toutes  parz  vindrent  en  un  leu  qui  a  non  la  Boquée.»

«Noradin  se  demorait  es  parties  de  Triple,  au  leu  que  l'en  appelé  la
Bouchie.  »  Guillaume  de  Tyr  et  ses  continuateurs,  texte  français  publié  par
M.  P.  Paris.  Paris  1880,  tome  II,  pages  220  et  262.

Les  géographes  orientaux  signalent  l'abondance  des  narcisses  qui  croissent
spontanément  au  printemps  dans  les  plaines  de  la  Syrie.  Yaqout,  tome  III,
page  439,  sîib  voce  Sayda.  Une  des  îles  de  la  rade  de  Tripoli  porte  le
nom  de  Djeziret  el  Nerdjes  (Ile  des  narcisses).

2  Irqah  est  un  gros  bourg  avec  un  petit  château-fort;  il  est  arrosé
par  un  cours  d'eau  de  peu  d'importance.  Selon  el  Azizy,  il  fait  partie
du  gouvernement  de  Damas  et  il  est  situé  sur  l'extrême  limite  nord  de  ce
gouvernement,  non  loin  de  la  côte.  On  compte  douze  milles  de  Irqah
à  Tripoli  dans  la  direction  du  sud.  Irqah  est  à  la  distance  de .  soixante-six
milles  de  Baalbek  et  à  deux  fersengs  de  la  mer.  Hafiz  Abrou,  dans  la
courte  notice  qu'il  consacre  à  cette  petite  ville,  dit  qu'elle  est  aussi  connue
sous  le  nom  de  Medinet  oïd  kelab  (la  ville  des  chiens).

Cf.  Aboul  Feda,  Taqouim  el  bouldan,  pages  254 — 255.

40  Relation

après  avoir  marché  pendant  cinq  fersengsj  nous  entrâmes
dans  Tripoli.  D'Haleb  jusqu'à  cette  ville  nous  avions
parcouru,  par  la  route  que  nous  avions  suivie,  une  distance
de  cinquante  fersengs.

Ce  fut  le  samedi  5  Clia'aban  (6  février)  que  nous'
arrivâmes  à  Tripoli.  Les  environs  étaient  couverts  de
champs  cultivés,  de  vergers  et  de  jardins.  On  voyait
d'immenses  plantations  de  cannes  à  sucre  et  une  grande
quantité  d'orangers  à  fruits  doux  et  amers,  de  bananiers,
de  citronniers  et  de  dattiers.  On  était  à  l'époque  où
l'on  recueillait  le  jus  des  cannes  à  sucre.

La  ville  est  construite  de  telle  façon  que  trois  de  ses
côtés  sont  baignés  par  la  mer  dont  les  flots  atteignent,
lorsqu'elle  est  agitée,  le  sommet  des  remparts.  La  partie
de  la  ville  qui  est  du  côté  de  la  terre  ferme,  est  protégée
par  une  muraille  et  un  grand  fossé.  Une  porte  en  fer
d'une  extrême  solidité  s'ouvre  dans  la  direction  de  l'orient.
Les  murailles  ainsi  que  les  créneaux  et  les  meurtrières
sont  en  pierres,  de  taille;  des  machines  de  guerre  sont
dressées  sur  le  haut  des  murs.  On  redoute  à  Tri-
poli les  entreprises  des  Grecs  qui  peuvent  tenter  une
attaque  avec  leurs  vaisseaux.  La  superficie  de  la  ville
est  de  mille  ârech  carrés.  Les  maisons  ont  quatre,  cinq
et  même  six  étages.  Les  rues  et  les  bazars  sont  beaux
et  d'une  grande  propreté.  On  dirait  que  chaque  bazar
est  un  palais  magnifiquement  décoré.  Je  trouvai  à  Tripoli
tous  les  vivres,  tous  les  fruits  et  tous  les  mets  que
j'avais  vus  en  Perse,  mais  ils  étaient  cent  fois  plus
abondants.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  41

La  principale  mosquée  se  trouve  au  milieu  de  la  ville;
elle  est  fort  belle,  richement  ornée  et  construite  avec
une  extrême  solidité.  Dans  la  cour,  on  voit  une  grande
coupole  qui  recouvre  un  bassin  en.  marbre  au  milieu
duquel  un  jet  d'eau  s'élance  d'un  bec  de  cuivre.  Dans
le  bazar  se  ti'ouve  une  fontaine  d'où  l'eau  s'échappe  en
abondance  par  cinq  robinets.  Toute  la  population  vient
s'y  approvisionner  et  le  superflu  de  l'eau  s'écoule  sur
le  sol  et  va  tomber  dans  la  mer.

IjC  nombre  des  habitants  mâles  de  Tripoli  s'élève,
m'a-t-on  dit,  à  vingt  mille.  Beaucoup  de  cantons  et  de
villages  relèvent  de  cette  ville.  On  y  fabrique  un  bon
papier  semblable  à  celui  de  Samarqand,  mais  de  meil-
leure qualité.

Tripoli  est  placée  sous  la  dépendance  du  sultan  d'E-
gypte ;  on  me*  dit  que  c'est  depuis  l'époque  où  les  in-
fidèles de  Byzance  tentèrent  une  attaque  contre  cette
place  et  furent  repoussés  par  les  Musulmans  égyptiens
qui  leur  firent  subir  une  rude  défaite.  Le  sultan  d'Egypte
a  aboli  les  impôts  dans  cette  ville,  et  il  y  entretient
constamment  une  garnison  commandée  par  un  général
qui  a  pour  mission  de  la  défendre  contre  toute  entre-
prise ennemie.

Tripoli  est  un  entrepôt  commercial  fréquenté  par  les
navires  qui  viennent  de  la  Grèce,  du  pays  des  Francs,
de  l'Espagne  et  du  Maghreb.  Ils  payent  au  sultan  le
droit  du  dixième  et  les  sommes  qui  proviennent  de
cette  taxe  servent  à  l'entretien  des  troupes.  Le  sultan
possède  à  Tripoli  des  navires  qui  se  rendent  en  Grèce,

42  ■  Eelation

en  Sicile  et  au  Maghreb  pour  y  faire  le  commerce.  Les
habitants  de  Tripoli  sont  chiites.  Les  chiites  ont  cons-
truit dans  tous  les  pays  de  belles  mosquées  :  à  Tripoli
ils  ont  élevé  des  édifices  qui  ressemblent  à  des  ribath
(caravansérails),  mais  qui  sont  inoccupés.  Ils  les  ap-
pellent mechheds.  Il  n'y  a  aucun  bâtiment  en  dehors
de  Tripoli,  à  l'exception  de  deux  ou  trois  de  ces  mechheds
dont  je  viens  de  parler  \

Nous  nous  remîmes  en  route  en  nous  dirigeant  vers
le  sud  et  en  suivant  le  bord  de  la  mer.  A  un  ferseng
de  distance,  je  vis  un  château-fort  appelé  Qalamoun^,

•  La  ville  de  Tripoli  fut  détruite  une  première  fois  par  un  tremblement
de  terre  sous  le  règne  de  l'empereur  Marcien  (450 — 45G)  :  puis,  une  se-
conde fois,  sous  celui  de  Justinien  en  550.  Elle  ouvrit  ses  portes  aux
Arabes  en  l'année  638,  et  le  khalife  Moawièh  la  repeupla  en  y  trans-
plantant une  colonie  de  Juifs.  Elle  fut  prise  d'assaut  pendant  la  guerre
que  Nicéphore  et  Tzimicès  firent  en  Syrie  (966—969).  Depuis  que  l'em-
pereur Basile  avait  mis  le  siège  devant  cette  ville  en  995,  elle  était  occupée
par  une  garnison  à  la  solde  du  khalife  d'Egypte  et  dont  le  chef  relevait
du  gouverneur  de  Damas.

L'autorité  civile  et  religieuse  était  entre  les  mains  des  membres  de  la
famille  Ammar.  Lorsque  Nassiri  Khosrau  passa  par  Tripoli,  cette  ville  était
administrée  par  Abou  Thalib  Ibn  Ammar  qui  mourut  en  464  (1071)  et  eut
pour  successeur  son  neveu  Djelal  oui  Moulk  Aboul  Hassan  Ammar  qui
dirigea  la  défense  de  la  place  contre  les  croisés  en  1109  (A.  H.  503).

M.  Quatremère,  dans  ses  Mémoires  sur  V Egypte  (Paris,  1811,  tome  II,
page  506),  a  donné  la  traduction  d'un  passage  d'Ibn  Ferat  relatif  à  la
bibliothèque  fondée  et  entretenue  par  la  famille  Ammar.  Tous  les  écrivains
orientaux  et  occidentaux  des  XI*'  et  XII"  siècles  sont  unanimes  à  vanter
la  prospérité  de  la  ville  et  la  fertilité  de  ses  environs.  Outre  les  fabriques
de  papier  dont  parle  Nassiri  Khosrau,  Tripoli  possédait,  comme  toutes  les
villes  de  la  côte,  des  verreries.  Dans  le  traité  que  Boémond  VI,  prince
d'Antioche  et  comte  de  Tripoli,  conclut  le  1""'  juin  1277  avec  J.  Contarini,
doge  de  Venise,  nous  trouvons  la  stipulation  suivante  :  «Et  si  Venicien
trait  verre  brizé  de  la  ville,  il  est  tenuz  de  payer  le  dliime.»  E.  G.  Rey:
Hecherches  géographiques  et  historiques  sur  la  dominaticm  des  Latins  etc.,  Paris
1877,  page  47.

2  Qalmoun  ou  Qalamoun,  à  une  heure  de  marche  au  sud  de  Tripoli  fait
partie  du  district  de  Koura  el  Tahta. C'est  un  village  entouré  de  vergers

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  43

dans  l'intérieur  duquel  se  trouvait  une  source;  puis  nous
atteignîmes  Tliaraberzen^,  ville  éloignée  de  cinq  fersengs
de  Tripoli.  De  là  nous  gagnâmes  Djobeïl-.  Cette  ville
a  la  figure  d'un  triangle  dont  la  base  est  formée  par
le  rivage  de  la  mer.  Elle  est  entourée  d'une  muraille
très-haute  et  très-solide;  tout  autour  de  la  ville  sont  des

et  défendu  par  un  petit  château-fort.  Polybe  parle  d'une  ville  de  Calamon
située  au  sud  de  Tripoli  et  qui  fut  détruite  par  Antiochus.

Le  révérend  W.  Thomson,  dans  la  relation  de  son  voyage,  signale  comme
Nassiri  Khosrau  la  source  de  Qalamoun  et  vante  l'excellente  qualité  de
son  eau.  W.  Thomson  :  Bibliotheca  sacra,  New- York  1848,  vol.  V,  n°  XX,
pages  9—10.

Qalamoun  est  également  le  nom  d'une  montagne  aux  environs  de  Damas.

1  Je  crois  qu'il  faut  substituer  le  nom  de  Batroun  à  celui  de  Thara-
berzen  qui  se  trouve  dans  tous  les  manuscrits  que  j'ai  eus  à  ma  dis-
position. Le  nom  de  Tharaberzen  s'applique  à  une  place  forte  qui  relevait
d'Antioche;  les  Arabes  l'ont  corrompu  et  en  ont  fait  Darbessak;  cette  dernière
dénomination  est  également  employée  par  les  historiens  des  Croisades.

Batroun  (la  Bethoron  des  écrivains  du  moyen-âge)  se  trouve  au  sud  de
Tripoli  à  la  distance  indiquée  par  Nassiri  Khosrau.  C'est  la  Botrys  de  l'an-
tiquité, fondée,  selon  Ménandre,  par  le  roi  de  Tyr  Ithobaal  qui  en  fit  une
place  de  gueiTO  pour  arrêter  les  incursions  des  montagnards  du  Liban.
Cette  ville,  qui  était  le  siège  d'un  évêque,  fut  renversée  par  un  tremble-
ment de  terre  en  550  après  Jésus-Christ.

Edrissy  est  le  seul  géographe  arabe  qui  fasse  mention  de  Bathroun,  place
forte,  située,  dit-il,  à  cinq  milles  du  cap  d'El  Hadjar.

2  Djobeïl  est  l'ancienne  Byblos,  la  Giblet  des  historiens  des  Croisades.
Djobeïl,  dit  Edrissy,  est  une  jolie  ville  située  sur  le  bord  de  la  mer.

Elle  est  entourée  de  bonnes  murailles,  de  vergers  et  de  vignobles.  Le
mouillage  y  est  bon.  On  n'y  trouve  point  d'eau  courante,  mais  seulement
de  l'eau  de  puits.  De  Djobaïl  à  Bathroun,  ^ille  forte,  on  compte  cinq  milles.
Edrissy,  Géographie,  traduite  par  M.  Jaubert,  tome  I,  page  356.

«  Djobeïl  a  la  forme  d'im  trapèze  appuyé  à  la  mer.  Son  port  assez  vaste
est  formé  d'une  baie  déterminée  par  deux  pointes  du  rivage  et  par  deux
jetées  aux  extrémités  desquelles  se  voient  encore  les  traces  des  tours  qui
défendaient  jadis  la  passe.  L'enceinte  fortifiée  était  percée  au  nord  d'une
porte  qui  s'ouvrait  sur  la  route  de  Tripoli.  Une  autre,  s'ouvrant  dans  la
partie  orientale,  était  commandée  par  le  château.  Le  plan  général  de  la
ville  bâtie  en  amphithéâtre,  forme  un  vaste  trapèze  d'une  longueur  de
300  mètres  sur  une  largeur  de  250.  Sur  trois  de  ses  côtés,  Giblet  était  munie
de  remparts  :  le  quatrième  était  appuyé  à  la  mer.»  G.  Key  :  Monuments
de  V architecture  militaire  des  Croisés  en  Syrie, Paris  1871, pages 217—219.

44  Relation

plantations  de  dattiers  et  d'autres  arbres  des  pays  chauds.
Je  vis  un  enfant  qui  tenait  à  la  main  une  rose  blanche
et  une  rose  rouge  qui  venaient  de  s'épanouir,  et  nous
étions  au  cinquième  jour  du  mois  de  Isfendiarmouz
(février)  de  l'an  415  de  l'ère  persane.

Nous  allâmes  de  Djobeïl  à  Beyrouth  où  je  vis  un
arc  en  pierres  sous  lequel  passait  la  route  :  j'estimai
qu'il  avait  cinquante  guez  de  hauteur.  Les  deux  côtés
de  cet  arc  étaient  formés  par  de  grosses  pierres  blanches
qui  devaient  avoir  chacune  un  poids  de  plus  de  mille

•  Beyrout  avait  été  choisie  pour  résidence  par  Hérode  Agrippa;  elle
fut  embellie  par  ce  prince  qui  y  fit  construire  un  amphithéâtre,  des  bains,
des  portiques  et  un  théâtre.  Sous  Justinien,  un  violent  tremblement  de  terre
ruina  tous  les  édifices  publics,  et  il  ne  resta,  dit  Agathias,  de  tous  ces
magnifiques  palais  que  les  fondations.  Beyrout  ne  se  releva  pas  de  cette
catastrophe.  Elle  tomba  au  pouvoir  des  Arabes  en  l'an  17  de  l'Hégire  (638).

Un  historien  arabe  du  XV  siècle,  Salih  Ibn  Yahia  qui  appartenait  à  la
famille  des  Émirs  de  la  province  du  Gharb  dont  Beyrout  est  le  chef-lieu,
a  écrit  l'histoire  de  cette  ville  sous  le  titre  de  «  Akhbar  Beyrouth  »  (Annales
de  Beyrout).  Il  donne  au  commencement  de  son  ouvrage  quelques  détails
sur  les  débris  antiques  que  l'on  voyait  aux  environs.  «Beyrout,  dit-il,  est
une  ville  dont  l'origine  remonte  à  une  haute  antiquité.  Nous  en  trouvons
la  preuve  dans  les  ruines  que  l'on  y  rencontre  encore.  On  a  fait  entrer  dans
la  construction  de  la  muraille  qui  l'entoure  un  grand  nombre  de  colonnes
de  marbre  et  de  granit  ;  l'on  sait  ce  que  la  mise  en  œuvre  de  cette  dernière

matière  coûtait  de  peines  et  de  travail  aux  anciens On  remarque

également  un  grand  nombre  de  colonnes  de  granit  dans  la  mer  où  on  les
a  placées  pour  servir  de  fondations  à  des  murs qui  trois  fois ont été

abattus  par  la  violence  des  flots  et  reconstruits  trois  fois La  grande

quantité  de  marbres  et  de  débris  de  constructions  antiques  que  l'on  met  au
jour  dans  les  jardins  qui  entourent  la  ville  donne  une  idée  de  l'étendue
qu'elle  occupait  autrefois.  Cet  espace  est  de  deux  milles  :.il  commence
au  hameau  de  Qadouqissâ  à  l'ouest  de  la  ville  et  il  se  termine  au  champ
de  Haql  el  Qicha.  L'aqueduc  qui  amenait  les  eaux  à  la  ville  était  admi-
rablement construit.  Il  partait  de  Arar,  localité  du  Kesrouan,  et  il  avait
une  longueur  de  douze  milles.»  M.  Guys  a  donné  les  détails  les  plus  exacts
et  les  plus  complets  sur  les  colonnes  et  les  pierres  antiques  que  l'on  ren-
contre aux  environs  de  Beyrout.  Relation  d'un  séjour  de  plusieurs  années  à
Beyrout  el  dans  le  Liban  (1824  —  1838).  Paris  1847,  tomes  I  et  II.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  45

men.  A  droite  et  à  gauche  de  l'arc  s'élevait  un  massif  en
briques  d'une  hauteur  de  vingt  guez.  On  y  avait  dressé
des  piliers  de  marbre  de  huit  guez  de  hauteur  et  d'une
épaisseur  telle  que  deux  hommes  ne  peuvent  les  em-
brasser que  difficilement.  Sur  ces  piliers  on  avait  cons-
truit des  arceaux  en  grosses  pierres  qui  n'étaient  reliées
entre  elles  ni  par  du  mortier  ni  par  du  plâtre.  Le
grand  arc  s'élevait  juste  au  milieu  et  dépassait  les  ar-
ceaux d'une  hauteur  de  cinquante  ârech.  Chacune  des
pierres  qui  le  forment  a,  selon  mon  estimation,  sept  ârech
de  hauteur  sur  quatre  de  largeur,  et  un  poids  d'environ
sept  mille  men.  Toutes  ces  pierres  sont  sculptées  et  cou-
vertes d'ornements  si  fins  qu'on  en  voit  peu  de  semblables
même  sur  les  ouvrages  en  bois.  Aucun  autre  édifice
n'était  resté  debout  dans  le  voisinage  de  ce  monument.

Je  demandai  quelques  explications  à  son  sujet.  Nous
avons  entendu  dire,  me  fut-il  répondu,  que  c'était  la
porte  du  jardin  de  Pharaon  et  son  origine  remonte  à
une  haute  antiquité.

Toute  là  plaine  avoisinante  est  couverte  de  colonnes,
de  chapiteaux  en  marbre  sculpté,  de  formes  ronde,
carrée,  hexagonale  et  octogonale.  La  pierre  est  d'un
grain  si  dur  que  le  fer  ne  peut  l'entamer.  Il  n'y  a  dans
les  environs  aucune  montagne  qui  permette  de  supposer
qu'on  ait  pu  l'en  extraire.  Une  autre  pierre  semble  être
le  produit  d'une  composition  artificielle^  et  le  fer  ne
peut  pas  non  plus  l'entamer.

1  II  est  facile  de  reconnaître  à  cette  description  le  granit  qui  est  désigné
par  les  écrivains  arabes  sous  le  nom  d'eZ  mani  r«JU\Y

46  Relation

Dans  les  provinces  de  la  Syrie,  la  terre  est  jonchée
de  plus  de  cinq  cent  mille  colonnes,  chapiteaux  ou  fûts:
personne  ne  sait  à  quoi  ils  ont  servi,  ni  d'oii  ils  ont
été  apportés.

De  Beyrout,  nous  nous  rendîmes  à  Sayda,  ville  située
sur  le  bord  de  la  mer,  entourée  de  vastes  champs  de
cannes  à  sucre,  et  défendue  par  une  forte  muraille  en
pierres,  percée  de  trois  portes.  La  mosquée  principale
est  belle  et  elle  offre  un  charme  tout  particulier.  Le
sol  en  est  entièrement  couvert  de  nattes  aux  dessins
variés.  Le  bazar  est  beau  et  si  richement  décoré  que,
lorsque  je  le  vis,  je  supposai  qu'on  l'avait  orné  en  pré-
vision de  la  venue  d'un  souverain  ou  à  l'occasion  de
l'annonce  d'une  bonne  nouvelle.  Aux  questions  que  je
fis  à  ce  sujet,  on  me  répondit  que  c'était  la  coutume
de  la  ville  et  qu'il  en  était  toujours  ainsi.

Les  jardins  et  les  vergers  semblaient  avoir  été  plantés
par  un  roi  pour  satisfaire  un  caprice  :  un  pavillon  s'élevait
au  milieu  de  chacun  d'eux.  La  plupart  des  arbres  étaient
chargés  de  fruits.

De  Sayda  nous  arrivâmes  à  Sour,  après  avoir  franchi
la  distance  de  cinq  fersengs.  La  ville  de  Sour  est  située
sur  le  bord  de  la  mer,  et  elle  est  bâtie  sur  un  roc  qui
s'avance  dans  l'eau  de  telle  sorte  que  la  partie  de  l'en-
ceinte fortifiée  qui  se  trouve  sur  la  terre  ferme  n'a  pas
plus  de  cent  guez.  Le  reste  de  la  muraille  est  dans  l'eau,
et  elle  est  construite  en  pierres  de  taille  dont  les  interstices
sont  remplis  de  goudron  afin  d'empêcher  l'eau  d'y  pé-
nétrer. A  mon  jugement,  Sour  occupe  une  superficie  de

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  47

mille  ârech  carrés.  Les  maisons  ont  cinq  et  six  étages
et  se  touchent  les  unes  les  autres.  Dans  beaucoup
d'entre  elles  on  voit  des  jets  d'eau.  Les  bazars  sont
beaux  et  renferment  en  abondance  tout  ce  qui  est  né-
cessaire à  la  vie.  Sour  est  renommée  entre  toutes  les
villes  de  la  côte  de  Syrie  par  sa  richesse  et  par  son
opulence.  Les  habitants  suivent  pour  la  plupart  le  rite
chiite.  Le  Qadi,  homme  riche,  était  d'un  caractère  bien-
veillant, n  se  nommait  Ibn  Abi  Oqeïl  et  il  était  sunnite.
Un  mechhed  se  trouve  en  dehors  de  la  ville.  On  y  re-
marque un  grand  nombre  de  tapis  et  de  nattes,  des
lampes  et  des  lustres  en  or  et  en  argent.  Sour  est
bâtie  sur  une  éminence.  L'eau  provient  de  sources  qui
sont  dans  la  montagne,  et  pour  l'amener  dans  la  ville
on  a  construit  dans  la  campagne  un  aqueduc  en  pierres,
au  sommet  des  arches  duquel  est  un  canal  qui  donne
passage  à  l'eau.  En  face  de  Sour,  dans  les  montagnes
dont  je  viens  de  parler,  s'ouvre  une  vallée  ;  lorsqu'on  la
suit,  en  se  dirigeant  vers  l'orient,  on  arrive  à  Damas
qui  est  éloignée  de  dix-sept  fersengs\

1  Tous  les  auteurs  orientaux  et  les  historiens  occidentaux  des  Croisades
sont  unanimes  à  vanter  les  fortifications  de  Sour,  la  beauté  de  son  port
(mina),  la  prospérité  de  son  commerce  et  de  son  industrie,  et  la  richesse
des  habitants.

El  Mouqaddessy  nous  apprend  que  l'on  exportait  de  cette  ville  du  sucre,
des  verroteries,  des  ven-es  travaillés  au  tour  et  des  objets  de  fantaisie.
Guillaume  de  Tyr  parle  des  verreries  de  Sour  que  l'on  exportait  dans  tous
les  pays.  (Willei-mi  Tyriensis  arcMepiscopi  hîstoria,  lib.  XIII,  cap.  III,  édition
publiée  par  l'Académie  des  Inscriptions  et  Belles-Lettres,  page  558).  Ben-
jamin de  Tudèle  vante  également  le  sucre  et  la  beauté  des  vases  en  verre
fabriqués  à  Tyr  (Voyages^  traduits  par  J.  P.  Baratier,  Amsterdam  1734,
page  72).  Ibn  Djobaïr  nous  apprend  que  les  grandes  voies  et  les  petites
rues  de  la  ville  étaient  plus  propres  que  celles  d'Acre  ; les  maisons  plus

48  Relation

Nous  partîmes  de  Sour,  et,  après  avoir  marché  pen-
dant sept  fersengs,  nous  arrivâmes  à  la  ville  d'Akkèh.
On  lui  donne,  dans  le  style  officiel,  le  nom  de  Medinet
Akka.  Elle  est  bâtie  sur  une  éminence  dont  le  sol  est
en  partie  raboteux,  en  partie  uni.  Sur  toute  la  côte  de
la  Syrie  toutes  les  villes  sont  bâties  sur  des  hauteurs,
parce  que  l'on  craint,  s'il  en  était  autrement,  que  les
constructions  ne  soient  envahies  par  les  eaux  ou  battues
par  les  flots  de  la  mer  qui  viennent  se  briser  sur  le
rivage.

La  grande  mosquée  est  au  centre  et  sur  le  point  le
plus  élevé  de  la  ville.  Les  colonnes  qui  la  soutiennent
sont  en  marbre.  En  dehors,  à  droite  de  la  qiblèh,  on  voit

grandes  et  mieux  disposées.  Le  même  voyageur  nous  a  donné  une  deS'
cription  du  mina  ou  port,  et  je  ne  crois  point  inutile  d'insérer  ici  la  tra-
duction de  ce  passage.  Il  servira  à  faire  comprendre  ce  que  Nassiri  Khosrau
dit  du  port  ou  mina  de  Saint-Jean  d'Acre.

«  Les  fortifications  de  Sour,  dit  Ibn  Djobaïr,  sont  merveilleuses.  Les
murailles  de  la  ville  sont  percées  de  deux  portes;  l'une  sur  la  terre  ferme,
l'autre  sur  la  mer  qui  entoure  la  ville  de  trois  côtés.  On  arrive  à  la  porte
de  terre  après  avoir  franchi  trois  ou  quatre  poternes  protégées  chacune
par  un  setirèh  (barbacane)  qui  fait  coi-ps  avec  elle.  La  porte  de  la  mer  est
flanquée  de  deux  tours  :  elle  donne  accès  dans  le  port  dont  on  ne  voit
le  pareil  dans  aucune  autre  ville  maritime.  Il  est  entouré  de  trois  côtés
par  les  murailles  de  la  ville,  et  il  est  fermé  sur  le  quatrième  par  un  môle
dont  les- pierres  sont  reliées  avec  du  ciment.  Les  navires  entrent  dans  le
port  et  jettent  l'ancre  le  long  de  ce  môle.  Une  grande  chaîne  tendue
entre  les  deux  tours  interdit  l'entrée  et  la  sortie  aux  bâtiments  qui  n'at-
tendraient pas  pour  manoeuvrer  qu'elle  fut  levée.  Il  y  a,  dans  ces  tours,
des  gardiens  et  des  employés  sous  les  yeux  desquels  tous  les  bâtiments

doivent  passer Le  port  d'Acre  est  disposé  d'après  le  même  système

et  il  a,  à  peu  près,  la  même  configuration;  mais  il  ne  peut,  comme  celui
de  Tyr,  abriter  de  grands  navires.  Ceux-ci  sont  obligés  de  mouiller  au
large,  et  les  petits  vaisseaux  peuvent  seuls  entrer  dans  le  mina.  En  un
mot,  le  port  de  Sour  est  plus  complet,  plus  beau  et  plus  sûr.  »  Ibn  Djobaïr,
page  308.  Cf.  De  Bertou  :  Essai  sur  la  topographie  de  Tyr,  Paris  1843,  et
Recherches  sur  la  topographie  de  Tyr,  par  P.  A.  Poulain  de  Eossay,  dans  le
Bulletin  de  la  Société  de Géographie,  Février  1861.  *

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  49

le  tombeau  du  prophète  Salih,  sur  qui  soit  le  salut.
Une  partie  de  la  cour  de  la  mosquée  est  dallée  en
pierres,  l'auti'e  est  couverte  de  gazon.  On  dit  que  cette
partie  a  été  labourée  par  Adam,  sur  qui  soit  le  salut!
J'ai  mesuré  la  superficie  de  la  ville;  elle  est  de  deux
mille  ârecli  de  longueur  sur  cinq  cents  de  largeur.  Ak-
kèh  est  entourée  d'une  muraille  exti'êmement  solide;  le
côté  de  l'ouest  et  celui  du  sud  sont  baignés  par  la  mer.
Le  port  (mina)  est  au  sud.  La  plupart  des  villes  de  la
côte  de  Syrie  ont  un  mina.  On  donne  ce  nom  à  une
darse  construite  pour  la  sécurité  des  navires.  Elle  res-
semble à  une  écurie  dont  la  muraille  du  fond  s'appuie
à  la  ville,  pendant  que  deux  murs  latéraux  s'avancent
dans  la  mer\  A  leur  extrémité  s'ouvre  une  entrée  de  cin-

'  Le  spectacle  des  navires  rangés  côte  à  cote  an  fond  dn  port  d'Acre
a  snggéré  à  Nassiri  Khosran  la  comparaison  dont  il  se  sert  dans  ce  passage
de  sa  relation.  Nons  la  retronverons  pins  loin  dans  la  description  dn  bassin
où  étaient  remisés  les  bateaux  de  parade  du  khalife  Mostansser  billah.

«Akka,  dit  '  Mouqaddessy,  dont  Yaqout  et  Abou  Zekei-ia  el  Qazwiny
ont  copié  le  récit,  est  une  grande  ville  bien  fortifiée.  On  voit  dans  l'enceinte
de  la  principale  mosquée,  enceinte  qui  est  très- vaste,  un  bois  d'oliviers
dont  les  fruits  founiissent  une  quantité  d'huile  plus  que  suffisante  pour
l'éclairage  de  la  mosquée.  Les  fortifications  d'Akka  n'avaient  pas,  jusqu'à
l'arrivée  d'Ibn  Thouloun,  une  grande  importance.  Ce  prince,  ayant  vu  à  Sour
un  port  entouré  de  fortes  murailles,  voulut  doter  Akka  du  même  avan-
tage. Il  réunit  tous  les  architectes  du  pays  et  leur  communiqua  son  pro-
jet. Ils  lui  répondirent  unanimement  que  personne  ne  se  chargerait  plus,
maintenant,  de  faire  une  construction  dans  l'eau.  On  lui  cita,  plus  tard,  le  nom
de  mon  aïeul  Abou  Bekr  el  Benna,  en  ajoutant  que  nul  autre  que  lui
ne  serait  capable  d'entreprendre  un  pareil  travail.  Ibn  Thouloun  écrivit  au
gouverneur  de  Jérusalem  de  lui  envoyer  mon  aïeul.  Lorsqu'il  fut  arrivé,
Ibn  Thouloun  lui  fit  part  de  son  projet  :  mon  aïeul  le  trouva  praticable
et  demanda  qu'on  lui  fournît  de  grosses  poutres  de  bois  de  sycomore.  Il
les  rangea  dans  l'eau,  l'une  à  côté  de  l'autre,  en  leur  donnant  la  fonne
d'une  tour  carrée.  Il  les  relia  fortement  entre  elles,  en  ayant  soin  de  laisser
une  grande  ouverture  du  côté  de  l'ouest.  Il  commença  alors  à  asseoir  sur
ces  poutres  une  construction  en  pierres  et  en  mortier.  Il  divisa  son  travail

4

50  Eelation

qnante  guez,  et  une  chaîne  est  tendue  d'un  des  murs
à  l'autre.  Lorsque  l'on  veut  faire  entrer  un  navire  dans
le  mina,  on  baisse  la  chaîne  jusqu'à  ce  qu'elle  descende
sous  l'eau,  puis  on  le  fait  passer  au-dessus  d'elle  et  on
la  tend  de  nouveau  afin  qu'aucun  ennemi,  venu  du  de-
hors, ne  puisse  rien  tenter  contre  les  vaisseaux.

Près  de  la  porte  de  l'orient,  à  main  droite,  se  trouve
une  source  à  laquelle  on  arrive  en  descendant  vingt-six
marches;  elle  porte  le  nom  d'Aïn  oui  Baqar.  On  pré-
tend qu'elle  a  été  découverte  par  Adam,  sur  qui  soit  le
salut,  et  qu'il  y  abreuvait  son  bœuf.  C'est  à  cette  cir-
constance qu'elle  doit  ce  nom  d'Aïn  oui  Baqar  (la  source
du  Bœuf^).

en  cinq  parties  qu'il  rejoipiit  l'une  ù  l'autre  par  de  gros  piliers  pour  les
consolider.  Les  poutres  s'enfonçaient  dans  l'eau  à  mesure  qu'elles  étaient
chargées.  Quand  Abou  Bekr  el  Benna  se  fut  assuré  que  cet  appareil  re-
posait sur  le  sable,  il  l'abandonna  pendant  une  année  pour  lui  donner  le
temps  d'acquérir  une  parfaite  stabilité.  Il  reprit  ensuite  les  travaux,  en
ayant  soin  d'établir  une  très-grande  cohésion  entre  toutes  les  parties  de  son
œuvre,  et  il  la  rattacha  à  l'ancienne  muraille  qui  se  trouvait  dans  l'intérieur
du  port.  Il  jeta  une  arche  au-dessus  de  l'ouverture.  Chaque  soir,  les  navires
entrent  dans  ce  mina  et  on  tend  une  chaîne  comme  cela  se  pratique  à  Sour.
Mon  aïeul  reçut  du  sultan,  en  récompense  de  ce  travail,  mille  dinars,  des
vêtements  d'honneur  et  des  chevaux,  et  son  nom  est  inscrit  sur  les  murs
qu'il  construisit.»  Mouqaddessy,  pages  162  —  163.

Les  Grecs  avaient  tenté  des  coups  de  main  sur  Acre  en  l'an  15  de
l'Hégire  (636),  lorsque  Amr  Ibn  el  Ass  était  en  Syrie,  et  sous  le  khalifat
de  Moawiéh  Ibn  Abou  Sofian.  Ce  prince  avait,  avant  son  expédition  contre
Chypre,  fait  restaurer  les  murs  et  les  édifices  de  la  ville.  Elle  fut  recons-
truite et  embellie  par  le  khalife  Omeyyade  Hicham  Ibn  Abd  el  Melik
et  par  le  khalife  Abbasside  Mouqtadir  billah.  Yaqout,  tome  III,  pages
707—708.

'  Cette  source  du  Bœuf  était  un  lieu  sacré  pour  les  Israélites,  les  chré-
tiens et  les  musulmans;  on  s'y  rendait  en  pèlerinage.  Les  musulmans  y
avaient  construit  une  mosquée  dédiée  à  Aly,  fils  d'Abou  Thalib.  Sous  la
domination  latine,  les  Francs  convertirent  en  chapelle  la  partie  qui  regar-
dait l'orient.  Ibn  Djobaïr,  page  307.  Yaqout  :  Moud,jem  el  houUan,  tome  III,
page  758  —759.  Qazwiny  :  Adjdib  el  Mahhlouqat,  page  190.

DU VOYAGK DE NaSSIRI KhOSRAU.  51

Lorsque,  sortant  d'Akkèli,  on  se  dirige  vers  l'est,  on
rencontre  une  montagne  où  sont  des  tombeaux  de  pro-
phètes, sur  qui  soit  le  salut;  elle  s'élève  sur  le  bord
de  la  route  que  l'on  suit  lorsque  l'on  veut  aller  à  Ram-
lèh.  Je  formai  le  dessein  de  m'y  rendre  pour  visiter  ces
saints  lieux  de  pèlerinage  et  acquérir  les  bénédictions
que  le  Dieu  très-haut  y  a  attachées.  On  me  dit,  à  Akkèh,
qu'il  y  avait,  sur  cette  route,  des  brigands  qui  accablaient
les  étrangers  de  mauvais  traitements  et  les  dépouillaient
de  ce  qu'ils  portaient  avec  eux.

Je  mis  mon  argent  en  dépôt  dans  la  mosquée  d'Akkèh
et  je  sortis  de  la  ville  le  23  Cha'aban  428  (5  mars  1046).

Le  premier  jour,  je  visitai  le  tombeau  d'Akk,  fonda-
teur de  la  ville,  qui  fut  un  juste  et  un  saint.  Je  n'avais
point  avec  moi  de  guide  qui  pût  m'indiquer  le  chemin;
j'étais  donc  indécis  au  sujet  de  la  route  que  je  devais
suivre.  La  bonté  de  Dieu  (que  son  nom  soit  béni  et  exalté!)
me  fit  faire,  ce  même  jour,  la  rencontre  d'un  Persan  ori-
ginaire de  r Azerbaïdjan  et  qui  avait  déjà  fait  le  pèlerinage
de  ces  tombeaux  bénis.  -  Il  était  revenu  pour  les  visiter
une  seconde  fois.  Je  fis  une  prière  de  deux  rikaat  afin
de  remercier  Dieu  de  la  grâce  qu'il  daignait  m'accorder,
et  je  me  prosternai  afin  de  lui  témoigner  ma  reconnais-
sance de  l'aide  qu'il  me  donnait  pour  mener  à  bonne
fin  le  projet  que  j'avais  formé.

J'arrivai  à  un  village  appelé  Berwèh\ et  j'y  visitai

1  Berwèh  est  un  petit  village  peuplé  de  musulmans  et  de  chrétiens  du
rite  grec  et  situé  à  l'est  de  Saint-Jean  d'Acre,  non  loin  d'une  colline  qui
porte  le  nom  de  Tell  Berwèh.

4*

52  Relation

les  tombeaux  que  l'on  me  dit  être  ceux  de  Ych  (Esaii)
et  de  Chem'oun  (Siméoii),  sur  qui  soit  le  salut!

Je  gagnai  ensuite  Damoun  où  je  vis,  dans  une  petite
caverne,  un  tombeau  que  l'on  m'assura  être  celui  de
Zoul  Kifl\  Puis  je  me  rendis  au  village  de  Abillin
où  le  prophète  Houd  est  enterrée  Un  caroubier  s'élève
dans  l'enclos  où  il  repose  :  je  visitai  également  la  tombe
du  prophète  Ouzeïr^  Je  me  dirigeai  alors  vers  le  sud
et  j'atteignis  le  village  de  Hazhirèli''.  A  l'ouest  s'ouvre

1  «  Damoun  est  un  grand  village  situé  sur  une  colline  qui,  sans  être  trè's-
élevée,  domine  toute  la  plaine  de  Saint -Jean  d'Acre  ....  Beaucoup  de
pierres  de  taille,  d'apparence  antique,  placées  autour  des  aires  ou  encastrées
dans  des  maisons  modernes,  des  citernes  et  des  caveaux  pratiqués  dans
le  roc,  et  les  vestiges  d'un  édifice  presqu'entièrement  rasé,  attestent  que
Damoun  a  succédé  à  une  ville  plus  ancienne.»  Guérin,  Desa-iption  (jéogra-
phique,  historique  et  archéologique  de  la  Palestine.  III"  partie.  Galilée,  tome  I"'',
pages  424—425. '

Zoul  Kifl  Bêcher  est  le  fils  du  patriarche  Ayyoub  (Job);  il  reçut  le
don  de  prophétie.  Cf.  Qisshs  oui  Enbia  d'Ibn  Ishaq  Ahmed  eç  Çaaleby.
Kaire  129.5  (1878),  pages  129-130.

2  «Abillin  est  probablement  la  ville  de  Zabulon  détruite  par  Cestius.
Un  village  s'éleva  sur  les  ruines  de  la  ville  antique  dont  il  ne  reste
plus  aujourd'hui  que  des  fûts  de  colonnes,  des  citernes,  des  caveaux  et
des  tombeaux  creusés  dans  le  roc  sur  les  flancs  de  la  colline.  »  Guérin,
Description  de  la  Palestine,  IIP  partie.  Galilée,  tome  I"'',  page  420.

Houd  est  le  patriarche  Heber  de  la  Bible.  Dieu  l'envoya  A'ers  le  peuple
de  Ad  qui,  persévérant  dans  son  incrédulité,  fut  détruit  par  un  vent
brûlant.  Selon  la  tradition  musulmane  la  plus  accréditée,  le  tombeau  de
Houd  se  trouverait  à  Mirbath,  près  de  Hadermaut,  dans  le  Yémen.  Cf.
Qoran,  chap.  XI,  vers  51—63.  Aly  el  Herewy,  fol.  91.

3  Ouzeïr  est  probablement  le  prophète  Esdras.

■•  Ce  village  est  aujourd'hui  ruiné  et  désert.  «L'emplacement  est  main-
tenant envahi  par  un  fourré  presqu'inextricable  de  hautes  broussailles  qui

en  rendent  très-difficile  l'examen On  distingue  çà  et  là  les  arasements

de  nombreuses  maisons  démolies,  plusieurs  tronçons  de  colonnes  déplacées,
restes  d'un  édifice  détruit,  l'un  des  jambages  d'une  belle  porte  ayant  peut-
être  appartenu  également  à  ce  monument,  et  les  assises  inférieures  d'une
sorte  de  toiir  carrée,  mesurant  neuf  mètres  sur  chaque  face  et  construite
avec  des  blocs  gigantesques  qu'aucun  ciment  n'unit  entre  eux  ....  Sur  les
premières  pentes  d'une  colline  voisine,  une  belle  voûte  cintrée  en  magni-

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  53

un  vallon  dans  lequel  une  source  limpide  jaillit  d'un
rocher.  En  face  de  cette  source,  on  a  bâti  sur  un  roc
une  mosquée  dans  l'intérieur  de  laquelle  se  trouvent
deux  chambres  construites  en  pierres  et  dont  le  plafond
est  également  en  pierre.  La  porte  qui  y  donne  accès
est  si  petite  qu'un  homme  y  passe  difficilement.  Deux
tombeaux  s'y  trouvent  placés,  l'un  à  côté  de  l'autre.
L'un  est  celui  de  Choueïb  (Jéthro),  l'autre  celui  de  sa
fille  qui  fut  la  femme  de  Moïse.  Les  habitants  de  ce
village  entretiennent  avec  un  soin  tout  particulier  la
mosquée  et  les  tombeaux,  et  ils  ont  soin  d'y  placer  des
lampes  et  autres  objets.

Je  me  rendis  ensuite  à  Arbil  ^  Dans  la  direction  de  la
qiblèh  s'élève  une  montagne  sur  le  flanc  de  laquelle  est
un  enclos  renfermant  quatre  tombes.  Ce  sont  celles  de
quatre  fils  de  Jacob,  frères  de  Joseph. En  quittant  ce

fiques  pierres  de  taille  jonche  de  ses  débris  une  construction  rectangulaire
très-régulièrement  bâtie,  qu'elle  couronnait  autrefois  et  par  laquelle  on
descendait,  comme  par  une  espèce  de  puits,  dans  une  chambre  sépulcrale
dont  l'entrée  est  actuellement  obstruée  par  un  amas  de  gi-osses  pierres.  Il
m'est  désigné  par  mon  guide  sous  le  nom  de  Oualy  Neby  Hazour.  A  en
juger  par  les  restes  de  la  voûte,  il  paraît  d'époque  romaine.  La  chambre
sépulcrale  néanmoins  est  peut-être  plus  ancienne.»  Guérin,  Description  de
la  Palestine,  IIl*"  partie.  Galilée,  tome  II,  pages  117  —  118.

Il  me  paraît  hora  de  doute  que  c'est  cette  chambre  sépulcrale  qui  fut
montrée  à  notre  voyageur  comme  renfermant  les  tombeaux  de  Choueïb  et
de  sa  fille.

*  Le  village  d'Ai-bil  s'élève  sur  l'emplacement  de  l'ancienne  ville  d'Ar-
bela  :  on  le  désigne  aussi  sous  le  nom  d'Arbed  ou  d'Irbid.

Yaqout,  dans  son  Dictionnaire  géographique,  dit  qu'Erbed  est  un  village
de  la  province  d'Ourdounn  (Jourdain),  à  peu  de  distance  de  la  ville  de
Thabarièh,  à  droite  de  la  route  qui  se  dirige  vei-s  l'ouest.  On  y  voit  le
tombeau  de  la  mère  de  Moïse,  fils  d'Imran,  et  ceux  de  quatre  des  fils  de
Jacob  que  l'on  suppose  être  Dan,  Issadjar,  Zabulon  et  Kad.  Mmidjem  et
bouldan,  tome  I"',  page  184.  Cf.  Robinson,  BîbUcal  researches  in  Palestine  etc.,
New- York  1838,  tome  II,  pages  378,  398—399  et  tome  III,  page  343.

54  Relation

lieu,  nous  vîmes  une  colline  au  pied  de  laquelle  s'ouvre
une  caverne  où  se  trouve  le  tombeau  de  la  mère  de
Moïse.  J'y  fis  mes  dévotions.

J'entrai  plus  loin  dans  une  vallée,  à  l'extrémité  de
laquelle  j'aperçus  un  lac.  La  ville  de  Tliabarièh  (Tibé-
riade)  s'élève  sur  la  rive.  La  longueur  de  ce  lac  est
à  peu  près  de  six  fersengs  et  sa  largeur  de  trois.  L'eau
en  est  douce  et  d'un  goût  agréable  \  La  ville  est  bâtie
sur  le  bord  occidental.  L'eau  des  bains  et  le  surplus  de
celle  qui  a  servi  à  l'usage  des  habitants  se  déversent
dans  le  lac,  qui  fournit  l'eau  potable  à  la  population  de
Thabarièh  et  à  celle  des  cantons  riverains.

1  Le  lac  do  Tibériade  a,  selon  les  géographes  orientaux,  cinq  fersengs
de  longueur  sur  cinq  de  largeur.  Ses  bords  ne  sont  pas,  comme  ceux
d'autres  lacs,  couverts  de  roseaux  et  de  taillis.  L'eau  du  lac  qui  est  très-
douce  s'étend,  dit-on,  sous  la  couche  de  roches  sur  laquelle  est  bâtie  la
ville.  En  effet,  lorsque  l'on  creuse  des  puits,  on  la  trouve  à  la  profondeur
de  dix  guez,  et,  quelle  que  soit  la  quantité  que  l'on  tire,  elle  ne  diminue
jamais.  L'eau  de  ces  jiuits  a  la  même  saveur  que  celle  du  lac.

On  raconte  qu'un  prince  monta  dans  une  barque  et  se  fit  conduire  au
milieu  du  lac  pour  en  mesurer  la  profondeur.  On  jeta  une  corde,  à  l'ex-
trémité de  laquelle  on  avait  fixé  un  objet  trôs-lourd.  Elle  n'atteignit  point
le  fond.  On  attacha  alors  une  autre  corde  à  la  première  et  l'on  arriva  à  une
profondeur  de  quatre  mille  guez.  On  ne  fut  point  assuré  d'avoir  touché  le
fond.  On  mit  alors  an  bout  de  la  corde  la  pierre  d'un  moulin  à  bras  au-
dessous  de  laquelle  on  attacha  une  pièce  d'étoffe  blanche  que  l'on  remplit
d'œufs.  La  corde  plongea  à  plus  de  quatre  mille  guez  :  lorsqu'on  la  retira,
tous  les  œufs  étaient  intacts  et  la  couleur  blanche  de  l'étoffe  n'avait  subi
aucune  altération.  On  reconnut  ainsi  qu'elle  n'était  pas  allée  jusqu'au  fond.

Au  milieu  du  lac  se  trouve  un  rocher  dans  lequel  on  a  pratiqué  une
excavation  recouverte  d'une  pierre.  Les  gens  du  pays  prétendent  que  c'est  le
tombeau  de  Souleyman,  fils  de  Daoud,  que  le  salut  repose  sur  eux  deux!  Sur
la  rive,  on  voit,  également  un  tombeau  que  l'on  assure  être  celui  de  Loqman
et  l'on  dit  que,  lorsque  l'on  s'y  rend  en  pèlerinage  quarante  jours  de  suite,
on  reçoit  le  don  de  la  sagesse.  Selon  une  tradition  orientale,  l'absorption
des  eaux  du  lac  sera  le  signe  de  la  venue  de  l'Antéchrist.  D'autres  docteurs
prétendent  que  le  lac  sera  mis  à  sec  par  les  peuples  de  Gog  et  de  Magog.
Cf.  Mouqaddessy,  page  159,  Yaqout,  tome  1%  page  515,  Hafiz  Abrou.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  55

J'ai  entendu  raconter  qu'un  émir,  venu  autrefois  à
Thabarièh,  avait  donné  l'ordre  de  fermer  tous  les  canaux
qui  amenaient  dans  le  lac  les  immondices  et  les  eaux
sales.  L'eau  en  devint  tellement  fétide  que  personne  ne
pouvait  plus  la  boire.  Il  fit  alors  déboucher  tous  les
conduits  et  l'eau  du  lac  reprit  le  goût  agréable  qu'elle
avait  précédemment.

Thabarièh  est  entourée  d'une  forte  muraille  qui  part
des  bords  du  lac;  la  partie  de  la  ville  baignée  par  les
eaux  est  ouverte  ^

•  «  Tibériade ,  dit  Moiiqaddessy,  est  une  ville  de  la  province  d'Our-
dounn  et  du  district  de  la  vallée  de  Kana'an.  Elle  est  bâtie  sur  une
bande  de  teiTe  très-étroite  qui  s'étend  sur  la  longueur  d'un  ferseng.  Le  séjour
en  est  fort  triste,  car  il  s'y  dégage  en  été  des  miasmes  pestilentiels  qui
engendrent  de  nombreuses  maladies.  Elle  est,  d'un  bout  à  l'autre,  traversée
par  le  bazar.  Les  cimetières  se  trouvent  sur  le  flanc  de  la  montagne.  La
mosquée  où  l'on  fait  la  prière  du  vendredi  s'élève  dans  le  bazar;  elle  est
belle  et  soutenue  par  des  colonnes  de  pierres  jointes  par  du  ciment;  le
sol  est  exhaussé  par  une  couche  de  cailloux.

D'après  un  dicton  populaire,  les  habitants  de  IMbériade  passent  deux
mois  de  l'année  à  danser  à  cause  de  l'agitation  que  provoque  la  piqûre
des  puces;  deux  mois  à  se  déchirer  la  peau  à  cause  des  punaises  qui  les
dévorent;  deux  mois  à  jouer  du  bâton,  allusion  aux  baguettes  dont  ils  se
servent  pour  éloigner  les  guêpes  de  leurs  mets  et  de  leurs  plats  sucrés.
Ils  sont  nus  pendant  deux  mois  à  cause  de  l'extrême  chaleur  qui  les
accable,  et  ils  passent  deux  mois  à  jouer  du  zoummarah  (flûte  en  roseau),
allusion  aux  cannes  à  sucre  qu'ils  sucent.  Enfin  pendant  deux  autres  mois
ils  barbotent  dans  la  boue  dont  la  ville  est  remplie.

La  grande  chaussée  conduisant  à  Damas  est  au  bas  de  Tibériade.  Il
y  a  trois  journées  de  marche  de  Tibériade  à  Damas  et  la  même  distance
jusqu'à  Jérusalem.  Ou  compte  deux  étapes  de  T'ibériade  à  Akkéh.

On  visite  à  Tibériade  les  tombeaux  de  Loqman,  d'Abou  Obeïdah  ibn  el
Djerrah  et  de  sa  femme.  On  y  voit  également  une  source  appelée  Source
de  Jésus,  et  c'est  dans  cette  ville  qu'est  l'église  élevée  sur  le  lieu  où
Jésus  ai^pela  à  lui  les  pêcheurs  et  les  foulons.»

Hafiz  Abrou  dit  qu'il  y  a  à  Tibériade  des  scorpions  dont  la  piqûre  est
mortelle  comme  celle  des  scorpions  d'Ahwaz.  Jlouqaddessy,  page  161.
Aly  el  Herewy,  Kitab  ouz  Zîarat,  {<"  14—16.  Yaqout,  tome  III,  pages  509
à  513.  Hafiz  Abrou,  article  «Thabarièh».

56  Relation

Le  fond  du  lac  est  de  roche  et  on  voit  s'élever  au
milieu  de  l'eau  de  nombreuses  constructions.  Ce  sont
des  pavillons  de  plaisance  supportés  par  des  colonnes
de  marbre  enfoncées  dans  l'eau.  Le  lac  de  Thabarièli
est  extrêmement  poissonneux.

La  grande  mosquée  se  trouve  au  centre  de  la  ville.
Non  loin  d'elle  est  une  source,  au  dessus  de  laquelle  on
a  bâti  un  bain;  l'eau  en  est  si  chaude  qu'on  ne  peut  la
verser  sur  soi  sans  l'avoir  mêlée  à  de  l'eau  froide.  Ce
bain  est,  dit-on,  l'œuvre  de  Souleyman,  fils  de  Daoud,
que  le  salut  soit  sur  eux  deux!  Je  suis  entré  dans  ce
bain^

Dans  la  partie  de  la  ville  située  à  l'occident,  on  re-
marque une  mosquée  qui  porte  le  nom  de  mosquée  des
Jasmins.  C'est  un  bel  édifice.  Au  milieu  de  la  cour  est
une  plate -forme  élevée  sur  laquelle  on  a  établi  des
mihrabs.  Tout  autour  de  cette  plate-forme,  on  a  planté

'  Le  territoire  de  Thabarièh  porte  le  nom  de  Ârdh  el  Hammam  (terre
des  bains).

Edrissy,  dans  sa  Géographie,  nous  donne  les  noms  de  ces  sources  ther-
males. Il  en  compte  six  dans  l'intérieur  de  la  ville.  Géographie,  tome  I"',
page  347.

Aly  el  Herewy  fait  mention  de  thermes  situés  à  l'orient  de  Thabarièh
dans  une  vallée  du  canton  d'EI  Housseïnyèh.  La  construction  en  était
attribuée  à  Salomon.  L'eau  jaillissait  au  .milieu  de  l'édifice  en  douze  jets.
Chacun  d'eux  guérissait  une  maladie  particulière.  L'eau  était  limpide,  d'une
odeur  agréable  et  extrêmement  chaude;  elle  se  déversait  dans  un  bassin
dans  lequel  se  baignaient  les  malades  qui  étaient  guéris  des  affections
chroniques  et  rhumatismales.  Kitah  ez  Ziarat,  f°'  16  et  17.  Ces  thermes
étaient  de  construction  romaine.  Les  inscriptions  latines  qui  s'y  trouvaient
n'étaient  plus  lisibles  à  la  fin  du  XVP  siècle  ....  Aquae  salubres  et  médi-
cinales quarum  virtutem  Romani  in  lapide  literis  descriptam  reliquerunt
quas  tempus  corrosit  et  consumpsit,  nec  possum  de  eis  plenam  intclligentiam
habere.  F.  Bonifacii  Stephani  ord.  Min,  Obs.  et  Stagni  Ep.  Liber  de  perenni
cidtu  Terrae  Sanctae,  Venetiis  1 875,  pages  268 — 269.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  57

des  jasmins,  et  la  mosquée  doit  son  nom  à  cette  parti-
cularité.

Le  tombeau  de  Youclia  (Josué),  fils  de  Noun,  se  trouve
dans  une  galerie  ouverte  qui  est  du  côté  de  l'orient.

Sous  la  plate-forme  reposent  les  corps  de  soixante-
douze  prophètes  mis  à  mort  par  les  fils  d'Israël.

Au  sud  de  Tliabarièh,  ou  plutôt  au  sud  du  lac,  s'étend
la  mer  de  Loutli  (Lotli)  dont  l'eau  est  d'une  grande  amer-
tume et  qui  reçoit  dans  son  sein  le  fleuve  qui  s'écoule
du  lac  de  Tliabarièh.  La  ville  de  Louth  se  trouvait  sur
ses  bords,  mais  il  n'en  reste  plus  aucun  vestige.  On  m'a
raconté  que  du  fond  de  cette  mer  de  Louth  se  détache
une  substance  qui  affecte  la  forme  d'un  bœuf.  Sa  cou-
leui'  est  noire  et  elle  ressemble  à  la  pierre  sans  en
avoir  la  dureté.  On  la  recueille,  on  la  casse  et  on
l'exporte  dans  les  villes  et  dans  les  provinces.  On  pré-
tend que,  lorsque  l'on  en  enfouit  un  morceau  au  pied
d'un  arbre,  celui-ci  est  préservé  des  vers,  sans  que  ses
racines  éprouvent  le  moindre  dommage;  on  est  ainsi
assuré  que  les  plantations  n'auront  à  souffi'h'  ni  des
vers,  ni  des  insectes  qui  vivent  sous  terre.

Je  laisse  la  responsabilité  de  ce  récit  à  celui  qui  me
l'a  fait.  La  même  personne  a  ajouté  que  les  droguistes
achètent  cette  substance  pour  la  mettre  dans  les  drogues
et  les  préserver  d'un  ver  qui  porte  le  nom  de  naqrah^

'  Un  auteur  moderne,  le  cheikh  Abdoul  Ghany  el  Nabloussy,  nous  a
laissé  la  relation  d'un  voyage  qu'il  fit  en  1101  (1689)  de  Damas  à  Jérusalem
et  à  Hébron.  Il  visita  les  bords  de  la  Mer  Morte  :  «Cette  mer,  dit-il,  est
l'objet  de  récits  mei-veilleux.  J'en  ai  consigné  quelques-uns  dans  mon  ouvrage
qui  a  pour  titre  «  Les  histoires  du  temps  concernant  les  dynasties  passées  et  les
rois  disparus».  J'y  ai  parlé  des  pierres  qui  sont  rejetées  par  cette  mer  :  elles

58  Relation

On  fabrique  à  Thabarièh  des  nattes  qui  servent  de
tapis  de  prières.  On  les  vend  au  prix  de  cinq  dinars
maghreby\  Un  château  construit  en  pierres  de  taille  cou-
ronne le  sommet  d'une  montagne,  à  l'ouest  de  la  ville.
On  y  voit  une  inscription  en  caractères  hébraïques,  por-
tant que,  lorsqu'elle  a  été  gravée,  la  constellation  des
Pléiades  se  trouvait à  l'extrémité du  signe  du  Bélier.

ont  la  forme  d'un  melon  d'eau  et  sont  de  deux  espèces; on  les  appelle

pierre  des  Juifs Cette  mer  produit  aussi  la  substance  nommée  Hammar.

C'est  le  seul  endroit  du  monde  où  on  la  trouve Les  gens  du  pays

nous  racontèrent  que,  pendant  l'hiver,  on  entend  s'élever  de  la  mer  des
bruits  violents  et  des  grondements  qui  ressemblent  à  ceux  du  tonnerre.  Ce
l^hénomène  leur  apprend  que  des  éclats  se  sont  produits  dans  la  couche  de
bitume  et  que  des  morceaux  en  ont  été  rejetés  hors  de  l'eau.  Ils  se  rendent
alors  sur  le  rivage  pour  les  recueillir.  Ce  bitume  porte  le  nom  de  Qafr  el
Yohoud.»  L'Imam,  l'habile  médecin,  le  cheikh  Youssouf,  fils  d'Ismayl,  fils
d'Elias,  originaire  de  Khoy,  plus  connu  sous  le  nom  d'el  Koutouby  el  Bagh-
dady  (le  libraire  ou  le  bibliothécaire  de  Baghdad)  dit  dans  son  ouvrage

intitulé  «  Matières  qu'un  médecin  ne  'peut  ignorer  »  :  « que  ce  bitume  est

de  deux  espèces  :  l'une  est  recueillie  sur  le  rivage  où  elle  est  apportée  par
les  flots,  l'autre  provient  des  fouilles  que  l'on  fait  non  loin  du  bord.  On
débarrasse  cette  dernière  espèce,  au  moyen  du  feu  et  de  l'eau  chaude,  du
gravier  et  de  la  terre  qui  y  est  mêlée,  comme  on  sépare  la  cire  du  miel.
Ainsi  purifié,  ce  bitume  a  une  couleur  foncée  et  des  reflets  brillants  et  son
odeur  se  rapproche  de  celle  du  goudron  de  l'Iraq.  Quant  à  celui  qui  est
rejeté  par  la  mer,  il  est  pesant  et  dur.  On  le  falsifie  en  le  mêlant  avec  de  la
poix  ....  Cehii  que  l'on  extrait  de  la  terre  est  de  meilleure  qualité  que  celui
que  l'on  ramasse  sur  le  sol ...  .  Ces  deux  espèces  sont  chaudes  et  sèches
au  troisième  degré.  Les  habitants  du  pays  les  adoucissent  en  y  mêlant  de

l'huile,  et  ils  en  frottent  les  vignes  pour  les  préserver  des  ravages  des  vers

Cette  substance  les  détruit  partout  où  ils  se  trouvent,  même  dans  les  puits  et
les  citernes,  ainsi  que  les  vermisseaux  qui  se  rencontrent  dans  l'eau.  »

El  Hadhret  el  ounssieh  fir  rihlet  il  qoudssièh,  manuscrit  de  mon  cabinet,
fos  78—80.'

I  Mouqaddessy  nous  apprend  également  (page  180)  que  l'on  fabriquait  à
Thabarièh,  avec  une  espèce  de  joncs  qui  croissaient  sur  les  bords  du  lac,
des  nattes  d'une  extrême  finesse.  Edrissy  nous  donne  aussi  le  môme  ren-
seignement :  «  Les  nattes  que  l'on  appelle  semnièh  sont  d'une  beauté  qii'il
est  difficile  de  surpasser.» Géographie,  tome  I*"'",  page  347.

II  y  avait,  au  XP  siècle,  à  Thabarièh  comme  à  Tripoli  et  à  Damas
d'importantes  fabriques  de  papier.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  59

•

Le  tombeau  cl' Abou  Horeïra  est  en  dehors  de  la  ville,
dans  la  direction  de  la  qiblèli^  On  ne  peut  le  visiter,  parce-
que  les  habitants  de  cette  localité  sont  chiites.  Lorsque
quelqu'un  s'y  rend  pour  y  faire  ses  dévotions,  les  en-
fants lui  cherchent  querelle,  le  molestent,  le  maltraitent
et  lui  jettent  des  pien-es.  Je  renonçai  donc  au  projet  de
faire  ce  pèlerinage  et  je  me  rendis  à  un  village  appelé
Kafar  Kanna.  Au  sud  de  ce  village  s'étend  une  colline,
au  haut  de  laquelle  s'élève  un  beau  monastère  fermée
par  une  porte  d'une  extrême  solidité.  On  y  voit  le  tom-
beau du  prophète  Younis  (Jouas).  En  dehors  du  monas-
tère est  un  puits  dont  l'eau  a  un  goût  très-agréable  l

Après  avoir  fait  mes  dévotions  dans  ce  sanctuaire,
je  retournai  à  Akkèh  qui  en  est  éloignée  de  quatre
fersengs.

Je  restai  un  jour  à  Akkèh;  puis  nous  nous  remîmes

'  Cette  tradition  est  dénuée  de  fondement.  Abou  Horeïra  ed  Doussy,
un  des  compagnons  du  Prophète,  mourut  à  Aqiq  en  l'année  57  de  l'Hégire
(A.  D.  676).  Son  corps  fut  transporté  à  Médine  et  enterré  dans  le  cimetière
de  Baqy'.  Cf.  Yzz  oud  Din  Aly  Ibn  el  Athir,  Assad  mil  ghabèh  fi  ma'arifet
îs  sekabèh.  Caire  1280  (1863),  tome  V,  pages  315—317.

2  Kafar  Kanna  est,  selon  la  tradition  qui  s'est  pei-pétuée  en  Galilée,  le
village  où  notre  Seigneur  Jésus-Christ  changea  l'eau  eu  vin.  ï\  est  situé
sur  une  des  routes  qui  partent  de  ïibériade,  et  à  une  heure  et  demie  de
marche  de  Nazareth.  Il  est  bâti  sur  une  éminence  qui  se  relie  aux  collines
qui  entourent  Nazareth.  Le  monastère  dont  parle  Nassiri  Khosraii  est  pro-
bablement l'église  dont  on  voit  encore  aujourd'hui  les  ruines.  On  montre
aussi  à  Kafar  Kanna  l'emplacement  de  la  maison  de  Saint  Barthélémy.
Tous  les  voyageurs  et  tous  les  pèlerins  qui  ont  visité  la  Palestine  et  la  Galilée,
depuis  l'auteur  de  l'itinéraire  de  Bordeaux  à  Jérusalem  en  333  jusqu'à  ceux
du  XIX®  siècle  ont  donné  une  courte  description  de  Cana.  Cf.  Robinson,
Biblical  researches,  tome  II,  pages  346 — 347,  et  de  Voglié,  Les  églises  de  la
Terre  Sainte,  Paris,  1860,  pages  355.

Aly  el  Herewy  nous  apprend  que  les  musulmans  allaient  visiter  à  Kafar
Kanna  le  tombeau  de  Younis  et  celui  de  son  fils.  Kitab  ez  Ziarat,  manuscrit
de  mon  cabinet,  f°  15,  v°.

60  *  Relation

en  route,  et  j'arrivai  au  village  de  Haïfa^  Le  chemin
que  nous  suivions  était  couvert  d'une  couche  épaisse  de
ce  sable  dont  les  orfèvres  se  servent  en  Perse  et  qu'ils
désignent  sous  le  nom  de  sable  de  la  Mekke.

Haïfa  est  bâtie  sur  le  bord  de  la  mer.  On  y  voit  de^
plantations  de  dattiers  et  de  beaucoup  d'autres  arbres.  J'y
remarquai  un  grand  nombre  d'ouvriers  occupés  à  cons-
truire des  navires.  Ces  bâtiments  destinés  à  la  navi-
gation maritime  portent  le  nom  de  djoudy.  Un  ferseng
plus  loin,  nous  trouvâmes  le  village  de  Kouneïssèh^  Là,
le  chemin  s'éloigne  de  la  mer  et  se  dirige  vers  l'est  du
côté  de  la  montagne.  Il  traverse  un  terrain  plat  et
rocailleux  que  l'on  appelle  Wadi  el  Temassih  (le  val
des  Crocodiles)^. Au bout  de  deux  fersengs, la  route

'  Haïfa  est  l'ancienne  ville  phénicienne  de  Sycaminum.  «  Oppidum  Sy-
caminum  nomine,  de  Cacsarea  Ptolemaidem  pergentibus  super  mare,  propter
montem  Carmelum  Ephe  ('lloà)  dicitur.  » Eusebii  Pamphili  episcopi  Cae-

sariensis  OnomasUcon cdiderunt  F.  Larsow  et  G.  Parthey.  Berlin  1862,

page  229.

Benjamin  de  Tudèle  estime  à  trois  parasanges  la  distance  qui  sépare
Haïfa  de  Saint  Jean  d'Acre.  Guillaume  de  Tyr  (L.  IX.  ch.  13,  p.  384)  et
Jacques  de  Vitry  {Gesta  Dei  per  Francos^  page  1067)  attribuent  par  erreur
à  Haïfa  le  nom  de  Porfiria.  Au  dire  de  Yaqout  {Moudjem  el  bouldan,
tome  III,  page  381),  Haïfa  était  fortifiée.  Gondefry  (Godefroid  de  Bouillon)
s'en  empara  en  l'année  494  (1100).  Au  XII®  siècle  cette  ville  servait  de
port  à  Thabarièh  qui  est  à  la  distance  de  trois  journées  de  marche  :  de
grands  navires  venaient  jeter  l'ancre  au  pied  du  mont  Carmel.  Edrissy,
traduction  de  M.  Jaubert,  tome  I,  page  348.

2  Kouneïssèh  (la  petite  église)  est  l'ancienne  ville  de  Capharnaum.  .(Guil-
laume de  Tyr,  L.  X,  ch.  26,  page  440.  Jacques  de  Vitry,  Qesta  Dei  per
Francos,  page  1071.)  Elle  s'élevait  au  pied  du  mont  Carmel  un  peu  au  nord
d'Athlith  (Castellum  peregrinorumj.  La  colline  sur  laquelle  elle  était  bâtie,
porte  encore  aujourd'hui  le  nom  de  Tell  Kouneïssèh.  Guérin  :  De  ora  Pa-
laestinae  a  promontorio  Cartnelo  usque  ad  uî-hem  Joppen  etc.  Paris  1856,  page  28.

3  Le  Wadi  oui  Temassih  ou  la  vallée  des  Crocodiles  est  traversée  par
un  cours  d'eau  qui  porte  le  nom  de  Nahr  Zerqa  ou  Nahr  oui  Temassih.  La  '
ville  de  Crocodilon, mentionnée  par  Pline  et  par  Strabon, s'élevait  sur

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  61

regagne  le  rivage  où  nous  vîmes  beaucoup  d'ossements
d'animaux  marins  qui,  mêlés  à  l'argile  et  battus  pen-
dant longtemps  par  les  vagues,  avaient  pris  l'apparence
de  pierres.

Nous  atteignîmes  Qaïssarièh.  Il  y  a  sept  fersengs
d'Akkèli  à  Qaïssarièh  qui  est  une  ville  agréable,  sil-
lonnée par  des  eaux  courantes  et  dans  laquelle  on  voit
des  dattiers  et  des  orangers  à  fruits  doux  ou  amers.
Elle  est  entourée  d'une  forte  muraille  percée  d'une  porte
en  fer.

H  y  a,  dans  cette  ville,  un  grand  nombre  de  sources  \

le  bord  de  la  mer. Jacques  de  Vitry  parle  de  ces  crocodiles. «In  fluvio

Nili  plus  quam  alio  inveniuntur  crocodili in  flumine autem

Caesareae  Palestinae  similiter  habitant.  L.  LXXXVI,  page  1103,  dans  le
Gesta  Dei  per  Francos.  Cf.  Pococke,  Description  de  VOrient.  Paris  1772 — 1775,
tome  III,  page  173.  Les  eaux  du  Nahr  Zerqa  étaient  amenées  à  Qaïssarièh
par  un  aqueduc  qui  est  aujourd'hui  presque  entièrement  couvert  par  le  sable.

'  Qaïssarièh  (Irpartovo;  ripyo;  de  Strabon,  Caesarea  Stratonis  de  Pto-
lémée)  fut  fondée  par  Hérode  qui  y  éleva  de  magnifiques  monuments.
Cette  ville,  qui  par\int  à  un  haut  degré  de  splendeur  sous  la  domination
romaine,  reçut  sous  Vespasien  le  nom  de  «Colonia  prima  Flavia  Augusta
Caesarea».  Elle  s'appela  «Metropolis  Palestinae  primae»,  lorsque  le  christia-
nisme devint  la  religion  de  l'empire.  Les  Arabes  s'en  emparèrent  après  un
siège  de  sept  ans  et  y  firent  un  énorme  butin.

Mouqaddessy  dit  que  sur  la  côte  de  la  mer  de  Roum  ,  il  n'y  a  pas
de  ville  plus  belle,  plus  abondante  en  tous  biens  que  Qaïssarièh  ....  Elle
est  extrêmement  bien  fortifiée  :  son  faubourg  qui  est  très-florissant  est
aussi  entouré  d'une  forte  enceinte.  L'eau  est  fournie  aux  habitants  par  des
puits  et  des  citei-nes.  La  mosquée  est  belle  (page  174).

Godefroy  de  Bouillon  s'empara  de  Césarée  en  1101,  après  quinze  jours
de  siège.  Les  Croisés  y  trouvèrent  d'immenses  richesses.  Les  Génois  eurent
dans  leur  part  de  butin  le  vase  en  veiTe  que  l'on  a  cru  être  en  émeraude
et  qui  avait  servi,  dit-on,  à  la  Sainte-Cène.

Edrissy  (trad.  de  M.  Jaubert,  tome  I,  page  348)  et  Benjamin  de  Tudèle
(éd.  de  Baratier,  page  7G)  parlent  de  Césarée  comme  d'une  ^ille  très-impor-
tante. Saint  Louis  la  fortifia  en  1251  :  elle  fut  prise  en  664  (1265)  par
Melik  ed  Dahir  Bibars  qui  la  ruina  de  fond  en  comble.  Elle  ne  s'est  pas
relevée  depuis  cette  époque.  Cf.  V.  Guérin  :  De  m-q  Palaestînae  a  pranumtorio
Cai-melo  usque  ad  urbem  Joppen  pertinente  etc.  Paris  1856,  pages  47—61.

62  Relation

La  mosquée  principale  est  un  bel  édifice;  quand  on
est  assis  dans  la  cour,  on  jouit  de  la  vue  de  la  mer  et
du  spectacle  qu'elle  présente.  Dans  cette  même  cour,  on
remarque  une  amphore  en  marbre  qui  ressemble  à  un
vase  de  Chine;  la  capacité  en  est  si  grande  qu'elle  peut
contenir  jusqu'à  cent  mens  d'eau.

Le  samedi,  dernier  jour  du  mois  de  Cha'aban  (10  mars),
nous  quittâmes  Qaïssarièh  et  nous  marchâmes  pendant
un  ferseng  sur  ce  sable  de  la  Mekke.  Puis  nous  re-
trouvâmes sur  la  route,  qui  passait  tantôt  dans  la  plaine,
tantôt  dans  la  montagne,  une  grande  quantité  de  figuiers
et  d'oliviers.

Après  avoir  parcouru  quelques  fersengs,  nous  arri-
vâmes à  une  ville  qui  portait  le  nom  de  Kafar  Saba  ou
Kafar  Sallam  et  qui  est  à  trois  fersengs  de  Ramlèh\

^  Kafar  Sallam  et  Kafar  Saba  sont  deux  localités  bien  distinctes.  La
première  était,  comme  on  l'a  vu  plus  haut,  située  sur  le  bord  de  la  mer,
tandis  que  Kafar  Saba  se  trouve  dans  l'intérieur  des  terres  à  la  distance
de  six  milles  de  la  côte.  Mouqaddessy  nous  apprend  que  ce  villaj?e  est
bâti  près  de  la  grande  route  qui  conduisait  à  la  Mekke.  Kafar  Saba,  dit
Josèphe,  est  maintenant  appelé  Antipatris.  Ce  n'est  plus  aujourd'hui  qu'un
pauvre  village  dont  les  maisons  sont  construites  en  terre.  Mouqaddessy
donne,  dans  sa  Géographie  (page  177),  de  curieux  détails  sur  Kafar  Sallam
qui  était  abandonné  par  sa  population  au  XP  siècle.  «  Kafar  Sallam,  dit-il,
est  un  gros  bourg  bien  peuplé  et  situé  sur  le  territoire  de  Qaïssarièh.  La
principale  mosquée  se  trouve  sur  le  bord  de  la  grande  route.  Aux  environs
de  Kafar  Sallam,  le  long  de  la  mer,  s'élèvent  des  ribath  où  l'on  fait  des
signaux  d'alarme  en  sonnant  de  la  trompette.  C'est  là  que  viennent  aborder
les  navires  et  les  barques  des  Grecs  avec  des  prisonniers  musulmans  qui
sont  vendus  par  trois  au  prix  de  cent  dinars.  Dans  chaque  ribath  se
trouvent  des  gens  qui  connaissent  la  langue  grecque,  et  qui  se  portent  à  la
rencontre  de  ces  navires  avec  toutes  sortes  de  provisions.  Dès  que  les
bâtiments  sont  en  vue,  on  sonne  la  trompette  d'alarme.  Si  on  les  aperçoit
pendant  la  nuit,  on  allume  un  feu  sur  la  tour  du  ribath;  pendant  le
jour,  la  fumée  sert  de  signal.  Entre  le  bourg  et  ces  ribath,  il  y  a  un
certain  nombre  de  tours  fort  hautes  occupées  par  des gens préposés à

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  63

Toute  la  route  est  bordée  d'arbres,  ainsi  que  nous  venons
de  le  dire.

Le  dimanche,  premier  jour  du  mois  de  Ramazan  (1 1  mars),
nous  arrivâmes  à  Ramlèli.  On  compte  huit  fersengs  depuis
Qaïssarièli.  Ramlèh  est  une  grande  ville,  entourée  d'une
haute  et  forte  muraille  construite  en  pierres  et  en  mor-
tier. Elle  est  séparée  de  la  mer  par  une  distance  de
trois  fersengs.  On  y  fait  usage  de  l'eau  de  pluie  qui,
dans  chaque  maison,  est  recueillie  dans  un  réservoir  et
dont  on  a  une  provision  constante.  Il  y  a  de  vastes
citernes  au  milieu  de  la  grande  mosquée.  Lorsqu'elles
sont  pleines,  chacun  peut  y  puiser  selon  ses  besoins  \

leur  garde.  Dès  qu'une  tour  placée  près  d'un  ribath  a  allumé  son  feu,
celle  qui  est  plus  loin  imite  son  exemple,  et  ainsi  de  suite.  En  moins
d'une  heure,  la  trompette  a  retenti  dans  le  bourg,  les  tambours  ont  ré-
sonné et  les  crieurs  publics  ont  donné  l'indication  du  ribath.  Aussitôt  la
population  sort  en  armes  et  les  gens  de  la  campagne  se  réunissent  en
troupes.  Alors  a  lieu  le  rachat  des  prisonniers;  les  uns  procèdent  par
échange,  homme  pour  homme,  les  autres  achètent  argent  comptant  ou  par
obligation  scellée.  Les  villes  de  la  côte  de  Syrie,  où  s'élèvent  de  sem-
blables ribath  et  où  l'on  rachète  les  prisonniers,  sont  :  Ghazzah,  Mimas,
Asqalan,  Mahouz  Azdoud,  Mahouz  Youbna,  Jaffa  et  Arssouf.  »

En  1064,  Siegfried,  archevêque  de  Mayence,  les  évoques  d'Utrecht,  de
Bamberg  et  de  Eatisbonne  qui  conduisaient  à  Jérusalem  une  caravane  de
plusieurs  milliers  de  jîèlerins  allemands,  furent  assiégés  pendant  plusieurs
jours  dans  Kafar  Sallam  par  des  Arabes  bédouins;  ils  durent  leur  délivrance
au  gouverneur  de  Eamlèh.

«Multi  divites  et  pauperes  cum  Mongentino  archiepiscopo,  Traiactensi
episcopo,  Bambergensi  episcopo  et  Eadisbonensi  episcopo,  post  transitum

Sancti  Martini,  Hierusalem  VII  milibus  perseverunt Arabitae  vero,

fama  pecuniae  congregati  multosque  predictorum  in  parasceve  occidentes
cum  non  sustinuerunt,  in  quoddam  castellum  vacuum  Cavar  Salim  nomine
(Kafar  Sallam)  nostri  fugerunt.»

Mariani  Scotti  Chronîcon,  apud  Pertz,  Monumenta  Gennaniae  historîca,
tome  V,  page  556.

'  Ramlèh,  capitale  de  la  province  de  Filastin,  a  été,  disent  les  auteurs
orientaux,  la  capitale  de  David,  de  Salomon  et  de  Roboam.

Cette  \ille  dût  sa  splendeur  à  Souleyman,  tils  d'Abdel  Melik,  qui  reçut

64  Relation

La  superficie  de  la  grande  mosquée  est  de  trois  cents
pas  sur  deux  cents.  Une  inscription,  placée  au-dessus
du  soffèlî  (banc),  relate  que  le  15  Moliarrem  425  (11  dé-
cembre 1033),  un  violent  tremblement  renversa  un  grand
nombre  d'édifices  et  qu'aucun  des  habitants  ne  fut  blessé  \

Le  marbre  est  très-commun  à  Ramlèli.  Les  murs  de
la  plupart  des  édifices  et  des  maisons  sont  revêtus  de
plaques  de  marbre  artistement  encastrées  et  couvertes
de  sculptures  et  d'arabesques.  On  coupe  le  marbre  au
moyen  d'une  scie  sans  dents  et  de  sable  de  la  Mekke.
On"  débite  avec  la  scie  des  tranches  de  marbre  dans  le
sens  de  la  longueur  des  colonnes,  comme  on  débite  des
planches  dans  un  arbre,  et  non  pas  dans  le  sens  de  la
largeur.  J'ai  vu  à  Ramlèh  des  marbres  de  toute  espèce,

de  son  frère,  le  khalife  Welid,  le  gouvernement  de  la  province  de  Filastin.
Il  abandonna  la  ville  de  Londd  pour  établir  sa  résidence  à  Ramlèh.  Il  y
fit  bâtir  un  palais,  l'édifice  qui  porte  le  nom  de  Dar  es  Sabbagliin  (l'hôtel
des  Teinturiers)  et  il  jeta  les  fondements  de  la  grande  mosquée.  Souleyman
voulut  faire  à  Ramlèh  des  travaux  qui  auraient  rappelé  ceux  qu'Abdel
Melik,  son  père,  avait  faits  dans  le  temple  de  Jérusalem  et  Welid,  son
frère,  dans  la  mosqiiée  de  Damas.

Un  auteur  moderne,  Aboul  IBerekat  el  Behary,  a  donné  la  description
des  ruines  de  la  grande  mosquée  de  Ramlèh,  et  l'énumération  des  tom-
beaux des  saints  personnages  que  les  musulmans  visitent  dans  cette  ville.
Berekat  oui  ouns  li  zaîr  il  Qoiids  (les  bénédictions  de  la  fréquentation  assidue
[des  saints]  pour  le  pèlerin  de  Jérusalem),  Calcutta  1282  (1865),  pages  40 — 44,

Le  récit  de  Nassiri  Khosrau  concorde  avec  la  description  que, donnent
Mouqaddessy  (page  164)  et  Edrissy  (tome  I^*",  page  339  de  la  traduction
de  M.  Jaubert).  Cf.  Robinson,  Bihlkal  researches  etc.,  tome  II,  pages  230—241.

1  «En  l'année  425  (1033),  le  sol  de  l'Egypte  et  celui  de  la  Syrie  furent
ébranlés  par  de  fréquentes  secousses  de  tremblement  de  terre.  Partout  les
édifices  et  les  maisons  s'écroulèrent,  et  un  grand  nombre  de  créatures
humaines  trouva  la  mort  sous  leurs  décombres.  Un  tiers  de  la  ville  de
Ramlèh  fut  abattu;  la  grande  mosquée  devint  un  monceau  de  ruines.

La  population  émigra  hors  de  la  ville  et  campa  pendant  huit  jours
dans  la  campagne.»

Soyouthi,  Kechf  oua  salssalhh,  manuscrit  de  mon  cabinet,  page  18,

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  65

pointillés,  verts,  rouges,  noirs,  blancs,  enfin  de  tontes  les
couleurs.

Ramlèh  produit  une  excellente  espèce  de  figues;  on
n'en  trouve  de  meilleures  nulle  part  ailleurs,  et  on  les
exporte  dans  tous  les  pays.  Cette  ville  est,  en  Syrie  et
dans  le  Maghreb,  connue  sous  le  nom  de  Filastin.

Le  troisième  jour  du  mois  de  Ramazan  (14  mars),
nous  arrivâmes,  après  être  partis  de  Ramlèh,  au  village
de  Khatoun\  puis  à  celui  de  Qariet  el  Anab^.  Nous  re-
marquâmes, chemin  faisant,  un  grand  nombre  de  téré-
binthes  croissant  à  l'état  sauvage  dans  la  plaine  et  sur
la  montagne.

Nous  vîmes  à  Qariet  el  Anab  une  source  jaillissant
d'un  rocher  et  dont  l'eau  avait  un  goût  délicieux.  On
avait  établi  des  vasques  pour  désaltérer  les  voyageurs
et  construit,  dans  un  but  pieux,  des  maisons  pour  leur
fournir  un  abri.

La  route  s'élevait  graduellement  à  partir  de  Qariet
el  Anab  et  nous  nous  imaginions  qu'après  avoir  gravi
la  montagne  et  descendu  le  versant  opposé,  nous  trou-
verions la  ville.  Mais,  après  avoir  monté  pendant  quelque

'  Il  faut  au  mot  de  Khatoun  substituer  celui  de  Lathroun  ou  de  Nathroun
qui  est  le  nom  d'un  village  aujourd'hui  en  ruines.  C'est  le  Castellum  Emmaus
de  Saint  Jérôme,  le  Castrum  boni  latronis  des  voyageurs  du  moyen  âge  et
des  historiens  des  Croisades.  Ce  village  était  situé  sur  une  colline  au  pied
d'un  château-fort  dont  les  ruines  se  voient  encore  et  qui  avait  été  construit
pour  défendre  la  route  de  Jérusalem.

2  Le  village  de  Qariet  el  Anab  (le  village  des  Raisins)  est  bâti  sur  la
pente  des  collines  qui  bordent  le  Wadi  Aly  à  l'entrée  des  montagnes  de
Judée.  C'est  l'ancien  village  de  Kiryath  Yearim.  Les  Latins  y  avaient
construit  pendant  la  période  de  leur  domination  une  église  sous  le  vocable
de  Saint  Jérémie;  on  croyait  que  ce  prophète  avait  reçu  le  jour  dans  ce
village  que  l'on  supposait  être  l'ancienne  Anathoth.

5

66  Relation

temps,  nous  nous  trouvâmes  en  face  d'une  grande  plaine
unie,  qui  était  en  partie  couverte  de  pierres,  tandis
qu'en  d'autres  endroits  la  terre  se  montrait  à  nu.  C'est
sur  le  point  le  plus  élevé  de  ce  plateau  que  s'élève  la
ville  de  Beit  el  Mouqaddes  (Jérusalem).

Jérusalem  est  située  à  cinquante-six  fersengs  de  Tri-
poli, sur  la  côte  de  Syrie,  et  à  cinq  cent  soixante-seize
fersengs  de  Balkli.  Nous  entrâmes  à  Jérusalem  le  cin-
quième jour  du  mois  de  Ramazan  438  (16  mars  1046).

Une  année  solaire  s'était  écoulée  depuis  que  nous
avions  quitté  notre  demeure,  et  nous  avions  voyagé  sans
nous  être  arrêtés  nulle  part  pendant  longtemps,  et  sans
avoii',  en  aucun  lieu,  goûté  un  repos  complet.

Les  habitants  de  la  Syrie  et  de  la  Palestine  dé-
signent Jérusalem  sous  le  nom  de  Qouds.  Les  gens  de
ces  contrées,  qui  ne  peuvent  faire  le  voyage  de  la  Mekke,
se  rendent  à  Jérusalem  à  l'époque  du  pèlerinage;  ils
y  séjournent  pendant  le  Mauqaf^  en  se  conformant  à
l'usage  consacré,  et  ils  y  célèbrent  la  fête  des  sacri-
fices.

Il  y  a  des  années  où  dans  les  premiers  jours  du  mois
de  Zil  Hidjèh  plus  de  vingt  mille  hommes  se  trouvent
réunis  dans  la  ville.  On  y  amène  les  enfants  pour  les
faire  circoncire.

Les  chrétiens  et  les  Juifs  y  viennent  aussi  en  grand
nombre  des  provinces  de  l'empire  de  Roum  et  d'autres

*  On  désigne,  sous  le  nom  de  Mauqaf,  les  stations  des  lieux  saints  de  la
Mekke  et  celles  du  mont  Arafat,  ainsi  que  le  temps  que  l'on  passe  à  les
visiter  selon  les  prescriptions  des  rites.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  67

contrées  pour  y  visiter  l'église  et  le  temple.  On  trouvera
en  son  lieu  la  description  de  la  grande  église.

La  banlieue  et  les  environs  de  Jérusalem  sont  en-
tièrement couverts  de  montagnes  cultivées  en  céréales
et  plantées  d'oliviers,  de  figuiers  et  d'auti*es  arbres.  Tous
les  teiTains  sont  dépourvus  d'eau;  néanmoins  les  vivres
sont  en  abondance  et  à  bon  marché.

H  y  a  des  chefs  de  famille  qui  ne  recueillent  pas
moins  de  cinq  mille  men  d'huile  d'olive  chacun;  cette
huile  est  conservée  dans  des  puits  et  des  réservoirs,  et
on  l'exporte  dans  toutes  les  parties  du  monde.

La  famine  n'a,  dit-on,  jamais  sévi  en  Syrie.  Je  tiens
d'autorités  dignes  de  foi  qu'un  saint  personnage  vit  en
songe  le  Prophète  de  Dieu,  sur  qui  soient  les  bénédic-
tions et  le  salut!  Il  lui  adressa  la  parole  en  ces  termes:
«0  Prophète  de  Dieu, accorde-moi ton  aide  pour  ma

nantis,  lui  répondit  le  Pro-
'huile  de  la  Syiie.»
jrusalem.  La  ^olle  est  bâtie
point  d'autre  eau  que  celle
te  des  sources  dans  les  vil-
ie  cependant  pas  une  seule
Jérusalem  est  entourée  de
i  en  pierres et  en  mortier;

le  roc,  on  ne  voit  pas  un
s  immédiats.  Jérusalem  est
Le  où  je  m'y  trouvais,  elle
ants  mâles.  Les  bazars  sont

6*

68  Relation

beaux  et  les  maisons  fort  hautes.  Le  sol  est  partout
recouvert  de  dalles  de  pierre,  et  on  a  taillé  et  aplani
toutes  les  inégalités  du  terrain,  de  sorte  qu'il  est  com-
plètement lavé  et  nettoyé  par  la  pluie.  Les  artisans  sont
très-nombreux,  et  chaque  corps  de  métier  occupe  dans
le  bazar  une  rangée  distincte  de  boutiques.

La  grande  mosquée  où  l'on  fait  la  prière  du  vendredi
est  située  à  l'est,  du  côté  du  bazar,  et  les  remparts  de  la
ville  lui  servent  de  murailles.  Quand  on  sort  de  la  mos-
quée, on  voit  s'étendre  devant  soi  une  grande  plaine  très-
unie  qui  porte  le  nom  de  Sahirèh.  C'est  la  plaine  où,  selon
la  tradition,  auront  lieu  la  résurrection  de  la  chair  et  le
jugement  dernier.  Cette  croyance  attire  de  tous  les  points
du  monde,  à  Jérusalem,  une  foule  de  personnes  qui
viennent  s'y  fixer  pour  y  finir  leurs  jours  et  pour  se
trouver  près  de  l'emplacement  désigné  par  Dieu,  lorsque
s'accomplira  la  parole  du  Tout-Puissant  \  0  Dieu,  sois
dans  ce  jour,  le  refuge  de  tes  serviteurs!  Daigne  leur
accorder  ton  pardon!  Ainsi  soit-il,  ô  maître  des  mondes!

Au  bord  de  cette  plaine  s'étend  un  vaste  cimetière
qui  renferme  les  tombeaux  de  saints  personnages. Le

*  Les  manuscrits  que  j'ai  eus  à  ma  disposition  portent  Samirèh  au  lieu
de  Sahirèh.  Ce  dernier  nom  désigne  un  terrain  uni  au  pied  du  mont  des
Oliviers,  où  le  khalife  Omar  établit  son  camp  lorsqu'il  vint  assiéger  Jéru-
salem et  où  il  établit  un  mousallah  ou  oratoire.  D'après  une  tradition  rap-
portée par  Ibn  Abbas,  c'est  dans  la  plaine  de  Sahirèh  que  doit  avoir  lieu
la  résurrection  des  hommes.  La  terre  de  cette  plaine  est  blanche  et  l'on
ne  peut  y  répandre  le  sang.  Moudjir  ed  Din  qui  donne  l'étj^mologie  de  ce
mot  de  Sahirèh  parle,  comme  Nassiri  Khosrau,  du  cimetière  réservé  aux
musulmans  et  où  reposent  les  corps  de  personnages  qui,  pendant  leur  vie,
ont  été  réputés  pour  leur  sainteté.  Mouqaddessy,  page  172.  Moudjir  ed
Din,  Histoii-e  de  Jérusalem  et  d'Hébron,  Kaire  1283  (1866),  page  412.

DU VOYAGE DE NaSSIKI KhOSRAU.  69

peuple  s'y  rend  pour  prier  et  pour  adresser  à  Dieu  des
vœux  qu'il  daigne  exaucer.

0  Dieu,  accueille  nos  vœux!  Pardonne-nous  nos  péchés
et  nos  iniquités!  Que  ta  clémence  prenne  pitié  de  nous,
ô  toi,  qui  es  le  plus  miséricordieux  des  miséricordieux!

Entre  la  mosquée  et  la  plaine  de  Sahirèh  court  une
vallée  extrêmement  profonde,  ayant  l'apparence  d'un  fossé.
J'y  vis  des  constructions  faites  à  la  mode  antique,  ainsi
qu'une  coupole,  taillée  dans  un  bloc  de  pierre  et  qui
surmonte  un  petit  édifice.  Il  est  impossible  de  rien  voir
de  plus  extraordinaire  et  l'on  se  demande  comment  on
a  réussi  à  l'élever.  Le  peuple  prétend  que  c'était  la
maison  de  Pharaon  ^

Cette  vallée  porte  le  nom  de  Wadi  Djehennem  (le
val  de  l'Enfer).  Je  demandai  le  motif  de  cette  dénomi-
nation. On  me  répondit  que  le  khalife  Omar  ibn  el
Khaththab  (que  Dieu  soit  satisfait  de  lui!)  établit  son  camp
dans  la  plaine  de  Sahirèh;  en  la  contemplant,  il  s'écria:
Ceci  est  le  val  de  l'enfer!  Les  gens  du  peuple  prétendent
que,  lorsqu'on  est  sur  le  bord  de  cette  vallée,  on  entend
s'en  élever  les  cris  des  damnés.  J'y  suis  allé,  mais  je
n'ai  rien  entendu.

Quand  on  sort  de  la  ville  dans  la  direction  du  sud,

1  Les  monuments  antiques  qui  se  trouvent  dans  la  vallée  de  Josaphat
sont,  à  partir  du  nord,  le  tombeau  de  la  Vierge,  ceux  d'Absalon  et  de
Zacharie,  puis  les  sépulcres  de  Josaphat  et  de  Jacques  ;  enfin,  dans  la  vallée
supérieure  du  Cédron,  au  nord  et  au  nord-ouest  de  Jérusalem,  on  remarque
les  tombeaux  des  Juges,  celui  de  Simon  le  Juste  et  la  catacombe  de  la
reine  Hélène  d'Adiabène.  Le  dernier  monument  dont  parle  Nassiri  Khosrau
est  connu  sous  le  nom  de  tombeau  d'Absalon.  Les  gens  du  peuple  l'ap-
pellent encore  aujourd'hui  Thanthourâh  Firaoun  (le  bonnet  de  Pharaon).

70  Kelation

on  descend,  à  la  distance  d'un  demi-ferseng,  dans  un
ravin  où  l'on  voit  une  source  qui  jaillit  d'un  roclier.
Elle  porte  le  nom  de  Aïn  Selwan  (la  source  de  Siloé)\
Au  dessus  d'elle  s'élèvent  de  nombreux  bâtiments.  L'eau
s'écoule  à  travers  un  village  et,  sur  ses  bords,  on  a
construit  beaucoup  de  maisons  et  planté  des  jardins.  On
prétend  que,  lorsque  l'on  s'est  baigné  dans  cette  eau,
on  est  délivré  des  douleurs  et  des  maladies  chroniques.
Un  nombre  considérable  de  legs  pieux  sont  affectés  à
l'entretien  de  ce  lieu.

Jérusalem  possède  un  bel  hôpital  qui  a  pour  dotation
les  revenus  de  fondations  charitables.  On  y  distribue  à  un
grand  nombre  de  malades  des  remèdes  et  des  potions
médicinales.  Les  médecins  attachés  à  cet  établissement
sont  payés  par  les  administrateurs  des  legs  pieux.

La  mosquée  où  l'on  fait  la  prière  du  vendredi  est  à
l'extrémité  orientale  de  la  ville.  Une  de  ses  murailles
borde  le  Wadi  Djehennem.  Lorsqu'on  est  en  dehors  de
la  mosquée  et  que  l'on  regarde  cette  muraille,  on  y
voit,  sur  une  étendue  de  cent  ârech,  dés  blocs  de  pierre

'  Bereket  ech  Chah  Bourhan  ed  Din  Ibrahim  el  Qarary  a  rapporté,  dans
son  manuel  du  pèlerin  à  Jérusalem,  intitulé  Baith  en  noufous  ïla  Zaret  il  Qouds
el  mahrous  (l'incitateur  des  esprits  au  pèlerinage  de  Jérusalem  la  bien  gardée),
toutes  les  traditions  relatives  à  Aïn  Selwan  (la  fontaine  de  Siloé),  une  des
quatre  sources  saintes  aux  yeux  des  musulmans.  Les  docteurs  musulmans
prétendent  que  cette  source  vient  de  dessous  la  roche  de  la  Sakhrah  et  que,
tous  les  ans,  les  eaux  du  puits  de  Zemzem  vont  se  mêler  aux  siennes.
Le  village  de  Siloé  était  considéré  au  X"  siècle  comme  un  faubourg  de
Jérusalem.  Tous  les  voyageurs  du  moyen-âge  ont  décrit  les  deux  bassins
(Natatoria  Siloe)  creusés  dans  le  roc.  Les  maisons  et  les  jardins  qui  les
bordaient,  et  dont  parle  aussi  Mouqaddessy,  avaient  disparu  à  l'époque
où  Jean  de  Wurtzbourg  visita  Jérusalem.  Les  fondations  pieuses  avaient
été  établies  par  le  khalife  Omar  pour  les  malades  de  Jérusalem.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  71

qui  ne  sont  reliés  entre  eux  ni  par  du  ciment  ni  par
du  mortier ^  A  l'intérieur  de  la  mosquée,  le  sommet
des  murs  suit  une  ligne  droite.  La  mosquée  a  été  cons-
truite sur  l'emplacement  qu'elle  occupe,  à  cause  de  la
pierre  de  la  Sakhrah  qui  se  trouve  au  milieu  de  l'enceinte.
La  Sakhrah  est  ce  quartier  de  rocher  dont,  sur  l'ordre
de  Dieu  (qu'il  soit  honoré  et  exalté  !),  Moïse  fit  la  qiblèh.

Moïse  ne  vécut  plus  longtemps  ensuite,  et  sa  mort
survint  peu  de  temps  après  qu'il  se  fut  conformé  à  ce
commandement  de  Dieu.

Souleyman  (sur  qui  soit  le  salut!)  fit  consti'uire  un
temple  autour  de  cette  pierre  vers  laquelle  on  se  tour-
nait pour  faire  la  prière.  La  Sakhrah  en  occupait  le
centre.  Cette  règle  pour  la  qiblèh  fut  observée  jusqu'à
l'époque  où  notre  prophète  Mohammed  l'élu  (que  les
bénédictions  et  le  salut  reposent  sur  lui  !)  reçut  de  Dieu
l'ordre  de  prendre  la  Ka'abah  pour  qiblèh^.  La  des-
cription de  la  Sakhrah  sera  donnée  en  son  lieu.

'  Cette  partie  de  la  muraille  porte  le  nom  de  Haith  el  Maghreby.  M.  de
Vogtié  en  a  donné  la  description  et  le  dessin  dans  le  Temple  de  Jérusalem,
Paris  1864,  in-f°,  page  6,  planche  II.

2  Mohammed  enjoignit  à  ses  disciples,  dans  la  deuxième  année  de  l'Hégire
de  faire  la  prière  le  visage  tourné  vers  la  Ka'abah.  Cette  prescription  est
contenue  dans  les  versets  139  et  140  du  deuxième  chapitre  du  Qoran.

«  Nous  t'avons  vu  tourner  incertain  ton  visage  de  tous  les  côtés  du  ciel  :
nous  voulons  que  tu  le  tournes  vers  une  région  dans  laquelle  tu  te  com-
plairas. TouiTie-le  donc  vers  la  plage  de  l'oratoire  sacré  (Mesdjid  el  Haram).
En  quelque  lieu  que  vous  soyez,  tournez-vous  vers  cette  plage.  Ceux  qui
ont  reçu  les  Écritures  savent  que  c'est  la  vérité  qui  vient  du  Seigneur  et
Dieu  n'est  point  inattentif  à  leurs  actions.»

«Quand  bien  même  tu  ferais  en  présence  de  ceux  qui  ont  reçu  les
Ecritures  toutes  sortes  de  miracles,  ils  n'adopteraient  pas  ta  qiblèh.  Toi,
tu  n'adopteras  pas  non  plus  la  leur.»

Mohammed,  après  sa  fuite  de  la  Mekke,  fit,  pendant  les  premiers  temps
de  son  séjour  à  Médine,  la  prière  le  visage  tourné  vers  Jérusalem.

72  Relation

Je  formai  le  dessein  de  mesurer  les  dimensions  du
Haram'.  Je  me  dis  qu'il  était  nécessaire  d'étudier,  tout
d'abord,  son  aspect  extérieur  et  son  emplacement,  afin
de  bien  m'en  rendre  compte,  et  puis,  ensuite,  d'en
prendre  les  mesures.  Je  le  parcourus  dans  tous  les  sens,
et  je  l'examinai  pendant  longtemps  avec  l'attention  la
plus  soutenue.  Je  découvris,  à  la  fin,  dans  la  partie  du
nord,  non  loin  de  la  coupole  de  Yaqoub  (sur  qui  soit
le  salut!),  une  inscription  gravée  sur  une  des  pierres
d'une  arcade.  Elle  portait  que  l'enceinte  sacrée  avait
sept  cent  quatre  coudées  de  longueur,  et  quatre  cent
cinquante-cinq  de  largeur  l  La  mesure  employée  est  la
coudée  royale  (guezi  melik)  qui  porte  dans  le  Khorassan
le  nom  de  guezi  chaïgan;  elle  représente  un  peu  moins
d'un  ârech  et  demi.

Le sol du  Haram est  couvert de dalles  de  pierre

'  Nassiri  Khosrau  désigne,  sous  le  nom  de  Mesdjid,  l'enceinte  du  temple  et
tous  les  monuments  qui  y  ont  été  élevés.  Je  substitue  quelquefois  dans  la
traduction  au  mot  Mesdjid  ceux  de  Haram  ou  de  Haram  ech  Chérif  qui
est  le  terme  sous  lequel  on  désigne  la  cour,  le  dôme  de  la  Sakhrah  et  le
Mesdjid  el  Aqça.  Les  gouverneurs  de  Jérusalem  ont  toujours  porté  offi-
ciellement le  titre  de  Nazhir  el  Harameïn  ech  Chérifeïn  (Inspecteur  des
deux  nobles  sanctuaires)  qui  sont  celui  de  Jérusalem  et  celui  d'Hébron  où
se  trouve  le  tombeau  d'Abraham.

2  Cette  inscription  existe  encore  aujourd'hui.  En  voici  le  texte  qui  m'a
été  envoyé  par  M.  Alric,  chancelier  du  consulat  de  France  à  Jérusalem  :

^  dlU\  ^j\  ^\ji

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!  La  longueur  du  Mesdjid  est
de  sept  cent  cinquante-quatre  coudées,  et  sa  largeur  de  quatre  cent  cin-
qUante-cinq  coudées.  Les  coudées  employées  sont  les  coudées  de  roi.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  73

dont  les  interstices  sont  remplis  de  plomb.  Le  Haram
est  à  l'est  de  la  ville  et  du  bazar;  il  faut  donc,  lorsque
l'on  s'y  rend  du  bazar,  se  diriger  vers  l'orient.

On  rencontre  d'abord  un  superbe  portique  qui  se
développe  sur  trente  guez  de  haut  et  vingt  de  large.
La  façade,  les  ailes  et  la  grande  arcade  sont  ornées
de  dessins  formés  par  des  morceaux  de  verre  émaillé
(mosaïque)  incrustés  dans  du  ciment.  Ces  dessins  ont
un  tel  éclat  qu'on  ne  peut  les  regarder  sans  être
ébloui.  On  voit  également  sur  ce  portique  une  ins-
cription  en  mosaïque  donnant  les  titres  du  sultan  d'E-
gypte. Quand  le  soleil  frappe  ces  mosaïques,  leur  éclat
est  si  vif  que  l'esprit  reste  confondu.  Ce  portique  est
surmonté  d'une  très-grande  coupole  en  pierres  d'énormes
dimensions,  et  on  y  a  placé  deux  portes  magnifiques  re-
vêtues de  plaques  de  cuivre  de  Damas;  elles  sont  si
brillantes  qu'on  les  prendrait  pour  de  l'or,  et  elles  sont
entièrement  couvertes  d'arabesques  et  d'incrustations  en
or.  Chacune  d'elles  a  quinze  guez  de  haut  et  huit  de
large.  On  désigne  cette  construction  sous  le  nom  de
Porte  de  Daoud  (que  le  salut  soit  sur  lui!)^

Après  avoir  franchi  les  deux  portes  de  ce  portique,
on  .trouve,  à  droite,  deux  grandes  galeries  ouvertes,  sou-

•  Le  Bab  Daoud  (porte  de  David)  porte  aujourd'hui  le  nom  de  Bab  es
Silssiléh  (la  porte  de  la  Chaîne).  Elle  s'ouvre  sur  la  grande  voie  (ech  Chari
el  Aazhem)  appelée  la  rue  de  Daoud,  qui  part  de  la  porte  du  raihrab  de  Daoud,
aujourd'hui  porte  d'Hébron.  C'est  dans  cette  grande  voie  que  se  trouvaient
les  bazars  des  orfèvres ,  des  blanchisseurs  de  toile,  des  marchands  de  soieries
etc.  Le  Bab  Daoud  a  été  réparé  à  différentes  époques  et  son  aspect  a  été
modifié  par  les  travaux  exécutés  au  XV^  siècle.  Moudjir  ed  Din,  Histoire  de
Jénisalevi  et  d'Hébron,  page  403  de  l'édition  publiée  au  Kaire  1283  (1866),
et  page  176  de  la  traduction  de  M.  Sauvaire,  Paris  1876.

74  Relation

tenues  chacune  par  vingt-neuf  piliers  de  marbre  dont
les  bases  et  les  chapiteaux  sont  également  en  marbres
de  diverses  couleurs.  Les  joints  sont  remplis  de  plomb.
Ces  piliers  soutiennent  des  arceaux  formés  de  quatre
ou  cinq  blocs  de  pierre  au  plus.  Ces  deux  galeries
s'étendent  presque  jusqu'à  la  Maqçourah^

Après  avoir  franchi  la  porte,  on  trouve  à  gauche,
c'est-à-dire  au  nord,  une  longue  galerie  de  soixante-quatre
arcades  reposant  toutes  sur  des  piliers  de  marbre.  Dans
cette  partie  du  mur  s'ouvre  la  porte  appelée  Bab  es  Saqr  ^.

Le  Haram  s'étend  en  longueur  du  nord  au  sud,  et
si  l'on  en  retranche  la  Maqçourah,  il  présente  la  forme
d'un  carré  dans  lequel  la  qiblèh  se  trouve  placée  au  sud.

Du  côté  du  nord,  il  y  a  aussi  deux  autres  portes  pla-
cées l'une  à  côté  de  l'autre.  Chacune  d'elles  mesure  sept
guez  de  largeur  sur  douze  de  hauteur.  Elles  portent  le
nom  de  Bab  el  Asbath  (la  porte  des  Tribus).

Après  avoir  franchi  cette  porte,  on  rencontre,  dans  le
sens  de  la  largeur  du  Haram,  c'est-à-dire  du  côté  de
l'orient,  un  autre  très -grand  portique  percé  de  trois
portes  placées  l'une  à  côté  de  l'autre  ;  elles  ont  les  mêmes

1  Ces  deux  galeries  ouvertes  s'étendent  le  long  du  mur  d'enceinte,  l'une
jusqu'au-delà  du  Mehkemèh  ou  tribunal  qui  y  est  adossé,  l'autre  jusqu'à
la  porte  appelée  Bab  en  Neby  (porte  du  Prophète),  aujourd'hui  Bab  el
Megharibèh  (porte  des  Mogrébins).  Ces  deux  galeries  ont  été  reconstruites
en  713  (1314)  et  en  737  (1336)  par  Melik  en  Nassir  Mohammed,  flls  de
Qelaoun.  Nassiri  Khosrau  désigne  quelquefois  sous  le  nom  de  Maqçourah
la  mosquée  el  Aqça  et  surtout  la  partie  centrale.

2  Cette  galerie  occupe  l'espace  compris  entre  le  perron  de  Bab  el  Qat-
thanin  (porte  des  Marchands  de  coton)  et  la  porte  nommée  aujourd'hui  Bab
Ala  ed  Din  el  Bassiry.  Bab  es  Saqr  est  le  Bab  el  Hadid  (la  porte  de  fer)
moderae,  qui  fut  refaite  par  Argoun  el  Kamily,  gouverneur-général  de  la
Syrie,  mort  à  Jérusalem  en  758  (1357).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  75

dimensions  que  celles  du  Bab  el  Asbath.  Elles  sont  re-
couvertes de  plaques  de  fer  et  de  cuivre  merveilleusement
travaillées.  Il  est  impossible  de  rien  voir  de  plus  beau.
Ce  portique  s'appelle  Bab  oui  Ebouab  (la  porte  des  portes,
la  porte  par  excellence),  parce  qu'il  a  trois  portes,  tandis
que  les  autres  n'en  ont  que  deux.

Entre  ces  deux  portiques  situés  du  côté  du  nord,  en
face  de  la  galerie  dont  les  arcades  sont  supportées  par
des  piliers,  on  voit  une  haute  coupole  qui  s'appuie  sur  des
colonnes.  Elle  porte  le  nom  de  Qoubbèh  Yaqoub  (coupole
de  Jacob).  C'est  là  que,  selon  la  tradition,  ce  patriarche
faisait  ses  prières.

Le  long  de  l'enceinte,  dans  le  sens  de  la  largeur  du
Haram,  il  y  a  une  galerie  dont  le  mur  est  percé  d'une
porte  qui  donne  accès  à  deux  couvents  de  soufis.  Ceux-
ci  y  ont  établi  de  beaux  oratoii'es  et  des  mihrabs  magni-
fiques. Des  soufis  en  grand  nombre  y  demeurent  pour
se  livrer  aux  pratiques  de  la  dévotion.  Ils  y  font  aussi
leurs  prières,  excepté  le  vendredi;  ce  jour-là,  ils  se
rendent  dans  l'enceinte  du  Haram,  parce  que  le  cri  du
Tekbir  ne  parvient  pas  jusqu'à  leurs  couvents  ^

A  l'angle  nord  de  l'enceinte  est  une  belle  galerie  et
une  grande  et  superbe  coupole.  On  y  a  tracé  cette  inscrip-
tion :  «Ceci  est  le  mihrab  de  Zékéria,  sur  qui  soit  le
salut!»  On  rapporte  que  ce  prophète  était  continuelle-
ment en  prière  dans  cet  endroit.

*  Le  mot  Tekbir  signifie  «proclamer  que  Dieu  est  le  plus  grand»  (Al-
lahou  Akbar).  Ces  paroles  sont  prononcées  trois  fois  au  commencement  de
l'appel  à  la  prière.

76  Eelation

Du  côté  du  mur  oriental et  au  centre  de  l'enceinte

s'élève  un  grand  et  élégant  portique  construit  en  pierres
de  grandes  dimensions,  et  que  l'on  dirait  taillé  dans  un
seul  bloc  de  pierre.  Il  a  cinquante  guez  de  hauteur  sur
trente  de  largeur  et  il  est  couvert  de  dessins  et  de  sculp-
tures. Il  est  formé  de  dix  portes  qui  ne  sont  séparées
l'une  de  l'autre  que  par  la  largeur  d'un  pied  et  pas
davantage.  Ces  portes  sont  revêtues  de  plaques  de  fer
et  de  cuivre  richement  travaillées  et  l'on  a  fixé  sur  leur
surface  des  anneaux  et  des  clous  saillants.  Le  portique
est,  dit-on,  l'œuvre  de  Souleyman,  fils  de  Daoud  (que  le
salut  soit  sur  eux  deux!);  il  l'a  construit  pour  son  père.

Quand  on  franchit  ce  portique,  on  voit,  dans  la  direction
de  l'orient,  deux  portes;  celle  de  droite  s'appelle  Bab  er
Rahmèh  (la  porte  de  la  Miséricorde),  celle  de  gauche  Bab
et  Taubèh  (la  porte  de  la  Pénitence).  C'est,  selon  la
tradition,  près  de  cette  dernière  porte  que  Dieu  se  laissa
toucher  par  le  repentir  de  Daoud,  sur  qui  soit  le  salut!

Non  loin  de  ce  portique  s'élève  une  jolie  mosquée.
C'était  autrefois  une  galerie  fermée;  elle  a  été  convertie
en  oratoire.  Le  sol  est  couvert  de  beaux  tapis  ^  Les
serviteurs  qui  sont  attachés  à  ce  sanctuaire  forment  une
classe  distincte^.

^  Ces  deux  porteis  qui  donnent  sur  la  campagne ,  ont  été  murées  dans  la
crainte  d'une  attaque.  La  galerie  fermée  dont  parle  Nassiri  Khosrau  est
«le  lieu  voûté  de  construction  salomonienne »,  dont  parle  Moudjir  ed  Din
(page  380  de  l'édition  du  Kaire  et  127  de  la  traduction  de  M.  Sauvaire).
«Ce  lieu,  ajoute  cet  auteur,  est  visité  par  les  pèlerins;  il  a  un  aspect
imposant  et  commande  le  respect.»

2  Les  serviteurs  attachés  aux  différents  sanctuaires  du  Haram  étaient
les  descendants  de  trois  cents  esclaves  noirs  achetés  par  Abd  el  Melik  ibn

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  77

Un.  grand  nombre  de  personnes  se  rendent  là  pour  y
faire  lenrs  prières  et  chercher  à  se  rapprocher  de  Dieu
(que  son  nom  soit  béni  et  exalté!),  car  c'est  en  ce  lieu
que  le  Tout-Puissant  accueillit  le  repentir  de  Daoud,  et
les  fidèles  conçoivent  l'espérance  qu'ils  ne  commettront
plus  d'infraction  à  la  loi  divine.  On  affirme  que  Daoud
venait  de  franchii*  le  seuil  de  ce  sanctuaii*e  quand  une
révélation  céleste  lui  donna  la  bonne  nouvelle  que  Dieu
s'était  laissé  fléchir.  Il  consacra  ce  lieu  et  il  y  fit  ses
dévotions.

Moi,  Nassir,  j'ai  prié  dans  ce  lieu  et  j'y  ai  invoqué
l'aide  de  Dieu  pour  garder  ses  commandements  et  je  lui
ai  demandé de  m'accorder  l'absolution  de  mes  péchés.

Que  le  Dieu,  dont  le  nom  est  sanctifié  et  exalté,  as-
siste tous  ses  serviteurs!  Qu'il  leur  fasse  la  grâce  de
lui  donner  toute  satisfaction  et  qu'il  leur  inspire  le  re-
pentir de  leurs  fautes!  Je  le  demande  en  l'honneur  de
Mohammed  et  de  sa  famille  immaculée!

Lorsqu'on  longe  le  mur  oriental  à  partir  de  l'angle
du  sud  et  de  la  paroi  où  se  trouve  la  qiblèh,  on  trouve,
vis-à-vis  de  la  face  de  la  muraille  du  nord,  une  mosquée
souterraine  à  laquelle  on  n'arrive  qu'en  descendant  un
grand  nombre  de  marches.

Merwan,  avec  l'argent  provenant  du  cinquième  qui  lui  était  attribué  pour
sa  part  du  butin  fait  sur  les  infidèles.  Ils  portaient  le  nom  d'Akhmas  (qui
représente  le  cinquième).

Dix  chrétiens,  exempts  de  la  capitation,  prenaient  soin  des  nattes  et
étaient  chargés  de  curer  les  citernes  et  les  conduits  qui  y  amenaient  l'eau.
Vingt  Juifs  étaient  préposés  à  l'entretien  des  lampes  en  verre  et  en  métal,
et  de  tout  ce  qui  avait  trait  à  l'éclairage.  Ils  devaient  en  outre  balayer
les  immondices.  Yaqout,  tome  IV,  page  598.  Moudjir  ed  Din,  édition  du
Kaire,  page  249.

78  Relation

Ce  moniinient  a  vingt  giiez  sur  quinze.  Le  plafond
qui  est  en  pierre  repose  sur  des  piliers  de  marbre.  C'est
là  que  se  trouve  le  berceau  de  Jésus,  sur  qui  soit  le
salut!  Il  est  en  pierre  et  assez  grand  pour  qu'un  homme
y  puisse  faire  sa  prière.  Je  l'y  ai  faite.  On  l'a  fixé
solidement  dans  le  sol,  afin  de  le  rendre  immobile.  C'est
le  berceau  où  Jésus  était  couché  dans  sa  première  en-
fance et  où  il  adressait  la  parole  aux  hommes.  Il  occupe
la  place  du  mihrab.  On  voit  également  dans  cette  mos-
quée le  mihrab  de  Meriem,  (sur  qui  soit  le  salut!)  et  un
autre  qui  est  attribué  à  Zékéria.  Le  premier  est  placé
du  côté  de  l'orient.  On  a  tracé  sur  ces  mihrabs  les  ver-
sets du  Qoran  qui  se  rapportent  à  Zékéria  et  à  Meriem.
Jésus  est,  dit-on,  né  dans  cette  mosquée  ^

On  remarque  sur  une  pierre  d'un  des  piliers  l'em-
preinte de  deux  doigts,  comme  si  quelqu'un  l'avait  saisie.
Meriem,  au  moment  d'accoucher,  a,  prétend-on,  posé  ses
doigts  sur  ce  pilier.

Cette  mosquée  est  connue  sous  le  nom  de  Mehd  Issa

1  Moudjir  ed  Din  se  borne  à  transcrire  au  sujet  du  berceau  de  Jésus
les  prescriptions  de  Bereket  ech  Chah.  Cet  auteur  dit  que  Dieu  exauce
les  vœux  que  l'on  forme  dans  ce  sanctuaire;  que  le  fidèle  y  doit  faire
sa  prière,  y  réciter  les  versets  des  chapitres  du  Qoran  qui  concernent  Meriem,
et  suivre  l'exemple  d'Omar  qui  fit  ses  dévotions  et  se  prosterna  dans  cet
endroit.  L'invocation  la  plus  efficace  consiste  dans  les  paroles  que  Jésus
prononça  lorsque  Dieu  l'enleva  aux  cieux  «sur  le  mont  des  Oliviers».

«  A  l'angle  sud-est  du  Haram  on  descend  dans  une  chambre  souterraine
où  l'on  montre  le  berceau  du  Christ;  c'est  une  niche  en  pierre  dont  la
partie  supérieure  était  sculptée  en  coquille  et  que  l'on  a  couchée  horizon-
talement et  recouverte  d'un  dais  porté  par  quatre  colonnettes  en  marbre.
Dans  cette  même  chambre,  on  voit  aussi  deux  autres  niches  très-simples
creusées  dans  la  muraille.  »  Une  visite  au  temple  de  Jérusalem  et  a  la  mosquée
d'Omar,  par  le  docteur  E.  Isambert,  dans  le  Jmimal  de  la  Société  de  Géo-
graphie, 1861,  page  398.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  79

(le  berceau  de  Jésus),  sur  qui  soit  le  salut!  On  y  voit
suspendues  des  lampes  en  cuivre  et  en  argent  fort  nom-
breuses. Elles  sont  allumées  toutes  les  nuits.

Quand  on  est  sorti  de  la  mosquée  du  berceau  de  Jésus,
on  arrive,  en  suivant  le  mur  oriental,  à  l'angle  de
l'enceinte  du  Haram.  On  trouve  là  une  autre  mosquée
extrêmement  belle  et  qui  est  deux  fois  plus  grande  que
celle  du  berceau  de  Jésus  \  Elle  porte  le  nom  de  Mesdjid
el  Aqça.

C'est  là  que  Dieu  transporta,  de  la  Mekke,  le  Prophète
pendant  la  nuit  du  Miradj.  C'est  de  là  que  Mohammed
s'éleva  au  ciel,  comme  le  fait  est  rappelé  en  ces  termes:
«Qu'il  soit  loué,  celui  qui  a  transporté  dans  la  nuit  son
serviteur  du  temple  sacré  (de  la  Mekke)  au  temple
éloigné  (de  Jérusalem)^.»  Un  superbe  édifice  s'élève  en
cet  endroit  ;  le  sol  est  couvert  de  magnifiques  tapis.  Des
serviteurs  formant  une  catégorie  distincte  sont  chargés
de  son  entretien.

Lorsqu'à  partir  de  l'angle  où  s'élève  la  mosquée  on
suit  la  muraille  du  sud,  on  rencontre  un  espace  à  ciel
ouvert  formant  cour  :  il  a  deux  cents  guez  de  superficie.

La  partie  de  la  mosquée  couverte  d'un  toit,  qui  a  la
Maqçourèh  à  sa  droite,  est  attenante  à  la  partie  méri-
dionale du  mur^.  La  partie  couverte  de  la  mosquée  qui

^  Tous  les  manuscrits  portent  ojli  «^  deux  fois.  Je  crois  qu'il  faut  lire
6^  dix  au  lieu  de  ^^  deux.

2  Qoran,  chap.  XVII,  vers,  I.

3  Nassiri  Khosrau  désigne  par  le  mot  «pouchich»  (revêtement)  le  toit
qui  couvre  le  Mesdjid  el  Aqça.  Les  auteurs  arabes  appellent  cette  partie
de  la  mosquée  «Moughatta»  (partie  couvei'te).  Ils  donnent  le  même  nom
à  la  partie  du  sanctuaire  d'Hébron  qui  n'est  point  à  ciel  ouvert.

80  Relation

fait  face  à  l'occident  a  quatre  cent  vingt  ârech  de  long
sur  cent  cinquante  de  large.  On  y  compte  deux  cent
quatre-vingts  colonnes  de  marbre  sur  lesquelles  on  a
élevé  des  arceaux  en  pierre.  Les  chapitaux  et  les  fûts
sont  couverts  de  sculptures;  les  interstices  sont  remplis
de  plomb,  en  sorte  qu'il  est  impossible  de  rien  voir  de
plus  solide.  Les  colonnes  sont  placées  à  six  guez  l'une
de  l'autre.  Le  sol  est  entièrement  couvert  de  dalles  de
marbre  de  toutes  couleurs  et  les  joints  sont  remplis  de
plomb.  La  Maqçourah,  placée  au  centre  de  la  muraille
du  côté  du  midi,  est  fort  grande  et  elle  est  soutenue  par
seize  colonnes.  La  coupole  qui  la  surmonte  a  de  vastes
proportions;  elle  est  couverte  de  dessins  en  mosaïque
semblables  à  ceux  dont  j'ai  déjà  parlé  plus  haut^  Le
sol  est  recouvert  de  nattes  du  Maghreb,  et  des  lampes
et  des  luminaires  isolés  les  uns  des  autres  sont  suspendus
à  des  chaînes.  On  y  a  établi  aussi  un  grand  mihrab  qui
est  décoré  de  mosaïques.  Des  deux  côtés  du  mihrab
s'élèvent  deux  colonnes  en  marbre  rouge  dont  la  couleur

1  La  coupole  du  Mesdjid  el  Aqça  fut  gravement  endommagée  lors  du
tremblement  de  terre  de  425  (1033).  Le  khalife  Fatimite  Ed  Dhahir  li  izaz
din  illah  la  fit  réparer.  Aly  el  Herewy,  pendant  son  séjour  à  Jérusalem,
copia  l'inscription  que  ce  prince  y  avait  fait  mettre  et  il  l'a  insérée  dans
son  Guide  aux  lieux  saints.  En  voici  la  traduction:

«Que  Dieu  accorde  son  aide  à  son  serviteur  et  délégué  Aly,  fils  d'el
Hassan  ed  Dhahir  li  izaz  din  illah,  chef  des  vrais  croyants,  que  Dieu  ré-
pande ses  bénédictions  sur  lui,  sur  ses  ancêtres  exempts  de  péchés  et  sur
ses  augustes  fils!  Celui  qui  a  donné  l'ordre  de  faire  cette  coupole  et  de  la
dorer  est  le  plus  glorieux  des  vézirs,  celui  qui  a  été  choisi  par  le  chef  des
vrais  croyants  et  qui  lui  est  tout  dévoué,  Aboul  Qacim  Aly  Ibn  Ahmed,
que  Dieu  lui  accorde  son  secours  et  son  aide!  Cet  ouvrage  a  été  achevé
le  dernier  jour  du  mois  de  Zil  Qa'adèh  (6  octobre)  de  l'année  426  (1035).
Il  est  l'œuvre  d'Abdallah,  fils  de  Hassan,  l'omemaniste  originaire  de  Misr.
Kitab  ez  Ziarat,  f°  21.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  81

rappelle  celle  de  la  cornaline.  La  Maqçourali  est  lam-
brissée de  marbres  de  différentes  couleurs.  A  droite,  on
voit  le  milirab  de  Mo'awiah,  à  gauche  celui  d'Omar.
Le  plafond  de  cette  mosquée  est  formé  de  boiseries
sculptées  et  richement  décorées.

A  l'extérieur  de  la  Maqçourah  et  dans  la  muraille  qui
fait  face  à  la  cour,  on  a  pratiqué  quinze  grandes  arcades
auxquelles  on  a  fixé  des  portes  dont  les  battants  sont
couverts  de  riches  ornements.  ChacVine  de  ces  portes  a
dix  guez  de  hauteur  sur  six  de  largeur.  Dix  d'entre  elles
s'ouvrent  sur  la  partie  du  mur  qui  a  quatre  cent  vingt
guez  et  cinq  siu*  celle  qui  n'en  a  que  cent  cinquante  ^

Parmi  ces  portes,  on  en  remarque  une  qui  est  en
cuivre  et  dont  la  richesse  et  la  beauté  confondent  l'ima-
gination. Le  cuivre  en  est  si  brillant  qu'on  le  prendrait
pour  de  l'or  :  il  est  couvert  d'incrustations  en  argent
niellé  et  on  y  lit  le  nom  du  khalife  Mamoun^  Cette
porte fut, dit-on, envoyée  de  Baghdad  par  ce  prince.

1  Cette  partie  du  récit  de  Nassiri  Khosrau  concorde  avec  la  description
qne  donne  Mouqaddessy  (pages  168  —  169).  Ces  quinze  grandes  arcades
avaient  été  construites,  au  rapport  de  ce  dernier  auteur,  par  Aboul  Abbas
Abdallah,  fils  de  Thahir.  Abdallah  jouit  de  la  confiance  du  khaHfe  Mamoun
et  tut  gouverneur  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie.  Il  mourut  à  Merw  en  230  (844).

Cf.  Les  vies  des  hommes  illustres  (Vlbn  Khallikan,  éd.  du  Kaire,  tome  V^,
pages  369—371,  et  la  traduction  de  M.  de  Slane,  tome  II,  page  49—53.

Histoire  des  khalifes,  des  princes  et  des  lietdenants  qui  ont  gouverné  Damas,
par  Salah  ed  Din  Khalil  Ibn  Ibek  es  Safedy,  manuscrit  de  mon  cabinet,  f°  37.

2  Mouqaddessy  fait  une  mention  spéciale  de  cette  porte  qui  s'appellait
la  «grande  porte  de  cuivre».  Elle  était  en  face  du  mihrab  et  les  battants
ne  pouvaient  être  ouverts  que  par  un  homme  ayant  les  bras  longs  et
vigoureux.  Les  plaques  de  cuivre  qui  la  recouvraient  étaient  dorées.

M.  de  Vogiié  a  donné  la  copie  de  l'inscription  que  le  khalife  Mamoun
avait  fait  graver  en  216  (831)  sur  quelques-unes  des  portes  de  la  mosquée.
Le  temple  de  Jérusalem,  page  86.

6

82  Relation

Quand  toutes  les  portes  sont  ouvertes,  l'intérieur  de  la
mosquée  est  si  clair  que  l'on  se  croirait  dans  une  cour
à  ciel  ouvert.  Quand  il  pleut  ou  qu'il  fait  du  vent,  on
laisse  les  portes  fermées  et  le  jour  pénètre  par  les  croisées.

Aux  quatre  côtés  de  la  partie  couverte  du  toit  se
trouvent  des  coffres  dont  chacun  appartient  à  une  des
villes  de  la  Syrie  ou  de  l'Iraq;  des  Moudjavir  se  tiennent
auprès  de  ces  coffres  \  Cette  coutume  rappelle  celle  qui
est  observée  à  la  Mekke  dans  le  Mesdjid  el  Haram.

En  dehors  de  la  partie  couverte  de  la  mosquée,  le
long  de  la  grande  muraille  dont  nous  avons  parlé,  s'étend
une  galerie  ouverte  qui  va  rejoindre  celle  de  l'ouest.
Les  quarante-deux  arcades  qui  la  forment  sont  soutenues
par  des  colonnes  de  marbre  de  différentes  couleurs.
Dans  l'intérieur  du  pouchich  ou  partie  couverte  d'un  toit,
il  y  a  une  citerne  creusée  dans  le  sol  et  destinée  à
recevoir  l'eau  de  la  pluie;  lorsqu'elle  est  recouverte,
elle  se  trouve  de  niveau  avec  le  sol.

Une  porte  percée  dans  le  mur  du  sud  donne  accès
aux  latrines.  On  y  trouve  l'eau  nécessaire  pour  se  purifier
quand  on  veut  renouveler  ses  ablutions.  S'il  fallait  pour
se  laver  sortir  du  Haram  dont  l'enceinte  est  très-vaste,
on  n'arriverait  point  à  temps  pour  la  prière  et  le  moment
canonique  de  la  faire  serait  passé  ^.

'  On  donne  le  nom  de  Moudjavir  aux  personnes  qui  se  fixent,  soit  à  la
Mekke,  soit  à  Jérusalem,  pour  faire  leurs  dévotions  près  de  la  Ka'abah  ou
de  la  Sakhrah.

2  Cette  porte  qui  porte  le  nom  de  Bab  el  Moutawaddha  a  été  abattue
et  reconstruite  par  l'émir  Ala  Eddin  Aydoghdy  es  Salihy  el  Nedjmy  à  la
fin  du  XIII"  siècle.  Cet  émir  qui  fut  gouverneur  de  Jérusalem  mourut
dans  cette  ville  en  690  (1291).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  83

Tous  les  toits  sont  couverts  de  plomb.

On  a  creusé,  dans  le  sol  du  Haram,  un  grand  nombre
de  citernes  et  des  piscines  destinées  à  recueillir  l'eau
de  la  pluie;  elles  ont  pour  objet  de  l'empêcher  de  se
répandre  au  dehors  et  de  se  perdre,  quelle  qu'en  soit
la  quantité.  Le  sol  du  Haram  est  entièrement  formé  par
la  roche.  Toute  l'eau  s'écoule  dans  ces  piscines  et  les
gens  viennent  y  puisera  On  a  aussi  établi  des  goût*
tières  en  plomb  qui  donnent  passage  à  l'eau  et  la  font
tomber  dans  des  bassins  de  pierre  installés  au-dessous
d'elles.  Ces  bassins  sont  percés  d'un  trou  qui  permet  à
l'eau  d'arriver  par  un  conduit  à  la  citerne,  sans  avoir
été  souillée  par  aucune  ordure  ni  par  aucune  impureté.

J'ai  vu,  à  trois  fersengs  de  Jérusalem,  une  très-grande
piscine  alimentée  par  les  eaux  qui  descendent  des  mon-
tagnes; on  a  construit  un  aqueduc  pour  les  amener  jusqu'au
Haram  qui  est  l'endroit  de  toute  la  ville  où  se  trouve  la
plus  grande  quantité  d'eau  ^.  Chaque  maison  possède  ime

'  Le  nombre  des  citernes  creusées  dans  le  sol  du  Haram  est,  suivant
Moudjir  ed  Din,  de  ^^ngt-quatre.  Histoire  de  Jérusalem  et  d'Héhron,  traduction
de  M.  Sauvaire,  page  56.  M.  Barclay  en  a  donné  une  très-intéressante  des-
cription dans  son  ouvrage  «  The  City  of  the  great  King  »,  Philadelpliia  s.  d.,
pages  525 — 536.  Cf.  De  Vogiié,  Le  teniple  de  Jérusalem/pages  14  et  15.

2  II  }'  a,  à  l'entrée  du  Wadi  Oui-tas,  trois  grands  bassins  et  non  point
seulement  un.  Ils  remontent  à  la  plus  haute  antiquité  et  portent  le  nom  de
Bourak.  «Nous  continuâmes  à  marcher,  dit  le  Cheikh  Abdoul  Ghany,  et
nous  arrivâmes  aux  Bourak.  Ce  sont  trois  bassins  construits  l'un  au-dessus
de  l'autre,  et  qui  sont  remplis  par  les.  eaux  de  la  pluie  et  des  torrents  qui
coulent  sur  les  flancs  de  la  montagne  et  par  celle  d'une  source.  Chaque
bassin  a  environ  cent  coudées  de  longueur  et  à  peu  près  autant  de  largeur.
Je  n'ai  pu  me  rendre  compte  de  sa  profondeur  à  cause  de  l'eau  qui  les
remplissait,  mais  je  l'estime  à  environ  dix  coudées.  On  voit  là  un  château
constniit  en  pieiTCs  et  dont  les  murs  reposent  sur  des  assises  formées  de
très-gros  blocs  de  rocher. Ce  château  est  gardé  par  un  fellah  qui  Thabitc

6*

84  Relation

citerne  destinée  à  recevoir  l'ean  de  pluie,  la  seule  que
l'on  ait  à  Jérusalem,  et  chaque  habitant  recueille  celle
qui  tombe  sur  sa  terrasse.  Les  bains  et  les  établisse-
ments quels  qu'ils  soient  n'emploient  que  l'eau  de  pluie.

Les  réservoirs  du  Haram  n'ont  jamais  besoin  de  ré-
parations, car  ils  sont  creusés  dans  le  roc  et  même,  s'il
s'y  était  produit  des  fentes  ou  des  trous,  ils  ont  été  si
solidement  bouchés  que  les  bassins  n'ont  jamais  éprouvé
la  moindre  détérioration.  On  prétend  que  ces  réservoirs
sont  l'œuvre  de  Souleyman^  sur  qui  soit  le  salut!

La  partie  supérieure  de  ces  citernes  a  la  forme  d'un
tennour^  et  l'orifice  par  lequel  on  puise  est  recouvert
d'une  pierre  pour  que  rien  ne  tombe  dans  l'eau.  L'eau
de  Jérusalem  est  la  plus  agréable  au  goût  et  la  plus
pure  que  l'on  puisse  trouver.

L'eau  coule  des  gouttières  pendant  deux  ou  trois  jours,
même  quand  la  pluie  a  été  peu  abondante.  Les  gouttes
continuent  à  tomber  quand  le  ciel  est  redevenu  serein
et  que  le  mauvais  temps  est  dissipé.

J'ai  déjà  dit  que  la  ville  de  Jérusalem  est  bâtie  sur
une  hauteur  et  sur  un  terrain  fort  inégal;  mais  le  sol
du  Haram  est  nivelé  et  il  forme  une  surface  très-unie.

avec  sa  famille  et  ses  gens,  et  qui  est  chargé  de  protéger  les  bassins  et
l'aqueclnc  contre  les  tentatives  que  pourraient  faire  les  Arabes  bédouins.  »
Voyafie  du Cheikh  Abdaul  Ghany,  f°  100  v°  et  101  rect".

L'aqueduc  qui  conduit  les  eaux  de  Bethléem,  puis  de  Jérusalem  au
Haram  a  été  réparé  à  la  fin  du  XIIP  siècle  par  Melik  eu  Nassir  Mohammed,
fils  de  Qelaoun.

Cf.  Eobinson,  Biblical  researches  etc.,  Boston,  tome  P"",  pages  218  et  474.
Barclaj-, City  of  the  yreal  King,  Philadelphia  s.  d.,  pages  554— 558.

'  Le  tennour  est  une  grande  lanterne  en  métal,  à  pans  coupés  et  dont
la  partie  supérieure  est  recouverte  par  une  calotte  hémisphérique.

DU VOYAGE DE XaSSIRI KhOSRAU.  85

A  l'extérieur  de  l'enceinte,  partout  où,  par  suite  d'ac-
cidents de  terrain,  le  sol  présente  quelque  dépression,
le  mur  a  plus  de  hauteiu*,  car  les  fondations  sont  faites
alors  dans  un  creux;  partout  où  le  sol  est  élevé,  la
muraille  est  moins  liante.

Dans  les  quartiers  de  la  ville,  où  les  rues  se  trouvent
en  contre-bas,  on  pénètre  dans  Fenceinte  du  Haram  par
des  passages  souterrains  fermés  par  des  portes  placées
au-dessous  du  niveau  du  sol.

L'une  de  ces  portes  est  appelée  Bab  eu  Neby  (la  porte
du  Prophète).  Elle  est  placée  dans  la  direction  de  la  qiblèh,
c'est-à-dire  au  sud.  Elle  a  dix  giiez  de  haut  sur  autant  de
large  \  La  voûte  du  souterrain  fermé  par  elle  a,  à  cause
des  escaliers,  tantôt  cinq  guez  de  hauteur  et  tantôt  jusqu'à
vingt  guez.  La  partie  couverte  de  la  mosquée  el  Aqça  est
bâtie  siu*  ce  souterrain  dont  la  construction  est  si  solide
qu'un  édifice  aussi  considérable  n'a  pas  le  moindre  effet
sur  lui^  On  a  fait  entrer  dans  la  construction  des  murs
des  pierres  si  énormes  que  l'on  ne  peut  s'imaginer  que
les  forces  humaines  aient  réussi  à  transporter  et  à  mettre
en  place  de  pareilles  masses.  Ce  souterrain  a  été  cons-
truit, dit-on,  par  Souleyman,  fils  de  Daoud;  notre  Pro-
phète le  traversa  pendant  la  nuit  du  Miradj  pour  entrer

'  Cette  porte  est  aussi  désignée  sous  le  nom  de  Bab  el  Meghaiibèh
(porte  des  Maghrébins),  parce  qu'elle  donne  accès  à  leur  quartier.

2  M.  Pierrotti  a  donné  dans  l'atlas  de  son  ouvrage  ^Jérusalem  explored
being  a  desa-iption  of  the  ancient  and  modem  city»  etc.,  Londres  1864,
in-f°,  la  coupe  de  la  mosquée  el  Aqça  et  des  substructions  souter-
raines sur  lesquelles  elle  s'élève.  Tome  II,  pi.  24.  Cf.  Barclay,  City
of  the  great  King ,  pages  503 — 511.  De  Vogiié,  Le  temple  de  Jérusalem,
page  13.

86  Kelation

dans  la  mosquée.  La  porte  de  ce  passage  est,  en  effet,
placée  dans  la  direction  de  la  Mekke.

On  remarque  dans  le  mur,  à  peu  de  distance  de  cette
porte,  l'empreinte  d'un  grand  bouclier.  D'après  la  tra-
dition, Hamzah,  fils  d'Abdoul  Mouthallib,  oncle  du  Pro-
phète, se  serait  assis  dans  cet  endroit,  portant  attaché
sur  le  dos  son  bouclier  dont  l'empreinte  se  fixa  sur  le
mur  lorsqu'il  s'y  adossa.

A  l'endroit  où  ce  passage  qui  est  fermé  par  une  porte
à  deux  battants,  débouche  dans  l'enceinte  du  Haram,  la
muraille  extérieure  a  une  hauteur  de  plus  de  cinquante
coudées.  On  a  établi  cette  galerie  souterraine  pour  éviter
aux  habitants  du  quartier  contigu  à  la  mosquée  de  tra-
verser d'autres  quartiers,  lorsqu'ils  désirent  pénétrer  dans
l'enceinte  du  sanctuaire.

Dans  la  partie  de  la  muraille  qui  se  trouve  à  la
droite  de  la  porte  de  l'enceinte  du  Haram,  on  remarque
une  pierre  qui  a  onze  ârech  de  hauteur  sur  quatre  de
largeur.  C'est  la  plus  grande  de  toutes  celles  qui  ont
été  employées  dans  la  construction  du  sanctuaire.  On
voit,  dans  la  muraille,  à  une  hauteur  de  trente  et  de
quarante  coudées,  beaucoup  de  blocs  ayant  la  dimen-
sion de  quatre  et  de  cinq  guez.  On  trouve,  dans  le
sens  de  la  largeur  de  l'enceinte  et  dans  la  direction
de  l'orient,  une  porte  appelée  Bab  el  Aïn  (la  porte  de
la  Source).  Quand  on  la  franchit,  on  descend  dans  un
ravin  et  l'on  arrive  à  la  source  de  Selwan  (Siloé).

Il  y  a  également  une  porte  souterraine  désignée  sous
le  nom de  Bab  Hittèh (porte de l'Indulgence). Dieu

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  87

ordonna,  dit-on,  aux  enfants  d'Israël  d'entrer  par  là  dans
le  temple,  comme  l'attestent  ces'paroles  de  Dieu  lui-même  :
«Franchissez  la  porte  en  vous  prosternant  et  dites  :  Indul-
gence, ô  Seigneur!  et  il  vous  pardonnera  vos  péchés.
Certes,  nous  comblerons  les  justes  de  nos  bienfaits  \»

Une  autre  porte  semblable  est  appelée  Bab  es  Sekinèh.
Dans  le  couloir  qui  la  précède,  on  a  établi  une  chapelle
dans  laquelle  se  trouvent  un  grand  nombre  de  mihrabs.
La  première  porte  est  toujours  fermée,  afin  que  l'on  ne
puisse  y  entrer.

L'arche  du  Tabernacle,  qui,  d'après  les  paroles  du
Tout-Puissant  révélées  par  le  Qoran,  a  été  apportée  par
les  anges,  fut  posée  en  cet  endroit^.

'f'outes  les  portes  de  l'enceinte  du  Haram  de  Jéru-
salem, tant  souterraines  qu'au  niveau  du  sol,  sont  au
nombre  de  neuf.  Je  viens  de  les  décrire^.

Description de la  plate-forme  élevée  au  milieu  de  V  en-
ceinte du  Haram  et  où  se  trouve  la  roche  (Sakhrah)  qui
servait  de  qiblèh  avant  la  naissance  de  l" Islamisme.

On  a  dû  établir  cette  plate-forme  au  milieu  de  l'en-
ceinte sacrée,  à  cause  de  la  hauteur  de  la  Sakhrah,  et

1  Qoran,  chap.  II,  verset  55.

2  Aly  el  Herewy  nous  dit  que  l'arche  et  le  tabernacle  étaient  conser-
vés dans  la  mosquée  du  village  de  Seyloun,  l'ancienne  ville  de  Silo,  men-
tionnée au  verset  19  du  chapitre  XXI  du  Livre  des  Juges.  Kitah  ez  Ziarat,  f°  19.

^  Mouqaddessy  nous  apprend  que  de  son  temps  on  pénétrait  dans  l'en-
ceinte du  Haram  par  treize  entrées  qui  avaient  vingt  portes  :  Bab  Hitthèh,
les  deux  portes  du  Prophète,  les  portes  du  mihrab  de  Meriem,  les  deux
portes  de  la  Miséricorde,  la  porte  de  la  Piscine  des  fils  d'Israël,  les  portes
des  Tribus,  les  portes  des  Hachimites,  la  porte  de  Welid,  la  porte  d'Ibrahim,
la  porte  de  la  mère  de  Khalid  et  la  porte  de  Daoud.  Mouqaddessy,  page  170-

88  Relation

parce  qu'elle  ne  pouvait  être  transportée  dans  la  partie
de  la  mosquée  el  Aqça  couverte  d'un  toit.  On  a  été,
en  conséquence,  obligé  d'élever  cette  plate-forme;  ses
fondations  couvrent  un  espace  de  trois  cent  trente  ârecli
de  longueur  sur  trois  cents  de  largeur,  et  sa  hauteur  est
de  douze  guez.  Le  sol  en  est  uni  et  couvert  de  belles
dalles  de  marbre  dont  les  joints  sont  remplis  de  plomb;
sur  les  quatre  côtés,  on  a  dressé  des  plaques  de  marbre
qui  forment  une  espèce  de  parapet.  Cette  plate-forme  est
construite  de  telle  façon  qu'il  est  impossible  d'y  monter
autrement  que  par  les  passages  ménagés  à  cet  effet.
Lorsqu'on  y  est  monté,  on  a  vue  sur  les  toits  de  la
mosquée  el  Aqça^

On  a  creusé,  sous  la  partie  centrale  de  la  plate-forme,
un  réservoir  souterrain  destiné  à  recevoir  l'eau  de  la
pluie.  L'eau  qui  y  est  recueillie  est  plus  pure  et  plus
agréable  que  celle  des  autres  citernes  du  Haram.

Quatre  édifices  surmontés  d'une  coupole  s'élèvent  sur
cette  plate-forme.  Le  plus  grand  de  tous  est  celui  qui
recouvre  la  Sakhrah  qui  servait  autrefois  de  qiblèh.

1  Les  écrivains  orientaux  donnent  à  cette  plate -forme  ou  terre -plein
les  noms  de  Dikkèh,  Doukkan  ou  Masthabah.  Yaqout  dit  qu'elle  a  une
hauteur  de  cinq  grandes  coudées.

Jean  de  Wurtzbourg  la  décrit  exactement  en  quelques  Inots  :
«Idem  templum  sic  decenter  compositum  et  ornatum  circum  quoque
habet  atrium  latum  atque  planum  conjunctum  lapidibus  pavimentum  et
stratum  ac  in  circuitu  quadratum,  ad  quod  a  tribus  partibus  multis  gra-
dibus  ascenditur.  Est  enim  idem  atrium  ab  aequilitate  terrae  satis  arti-
ficiose  levatum  .  .  »  Pesius,  Thésaurus  anecdotorum  novissimus  etc.,  tome  I*^"",
part.  III,  col.  498,  et  Tobler,  Descriptiones  Terrae  Sanctae,  Leipzig  1874,
pages  127—128.

Plan  du  Mesdjid  el  Aqça  et  du  Qoubbet  es  Sakhra
(Jérusalem).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  89

Description  du  dôme  de  la  Sakhrah.

Le  plan  du  Haram  a  été  disposé  de  telle  façon  que
la  plate-forme  occupe  le  milieu  de  l'enceinte  et  que  le
dôme  de  la  Sakhrah,  dont  la  roche  occupe  le  centre,
s'élève  au  milieu  de  la  plate-forme.

L'édifice  dont  nous  parlons  a  la  forme  d'un  octogone
régulier  dont  chaque  côté  mesure  trente-neuf  ârech.  H
y  a  quatre  porches;  chacun  d'eux  s'ouvre  sur  une  des
quatre  faces  qui  sont  celles  de  l'est,  de  l'ouest,  du  nord
et  du  sud^  Entre  deux  porches  s'étend  chaque  fois  un
côté  de  l'octogone.  Les  murs,  entièrement  construits  en
pierres  de  taille,  ont  vingt  guez  de  hauteur.

La  Sakhrah  a  cent  guez  de  circonférence;  elle  n'est  ni
ronde  ni  carrée  \  C'est  un  bloc  de  pierre  de  forme  irré-

•  Je  traduis  le  mot  persan  ji  par  porche,  car  les  portes  étaient  pré-
cédées d'une  construction  couverte  par  un  auvent  et  soutenues par  des'
pieds  droits  et  des  colonnes.

Chacun  de  ces  porches,  nous  dit  Mouqaddessy,  fait  face  à  un  escalier;
ils  portent  le  nom  de  porche  du  Sud  (direction  de  la  qiblèh),  porche  d'As-
rafil,  porche  des  Images,  et  porche  des  Femmes,  ce  deraier  s'ouvrant  à
l'occident.  Ils  sont  tous  couverts  de  dorures  et  les  battants  des  portes  sont
en  bois  de  pin  revêtus  de  plaques  de  cuivre.  Ils  ont  été  faits  sur  les
ordres  de  la  mère  du  khalife  Mouqtadir.  Aly  el  Herewy  nous  apprend  que
lorsqu'il  visita  Jérusalem  en  569  (1173),  il  lut  sur  les  arcades  placées  au-
dessus  de  ces  porches  le  nom  et  les  titres  du  khalife  Qaim  bi  amiillah,  le
chapitre  Ikhlas  du  Qoran  et  les  mots  «Louange  à  Dieu!  Gloire  à  Dieu!»
Ces  inscriptions  avaient  été  respectées  par  les  Francs.

Jean  de  Wurtzbourg  confirme  ce  fait  :  «Ab  aquilone  habens  ostium
unum  versus  claustrum  Dominorum  in  cujus  superliminari  plures  littcrae
saracenicae  sunt  appositae.  » Thésaurus  anecdotorum  novissimus.  Col.  495.

2  Aly  el  Herewy  qui  donne  toutes  les  mesures  dit  que  le  rocher  a  un
peu  plus  de  quatre  coudées  de  tour,  mais,  à  l'époque  où  il  visita  Jérusalem,
la  Sakhrah  avait  été  revêtue  par  les  Latins  de  plaques  de  marbre  pour
empêcher  les  pèlerins  d'en  casser  des  fragments,  et  le  sommet  seul  en  était
visible.

90  Relation

giilière  semblable  aux  quartiers  de  roc  que  l'on  rencontre
dans  les  montagnes.  Sur  les  quatre  côtés  de  la  Sakhrah,
on  a  élevé  quatre  piliers  carrés  qui  ont  la  même  hauteur
que  les  murs  :  dans  l'espace  qui  sépare  un  pilier  de
l'autre,  on  a  dressé  deux  colonnes  de  même  hauteur.
C'est  sur  ces  piliers  et  sur  ces  colonnes  que  repose  la
base  du  tambour  sous  lequel  se  trouve  la  Sakhrah.  Ce
tambour  a  cent  vingt  ârech  de  circonférence.  En  avant
du  mur,  des  piliers  et  des  colonnes  dont  je  viens  de  parler
(j'appelle  piliers  [soutoun]  des  massifs  en  maçonnerie  de
forme  carrée  et  colonnes  [ousthouvanèh]  celles  qui  sont
taillées  et  formées  d'un  seul  morceau  de  marbre)  il  y
a,  dis-je,  six  piliers  \  et  entre  chaque  deux  piliers  trois
colonnes  de  marbre  de  différentes  couleurs,  placées  à  des
intervalles  réguliers.  On  voit  donc  dans  le  premier  rang-
deux  colonnes  entre  chaque  deux  piliers  :  on  en  trouve
ici  trois  entre  chaque  deux  piliers.  Le  chapiteau  de
chaque  pilier  a  quatre  volutes  dont  chacune  supporte  un
arceau;  chaque  colonne  a  deux  volutes,  de  sorte  que
chaque  colonne  soutient  deux  arceaux  et  chaque  pilier
quatre.  L'immense  coupole  repose  donc  sur  ces  douze
piliers  placés  autour  de  la  Sakhrah  ^  Quand  on  l'aper-
çoit de  la  distance  d'un-  ferseng,  elle  ressemble  au  som-
met d'une  montagne,  car  elle  a  depuis  sa  base  jusqu'au

•  Il  faut  lire  huit  au  lieu  de  six  que  porte  le  texte.  Cette  rectification
est  justifiée  par  la  phrase  qui  indique  le  nombre  de  douze  piliers.  Cf.  de
Vogiié  :  Le  temple  de  Jérusalem,  planche  XVIII.

2  Pour  la  description  du  dôme  de  la  Sakhrah,  cf.  Mouqaddessy,  pages
169—170.  Yaqout,  tome  IV,  pages  597—598,  s'est  borné  à  copier  la  des-
cription de  Mouqaddessy.  Aly  el  Herewy  ne  donne  que  peu  de  détails  sur
ce  monument.  Paimi  les  voyageurs  modernes  on  peut  consulter  Aly  Bey.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  91

faîte  une  hauteur  de  trente  ârech  :  les  murs  et  les  piliers
qui  la  soutiennent  mesurent  vingt  guez  d'élévation,  et
ils  sont  eux-mêmes  bâtis  sur  une  plate-forme  qui  s'élève
de  dix  guez  au-dessus  du  sol.  On  compte  donc  soixante-
deux  guez  depuis  le  niveau  de  la  cour  jusqu'au  faîte
du  dôme.

Les  plafonds  et  la  voûte  de  cet  édifice  sont  revêtus
à  l'intérieur  de  boiseries  sculptées.  Le  mur  qui  s'appuie
sur  les  piliers  et  les  colonnes  est  décoré  avec  un  art  si
merveilleux  qu'il  y  a  peu  d'exemples  d'un  pareil  travail.

La  Sakhi'ali  s'élève  au-dessus  du  sol  à  la  hauteur  d'un
homme;  elle  est  entourée  d'une  balustrade  en  marbre,
afin  qu'on  ne  puisse  l'atteindre  avec  la  main\  Elle  est
d'une  couleur  bleuâtre  et  jamais  elle  n'a  été  foulée  par
le  pied  de  l'homme.  La  roche  présente  un  plan  incliné
dans  la  direction  de  la  qiblèh.  On  dirait  qu'on  a  marché
là,  et  que  le  pied  s'y  est  enfoncé  comme  dans  de  l'argile
molle  en  laissant  l'empreinte  des  doigts.  On  distingue
ainsi  la  trace  de  sept  pas.  J'ai  entendu  raconter  qu'Ibra-
him était  venu  là  avec  Ishaq  encore  enfant,  et  que  ce
dernier  ayant  marché  sui*  la  Sakhrah,  le^  marques  que
l'on  y  voit  sont  celles  de  ses  pas.

Il  y  a  toujours,  dans  le  sanctuaire  de  la  Sakhrah,  un
grand  concours  de  Moudjavir  et  de  dévots.

Le  sol  est  couvert  de  beaux  tapis  en  soie  et  en  autres
tissus.  Une  lampe  en  argent  attachée  à  une  chaîne  de

1  La  balustrade  en  marbre  a  été  remplacée  sous  la  domination  latine
par  une  grille  en  fer  dont  M.  de  Vogiié  a  donné  le  dessin.  Le  Temple  de
Jérusalem,  page  95.

92  Eelation

même  métal  est  suspendue  au  centre  de  l'édifice,  au-
dessus  de  la  Saklirah.  On  y  voit  aussi  un  grand  nombre
de  luminaires  également  en  argent;  on  a  gravé,  sur
chacun  d'eux,  une  inscription  qui  en  mentionne  le  poids.
Ils  ont  tous  été  faits  par  l'ordre  du  sultan  d'Egypte.  J'ai
calculé  que  tous  les  objets  en  argent  que  renferme  le
lieu  représentent  un  poids  de  mille  men^  Je  remarquai
aussi  un  cierge  de  proportions  gigantesques.  Il  avait  sept
ârecli  de  liauteur,  et  trois  palmes  de  circonférence;  il
était  blanc  comme  le  camplire  de  Zabedj^  et  la  cire  était
mélangée  d'ambre.  Le  sultan  d'Egypte  envoie,  dit-on,
chaque  année  un  grand  nombre  de  cierges  et  parmi  eux
ce  grand  cierge  dont  je  viens  de  parler  et  sur  lequel
son  nom  est  inscrit  en  lettres  d'or.

Le  sanctuaire  de  la  Sakhrah  est  la  troisième  maison
de  Dieu.  Il  est  admis  par  les  docteurs  de  la  loi  qu'une
prière  faite  à  Jérusalem  a  la  valeur  de  vingt-cinq  mille;
celle  qui  est  adressée  à  Dieu  à  Médine  en  vaut  cinquante
mille,  et  celle  qui  est  faite  à  la  Mekke,  cent  mille.  Que
le  Dieu  tout-puissant  daigne  accorder  à  tous  ses  servi-
teurs la  grâce  de  jouir  de  cette  faveur!

J'ai  déjà  dit  que  tous  les  toits,  ainsi  que  la  partie
extérieure  de  la  coupole, sont  couverts  de  plomb. Sur

1  Ibn  el  Athir  nous  apprend  que,  lorsque  les  Francs  s'emparèrent  de
Jérusalem,  ils  enlevèrent  du  sanctuaire  de  la  Sakhrah  plus  de  quarante
lampes  en  argent  pesant  chacune  trois  mille  six  cents  dirhem,  un  tennour
d'argent  du  poids  de  quarante  rathl  de  Damas,  cent  cinquante  petites
lampes  d'argent  et  plus  de  vingt  lampes  en  or.  Kamil  fit  Tarikh,  tome  X,
page  192.

2  Zabedj  est  le  nom  d'une  île  au-delà  de  la  mer  de  Herkend,  dans
les  parages  de  la  Chine.

DU VOYAGE DE NaSSIRT KhOSRAU.  93

les  quatre  faces  de  ledifice  s'ouvrent  quatre  grandes
portes  à  deux  battants;  elles  sont  en  bois  de  sadj  et
elles  sont  tenues  constamment  fermées.

Il  y  a,  en  outre,  sur  la  plate-forme,  une  construction
surmontée  d'une  coupole;  elle  porte  le  nom  de  Qoubbet
es  Silssilèh  (coupole  de  la  Chaîne)  à  cause  de  la  chaîne
qui  y  fut  suspendue  par  Daoud.  Cette  chaîne  ne  pouvait
être  saisie  que  par  celui  qui,  dans  une  contestation,  avait
le  droit  pour  lui.  La  main  de  l'homme  injuste  et  violent
ne  pouvait  l'atteindre.  Ce  fait  est  admis  par  les  docteurs
de  la  loi.  Cette  coupole  est  soutenue  par  huit  colonnes
en  marbre  et  par  six  piliers  en  pierres.  L'édifice  est
ouvert  de  toutes  parts,  excepté  du  côté  de  la  qiblèh  où
l'on  a  élevé  jusqu'en  haut  un  mur  dans  lequel  on  a  établi
un  beau  mihrab\

On  voit  également  sur  la  plate-forme  une  autre  cou-
pole supportée  par  quatre  colonnes  de  marbre  ;  le  côté
de  la  qiblèh  est  aussi  fermé  par  un  mur  dans  lequel  est
un  beau  mihrab.  Elle  porte  le  nom  de  Qoubbet  Dje-
brayl  (coupole  de  Gabriel).  Le  sol  n'est  point  recouvert  de

'  La  coupole  de  la  Chaîne,  dit  le  cheikh  Abdoiil  Ghany  dans  la  re-
lation de  son  voyage,  est  d'une  extrême  élégance  :  elle  est  ouverte  de  tous
les  côtés  et  elle  a  les  dimensions  d'une  grande  tente.  Sa  forme  est  octo-
gonale et  elle  est  soutenue  par  dix-sept  colonnes,  sans  compter  les  deux  qui
sont  placées  aux  côtés  du  mihrab.  Il  y  a  entre  chaque  deux  colonnes  un
espace  de  deux  coudées.

Bereket  ech  Chah  dans  son  Manuel  du  pèlerin  à  Jémsalem,  Ibrahim  es
Soyouthy  et  le  cheikh  Chehab  ed'Din  Ahmed  dans  sou  ouvrage  qui  a
pour  titre  Moueir  oui  gharam  ila  ziaret  il  Qojids  on  ech  Cham  (le  livre  qui
excite  le  désir  de  visiter  pieusement  Jérusalem  et  Damas)  ont  recueilli
toutes  les  traditions  relatives  à  la  coupole  de  la  Chaîne.  Ce  monument
a  été  reconstruit  en  l'année  1561  par  le  sultan  Souleyman.  Cf.  De  Yogiié,
Le Temple  de  Jérusale^n,  page 104.

94  Relation

tapis;  la  roche  qui  a  été  nivelée  s'y  montre  à  nu.  C'est  là
que  pendant  la  nuit  du  Miradj,  le  Boraq  fut  amené  pour
servir  de  monture  au  Prophète  \  Derrière  la  Qoubbet
Djebrayl,  à  la  distance  de  vingt  ârech,  on  voit  une  autre
coupole  qui  est  soutenue  par  quatre  colonnes  de  marbre.
On  l'appelle  Qoubbet  er  Ressoul  (la  coupole  du  Propliète)'*.

On  prétend  que  dans  la  nuit  du  Miradj,  le  Prophète
fit  d'abord  sa  prière  sous  le  dôme  de  la  Sakhrah;  il
posa  sa  main  sur  elle  et  quand  il  sortit,  celle-ci,  pour
lui  témoigner  son  respect,  se  dressa  toute  droite;  mais
le  Prophète  remit  la  main  sur  elle  et  elle  reprit  sa  place.
Elle  est  restée,  jusqu'à  ce  jour,  à  moitié  soulevée.  Le
Prophète  se  dirigea  ensuite  vers  la  coupole  qui  porte
son  nom,  et  là  il  monta  sur  le  Boraq.  Cette  circonstance
a  valu  à  ce  lieu  la  vénération  dont  il  est  l'objet.

Il  y  a  sous  la  Sakhrah  une  grande  excavation  dans
laquelle  règne  une  complète  obscurité.  Des  cierges  y
brûlent  continuellement.  On  dit  que  cette  excavation  a
été  produite  par  le  mouvement  que  fit  la  Sakhrah  pour
se  lever  et  elle  subsista  lorsque  la  pierre  fut  redevenue
immobile^.

'  De  Vogiié, Temple  de  Jérusalem,  page  104.

*  Cette  coupole  porte  aujourd'hui  le  nom  de  Qouhhet  el  Miradj  (coupole
de  l'Ascension).  Elle  s'élève  à  la  droite  du  dôme  de  la  Sakhrah  dans  la
direction  de  l'occident.  Elle  est  ronde  et  construite  en  marbre,  dit  le  cheikh
Abdoul  Ghany,  et  les  vœux  que  l'on  y  forme  sont  tous  exaucés.  Voyage
à  Jérjisalem  du  cheikh  Ahdoul  Ghany  en  Nahlonssy,  f° 102.

L'ancienne  coupole  tombait  en  ruines-,  en  l'année  597  (1200)  l'Isfèh
Salar  Izz  ed  Din  et  Abou  Amr  Osman,  inspecteur  des  fondations  pieuses,  la
reconstruisirent  complètement.  Moudjir  ed  Din,  pag'e  105,  de  Vogiié,  page  104.

^  Cette  grotte,  dit  Aly  el  Herewj^,  est  appelée  Mayharat  el  Arwah  (la
caverne  des  Ames),  parce  que  Dieu  y  a  réuni  les  âmes  des  vrais  croyants.
Ou  y  descend  par  un  escalier  de  quatorze  marches.  On  dit  aussi  que  Zékéria

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  95

Description  des  escaliers  donnant  accès  à  la  plate-forme
qui  s'élève  au  centre  de  P enceinte  du  Haram.

On  peut  monter  sur  la  plate-forme  par  six  escaliers
placés  en  six  endroits  différents.  Chacun  d'eux  est  dé-
signé par  un  nom  particulier.  Du  côté  de  la  qiblèli,  il
y  a  deux  passages  avec  des  degrés  par  lesquels  on
arrive  à  la  plate-forme.  Lorsque  l'on  se  tient  au  milieu
de  la  paroi  du  mur  de  soutènement,  l'un  est  à  droite,
l'autre  à  gauche.  Celui  de  droite  est  appelé  Maqam  en
Neby  (place  du  Prophète),  l'autre  Maqam  el  Ghoury
(place  de  Ghoury).  Le  premier  est  ainsi  nommé  parce  que
le  Prophète  l'a  gravi  dans  la  nuit  du  Miradj  pour  se
rendre  sur  la  plate-forme  et  aller  au  dôme  de  la  Sakh-
rah.  Cet  escalier  est  placé  dans  la  direction  de  la  route
du  Hedjaz;  les  marches  ont  aujourd'hui  une  largeur  de
vingt  ârech.  Elles  sont  faites  de  pierres  de  taille  de  si
grande  dimension,  qu'un  ou  deux  blocs  carrés  suffisent
pour  former  une  marche.  Ces  degrés  sont  disposés  avec
tant  d'art  qu'on  pourrait,  si  on  voulait,  les  gravir  avec
une  monture.

Au  sommet  de  cet  escalier  se  dressent  quatre  colonnes
d'une  espèce  de  marbre  vert  qui  ressemblerait  à  Témeraude
s'il  n'était  couvert  d'une  quantité  de  points  de  toutes  cou-
leurs. Chacune  de  ces  colonnes  a  une  hauteur  de  dix

(Zacharie)  y  est  enterré;  au  bas  de  l'escalier  à  droite  on  voit  une  manière
d'estrade  sur  laquelle  est  dressée  une  colonne  élégante  qui  s'élève  jusqu'à  la
Sakhrah.  En  haut,  dans  le  roc,  est  une  large  fente  faite,  dit-on,  par  le  doigt
de  Gabriel.  On  y  tient  une  lampe  allumée.  Ce  lieu  est  éclairé  par  des  lampes
et  la  porte  en  est  ouverte  toutes  les  nuits  aux  pèlerins  qui  veulent  le  visiter.

96  Relation

ârech  et  une  épaisseur  telle  qu'il  faut  deux  hommes  poul-
ies embrasser.  Elles  sont  surmontées  de  trois  arceaux
disposés  de  façon  que  l'un  est  en  face  de  l'escalier  et
les  deux  autres  sur  ses  deux  côtés.

Le  faîte  du  mur  élevé  au-dessus  des  arceaux  est
horizontal  :  il  est  disposé  en  galerie,  garni  de  créneaux
et  il  a  l'apparence  d'un  carré.  Ces  piliers  et  ces  arceaux
sont  couverts  de  dessins  en  mosaïque,  les  plus  beaux
que  l'on  puisse  voir\

Le  parapet  qui  règne  autour  de  la  plate-forme  est  tout
entier  en  marbre  pointillé.  Quand  on  y  jette  les  yeux,
on  croirait  voir  une  pelouse  émaillée  de  fleurs.  Le
Maqam  el  Glioury  est  un  emplacement  où  se  trouvent
trois  escaliers  :  l'un  est  en  face  de  la  plate-forme,  les
deux  autres  sont  sur  ses  flancs,  de  sorte  que  l'on  peut
y  monter  par  trois  côtés.  On  a  également  dressé,  au
haut  de  ces  escaliers,  des  colonnes  surmontées  par  des
arceaux  et  une  galerie.  Les  marches  sont  disposées
de  la  façon  que  nous  avons  décrite  plus  haut;  chacune
d'elles  se  compose  de  deux  ou  de  trois  blocs  de  pierre
taillée  et  de  forme  allongée.  On  lit  sur  le  front  de
l'arceau  l'inscription  qui  suit,  tracée  en  caractères  élé-
gants : «Fait  par  l'ordre  de  l'émir  Leïs  oud  Daoulèh

1  Jean  de  Wiirtzbourg  décrit  en  ces  termes  l'escalier  et  le  portique  qui
s'élève  au  sommet  sur  la  iDlate-forme.  «Ad  quod  (pavimentum)  a  tribus
partibus  multis  gradibus  ascenditur.  Est  enim  idem  atrium  ab  aequalitate
terrae  satis  artificiose  elevatum  et  habet  ab  oriente  in  pariete  suo  latum
introitum  pcr  quinque  arcus,  quatuor  niagnis  columnis  sibi  connexos  :  et
hic  paries  sic  patet  versus  portam  auream  per  quam  Dominas  quinte  die
ante  passionem  suam  sedens  super  asinum  solemniter  introivit.  »  Thésaurus
anecdotorum  novîssimus.  Tome  I*^'',  p.  III,  col.  498.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  97

Noiichtekin  Glioiuy».  Ce  Leïs  oiid  Daoulèh  était,  dit-on,
un  des  esclaves  du  sultan  d'Egypte;  c'est  lui  qui  a  fait
ouvrir  ce  passage  et  construire  ces  escaliers  \

Sur  la  face  occidentale  de  la  plate-forme,  on  a  égale-
ment construit  deux  escaliers  en  deux  endroits  diiférents,
et  on  a  pratiqué  un  passage  qui  a  la  même  magnificence
que  ceux  que  je  viens  de  décrire.  A  l'orient,  il  y  a  égale-
ment un  passage  au  sommet  duquel  sont  des  colonnes
surmontées  d'arceaux  couronnés  de  créneaux.  Cet  endroit
porte  le  nom  de  Maqam  ech  Charqy  (station  de  l'Orient).

Sur  le  côté  du  nord,  se  trouve  un  autre  escalier  le  plus
élevé  et  le  plus  grand  de  tous.  En  haut  de  celui-ci  on
trouve,  comme  en  haut  des  autres,-  des  colonnes  surmon-
tées d'arceaux.  Il  a  reçu  le  nom  de  Maqam  ech  Chamy
(station  de  Syrie).

On  a  dû,  pour  établir  ces  six  escaliers,  dépenser,  à
mon  estimation,  la  somme  de  cent  mille  dinars.

Faisant  face  au  nord,  dans  la  cour  de  l'enceinte  et
non  pas  sur  la  plate-forme,  on  voit  une  construction  peu
importante  qui  ressemble  à  une  petite  mosquée.  Elle  a  la
forme  carrée  d'un  enclos;  les  murs  en  pierres  de  taille
ne  dépassent  pas  la  hauteur  d'un  homme.  Elle  est  dé-
signée sous  le  nom  de  mihrab  de  Daoud^.  Non  loin  de

'  L'Emir  Abou  Mançonr  Anouchtekin  Emir  el  Djouïouch,  (généralissime)
et  gouverneur  tic  la  Syrie  pour  le  khalife  Ed  Dhahir  li  izaz  din  illah,  était
originaire  de  Klioten.  Il  avait  été  l'esclave  d'un  officier  deïlemite  nommé  •
Dizber  ibn  Aussem.  Il  remplaça  à  Damas  en  419  (1028)  Abou  Moutha'  el
Hamdany.  Il  dut  s'enfuir  de  cette  ville  à  la  suite  d'une  révolte  en  433  (1041)
et  il  se  réfugia  à  Haleb  où  il  mourut  au  bout  de  trois  mois.

nistoire  des  khalifes,  des  princes  et  des  lieutenants  qui  ont  gouverné  Damas,
par  Salah  ed  Din  Khalil  ibn  Ibek  es  Safedy,  manuscrit  de  mon  cabinet,  f °  137.

2  Moudjir  ed  Din se  borne  à  dire  que  «dans  la  partie  orientale de

7

98  Relation

là,  se  dresse  une  pierre  qui  a  la  hauteur  de  la  taille  d'un
homme  :  le  sommet  n'est  pas  plus  grand  qu'un  tapis  de
prière.  C'est,  dit-on,  le  siège  sur  lequel  s'asseyait  Sou-
leyman  pendant  la  construction  du  temple.

Telles  sont  les  choses  que  j'ai  vues  dans  l'enceinte  du
Haram  de  Jérusalem.  J'en  ai  fait  des  dessins  que  j'ai
tracés  sur  le  journal  où  j'ai  consigné  mes  observations.

L'arbre  des  Houris  est  aussi  une  des  merveilles  que
je  vis  dans  le  Haram  de  Jérusalem'.

Le  mercredi,  premier  jour  du  mois  de  Zil  Qa'adèh  de
l'an  438  (29  avril  1047),  je  partis  de  Jérusalem  pour
me  rendre  en  pèlerinage  au  tombeau  d'Ibrahim,  l'ami
du  Dieu  très-miséricordieux.  Il  y  a  de  Jérusalem  à  ce
lieu  de  Visitation  une  distance  de  six  fersengs.  On  voit
le  long  de  la  route,  qui  est  dans  la  direction  du  sud,
de  nombreux  villages  entourés  de  champs  cultivés  et  de
jardins.  Les  arbres  qui  n'ont  pas  besoin  d'être  arrosés,
tels  que  la  vigne,  le  figuier,  l'olivier  et  le  soumaq,  y
croissent  spontanément  et  en  grand  nombre.

A  deux  fersengs  de  Jérusalem  se  trouve  une  localité

l'enceinte  du  Mesdjid,  dans  le  mur  méridional,  près  du  berceau  de  Jésus,  est
un  grand  mihrab,  connu  dans  le  peuple  sons  le  nom  de  mihrab  de  Daoud.
Il  est  de  tradition  que  tous  les  vœux  que  l'on  y  fait  sont  exaucés».  Les
autres  auteurs  qui  ont  décrit  les  sanctuaires  du  Haram  ne  sont  pas  plus
explicites  et  se  contentent  de  donner  le  texte  des  prières  que  l'on  doit  ré-
citer en  ces  endroits.

1  Selon  la  tradition  musulmane,  les  houris  auraient  apparu  à  Mahomet
la  nuit  de  son  ascension  dans  le  temple  de  Jérusalem  près  d'un  arbre  qui
se  trouvait  non  loin  de  la  plate-forme  de  la  Sakhrah.  C'est,  sans  doute,  cet
immense  micocoulier  (mayssèh)  sous  lequel  on  avait  établi  un  banc  et  un
mihrab,  et  dont  le  tronc  et  les  branches  furent  soutenus  par  une  armature
en  fer  que  l'on  établit  au  XV*  siècle,  à  cause  de  sa  vétusté.  On  le  désigna
alors  sous  le  nom  de  Maysset  el  Mouhaddadèh  (le  micocoulier  ferré).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  99

OÙ  l'on  voit  une  source,  des  vignobles  et  des  jardins.  Le
charme  de  cet  endroit  lui  a  fait  donner  le  nom  de  Feradis  \
A  un  ferseng  de  Jérusalem  est  un  lieu  appartenant
aux  chrétiens,  et  qui  est  de  leur  part  l'objet  d'une  grande
vénération.  Il  porte  le  nom  de  Beït  Laham  (Bethléem).
Des  religieux  y  ont  établi  leur  demeure,  et  il  est  visité
par  un  nombre  considérable  de  pèlerins.  Les  chrétiens
y  célèbrent  la  messe,  et  on  y  vient  en  foule  des  pays  de
Roum.  Je  passai  à  Beït  Laham  la  nuit  qui  suivit  mon
départ  de  Jérusalem.

Description  du  tombeau  d'Ibrahim,  Vami  de  Dieu,  que  les
bénédictions  et  le  salut  du  Tout -Puissant  soient  sur  lui!

Ce  sanctuaire  est  connu  en  Syrie  et  à  Jérusalem  sous
le  nom  de  Khalil.  On  ne  mentionne  jamais  la  ville  sous
le  nom  qui  lui  appartient  et  qui  est  Mathloun^ Les  re-

1  Ce  nom  désigne  encore  aujourd'hui  la  montagne  qui  s'élève  à  l'est
de  la  vallée  d'Ourtas  (Djebel  Foureïdis)  :  elle  est  aussi  appelée  montagne
des  Francs.  Ourtas  me  paraît  être  une  altération  du  mot  Hortus  qui  est
lui-même  la  traduction  de  Feradis  (jardins,  pluriel  arabe  du  mot  persan
Ferdous).

2  Mathloun  est,  sans  aucun  doute,  la  corruption  de  Marthoun  qui  est
le  nom  d'un  des  quatre  villages  ou  quartiers  qui  composaient  la  ville
d'Hébron.  Ils  sont  ainsi  désignés  dans  l'acte  que  Mohammed  délivra  à
Temim  ed  Dary  et  à  ses  frères  la  neuvième  année  de  l'Hégire  (630),  après
le  combat  de  Tebouk  :  Habroun,  Marthoun,  Beït  Aïnoun  et  Beït  Ibrahim.
Cette  lettre  de  concession  fut  écrite  par  Aly,  fils  d'Abou  Thalib,  sur  un
morceau  de  peau,  et  elle  resta  en  possession  des  descendants  de  Temim  ed
Dary  jusqu'au  XVP  siècle,  époque  à  laquelle  elle  fut  envoyée  à  Constan-
tinople  pour  être  placée  dans  la  chambre  des  reliques  au  vieux  sérail.

Cf.  La  relation  du  voyage  en  Palestine  du  cheikh  Abdoul  Ghany  en  Nabloussy,
f°'  94  et  95.  Yaqout  a  donné  le  texte  de  cette  pièce  dans  son  Moudjem  el
botildan,  tome  II,  page  195.  M.  Robinson  a  inséré  un  abrégé  de  l'histoire
d'Hébron  dans  ses  Biblical  researches,  tome  II,  pages  430  -  462.

Les  pèlerins  occidentaux  qui  ont  visité  Hébron  parlent  tous  des  immenses
revenus  du  sanctuaire.

7*

100  Relation

venus  de  fondations  pieuses,  ainsi  que  ceux  d'un  grand
nombre  de  villages  sont  affectés  à  l'entretien  de  ce
tombeau.

D  y  a,  dans  le  district  d'Hébron,  une  source  qui,  jail-
lissant d'un  rocher,  fournit  un  mince  filet  d'eau.  On  l'a
fait  arriver,  au  moyen  d'un  long  canal,  jusqu'en  dehors
de  la  ville;  là,  on  a  construit  une  citerne  recouverte  en
maçonnerie  qui  sert  à  recueillir  l'eau  et  à  l'empêcher
de  se  perdre,  afin  qu'elle  puisse  suffire  aux  besoins  des
habitants  et  des  pèlerins.

Le  tombeau  d'Ibrahim  est  sur  la  lisière  de  la  ville
dans  la  direction  du  sud.  Hébron  est  situé  au  sud-est
de  Jérusalem.

Le  tombeau  se  compose  d'une  enceinte,  formée  par
quatre  murs  en  pierres  de  taille,  qui  a  une  longueur
de  quatre-vingts  ârech  sur  quarante  de  largeur.  Les
murs  ont  vingt  ârech  de  hauteur  et  deux  ârech  d'épais-
seur à  leur  sommet.  Un  mihrab  et  une  maqçourah  sont
placés  dans  le  sens  de  la  largeur  de  l'enceinte.

Dans  l'intérieur  de  la  maqçourah,  on  a  également  dis-
posé des  mihrabs,  et  on  y  voit  aussi  deux  tombeaux
dont  la  tête  est  placée  dans  la  direction  de  la  qiblèh.  Ils
sont,  tous  deux,  en  pierres  de  taille  et  de  la  hauteur  d'un
homme.  Celui  de  droite  renferme  le  corps  d'Ishaq  (Isaac),
et  celui  de  gauche  la  dépouille  mortelle  de  sa  femme.
Une  distance  de  dix  ârech  les  sépare  l'un  de  l'autre.
Les  murs  et  le  sol  de  cette  chambre  sépulcrale  sont  cou-
verts de  tapis  d'un  grand  prix,  et  de  nattes  du  Maghreb
plus  précieuses  que  le  brocart.  J'ai  vu  là,  une  natte  qui

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  101

seiTait  de  tapis  de  prière  et  qui  avait  été  envoyée,  me
fut-il  dit,  par  l'émir  el  Djouïouch  (généralissime),  esclave

r

du  sultan  d'Egypte.  Elle  avait  été  achetée  à  Misr  (Vieux
Kaire),  au  prix  de  trente  dinars  maglireby.  Un  tapis
de  même  grandeur  en  brocart  de  Grèce  ne  coûterait
pas  autant  :  nulle  part  je  n'ai  vu  une  natte  aussi  belle.
En  sortant  de  la  maqçourah,  on  trouve,  dans  la  cour
du  sanctuaire,  deux  édicules  placés  tous  deux  dans  la
direction  de  la  qiblèh.  Le  tombeau  d'Ibrahim  (que  les
bénédictions  et  le  salut  reposent  sur  lui!)  se  trouve  dans
celui  de  di-oite.  Les  dimensions  de  cet  édicule  sont  con-
sidérables et  il  en  renferme  un  autre  dont  on  ne  peut
faire  le  tour,  mais  qui  a  quatre  lucarnes  par  lesquelles
les  pèlerins  peuvent  apercevoir  le  tombeau.  Le  sol  et  les
murs  de  la  chambre  sépulcrale  sont  couverts  de  tapis  et
de  tentures  en  brocart.  Le  tombeau  est  en  pierre  et  a
trois  guez  de  hauteur.  Un  grand  nombre  de  lampes  et  de
luminaires  en  argent  sont  suspendus  dans  cette  chambre.
L'édicule  placé  à  gauche  de  la  qiblèh  renferme  la  tombe
de  Sarrèh  (Sara),  femme  d'Ibrahim.  Ces  deux  constructions
sont  séparées  par  un  passage  qui  ressemble  à  un  vestibule
et  sur  lequel  s'ouvrent  les  deux  portes;  on  y  a  aussi  placé
des  lampes  et  des  luminaires  \

*  Le  coi-ps  d'Abraham  est  déposé  dans  la  caverne  qui  se  trouve  au-
dessous  du  sanctuaire  :  Abraham  est  en  conséquence  désigné  souvent  sous
le  nom  de  «Le  maître  du  souterrain  et  de  la  lampe  (Sahib  es  Serdab  ouel
Qandil)  »,  à  cause  de  celle  qui  est  suspendue  au-dessus  de  sa  tête.  Moudjir
ed  Din  rapporte  sur  l'autorité  d'Ibn  Assakir  que,  sous  le  khalifat  de  Eadhi
billah,  Abou  Bekr  el  Eskafy,  conduit  par  un  gardien  du  tombeau,  nommé
Sa'louk,  descendit  dans  la  caverne  et  vit  les  coips  d'Isaac,  d'Abraham  et
de  Jacob  (vers  320—932).

Aly  el  Herewy,  dans  son  «Kitab  ez  Ziarat»,  raconte  les  faits  suivants:

102  Relation

Plus  loin,  il  y  a  aussi  deux  autres  tombes  placées  à
peu  de  distance  l'une  de  l'autre.  A  droite  est  celle  du
prophète  Yaqoub  (Jacob),  à  gauche  celle  de  sa  femme.

Au-delà  s'élèvent  les  maisons  où  Ibrahim  donnait  l'hos-
pitalité à  ses  hôtes.  Il  y  a  donc  six  tombeaux  dans  le
sanctuaire.

En  dehors  de  l'enceinte  formée  par  les  quatre  murs,
il  y  a  une  pente  qui  conduit  au  tombeau  de  Youssouf
(Joseph),  fils  de  Yaqoub.  Il  est  en  pierre  et  recouver.t
d'une  belle  coupole  \  Du  côté  de  la  campagne,  dans  la

«Je  me  rendis  à  Jérusalem  en  569  (1173)  et  j'y  rencontrai  ainsi  qn'à  Hébron
des  vieillards  qui  m'affirmèrent  que,  sous  le  règne  du  roi  Bardouil  (Baudouin),
un  éboulement  s'était  produit  dans  la  caverne.  Le  roi  autorisa  quelques
Francs  à  y  entrer.  Ils  trouvèrent  les  corps  d'Abraham,  d'Isaac  et  de  Jacob
adossés  à  la  muraille.  Leurs  linceuls  tombaient  en  lambeaux.  Au-dessus
de  leurs  têtes  nues  étaient  suspendues  des  lampes.  Le  roi  fit  revêtir  les
corps  de  linceuls  neufs,  puis  on  ferma  la  brèche  qui  s'était  produite.  Ceci
se  passa  en  l'année  513  (1119).  »  Le  chevalier  Biran  qui  résidait  à  Beït  Laham
et  qui  jouissait  d'une  grande  notoriété  parmi  les  Francs  à  cause  de  ses
qualités  viriles  et  de  son  grand  âge,  m'a  raconté  qu'il  était  entré  dans  la
caverne  avec  son  père  et  (^u'il  y  avait  vu  Abraham,  Isaac  et  Jacob  qui
avaient  la  tête  nue.  «Quel  âge  aviez-vous?»  lui  demandai-je.  «Treize
ans»,,  me  répondit-il.  Il  ajouta  que  le  chevalier  Djofry  (Geofi'roy)  fils  de
Djordj  (Georges)  avait  été  chargé  par  le  roi  de  renouveler  les  linceuls
et  de  faire  réparer  la  partie  de  la  caverne  qui  s'était  écroulée.  Je  lui
demandai  s'il  était  encore  vivant;  il  me  répondit  qu'il  était  mort  depuis
longtemps.  Si  le  récit  qui  m'a  été  fait  est  véridique,  j'ai  pu  entretenir  un
homme  qui  a  vu  Abraham,  Isaac  et  Jacob,  non  point  en  songe,  mais  en
réalité.»  Kitab  ez  Ziarat^  f°  26  et  27.

Le  môme  fait  est  raconté  avec  moins  de  détails  par  Yaqout  dans  son
Moudjem  oui  bouldan  et  par  Aboul  Féda  et  Aboul  Mahassin  dans  leurs
chroniques.

1  Ce  tombeau  de  Joseph  fut  découvert  sous  le  règne  du  khalife  Mouq-
tadir  (295—320  A.  D.  907 — 932)  par  une  esclave  de  ce  prince  fixée  à  Jéru-
salem. «Je  me  rendis,  dit  Ibrahim  ibn  Ahmed  el  Khalendjy,  accompagné
d'ouvriers,  dans  le  champ  où,  selon  la  tradition,  devait  se  trouver  le  tombeau
de  Joseph,  en  dehors  de  l'enceinte,  vis-à-vis  de  celixi  de  son  père  Jacob.
On  acheta  le  terrain  à  celui  qui  le  possédait,  et  on  se  mit  à  faire  des
fouilles. Une  grande  pierre  ayant  été  mise  à  découvert,  on  donna  l'ordre

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  103

direction  qui  part  d'enti*e  le  tombeau  de  Youssouf  et  le
sanctuaire  d'Ibrahim,  on  a  établi  un  vaste  cimetière;
on  y  enterre  un  grand  nombre  de  corps  apportés  de  dif-
férents pays^

Sur  la  terrasse  de  la  maqçourah  qui  se  trouve  dans
l'intérieur  de  l'enceinte  du  sanctuaire,  on  a  construit  de
petites  chambres  pour  y  loger  les  hôtes.  Les  revenus
de  legs  pieux  consistant  en  villages  et  en  propriétés
immobilières  à  Jérusalem,  permettent  de  pourvoir  aux
dépenses  du  sanctuaire.

L'orge  est  de  toutes  les  céréales  celle  qui  est  ici  la
plus  cultivée;  il  y  a  peu  de  blé,  mais  les  olives  sont
abondantes.  On  fait  à  tous  les  étrangers  voyageurs  ou
pèlerins  une  distribution  de  pain  et  d'olives.  Un  grand
nombre  de  meules  mises  en  mouvement  par  des  mulets
ou  des  bœufs  fournissent  chaque  jour  de  la  farine,  et
des  jeunes  filles  sont,  pendant  toute  la  journée,  occupées
à  faire  cuire  le  pain.  A  Hébron,  chaque  pain  a  le  poids
d'un  men.  Quiconque  vient  à  Hébron  reçoit  par  jour  un

de  la  rompre.  On  en  cassa  un  morceau.  Dés  qu'on  l'eut  enlevée,  on  aperçut
Joseph  éblouissant  de  beauté  et  il  s'exhala  une  odeur  de  musc.  Il  s'éleva
alors  un  tourbillon  de  vent,  et  les  ouvriers  remplacèrent  la  pierre  dans  son
état  primitif.  Quelque  temps  après,  on  éleva  la  coupole  qui  existe  encore
aujourd'hui.»  Moudjir  ed  Din,  pages  64  et  65  de  l'édition  de  Boulaq  et
pages  22  et  23  de  la  traduction  de  M.  Sauvaire.  D'après  une  autre  tradition
qui  est  aussi  rapportée  par  les  pèlerins  chrétiens  du  moyen-âge,  Joseph
serait  enterré  au  pied  d'un  arbre  auprès  du  village  Balathah,  non  loin  de
Naplouse,  dans  un  champ  qui  porte  le  nom  de  Haqar  Youssouf.

'  Cette  coutume  aurait  été  observée  surtout  par  les  Juifs,  si  l'on  s'en
rapporte  à  un  passage  de  Benjamin  de  Tudèle  :  «  On  y  voit  aussi  (près  de
la  caverne  d'Hébron)  des  ossuaires  pleins  des  ossements  des  Israélites  qui
apportaient  là  chacun  leurs  morts  et  les  os  de  leurs  ancêtres  qui  sont  en-
core là  jusqu'à  ce  jour.»  Voyage  de  Babbi  Benjamin  de  Tudèle,  édition  de
1734,  page  101.

104  Kelation

pain  rond  et  un  bol  de  lentilles  cuites  à  l'huile;  on  donne
également  du  raisin  sec.  Cette  coutume  remonte  au  temps
d'Ibrahim  et  elle  subsiste  jusqu'à  présent.  Il  y  a  des  jours
où  l'on  voit  arriver  cinq  cents  voyageurs,  et  chacun  d'eux
trouve  préparé  le  repas  dont  nous  venons  de  parler  \

•  Ces  distributions  de  vivres  portent  en  arabe  le  nom  de  Soumath
Ibrahim  (le  repas  d'Abraham)  ou  de  Dachichèh  (brouet  de  froment  pilé).
Abraham,  selon  la  tradition,  sortait  tous  les  jours  de  sa  demeure  pour  y
amener  des  hôtes  auxquels  il  offrait  l'hospitalité.  Cette  générosité  lui  fit
donner  le  surnom  de  Abou  Dheyfan  (le  père  des  hôtes),  et  c'est  pour  en  con-
sacrer le  souvenir  que  l'on  apprête  tous  les  jours  des  repas  à  Hébron  pour  les
pèlerins.  «Tous  les  jours  après  la  prière  de  l'Asr,  dit  Moudjir  ed  Din,  on  bat
des  timbales  à  la  porte  de  la  cuisine  au  moment  de  la  distribution  des  vivres.
C'est  une  des  choses  les  plus  merveilleuses  du  monde  :  les  habitants  et  les  voya-
geurs en  prennent  leur  part.  On  fait  trois  distributions  de  i)ain  chaque  jour,
le  matin  aux  pauvres  et  autres,  dans  l'après-midi  aux  habitants  et  après  l'Asr,
on  la  renouvelle  pour  les  habitants  et  les  voyageurs  qui  sont  arrivés  ....
A  la  porte  du  sanctuaire  où  l'on  bat  les  timbales,  s'élèvent  les  bâtiments
destinés  à  la  préparation  des  repas;  ils  renferment  trois  fours  et  six  meules
à  moudre  le  grain.  Au-dessus  sont  les  greniers  où  l'on  met  lo  blé  et  l'orge.
Ils  offrent  \m  spectacle  qui  provoque  l'admiration,  car  le  blé  qui  est  apporté
ne  sort  de  là  que  converti  en  pain.»  Moudjir  cd  Din,  page  59  de  l'édition
du  Kaire,  et  pages  20  et  21  de  la  traduction  de  M.  Sauvaire.

«  Post  muscheae  et  duplicis  speluncae  considerationem,  descendimus  pau-
lulum  et  ad  fores  hospitalis  pauperum  venimus,  quod  sub  muschea  est.
Introducti  autem,  vidimus  offlcinas  pulchras  et  in  coquina  et  pistoria  grandem
pr'aeparationem  pro  peregrinis  Sarracenorum,  quorum  cottidie  magna  multi-
tude advenit  ad  visitandam  speluncam  duplicem,  sepulchrum  Patriarcharum.
Ilabet  hoc  hospitale  in  annuis  reditibus  ultra  XXIHI  millia  ducatorum.
Unde  singulis  diebus  coquuntur  in  clibano  mille  ducenti  panes,  qui  distri-
buuntur  petentibus,  et  nulli  peregrino  denegatur  eleemosyna,  sit  cuiuscunque
gentis  vel  fidei  vel  sectae;  qui  petit,  accipit  panem,  oleum  et  menestrura
quod  nos  pulmentum  vocamus.  »  F.  Felîcis  Fabri  evagatorium  in  Terrae  Sanctae
Arabiae  et  Egypti  peregrmationem ,  edidit  C.  D.  Hassler,  Stuttgard  1843,
tome  II,  page  350.

«Saint  Abraham  ou  y  a  un  hospital  bel  et  noble  soubz  la  seigneurie
des  Sarrasins  auquel  a  tous  allans  et  passans  de  quelque  pays  et  nacion
qui  soient,  on  donne  du  pain  et  de  l'uile  et  du  potage;  là  tous  les  jours
on  cuyt  mille  et  deux  cens  pains  pour  donner  aux  povres.  La  despence
qui  se  fait  là  tous  les  ans  en  aumosnes  se  monte  jusques  a  XIII  mille  ducas.
Breydenbach,  Le  volage  et  pèlerinage  cVoultre  mer  au  saint  Sepulchre  etc.,
traduit  en  français  par  F.  Nicolas  le  Huen,  Lyon  1488,  page  259.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  105

On  prétend  que  primitivement  le  sanctuaire  n'avait
pas  de  porte  et  qu'il  était  impossible  de  pénétrer  dans
l'intérieur.  On  accomplissait  les  cérémonies  du  pèlerinage
dans  une  salle  ouverte  placée  à  l'extérieur.  Mehdy,  de-
venu souverain  de  l'Egypte,  donna  l'ordre  de  percer  une
porte,  puis  on  plaça  à  l'intérieur  du  sanctuaire  tout  ce  qui
était  nécessaire  en  tentures  et  en  tapis  pour  le  meubler.
On  y  ajouta  également  des  constructions  dans  un  but
de  charité.  La  porte  s'ouvre  dans  la  muraille  du  nord
à  une  hauteur  de  quatre  guez  au-dessus  du  sol.  On  y
accède  par  un  double  escalier  en  pierre.  On  monte  par
l'un  des  côtés  et  l'on  descend  par  l'autre  \

Je  revins  d'Hébron  à  Jérusalem,  puis  je  partis  à  pied
de  cette  dernière  ville  en  compagnie  de  gens  qui  avaient
résolu  de  faire  le  voyage  du  Hedjaz.  Notre  guide  qui
s'appelait  Abou  Bekr  Hamdany  était  un  homme  éner-
gique, bon  marcheur  et  d'une  heureuse  physionomie.  Je

'  Nassiri  Khosrau  me  paraît  désigner  ici  Obeïd  Allah  Mehdy,  le  fon-
dateur de  la  dynastie  des  Fathimites  qui  fut  eu  306  (918)  momentanément
maître  de  l'Egypte,  et  non  le  khalife  Abbasside  Mehdy  qui  monta  sur  le
trône  en  158  (774).  Moudjir  ed  Din  prétend  que  la  porte  du  sanctuaire
fut  percée  à  l'époque  de  la  domination  byzantine.

Aly  Bey  a  donné  une  courte  description  d'Hébron  dans  la  relation  de
son  voyage  et  il  a  tracé  du  sanctuaire  un  plan  qui  figure  dans  l'atlas  de
cet  ouvrage.  Voyages  d'Aly  Bey  el  Abbassy  en  Afrique  et  en  Asie  pendant  les
années  1803,  1804,  1805,  1806,  1807.  Paris  1814,  tome  III,  pages  160-162,  et
dans  l'atlas,  planche  LXIII.

M.  Rivadeneyra,  qui  a  également  visité  le  sanctuaire  d'Abraham,  en  a
donné  une  description  très-intéressante  et  remplie  de  détails  fort  curieux.
Viajè  de  Ceylon  à  Damasco,  Madrid,  1871,  pages  304 — 318.

M.  Quatremère  a,  dans  un  appendice  placé  à  la  fin  du  tome  I'"',  2®  partie
(pages  239—252),  de  V Histoire  des  sultans  Mamelouks,  traduite  de  Maqrizi,
réuni  tous  les  détails  que  lui  ont  fournis  les  géographes  et  les  historiens
orientaux,  ainsi  que  les  voyageurs  européens,  sur  la  ville  d'Hébron  et  le
tombeau  d'Abraham.

106  Relation

m'éloignai  de  Jérusalem  le  quinze  du  mois  de  Zil  Qa'adèli
de  l'année  438  (1"  mai  1047).

Le  troisième  jour  de  notre  voyage  nous  arrivâmes  à
'Izra^  oii  nous  trouvâmes  de  l'eau  courante  et  des  arbres.
Nous  gagnâmes  ensuite  une  autre  station,  celle  de  Wadi'l
Qoura^,  et  de  là  nous  arrivâmes  en  dix  jours  à  la  Mekke.
Il  n'y  était  venu  cette  année -là  aucune  caravane  de
quelque  pays  que  ce  fût  et  .on  ne  pouvait  se  procurer
des  vivres  qu'avec  la  plus  grande  difficulté.

Je  descendis  dans  la  rue  des  droguistes  en  face  de
Bab  en  Neby  (la  porte  du  Prophète).  Le  mardi  suivant,
je  me  rendis  à  l'Arafat  où  je  trouvai  tout  le  monde
sous  le  coup  de  la  crainte  d'une  attaque  des  Arabes.
Après  être  revenu  de  l'Arafat,  je  passai  deux  jours  à  la
Mekke,  puis  je  repris  le  chemin  de  Jérusalem,  en  suivant
la  route  de  la  caravane  de  Syrie.

Le  cinq  du  mois  de  Moharrem  de  l'année  lunaire  439
(7  juillet  1047),  j'étais  de  retour  à  Jérusalem.  Je  ne
parle  point  ici  en  détail  de  mon  pèlerinage  à  la  Mekke.
Je  ferai  la  description  de  cette  ville  lorsque  je  raconterai
le  dernier  séjour  que  j'y  ai  fait.

Les  chrétiens  possèdent  à  Jérusalem  une  grande  église
qui  porte  le  nom  de  Bi'at  el  Qoumamèh^  et  ils  ont  pour
elle  la  plus  grande  vénération.

*  La  lecture  du  nom  de  cette  localité  est  incertaine.

2  Wadi'l  Qoura  ou  Dar  el  Qoui-a  est  situé  à  quinze  heures  de  Nakh-
leteïn,  sur  la  limite  du  territoire  de  Médine.

Cf.  Itinéraire  de  Constantinople  à  la  Mekke,  traduit  par.  M.  Bianchi,  Paris,
1825,  in-4°,  page  59.

3  L'église  du  Dépôt  des  immondices.  Les  musulmans  lui  donnent  ce  nom
au  lieu  de  celui  d'église  de  la  Résurrection,  parce  que  l'emj^lacement  sur

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  107

Chaque  année  les  gens  y  viennent  en  foule  des  pays
de  Eoum  pour  la  visiter  en  pèlerinage.  L'empereur  de
Roum  s'y  rend  lui-même  incognito  pour  éviter  d'être
reconnu.  Sous  le  règne  de  Hakim  bi  amr  illali,  sultan  d'E-
gypte, le  souverain  de  Roum  vint  à  Jérusalem.  Hakim
en  fut  informé  et  fit  partir  un  de  ses  écuyers  avec  les
instructions  suivantes  :  «Tu  trouveras  dans  le  sanctuaire
de  Jérusalem  un  homme  ayant  tel  costume  et  telle  ap-
parence. Aborde-le  et  dis-lui  :  Hakim  m'a  envoyé  auprès
de  toi,  afin  que  tu  ne  puisses  supposer  qu'il  ignore  ce
que  tu  fais;  mais  n'aie  aucune  inquiétude,  car  il  ne
nourrit  pas  de  mauvaise  intention  à  ton  égard.»

Plus  tard,  Hakim  donna  l'ordre  de  piller,  de  démolir
et  de  raser  cette  église.  Elle  resta  en  ruines  pendant
quelque  temps;  puis  l'empereur  envoya  des  ambassadeurs
porteurs  de  riches  cadeaux  qui  firent  acte  de  soumission,
sollicitèrent  la  paix  et  supplièrent  jusqu'à  ce  que  la  per-
mission de  reconstruire  l'église  leur  eut  été  accordée ^

lequel  la  croix  du  Christ  fut  plantée  servait,  jusqu'à  l'époque  de  Constantin,
de  réceptacle  pour  les  immondices  de  la  ville.  On  y  coupait  le  poing  aux  mal-
faiteiirs  et  on  y  crucifiait  les  criminels.  Les  chrétiens  orientaux  l'appellent
Kenissiat  el  Qiamèh.  Cf.  d'Herbelot,  Bibliothèque  orientale;  art. Camamat.

'  L'église  du  Saint  Sépulcre  fut  rasée  en  400  (1009)  par  l'ordre  du  kha-
life Hakim  bi  amr  illah.  Ce  fut  un  secrétaire  chrétien  nommé  Ibn  Chakrin
qui  éciivit  au  gouverneur  de  Jérusalem  la  lettre  lui  enjoignant  de  démolir
l'église  de  la  Késurrection.  Elle  était  conçue  en  ces  termes  :  «  L'Imam  vous
ordonne  de  détruire  l'église  d'el  Qomamah  :  que  son  ciel  devienne  terre,
que  sa  longueur  devienne  largeur.»  Cf.  de  Sacy,  Exposé  de  la  religion  des
Druzes,  Paris  1838,  tome  I®",  page  cccxxxvni.

Elle  resta  en  ruines  jusqu'en  l'année  429  (1037).  L'empereur  Michel  V
le  Paphlagonien  conclut  à  cette  époque  une  trêve  avec  le  gouvernement
du  khalife  Mostansser  billah;  il  s'engagea  à  rendre  la  liberté  à  cinq  mille
esclaves  musulmans  et  obtint  l'autorisation  de  faire  rebâtir  l'église  de  la
Résurrection  à  Jérusalem.  Des  architectes  furent  immédiatement  envoyés
de  Constantinople  et  les  travaux  poussés  avec  la  plus  grande  activité.

108  Relation

Cette  église  est  un  vaste  monument  qui  peut  contenir
huit  mille  personnes.  Elle  est  magnifiquement  ornée  de
marbres  de  diverses  couleurs,  de  sculptures  et  de  pein-
tures. Les  murs  sont,  à  l'intérieur,  couverts  de  brocart
et  de  peintures.  On  a  prodigué  l'or  dans  la  décoration
de  cette  église.

On  y  voit  en  plusieurs  endroits  des  peintures  repré-
sentant Jésus  monté  sur  un  âne;  on  remarque  égale-
ment les  portraits  des  prophètes  Abraham,  Ismaïl,  Isaac
et  ceux  de  Jacob  et  de  ses  enfants,  que  la  paix  de
Dieu  repose  sur  eux!  Ces  peintures  sont  enduites  d'un
vernis  fait  avec  l'huile  de  sandarous\  Cliaque  tableau
est  couvert  sur  toute  sa  surface  d'une  plaque  de  verre
qui  lui  donne  un  vif  éclat  et  dispense  de  le  protéger
au  moyen  d'un  rideau.  On  a  pris  cette  précaution  afin
de  garantir  ces  peintures  de  la  poussière,  et  les  servi-
teurs de  l'église  nettoient  ces  verres  tous  les  jours.

Il  y  a,  en  outre,  plusieurs  chapelles,  toutes  riche-
ment décorées.  Une  description  détaillée  allongerait  mon
récit.  On  voit  aussi  dans  cette  église  un  tableau  divisé
en  deux  parties  pour  figurer  l'enfer  et  le  paradis.  Sur
une  moitié,  on  a  représenté  les  élus  et  le  paradis,  et  sur
l'autre  les  damnés,  l'enfer  et  tout  ce  qui  s'y  rattache.
Cette  église  est  telle  que  l'on  ne  saurait  en  voir  une
semblable  dans  aucun  autre  endroit  du  monde.

*  Le  mot  sandarous  désigne'  la  gomme  qui  découle  du  thuya  aphylla  ou
cupressoides.  Ce  vernis  est  appelé  par  les  Grecs  santalozi  (aravTa)vo'i^'.).  La  pré-
paration en  est  donnée  dans  le  Guide  de  la  peinture,  manuscrit  byzantin,
traduit  par  le  docteur  Paul  Durand  et  publié  sous  le  titre  de  Manuel  d'ico-
nographie chrétienne,  grecque  et  latine.  Paris  1845,  page  41.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  109

Des  prêtres  et  des  moines  y  lisent  l'évangile,  y  prient
et  s'y  livrent  jour  et  nuit  à  des  exercices  de  piété.

Je  formai,  à  mon  départ  de  Jérusalem,  la  résolution
d'aller  en  Egypte  par  mer,  et  de  me  rendre  ensuite  à
la  Mekke.  Mais  le  vent  était  contraire  et  la  traversée
impraticable;  je  suivis  donc  la  route  de  terre.  Je  passai
par  Ramlèli,  et  j'arrivai  à  Asqalan  qui  est  située  sur
le  bord  de  la  mer.

Asqalan  (Ascalon)  est  une  grande  ville  qui  possède
une  belle  mosquée  et  un  magnifique  bazar.  J'y  remar-
quai un  monument  antique  à  arcades  qui,  me  fut-il  dit,
avait  été  jadis  un  édifice  religieux.  Il  y  avait  une  ar-
cade en  pierre  d'une  énorme  dimension;  il  faudrait,  si
on  voulait  l'abattre,  dépenser  des  sommes  considérables ^

Après  avoir  quitté  Asqalan,  je  vis  sur  mon  chemin
un  grand  nombre  de  villes  et  de  villages.  Les  nommer
et  les  décrire  allongerait  mon  récit,  je  les  passe  donc
sous  silence.  J'arrivai  à  une  localité  appelée  Tliinèh^.
C'est  un  port  où  l'on  s'embarque  pour  gagner  Tinnis;  je
pris  passage  sur  un  navire  pour  m'y  rendre.

'  «  Asqalan,  dit  Mouqaddessy,  est  une  jolie  ville  sur  le  bord  de  la  mer.
Les  céréales  et  les  fruits  y  sont  abondants.  On  y  remarque  une  grande
quantité  de  sycomores.  La  mosquée  est  dans  le  bazar  où  l'on  vend  les  étoffes;
elle  est  dallée  en  marbre.  C'est  un  édifice  d'une  grande  beauté  et* d'une
construction  solide.  La  soie  que  l'on  trouve  à  Asqalan  est  de  qualité  su-
périeure, la  vie  y  est  facile  et  douce,  les  bazars  sont  beaux,  les  campagnes
charmantes-,  mais  le  port  est  mauvais,  l'eau  détestable,  et  on  y  est  importuné
par  les  insectes.»  Mouqaddessy,  page  174,  La  tête  de  Hussein,  fils  d'Aly,
était  conservée  dans  un  mechhed  d' Asqalan  5  elle  fut  transportée  au  Kaire
en  l'année  549  (1154),  lors  de  la  prise  de  la  ville  par  les  Francs.  On  mon-
trait également  à  Asqalan  un  puits  creusé  par  Abraham.  Aly  el  Herewy,
Kitab  ez  Ziarat,  {"'  27  et  28.

2  Thinèh,  dit  Yaqout,  est  une  petite  ville  du  temtoire  égyptien,  située
entre  Ferema  et  llnnis.

1 10  Relation

Tinnis  est  une  île  sur  laquelle  on  a  bâti  une  belle
ville  qui  est  assez  éloignée  de  la  terre  ferme  pour  que,
du  haut  des  terrasses  des  maisons,  on  ne  puisse  aper-
cevoir le  rivage;  elle  est  fort  peuplée  et  les  bazars  sont
beaux.  On  y  voit  deux  grandes  mosquées,  et  l'on  peut
évaluer  à  dix  mille  le  nombre  des  boutiques.  Il  y  en
a  cent  qui  sont  occupées  par  des  parfumeurs  \

Pendant  toute  la  durée  de  l'été,  on  vend  dans  le
marché  du  kechkâb^,  car  le  climat  est  extrêmement
chaud  et  les  maladies  sont  fréquentes.

On  tisse  à  Tinnis  des  qaçab  de  couleur;  cette  étoffe
sert  à  faire  des  turbans,  des  calottes  et  des  vêtements
de  femme.  On  ne  fabrique,  en  aucun  lieu,  d'aussi  beaux
qaçab  de  couleur.  Le  qaçab  blanc  se  fait  à  Damiette.
Celui  qui  est  tissé  dans  les  ateliers  du  sultan  n'est  ni
vendu  ni  donnée

'  Selon  Mohammed  ibn  Ahmed  ben  Bessam,  dont  Mohammed  ibn  Ayas
invoque  le  témoignage,  la  grande  mosquée  de  Tinnis  avait  cent  coudées
de  long  et  soixante  et  onze  de  large;  il  y  avait,  en  outre,  cent  petites
mosquées  avec  un  minaret  fort  élevé,  soixante-douze  églises,  trente-six  bains
et  trente-six  pressoirs  pour  l'huile.  On  comptait  cent  soixante-six  moulins  et
fours,'  et  cinq  mille  métiers  à  tisser  des  étoffes.  Nechq  oui  azhar  fi  adjdib  il
aqthar,  f°  102.

2  Le  mot  kechkâb  désigne  deux  espèces  de  boissons  :  l'une,  rafraîchis-
sante, est  composée  de  lait  aigre  desséché  et  durci,  que  l'on  fait  fondre
dans  l'eau;  l'autre,  enivrante,  est  fabriquée  avec  de  l'orge  germée,  séchée
et  moulue  que  l'on  fait  fermenter  avec  de  la  menthe,  de  la  rue,  de  la
poivrette,  des  feuilles  de  citronnier  et  du  poivre.  Elle  porte  en  arabe  le
nom  de  fouqqa'.  Cf.  Riza  Qouly  Khan,  Ferhengui  Nassiry,  Téhéran  1288
(1870),  in-f°.  Silvestre  de  Sacy,  Chrestamathie  arabe,  2®  édition,  Paris  1826,
tome  P',  pages  150  et  suivantes.

3  Le  qaçab  est  une  étoffe  de  lin  d'une  extrême  finesse;  elle  était
fabriquée  à  Tinnis  et  à  Damiette  par  des  ouvriers  coptes;  les  tissus
destinés  aux  khalifes  portaient  le  nom  de  Bedenèh.  Maqrizy,  dans
l'article  qu'il  a  consacré  à  Tinnis,  donne  de  longs  détails  sur  cette  ville,
sur son histoire et  sur  les  ateliers  qui  s'y trouvaient. {Topographie  de

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  111

Il  m'a  été  raconté  que  le  souverain  du  Fars  avait
envoyé  vingt  mille  dinars  à  Tinnis,  pour  qu'on  lui
achetât  un  vêtement  complet  fait  avec  l'étoffe  réservée
pour  le  sultan.  Ses  agents  séjournèrent  plusieurs  années
dans  la  ville,  sans  avoir  pu  faire  cet  achat.  Les  Ouvriers
qui  travaillent  pour  le  prince  sont  d'une  grande  habileté.
L'un  d'eux,  me  fut-il  dit,  avait  tissé  une  pièce  d'étoffe
destinée  à  faire  le  turban  du  sultan;  il  reçut  pour  ce
travail  la  somme  de  cinq  cents  dinars  maghreby.  J'ai
vu  ce  turban;  on  l'estimait  qtiatre  mille  dinars  maghreby.

C'est  aussi  à  Tinnis  et  nulle  part  ailleurs,  que  l'on
fabrique  l'étoffe  appelée  bouqalemoun  dont  la  couleur
change  selon  les  différentes  heures  du  jour.  On  l'exporte
dans  les  pays  de  l'occident  et  de  l'orient.

On  m'a  dit  que  l'empereur  de  Grèce  avait  offert  cent
villes  au  sultan  à  la  condition  de  recevoir  Tinnis  en
échange.  Le  sultan  rejeta  cette  proposition.  Le  désir  de
posséder  la  ville  qui  produit  le  qaçab  et  le  bouqale-
moun avait  porté  l'empereur  à  faire  cette  demande.

A  l'époque  de  la  crue  du  Nil,  les  eaux  de  ce  fleuve
repoussent  celle  de  la  mer  si  loin  autour  de  l'île,  que
l'on  trouve  l'eau  douce  jusqu'à  la  distance  de  dix  fer-
sengs.  On  a  établi  dans  l'île  et  dans  la  ville  de  grandes
citernes souterraines très -solidement construites; elles

VEgypte  et  du  Kaîre,  Boulaq  1270  [1853],  tome  I^"",  pages  176  et  suivantes).
Les  artisans  de  llnnis  étaient  coptes  et  Yaqout  fait  remarquer  que  ces
étoffes  si  élégantes  et  si  délicates  étaient  tissées  par  des  ouvriers  d'habitudes
malpropres  qui  ne  se  lavaient  jamais  les  mains  et  se  nourrissaient  de  pois-
sons frais,  salés  ou  marines  exhalant  une  odeur  insupportable.  Yaqout,
tome  II,  page  603.

112  Relation

portent  le  nom  de  meçani'.  On  les  fait  remplir  par  l'eau
du  Nil  lorsqu'elle  refoule  celle  de  la  mer.  On  ouvre
alors  les  conduits  et  on  livre  ainsi  passage  à  l'eau,  qui
se  précipite  dans  les  citernes;  elles  subviennent,  après
avoir  été  remplies,  aux  besoins  de  la  ville  pendant  toute
l'année  jusqu'à  la  nouvelle  crue.  Celui  qui  possède  une
provision  d'eau  plus  que  suffisante  vend  le  surplus  \

Un  grand  nombre  de  ces  réservoirs  sont  des  fondations
pieuses  et  l'eau  en  est  distribuée  aux  étrangers.  On
compte  à  Tinnis  cinquante  mille  habitants  mâles  ^.

Il  y  a  toujours  mille  navires  amarrés  aux  environs
de  la  ville;  les  uns  appartiennent  à  des  marchands,
mais  le  plus  grand  nombre  est  la  propriété  du  sultan.
Il  faut  apporter  dans  cette  île  tout  ce  qui  est  nécessaire
à  la  vie,  car  elle  ne  produit  rien  et  les  transactions  ne
peuvent  se  faire  qu'au  moyen  de  bateaux.

Une  forte  garnison  bien  pourvue  d'armes  occupe  Tin-
nis, veille  à  sa  sécurité  et  la  défend  contre  les  attaques

1  Yaqout  nous  apprend  que  ces  citernes  avaient  été  pour  la  plupart
construites  par  Ahmed  Ibn  Thoulon,  lors  de  sa  visite  à  Tinnis  en  l'année
2G9  (882).  Elles  portaient  le  nom  de  Saharidj  el  Emir  (les  citernes  de  l'émir).
Mouàjem,  tome  P"",  page  884.  M.  le  général  Andréossy  a  donné  une  très-
courte  description  des  ruines  de  Tinnis  dans  les  Mémoires  sur  V Egypte,  État
moderne,  Paris  1809,  tome  I",  page  275.  «Des  vestiges  de  bains,  quelques
ruines  de  souterrains  voûtés  avec  art  dont  les  murs  sont  recouverts  d'un
ciment  très-dur  et  très-bien  conservé,  les  fragments  d'une  cuve  rectangulaire
de  granit  rouge,  tels  sont  les  seuls  monuments  que  l'on  distingue  au  milieu
de  débris  immenses  de  briques,  de  porcelaines,  de  poteries  et  de  verreries
de  toutes  couleurs.»

î  Bar  Hebrseus  porte  à  trente  mille  le  chiffre  des  chrétiens  résidant  à
Tinnis.  Le  moine  Robert  passa  par  Tinnis  vers  870.  Il  dit  dans  son  itiné-
raire :  «  Inde  navigavimus  ad  civitatem  Tannis  in  qua  sunt  Christiani  mul-
tum  religiosi,  nimia  hospitalitate  fen^entes.»  Itinerarium  Eobertî  monachî,  dans
les  «Itinera  Hierosolymitana»,  publiés  par  la  Société  de  l'Orient  latin.  Ge-
nève 1880,  page  313.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  113

qui  seraient  tentées,  soit  par  les  Grecs,  soit  par  les
Francs  \

Des  personnes  dignes  de  foi  m'ont  affirmé  que  cette
ville  rapportait  chaque  jour  mille  dinars  maghreby  au
trésor  du  sultan.  L'impôt  est  prélevé  en  une  seule  fois,
un  jour  déterminé.  Un  percepteur  unique  le  reçoit  de
la  population  et  en  fait  la  remise  au  trésor  de  l'Etat  à
époque  fixe^  Personne  ne  refuse  de  verser  ses  con-
tributions et  aucune  taxe  n'est  prélevée  arbitrairement.

Le  qassab  et  le  bouqalemoun  fabriqués  pour  le  sultan
sont  payés  à  leur  juste  valeur;  les  ouvriers  travaillent
donc  avec  plaisir  pour  lui,  contrairement  à  ce  qui  se
passe  dans  d'autres  pays  où  l'administration  et  le  sou-
verain imposent  des  corvées  aux  artisans.  On  tisse  en
bouqalemoun  les  couvertures  des  litières  que  l'on  place

1  Tinnis  fut  pillée  en  548  (1153)  par  les  galères  de  Sicile  qui,  vingt-trois
ans  plus  tard,  en  571  (1175),  tentèrent  inutilement  un  coup  de  main  sur
la  ville.  En  575  (1180),  dix  galères  franques  parties  d'Asqalan  mirent
Tinnis  à  sac.  Le  sultan  Salah  ed  Din  donna,  en  588  (1192),  aux  habitants
l'ordre  d'évacuer  la  ville  et  il  n'y  laissa  qu'une  garnison  pour  occuper  la
citadelle.  Les  fortiiications  furent  rasées  en  624  (1226),  par  Melik  el  Karail
Aboul  Me'aly  Mohammed.  Frà  Nicolo  da  Corbizzo,  qui  aborda  à  Tinnis
en  1345,  y  trouva  un  émir  qui  préleva  une  taxe  sur  lui  et  sur  ses  com-
pagnons de  voyage.  Ghillebert  de  Lannoy  donne  une  très -intéressante
description  des  ruines  de  cette  ville  qu'il  visita  lorsqu'il  fit,  de  1421  à  1423,
la  reconnaissance  des  côtes  de  la  Syrie  et  de  l'Egypte.  Œuvres  de  Ohille-
bert  de  Lannoy^  recueillies  et  publiées  par  Ch.  Potvin,  Louvain  1878,  pages
138—139.

2  Au  rapport  de  Grégoire  Bar  Hebrseus,  au  temps  du  patriarche  Denys
de  Telmahar,  on  faisait  payer  aux  chrétiens,  sans  distinction  de  pauvre
ou  de  riche,  cinq  pièces  d'or  par  tête.  Denys  ayant  employé  pour  eux
ses  bons  offices  auprès  d'Abdallah  ibn  Tahir,  cet  émir  ordonna  qu'à
l'avenir  on  prélèverait  quarante -huit  drachmes  ou  pièces  d'argent  sur
les  liches,  vingt -quatre  sur  les  gens  d'une  aisance  médiocre,  et  douze
seulement  sur  les  pauvres.  Mémoires  géogra/phiques  sur  l'Egypte,  tome  P"",
pages  320—321.

8

114  Relation

sur  les  chameaux,  et  les  tapis  de  selle  destinés  à  l'usage
particulier  du  souverain.

Les  fruits  et  les  vivres  nécessaires  à  l'approvisionne-
ment de  la  ville  sont  apportés  des  villages  de  l'Egypte.

On  fabrique  également  à  Tinnis  des  objets  en  fer,
tels  que  couteaux,  ciseaux  etc.  J'ai  vu  à  Misr  (Vieux
Kaire)  une  paire  de  ciseaux  apportée  de  Tinnis  et  dont
on  demandait  cinq  dinars  maghreby.  Ils  s'ouvraient  lors-
que l'on  poussait  en  haut  le  ressort,  et  ils  coupaient  lors-
qu'on le  poussait  en  bas.

A  Tinnis,  les  femmes  sont,  au  moment  de  leur  époque,
atteintes  d'un  mal  qui  ressemble  à  l'épilepsie.  Elles  s'éva-
nouissent après  avoir  poussé  deux  ou  trois  grands  cris.
J'avais  entendu  dire  dans  le  Khorassan  qu'il  y  avait
une  île  où  les  femmes  miaulaient  comme  des  chats.  Il
s'agissait  du  mal  dont  je  viens  de  parlera

Un  navire  fait,  en  vingt  jours,  la  traversée  de  Cons-
tantinople  à  Tinnis.

Nous  partîmes  de  cette  ville  et  nous  nous  dirigeâmes

1  Cette  maladie  portait  le  nom  de  convulsion  de  Tinnis,  ç^^jûJ  \  ^\y^  \
Le  médecin  Aboul  Sery,  qui  l'a  décrite,  l'attribue  au  genre  de  vie  des
habitants  qui  passaient  leurs  nuits  à  s'enivrer  et  ne  faisaient  aucun  exer-
cice. Ibn  Bouthlan,  cité  par  Maqrizy,  rapporte,  dans  la  relation  de  son  voyage,
que  les  habitants  de  Tinnis  se  nourrissaient  de  fromage,  de  poisson  et  de
lait  de  vache.  La  taxe  sur  le  fromage  rapportait  seule  au  trésor  sept  cents
dinars,  à  raison  d'un  dinar  et  demi  par  mille  formes  de  fromage,  et  celle
sur  le  poisson  rendait  dix  mille  dinars.  Topographie  de  VEgypte  et  du  Kaire,
page  177.  Frà  Nicolo  da  Corbizzo  rapporte  une  légende  qui  lui  a  été
racontée  lors  de  son  séjour  dans  cette  ville.  «  La  ciptà  di  Tenesi  fu  molto
bella  posta  insuUa  riva  del  Nilo.  Vienne  un  tempo  che  vabondo  tanto
mogluli  che  la  nocte  la  gente  mangiava  et  la  mattina  ognuno  avea  el  viso
enfiato  et  non  conoscievano  l' uno  1'  altro  et  per  questo  la  ciptà  e  desabitata.  »
Viaggio  d'oUra  mare,  manuscrit  de  mon  cabinet,  f°  46.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  115

vers  la  terre  d'Egypte.  Quand  nous  atteignîmes  le  rivage
près  de  l'embouchure  du  Nil,  une  barque  se  disposait
à  remonter  le  fleuve.

Le  Nil,  lorsqu'il  se  rapproche  de  la  mer,  se  divise
en  plusieurs  branches  qui  viennent  s'y  décharger.  Celle
dans  laquelle  nous  nous  engageâmes  portait  le  nom  de
branche  de  Roum.  Notre  barque  ne  cessa  de  remonter
le  courant  jusqu'à  notre  arrivée  à  Salihièh.  Cette  ville
est  abondamment  approvisionnée  de  tous  les  biens  de
la  terre.  On  y  construit  beaucoup  de  barques  sur  les-
quelles on  peut  mettre  la  charge  de  deux  cents  khar-
war.  On  transporte  les  denrées  à  Misr  et  on  les  débarque
à  la  porte  même  des  baqqal;  la  foule  qui  se  presse  ne
permettrait  pas  de  les  transporter  à  dos  de  bêtes  de  somme.

Nous  mîmes  pied  à  terre  à  Salihièh  et  la  même  nuit
nous  arrivâmes  près  de  la  capitale.  Nous  y  entrâmes
le  sept  du  mois  de  Safer  439  (4  Août  1047)  qui  cor-
respond au  jour  de  Hormouzd  du  mois  de  Chehriver  de
l'ancien  calendrier  persan.

Description  du  pays  dJ  Egypte.

Le  Nil  vient  en  Egypte  d'entre  le  sud  et  l'ouest.  Il
passe  près  de  Misr  (Vieux-Kaire)  et  se  jette  dans  la  mer
de  Roum.

A  l'époque  de  la  crue,  lorsqu'il  coule  à  pleins  bords,
il  a  deux  fois  la  largeur  du  Djihoun  à  Tirmiz.  Ce  fleuve
pénètre  en  Egypte,  après  avoir  traversé  la  Nubie  qui  est
une  contrée  montagneuse;  lorsque  la  plaine  succède  aux
montagnes,  on  se  trouve  en  Egypte.

8*

116  Relation

Assoiian  est  la  première  ville  que  l'on  rencontre  sur
la  frontière.  On  compte  trois  cents  fersengs  de  Misr  à
Assouan.  Toutes  les  villes  et  toutes  les  parties  cultivées
du  pays  se  trouvent  sur  les  bords  du  fleuve.  La  pro-
vince d' Assouan  a  reçu  le  nom  de  Saïd  el  A' la  (le  Saïd
supérieur).  Arrivées  à  Assouan,  les  barques  ne  peuvent
remonter  au-delà  de  cette  ville,  car  plus  haut  le  Nil  roule
ses  eaux  à  travers  des  gorges  étroites  et  son  courant
est  extrêmement  rapide.  Plus  au  sud  d'Assouan  s'étend
la  Nubie  qui  obéit  à  un  souverain  particulier.  Les  habi-
tants de  ce  pays  ont  la  peau  noire;  ils  professent  la  reli-
gion chrétienne.  Les  marchands  qui  se  rendent  en  Nubie
y  vont  vendre  des  verroteries,  des  peignes  et  du  corail.
Ils  en  rapportent  des  manteaux  rayés.  Ceux  que  l'on
trouve  à  Misr  viennent  ou  de  la  Nubie  ou  du  pays  de
Roum.  J'ai  vu  du  blé  et  du  millet  de  Nubie.  L'un  et
l'autre  étaient  noirs  \

On  m'a  dit  que  l'on  n'avait  pu  connaître  avec  certi-
tude le  lieu  où  se  trouvent  les  sources  du  Nil.  L'on  me
raconta  qu'un  souverain  d'Egypte  envoya  des  gens  qui,
pendant  une  année,  suivirent  les  bords  du  fleuve  ;  ils  firent
toutes  les  recherches  possibles,  mais  ils  ne  purent  ap-
prendre d'une  manière  positive  où  ces  sources  étaient
situées.  On  se  contente  de  dire  qu'elles  sont  au  sud  des
montagnes  appelées  Djebel  el  Qamar.

Lorsque  le  soleil  entre  dans  le  signe  du  Capricorne,

1  M.  Qixatremère  a,  dans  ses  Mémoires  historiques  et  géographiqties  sur
VÉgypte,  tome  II,  pages  1 — 167,  réiini  tous  les  renseignements  historiques
et  géographiques  que  fournissent  les  écrivains  orientaux  sur  la  Nubie  et
sur  la  ville  d'Assouan.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRATJ.  117

les  eaux  du  Nil  commencent  à  gonfler  jusqu'à  ce  qu'elles
atteignent  une  hauteur  de  vingt  ârecli  au-dessus  du  ni-
veau qu'elles  ont  en  hiver.  La  crue  se  fait  progressive-
ment et  jour  par  jour.  On  a,  pour  l'apprécier,  établi
dans  la  ville  de  Misr  des  meqias  (nilomètres)  et  des
lieux  d'observation  \

Un  fonctionnaire  reçoit  par  an  un  traitement  de  mille
dinars  pour  veiller  à  leur  entretien  et  pour  constater  les
progrès  de  la  hauteur  de  l'eau.  Dès  le  premier  jour  de
la  crue,  il  fait  parcourir  la  ville  par  des  crieurs  publics
qui  proclament  que  :  le  Dieu  très-haut  et  très-saint  a
fait  croître  aujourd'hui  le  Nil  de  tant  de  doigts;  et  tous
les  jours  on  signale  l'augmentation  survenue.

Lorsque  la  hauteur  de  l'eau  a  augmenté  d'un  guez,
on  bat  le  tambour  en  signe  de  joie  et  on  se  livre  à  d*es
manifestations  d'allégresse  jusqu'à  ce  que  l'eau  ait  atteint
dix-sept  ârech.  Ces  dix-sept  ârech  constituent  le  niveau
ordinaire  de  la  crue.  S'il  y  en  a  moins,  on  dit  que
l'inondation  est  insuffisante.  On  distribue  alors  des  au-
mônes, on  fait  des  vœux,  on  témoigne  de  la  tristesse  et
du  chagrin.  Lorsque,  au  contraire,  il  y  a  plus  de  dix-
sept  ârech,  le  peuple  fait  éclater  la  satisfaction  qu'il
éprouve,  par  des  fêtes  et  des  réjouissances.  Si  la  crue
du  Nil  n'atteint  pas  dix-sept  coudées,  le  sultan  ne  fait
pas  payer  d'impôt  foncier  aux  cultivateurs.

On  a  dérivé  du  Nil  un  grand  nombre  de  canaux  qui

1  Cf.  Mémoire  sur  le  Meqyâs  de  l'île  de  Roiidah  et  sur  les  inscriptions
que  renferme  ce  monument,  par  J.  J.  Marcel,  dans  la  Description  de  V Egypte,
État  moderne,  Paris  1813,  tome  II,  pages  29—89  et  tome  III,  pages  119—256.

118  Relation

vont  dans  toutes  les  directions.  De  ces  canaux  s'en  dé-
tachent d'autres  plus  petits  servant  à  irriguer  les  vil-
lages et  les  champs  qui  se  trouvent  sur  leurs  bords.
L'eau  est  élevée  au  moyen  de  roues  hydrauliques  dont
il  est  difficile  d'évaluer  le  nombre.

Tous  les  villages  de  l'Egypte  sont  bâtis  sur  des  émi-
nences  et  sur  des  terrains  élevés,  afin  d'éviter  qu'ils  ne
soient  submergés  à  l'époque  de  l'inondation,  lorsque  le
pays  est  couvert  par  les  eaux.  On  communique  alors
d'un  village  à  l'autre  au  moyen  de  barques.

On  a,  d'une  extrémité  de  l'Egypte  à  l'autre,  établi
une  levée  en  terre  qui  longe  le  Nil  et  sert  de  route.  Le
Trésor  verse,  tous  les  ans,  entre  les  mains  d'un  fonc-
tionnaire qui  inspire  toute  confiance,  une  somme  de  dix
mille  dinars  pour  faire  à  cette  chaussée  les  réparations
nécessaires.

La  population  fait  ses  provisions  pour  les  quatre  mois
que  dure  l'inondation  et  pendant  lesquels  le  pays  est
submergé.  Dans  la  campagne  et  dans  les  villages,  on
cuit  la  quantité  de  pain  nécessaire  pour  cet  espace  de
temps,  et  on  le  fait  sécher  pour  qu'il  ne  puisse  pas  se
gâter.

La  crue  du  Nil  se  produit  régulièrement  de  la  manière
suivante  :  l'eau  s'élève  pendant  quarante  jours  jusqu'à
ce  qu'elle  ait  atteint  la  hauteur  de  dix-sept  guez;  elle
reste  stationnaire  pendant  quarante  jours;  puis,  elle  dé-
croît pendant  quarante  autres  jours,  jusqu'à  ce  qu'elle  des-
cende au  niveau  qu'elle  doit  conserver  pendant  l'hiver.

Lorsque  les  eaux  commencent  à  se  retirer,  les  paysans

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  119

s'avancent  sur  le  terrain  découvert,  et  à  mesure  qu'il
devient  sec,  ils  y  sèment  ce  qu'ils  veulent.  Les  semailles
d'hiver  et  d'été  se  font  toutes  de  cette  même  façon  et
il  n'est  point  nécessaii-e  de  les  arroser  de  nouveau.

La  ville  de  Misr  est  située  entre  le  Nil  et  la  mer.
Le  fleuve  coule  du  sud  au  nord  et  se  jette  dans  la  mer.
On  compte  trente  fersengs  de  Misr  à  Alexandrie  qui  se
trouve  sur  le  bord  de  la  mer  de  Roum,  non  loin  de  la
rive  du  Nil.  On  transporte  de  cette  ville  à  Misr,  sur
des  barques,  une  quantité  considérable  de  fruits.

Je  vis  à  Alexandrie  un  phare  qui  était  en  bon  état
de  conservation.  On  avait  jadis  placé  au  sommet  un
miroir  ardent  qui  incendiait  les  navires  grecs  venant  de
Constantinople,  lorsqu'ils  se  trouvaient  en  face  de  lui.
Les  Grecs  firent  de  nombreuses  tentatives  et  eurent  re-
cours à  divers  stratagèmes  pour  détruire  ce  miroir.  A
la  fin,  ils  envoyèrent  un  homme  qui  réussit  à  le  briser  \

A  l'époque  oii  Hakim  bi  amr  illah  régnait  en  Egypte,
un  individu  se  présenta  devant  lui  et  prit  l'engagement
de  réparer  ce  miroir  et  de  le  remettre  en  son  état  pri-
mitif. Hakim  bi  amr  illah  lui  répondit  qu'il  n'y  voyait
pas  de  nécessité,  parce  qu'à  cette  époque  les  Grecs
payaient  tous  les  ans  un  tribut  en  or  et  en  marchandises;
ils  se  conduisent,  disait-il,  de  telle  façon  que  nos  troupes

'  Massoudy,  et  après  lui  Maqrizy,  ont  recueilli  toutes  les  légendes  rela-
tives au  phare  d'Alexandrie.  Le  premier  de  ces  écrivains  assure  que  le
miroir  fut  brisé  en  332  (943)  par  un  eunuque,  émissaire  de  la  cour  de
Byzance,  qui  était  pai-venu  à  capter  la  confiance  du  khalife  Welid,  fils
d'Abd  el  Melik.  Cf.  Massoudy,  Les  Prairies  dW,  tome  II,  pages  431  et
suivantes.  Maqrizy,  Topographie  de  l'Egypte  et  du  Kaire.  Boulaq,  tome  I^"",
pages  155 — 157,

120  Relation

n'ont  pas  à  marcher  contre  eux  et  les  deux  pays  jouissent
d'une  paix  profonde.

L'eau  que  l'on  boit  à  Alexandrie  est  de  l'eau  de  pluie.
La  plaine  qui  entoure  la  ville  est  jonchée  de  colonnes
de  pierre  gisant  à  terre  et  qui  ressemblent  à  celles  dont
j'ai  parlé  précédemment.

La  mer  d'Alexandrie  s'étend  jusqu'au  Qaïrouan  qui
est  éloigné  de  l'Egypte  d'une  distance  de  cent  cinquante
fersengs.  La  ville  la  plus  importante  de  cette  province
est  Sidjilmassèh,  grande  cité  s'élevant  au  milieu  d'une
plaine  à  quatre  fersengs  de  la  mer^  Elle  est  bien  for-
tifiée. Non  loin  de  Sidjilmassèh  se  trouve  Mehdyèh,
fondée  par  Mehdy,  un  des  descendants  du  prince  des
croyants  Hussein,  fils  d'Aly  (que  les  bénédictions  de
Dieu  reposent  sur  eux  deux!),  après  qu'il  eut  achevé  la
conquête  du  Maghreb  et  de  l'Espagne l  Lorsque  j'étais

1  Sidjilmassèh,  dit  Abou  Obeïd  Allah  el  Bekry,  fut  fondée  en  l'an  140
(757 — 758).  Elle  est  située  dans  une  plaine  dont  le  sol  est  imprégné  de  sel.
Elle  est  entourée  de  faubourgs;  dans  l'intérieur,  on  voit  de  très-belles
maisons  et  des  édifices  magnifiques.  Elle  possède  un  grand  nombre  de
jardins.  La  partie  inférieure  de  la  muraille  qui  l'entoure  est  en  pierres  et
la  partie  supérieure  en  briques.  Cette  muraille  percée  de  douze  portes,
dont  huit  en  fer,  fut  construite  par  el  Yaça  en  l'an  199  (814—815).  Des-
cription de  V Afrique  septentrimiale^  par  el  Bekry,  traduite  par  Mac  Guckin
de  Slane,  Paris  1859,  pages  328—329.

Yaqout  nous  apprend  que  les  femmes  de  Sidjilmassèh  filaient  une  laine
qui  servait  à  fabriquer  des  étoffes  plus  fines  que  le  qassab  tissé  en  Egypte.
On  en  faisait  des  ghouffarèh  ou  cottes  dont  le  prix  atteignait  trente-cinq
dinars  et  même  plus.  Moudjem,  tome  III,  page  46.

-  Mehdyèh  fut  fondée  en  l'année  303  (916)  de  l'Hégire  par  Ahmed  ibn
Ismayl  el  Mehdy,  dont  on  fait  remonter  l'origine  à  Hussein,  fils  d'Aly-
Cette  ville  est  bâtie  sur  une  langue  de  terre  qui  s'avance  dans  la  mer.
Elle  était  entourée  d'une  muraille  fort  élevée  et  si  large  que  deux  cava-
liers pouvaient  y  passer  de  front.  Les  portes  étaient  en  fer  massif  et  chaque
battant  avait  le  poids  de  cent  qanthar.  Deux  des  portes  de  la  ville  avaient
quatre  battants  :  elles  donnaient  accès  à  un  passage  voûté  qui  pouvait

DU VOYAGE DE NaSSIBI KhOSRAD.  121

en  Egypte,  la  province  de  Qaïrouan  relevait  du  souverain
de  ce  pays\  Il  tombe  de  la  neige  dans  le  Qaïrouan,  mais
elle  ne  tient  pas  sur  le  sol.  La  mer  (Méditerranée)
s'avance  (du  Qaïrouan)  vers  le  nord  en  longeant  la  côte
d'Espagne  à  droite.  On  compte  mille  fersengs  de  dis-
tance entre  l'Egypte  et  l'Espagne  :  les  provinces  qui  se
trouvent  entre  ces  deux  pays  sont  toutes  occupées  par
les  musulmans.

L'Espagne  est  une  vaste  contrée  couverte  de  montagnes.
H  y  neige  et  il  y  gèle.  Les  habitants  ont  la  peau  blanche
et  les  cheveux  roux.  La  plupart  d'entre  eux  ont,  comme
les  Esclavons,  des  yeux  de  chat.

L'Espagne  est  à  l'extrémité  de  la  mer  de  Grèce;  de
sorte  que  pour  les  habitants  de  ce  pays,  celle-ci  est  une
mer  orientale.  Lorsque  d'Espagne,  on  se  dirige  vers  le
nord  en  suivant  sa  droite  et  qu'on  longe  le  rivage,  on
peut  atteindre  le  pays  de  Roum.  Des  expéditions  guer-
rières sont  dirigées  d'Espagne  contre  les  infidèles.

abriter  cinq  cents  cavaliers.  Les  fortifications  de  la  ville  furent  achevées
en  305  (918)  et  Ahmed  el  Mehdy  vint  y  établir  sa  résidence  au  mois  de
Chewal  308  (mars  921).  Selon  Abou  Obeïd  Allah  el  Bekry,  chacune  des
portes  de  Mehdy èh  pèse  mille  quintaux  et  a  trente  coudées  de  hauteur;
chacun  des  clous  dont  elle  est  garnie  pèse  six  rathl.  Sur  ces  portes  on  a
représenté  divers  animaux.  Le  port  est  creusé  dans  le  roc  et  assez  vaste
pour  contenir  trente  na\ires.  Yaqout,  Moudjeni,  tome  IV,  pages  693—696.
Description  de  V Afrique  septentrionale,  par  el  Bekry,  tradiiite  par  Mac  Guckin
de  Slane,  Paris  1859,  pages  73—75.  Georges  d'Antioche,  amiral  de  Roger,
roi  de  Sicile,  enleva  en  543  (1148)  Mehdy éh  à  Hassan  ibn  Aly  de  la  dynastie
des  Benou  Badis  et  la  ville  resta  pendant  douze  ans  au  pouvoir  des  rois
normands.

*  Les  princes  de  la  dynastie  des  Benou.  Badis  reconnurent  la  suzeraineté
des  Fathimites  jusqu'en  452  (1060).  En  cette  année,  Abou  Temim  Mouïzz
se  soumit  à  l'autorité  spirituelle  des  khalifes  Abbassides  et  fit  réciter  la
khoutbèh  au  nom  de  Qaïm  bi  amr  illah.  Aboul  Mehassin,  Nodjoum  ez  Zahireh,
manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  supplément  arabe  816,  fol.  204.

122  Kelation

On  peut,  si  on  le  veut,  se  rendre  par  mer  à  Constan-
tinople,  mais  il  faut  alors  franchir  un  grand  nombre  de
golfes  qui  ont  chacun  deux  ou  trois  cents  fersengs  de  lar-
geur. On  ne  peut  les  traverser  qu'avec  un  grand  navire.

J'ai  entendu  dire  à  une  personne  qui  mérite  toute
confiance,  que  la  mer  Méditerranée  a  quatre  mille  fer-
sengs  de  circuit.  Une  branche  s'étend  jusqu'au  pays  des
Ténèbres  et  la  partie  extrême  en  est  toujours  gelée,  car
jamais  les  rayons  du  soleil  n'y  pénètrent.

Le  Sicile  est  une  des  îles  de  la  mer  Méditerranée.
Un  vaisseau  parti  d'Egypte  met  vingt  jours  pour  y  ar-
river. Il  y  a,  en  outre,  beaucoup  d'autres  îles.  La  Sicile
a  une  étendue  de  quatre-vingts  fersengs  carrés;  elle  re-
lève du  sultan  d'Egypte  \  Des  navires  s'y  rendent  tous
les  ans  pour  en  rapporter  les  produits  en  Egypte.  On
fabrique  en  Sicile  des  toiles  de  lin  d'une  extrême  finesse
et  des  pièces  d'étoffes  de  soie  rayées  dont  chacune  vaut
à  Misr  la  somme  de  dix  dinars.

Lorsque,  partant  de  Misr,  on  se  dirige  vers  l'orient,
on  arrive  à  Qoulzoum.  Cette  ville  est  située  sur  le  bord
de  la  mer,  à  trente  fersengs  de  Misr.  La  mer  Rouge
est  une  branche  de  l'Océan  qui  s'en  détache  à  Aden
pour  remonter  vers  le  nord;  à  Qoulzoum  elle  se  divise
pour  former  deux  golfes.  La  largeur  du  canal  formé
par  cette  mer  est,  dit-on,  de  deux  cents  fersengs.

'  La  Sicile  fut  gouvernée  pendant  cent  huit  ans  par  la  dynastie  des
émirs  Kelbites  (336—444  [947—1052])  qui  reconnaissaient  la  souveraineté
des  khalifes  d'Egypte.  L'anarchie  qui  régna  à  partir  du  règne  de  l'émir
Hassan,  fils  de  l'émir  Aboul  Feth  Youssouf,  permit  aux  Normands  d'asseoir
leur  domination  sur  toute  l'île.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  123

L'espace  qui  s'étend  entre  Misr  et  la  mer  est  occupé
par  un  désert  et  des  montagnes  stériles  où  on  ne  trouve
ni  eau  ni  végétation.

Pour  se  rendre  de  Misr  à  la  Mekke,  il  faut  marcher
dans  la  direction  de  l'orient.  On  arrive  à  Qoulzoum,  où
l'on  peut  prendre  deux  voies,  celle  de  terre  ou  celle  de
mer^  Par  la  première,  on  atteint  la  Mekke  au  bout
de  quinze  jours,  après  avoir  traversé  un  désert  de  trois
cents  fersengs.  Cette  route  est  suivie  le  plus  souvent
par  la  caravane  d'Egypte.  On  met  vingt  jours  par  la
voie  de  mer  pour  se  rendre  à  Djar.

Djar  est  une  petite  ville  du  territoire  du  Hedjaz  :  elle
s'élève  sur  le  bord  de  la  mer,  et  se  trouve  à  trois  journées
de  marche  de  Médine^ On  compte  cent  fersengs  de

*  Qoulzoum  était  une  petite  \ille  située  sur  le  rivage  de  la  mer  du
Yémen,  à  l'extrémité  de  cette  mer  du  côté  de  l'Egypte  ....  Entre  cette
ville  et  la  capitale  de  l'Egypte,  on  compte  trois  journées  de  marche  ....
On  ne  voyait  pas  dans  la  ville  de  Qoulzoum  d'arbres,  d'eau,  ni  de  champs
cultivés  :  on  y  apportait  de  l'eau  de  très-loin.  C'était  l'entrepôt  de  l'Egypte
et  de  la  Syrie,  On  y  faisait  des  cargaisons  pour  le  Hedjaz  et  le  Yémen.
Maqrizy,  Topographie  de  V Egypte,  tome  I®"^,  page  212.  Ce  passage  a  été
traduit  par  M.  Langlés  et  inséré  dans  le  tome  VI  des  Notices  et  extraits  des
manuscrits  de  la  Bibliothèque  nationale.  Paris,  an  IX,  pages  354 — 355.

2  Aboul  Ach'ath  el  Kendy  rapporte,  d'après  Arram  ibn  Asbagh  es  Sou-
lemy,  que  Djar  est  une  ville  située  sur  le  rivage  de  la  mer  de  Qoulzoum.
Elle  se  trouve  à  la  distance  d'un  jour  et  d'une  nuit  de  marche  de  Médine;  on
compte  dix  étapes  jusqu'à  Aylah  et  trois  jusqu'à  Djouhfah.  Djar  est  le  port
où  abordent  les  navires  qui  viennent  des  côtes  de  l'Abyssinie,  de  l'Egypte,
d'Aden,  de  la  Chine  et  des  pays  de  l'Inde.  Elle  possède  un  minber  et  est  fort
peuplée.  L'eau  potable  est  fournie  aux  habitants  par  un  étang  qu'alimente  une
source  portant  le  nom  de  Yalyal.  On  voit  à  Djar  de  belles  maisons  en  pierres.
Une  moitié  de  la  ville  est  bâtie  sur  une  île,  l'autre  moitié  s'élève  sur  la  terre
ferme.  En  face  de  Djar,  à  la  distance  de  deux  fersengs,  est  ime  île  appelée
Qaraf  qui  est  le  mouillage  spécial  des  navires  arrivant  de  l'Abyssinie.  Elle  est
fréquentée  par  des  négociants  de  Djar  qui,  pour  s'y  rendre,  doivent  franchir
la  distance  de  deux  fersengs.  La  partie  de  la  mer  Rouge  qui  s'étend  de
Djouddah  à  Qoulzoum  porte  le  nom  de  mer  de  Djar.  Moudjem,  tome  II,  page  5.

124  Eelation

Médine  à  la  Mekke.  Si,  à  partir  de  Djar,  on  longe  le
rivage  par  mer,  on  arrive  au  Yémen,  puis  à  la  côte  d'Aden.
Si  on  dépasse  Aden,  on  atteint  l'Hindoustan,  et  si  on
continue  le  voyage,  on  arrive  en  Chine.  Si  d'Aden  on
prend  la  direction  du  sud,  en  inclinant  vers  l'ouest,  on
trouve  le  Zengbar  et  l'Abyssinie.  Je  parlerai  de  ceci  plus
en  détail  en  son  lieu.  Si  de  Misr  on  va  vers  le  sud  et  si
on  dépasse  la  Nubie,  on  arrive  au  pays  des  Maçmoudy,
vaste  contrée  couverte  de  pâturages  et  remplie  de  trou-
peaux. Les  habitants  qui  ont  la  peau  noire  sont  d'une
complexion  vigoureuse.  On  voit  à  Misr  beaucoup  de  sol-
dats originaires  de  ce  pays.  Ils  sont  laids  et  ils  ont  une
haute  stature.  On  les  appelle  Maçmoudy.  Ils  combattent
à  pied  avec  le  sabre  et  la  lance  et  ne  savent  pas  se
servir  d'autres  armes  \  •

Description  de  la  ville  du  Kaire.

Lorsque  de  Syrie  on  se  rend  à  Misr,  la  première
grande  ville  que  l'on  rencontre  est  celle  du  Kaire.  Misr
s'élève  au  sud  du  Kaire  qui  est  désigné  sous  le  nom
de  Qahirèh  el  Mouïzzièh.

Fosthath  est  la  ville  militaire  ^  On  raconte  qu'un  des
descendants  du  prince  des  fidèles,  Hussein,  fils  d'Aly,

'  Le  nom  générique  de  Maçmoudy  désignait  les  nombreuses  tribus  ber-
bères établies  dans  le  sud  de  la  province  d'Ifriqiah  jusqu'aux  bords  de
l'océan  Atlantique.  Cf.  Géographie  d'Edriasy,  traduite  par  M.  Jaubert,  tome  I*'',
pages  209—228.

2  Les  circonstances  de  la  fondation  de  Fosthath  sont  trop  connues  pour
que  ie  les  rapporte  ici.  La  décadence  de  cette  ville  et  celle  de  Misr  com-
mencèrent quelques  années  après  le  voyage  de  Nassiri  Khosrau.  Ces  deux
villes  furent  dépeuplées  par  les  famines  qui  désolèrent  l'Egypte  pendant
le  règne  de  Mostausser  billah.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  125

après  avoir  conquis  le  Maghreb  jusqu'à  l'Espagne,  fit
marcher  des  troupes  contre  l'Egypte.  Il  leur  fallut  fran-
chir le  Nil.  Cette  entreprise  semblait  impossible,  tant  à
cause  de  la  largeur  du  fleuve  qu'à  cause  du  grand  nombre
de  crocodiles  qui  entraînent  immédiatement  au  fond  de
l'eau  tout  être  vivant  qui  y  tombe.  Non  loin  du  Kaire,  sur
la  route,  se  trouve  un  talisman  ayant,  dit-on,  le  pouvoir
d'empêcher  les  crocodiles  de  dévorer  les  hommes  et  les
bêtes  de  somme;  mais,  à  la  distance  d'une  portée  de
flèche  de  la  ville,  loin  de  l'influence  du  talisman,  per-
sonne n'ose  entrer  dans  le  Nil.

Les  troupes  envoyées  par  Mouïzz  lidin  illah  arrivèrent
en  face  de  l'endroit  oii  s'élève  aujourd'hui  la  ville  du
Kaire.  Le  prince  leur  avait  dit  :  «Lorsque  vous  serez
arrivés  là,  un  chien  noir  marchera  devant  vous  et  pas-
sera le  fleuve.  Suivez-le  et  traversez  le  Nil  sans  rien
appréhender.  L'armée  de  Mouïzz  lidin  illah  se  composait
de  trente  mille  cavaliers  qui  tous  étaient  ses  esclaves.
Le  chien  noir  dont  je  viens  de  parler  s'élança  devant
les  soldats  qui  atteignirent,  en  le  suivant,  la  rive  opposée
du  fleuve,  et  il  n'amva  aucun  accident  ni  aux  hommes
ni  aux  montures.  Jamais,  jusqu'à  cette  époque,  personne
n'avait  entendu  dire  qu'un  cavalier  eût  pu  franchir  le  Nil.

Cet  événement  eut  lieu  en  l'année  363  (973) \

'  Le  qaïd  Aboul  Hassan  Djauher  ibn  Abdallah,  quî  porte  le  surnom
de  Katib  Roumy,  reçut  de  Mouïzz  lidin  illah  le  commandement  de  l'armée
qui  envahit  l'Egypte  après  la  mort  de  Kafour  el  Ikhchidy.  Il  se  mit  en  marche
le  1*'  Reby  oui  ewel  358  (23  janvier  969)  et  entra  à  Misr  le  16  Cha'aban
(6  juillet)  de  la  même  année.  Il  gouverna  l'Egypte  au  nom  de  Mouïzz  lidin
illah  jusqu'à  l'arrivée  de  ce  prince  au  mois  de  Moharrem  364  (octobre  974).
Le  qaïd  Djauher  mourut  à  Misr  le  20  Zil  Qa'adéh  381  (29  janvier  992).

126  Relation

Le  sultan  Mouïzz  lidin  illah  prit  la  voie  de  mer  pour
se  rendre  en  Egypte.  Ses  navires  remontèrent  le  Nil
presque  jusqu'au  Kaire  :  on  les  déchargea,  on  les  tira
hors  de  l'eau,  et  on  les  laissa  sur  la  rive  comme  des
objets  dont  on  a  renoncé  à  se  servir.

Moi,  qui  suis  l'auteur  de  cette  relation,  je  les  ai  vus.
Ils  sont  au  nombre  de  sept  et  mesurent  chacun  cent
cinquante  ârech  de  longueur  sur  soixante  de  largeur.
Bien  qu'ils  fussent  à  terre  depuis  quatre-vingts  ans,  ils
étaient  encore  munis  de  leurs  agrès  et  de  leurs  appa-
raux. Je  les  vis  en  l'année  439  (1046), époque  à  la-

r

quelle  j'arrivai  en  Egypte.

Lorsque  Mouïzz  lidin  illah  vint  en  Egypte,  le  général
qui  commandait  au  nom  du  khalife  de  Baghdad  se  pré-
senta devant  lui  et  fit  sa  soumission.

Mouïzz  établit  son  camp  sur  l'emplacement  où  s'élève
aujourd'hui  la  ville  du  Kaire  et  il  lui  donna  le  nom  de
Qahirèh,  parce  qu'il  s'était  rendu  maître  du  pays  à  main
armée.  Il  défendit  à  ses  soldats  d'entrer  dans  la  ville
de  Misr  et  de  violer  le  domicile  de  qui  que  ce  fût.  Il
donna  ensuite  l'ordre  de  construire  dans  cette  plaine  une
ville,  et  il  exigea  que  ses  officiers  bâtissent  des  maisons
et  élevassent  des  constructions  dans  l'enceinte  qui  avait
été  tracée  ^

Aucun  historien  ne  fait  mention  de  la  légende  que  raconte  notre  voya-
geur. L'armée  de  Djauher  était  campée  à  Djizèh,  sur  la  rive  gauche  du
Nil,  et  elle  passa  le  fleuve  sur  un  pont  de  bateaux  pour  venir  camper  dans
la  plaine  où  s'élève  aujourd'hui  le  Kaire.

1  Ce  que  Nassiri  Khosrau  dit  ici  du  khalife  Mouïzz  lidin  illah  doit
s'appliquer  à  son  lieutenant,  le  qaïd  Djauher.  Celui-ci  établit  son  camp
dans la  plaine sablonneuse qui s'étend entre Misr  et  Aïn ech  Chems

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  .  127

Le  Kaire  devint  une  grande  ville  à  laquelle  peu  de
cités  peuvent  être  comparées.  J'ai  calculé  qu'il  ne  s'y
trouve  pas  moins  de  vingt  mille  boutiques  qui  toutes  sont
la  propriété  du  sultan.  Un  grand  nombre  d'entre  elles
sont  louées  chacune  au  prix  de  dix  dinars  maghreby
par  mois,  et  il  n'y  en  a  que  peu  qui  se  louent  moins
de  deux  dinars.

Les  caravansérails,  les  bains  et  les  autres  édifices
publics  sont  en  si  grand  nombre,  qu'il  est  difficile  d'en
faire  le  dénombrement  et  tous  ces  biens  sont  la  propriété
du  sultan,  car  nul  ne  peut  posséder  ni  maisons  ni  im-
meubles, hormis  ceux  qu'il  a  fait  bâtir  lui-même.  On
m'a  raconté  qu'il  y  a  tant  au  Kaire  qu'à  Misr  vingt
mille  maisons  appartenant  au  sultan  et  qui  sont  données
en  location.  Le  loyer  est  perçu  tous  les  mois.  On  les
livre  et  on  les  reprend  au  gré  des  locataires,  sans  im-
poser à  qui  que  ce  soit  la  moindre  obligation  à  ce  sujet.

Le  palais  du  sultan  s'élève  au  milieu  de  la  ville  du
Kaire;  ses  abords  sont  dégagés  et  aucune  construction
n'y  est  attenante.

(Héliopolis).  Cette  plaine  était  traversée  par  la  route  qui  reliait  ces  deux
villes  et  par  le  canal  qui  portait,  à  cette  époque,  le  nom  de  Khalidj  Emir
el  Moumenin  (canal  du  Prince  des  fidèles).  Les  marchands  et  les  voyageurs
qui  se  rendaient  en  Syrie  s'y  réunissaient  dans  l'endroit  qui  portait  le  nom
de  Miniet  el  Asbagh;  ceux  qui  entreprenaient  le  voyage  du  Hedjaz  se
réunissaient  au  puits  d'Omeïrèh.  Il  n'y  avait,  à  l'époque  de  l'anivée  de
Djauher,  d'autres  bâtiments  que  ceux  qui  dépendaient  du  jardin  d'Ikh-
chid  Mohammed  ben  Thefedj,  et  un  couvent  chrétien  appelé  Deïr  el  Idham
(le  couvent  des  Ossements)  à  cause  des  nombreux  corps  saints  qui  y  étaient
conservés.  L'enceinte  de  la  ville  du  Kaire  fut  tracée  le  24  Djoumazy  oui
akhir  359  (14  mai  969).  Les  tribus  et  les  peuples  étrangers  qui  avaient  fourni
des  soldats  à  l'armée  de  Djauher  reçurent  chacun  un  emplacement  pour  y
construire  un  quartier  qui  leur  fut  affecté.  Topographie  de  V Egypte  el  du  Kaire,
pages  359—361.

128  Relation

Les  ingénieurs  en  ont  mesuré  la  superficie  et  ils  ont
trouvé  qu'elle  était  égale  à  celle  de  la  cité  intérieure  de
Meïafariqin\  Les  abords  en  sont  libres  tout  autour  et
toutes  les  nuits  mille  hommes,  dont  cinq  cents  cavaliers
et  cinq  cents  fantassins,  sont  préposés  à  la  garde  du  palais.
A  partir  du  moment  de  la  prière  du  soir,  ils  sonnent  de
la  trompette,  ils  battent  du  tambour  et  font  résonner  des
cymbales. Ils  font  des  rondes  jusqu'au  lever  du  jour.

Lorsque,  du  dehors  de  la  ville,  on  regarde  ce  palais,
on  le  prend  pour  une  montagne  à  cause  de  la  masse
et  de  la  hauteur  des  bâtiments  dont  il  est  formé;  mais
de  l'intérieur  de  la  ville,  on  ne  peut  le  voir  parce  que
les  murs  qui  l'entourent  ont  une  très-grande  élévation.

On  dit  qu'il  y  a  dans  ce  palais  douze  mille  serviteurs
à  gages.  Qui  peut  connaître  le  nombre  des  femmes  et
des  filles  qu'il  renferme?  Bref,  on  affirme  qu'il  s'y  trouve
trente  mille  personnes  l

Ce  palais  se  compose  de  douze  pavillons.  Dix  portes

1  Le  palais  occupé  par  les  khalifes  Fathimites  était  situé  dans  la  partie
orientale  du  Kaire  et  portait  le  nom  de  Qaçr  el  Kebir  ech  Charqy  (le  grand
Palais  oriental)  ou  celui  de  Qaçr  el  Mouïzzy  (Palais  de  Monïzz).  Mouïzz
lidin  illah  en  avait  désigné  l'emplacement  et  donné  le  plan  au  qaïd  Djauher
lorsque  celui-ci  partit  pour  l'Egypte.  La  construction  des  murs  qui  entou-
raient le  palais  fut  achevée  en  360  (970).

Mohammed  Hassan  ibn  Ibrahim  ben  Zoulaq,  qui  a  écrit  l'histoire  du  khalife
Mouïzz  lidin  illah,  rapporte  que  ce  prince  entra  dans  ce  palais  le  samedi
23  Ramazan  362  (28  juin  973)  :  il  se  prosterna  au  moment  d'en  franchir  le
seuil  et  fit  une  prière  de  deux  rikaat.  Il  y  installa  ses  enfants,  ses  officiers,
les  gens  de  son  service  particiilier  et  ses  esclaves  et  il  y  fit  déposer  ses
trésors. Topogt-aphîe  de  F  Egypte  et  du  Kaire,  tome  I^',  pages  384 — 387.

2  Maqrizy  rapporte  que,  lorsque  Salah  ed  Din  fit  sortir  du  palais  le
dernier  khalife  Fathimitc,  il  y  avait  douze  mille  esclaves  achetées  à  prix
d'argent,  et  il  n'y  avait,  appartenant  au  sexe  masculin,  que  le  khalife,  ses
parents  et  ses  enfants.  Maqrizy  nous  apprend  aussi  que  le  service  des  mules

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  129

donnent  accès  dans  l'enceinte  réservée  \  Voici  les  noms
de  celles  qui  sont  au  niveau  du  sol;  je  ne  mentionne
pas  celles  qui  sont  souterraines  :  Bab  ez  Zeheb  (la  porte
d'Or);  Bab  el  Bahr  (la  porte  du  Fleuve);  Bab  es  Siridj
(la  porte  de  l'Huile);  Bab  ez  Zouhoumèli  (la  porte  où
l'on  sent  l'odeur  de  la  viande);  Bab  es  Selam  (la  porte
du  Salut);  Bab  ez  Zeberdjed  (la  porte  de  l'Emeraude);
Bab  el  'Id  (la  porte  de  la  Fête);  Bab  el  Foutouh  (la
porte  des  Victoires);  Bab  ez  Zoulaqah  (la  porte  du
Terrain  glissant);  Bab  es  Soiu'ièli  (la  porte  par  laquelle
on  passe  pendant  la  nuit).

Il  y  a,  au-dessous  du  sol,  une  porte  qui  ferme  un
souterrain  que  le  sultan  traverse  à  cheval  pour  se  rendre
à  un  autre  palais  auquel  ce  souterrain  conduit.  La  voûte
de  ce  passage  est,  d'un  palais  à  l'autre,  construite  de  la
manière  la  plus  solide.  Les  murs  de  ce  palais  sont  en
pierres  si  bien  liées  entre  elles  qu'on  les  croirait  taillés
dans  un  seul  bloc.

Ce  palais  se  compose  de  pavillons  et  de  salles  ou-
vertes d'une  grande  hauteur,  et  précédées  de  vestibules
garnis  de  bancs  ^

et  des  ânesses  que  montait  le  khalife  pour  traverser  les  passages  souter-
rains qui  conduisaient  au  dehors  du  palais,  était  fait  pendant  la  nuit  par
des  filles  esclaves.

>  Maqrizy  nous  donne  les  noms  et  la  description  des  bâtiments  et  des
salles  d'apparat  que  renfermait  l'enceinte  du  palais.  Il  donne  également
les  noms  de  quelques-unes  des  portes.  Topoçjraphie  de  VÉgypte,  tome  l^',
pages  385—435.  On  peut  aussi  consulter  à  ce  sujet  un  passage  d'Aboul
Mehassin  Djemal  ed  Din  Youssouf  ibn  Taghry  Berdy.  Noudjoum  ez  Zahireh  etc.
Leyde  1855,  tome  II,  page  412.

2  Ce  palais  est  celui  qui  portait  le  nom  de  Qasr  el  Gharby  (le  palais
de  l'Occident)  ou  de  Qasr  el  Bahr.  La  construction  en  avait  été  commencée

9

130  Relation

Tous  les  hauts  fonctionnaires  du  sultan  sont  ou  des
Nègres  ou  des  Grecs.

Le  Vézir  est  un  personnage  qui  se  fait  remarquer
entre  tous  par  une  pieté,  une  dévotion,  une  droiture,
une  loyauté,  une  science  et  une  intelligence  exception-
nelles \

L'usage  de  boire  du  vin  a  été  rigoureusement  aboli;
je  veux  parler  de  ce  qui  se  passa  pendant  le  règne  de
Hakim^ Aucune  femme  ne  pouvait  alors  sortir  de  sa

par  le  khalife  Aziz  billah,  fils  de  Moiiïzz  lidin  illah  :  ce  prince  l'avait
assigné  pour  demeure  à  sa  fille  Sitt  el  Moulk,  sœur  aînée  de  Hakira  bi  amr
illah.  Mostansser  billah  le  fit  achever  en  l'année  450  (1058)  dans  la  pensée
d'en  faire  la  résidence  du  khalife  Abbasside  Qaim  bi  amr  illah  et  de  sa
famille  qu'il  eut,  un  instant,  l'idée  de  faire  venir  au  Kaire.

Maqrizy  parle  en  plusieurs  endroits  de  ces  passages  souterrains  ou  Serdab
qui  faisaient  communiquer  les  palais  les  uns  avec  autres.  Topographie  de
VEgypte,  tome  1%  page  457  et  passim.

1  Les  fonctions  de  vézir  furent  exercées  pendant  le  séjour  de  Nassiri
Khosrau  en  Egypte  par  plusieurs  personnages.  Le  khalife  Mostansser  les
confia,  après  la  mort  d'Ahmed  ibn  Aly  el  Djardjaray,  à  Hassan  ibn  el
Anbary  qui  fut  exécuté  au  mois  de  Moliarrem  440  (1048),  après  avoir  subi
les  plus  horribles  tortures.  Il  fut  remplacé  par  Abou  Nasr  Sadaqah  el
Felahy,  juif  d'origine  et  qui  avait  embrassé  l'islamisme.  Sadaqah  el  Felahy
fut  aussi  mis  à  mort,  et  sa  place  fut  donnée  à  Aboul  Berekat  Hussein  el
Djardjaray  qui  fut  exilé  en  Syrie  en  441  (1049).  H  eut  pour  successeur
Aboul  Fadhl  ibn  Mass'oud.  Celui-ci  n'exerça  pas  longtemps  le  pouvoir  et
la  dignité  de  vézir  fut  conférée  à  Abou  Mohammed  Hassan  ibn  Aly  el
Yazoury  qui  conserva  les  fonctions  de  Qadhi  oui  Qoudhat.  Je  crois  que
Nassiri  Khosrau  a  voulu  désigner  Hussein  el  Djardjaray.

2  En  l'année  402,  Hakim  fit  défense  de  vendre  des  raisins  secs;  des  ordres
écrits  furent  envoyés  pour  en  empêcher  l'importation;  il  y  eut  une  très-
grande  quantité  de  ces  raisins  jetés  dans  le  Nil  ou  brûlés.  Hakim  interdit
aux  femmes  de  visiter  les  tombeaux  de  leurs  proches  et  l'on  n'en  vit  plus
une  seule  dans  les  cimetières  aux  jours  de  fêtes.  Des  défenses  furent  faites
pareillement  de  se  réunir  sur  le  bord  du  Nil  pour  s'y  divertir  et  de  vendre
des  raisins  frais  ....  il  fut  aussi  défendu  d'en  exprimer  le  jus  ....  l'im-
portation fut  prohibée.  Toutes  les  vignes  de  Djizèh  furent  coupées  et  des
ordres  envoyés  de  tous  côtés  pour  qu'on  exécutât  la  même  chose  partout.

En  l'année  404,  Hakim  défendit  absolument  aux  femmes  de  marcher
dans  les  rues  et  l'on  ne  vit  plus  aucune  femme  dans  les  chemins;  les  bains

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  131

maison.  Personne  n'avait  la  liberté  de  faire  sécher  du
raisin,  de  peur  qu'il  ne  servît  à  fabriquer  de  l'eau  de
vie.  Personne  n'osait  boire  du  vin  ou  de  la  bière,  car
cette  dernière  liqueur  était  considérée  comme  enivrante,
et,  à  ce  titre,  elle  avait  été  proscrite.

La  ville  du  Kaire  a  cinq  portes  :  Bab  en  Nasr  (la
porte  du  Secours  de  Dieu);  Bab  el  Foutouh  (la  porte
des  Victoires) ;  Bab  el  Qantharah  (la  porte  du  Pont);  Bab
ez  Zoueïlèh  (la  porte  de  Zoueïlèli);  Bab  el  Khalidj  (la
porte  du  Canal)  \  La  ville  n'est  point  enfermée  dans  une
enceinte  fortifiée,  mais  les  bâtiments  et  les  maisons  sont
si  élevés  qu'ils  sont  plus  hauts  qu'un  rempart; chaque

destinés  aux  femmes  furent  fermés  :  les  cordonniers  eurent  défense  de  leur
faire  des  souliers  et  les  boutiques  de  ces  ouvriers  devinrent  inutiles.  Maqrizy,
Histoire  du  klialifat  de  Hakim  hi  amr  illah,  dans  la  Chrestcnnathie  arabe  de
M.  Silvestre  de  Sacy,  2"  édition,  tome  I",  pages  104,  105  et  108.

'  Le  mur  que  le  qaïd  Djauher  fit  élever  autour  du  Kaire  était  percé
de  plusieurs  portes.  Du  côté  de  la  qiblèh  il  y  en  avait  deux  qui  étaient
appelées  Babey  Zoueïlèh  :  elles  donnaient  accès  au  quartier  de  ce  nom.
Mouïzz  lidin  illah,  lors  de  son  entrée  dans  sa  nouvelle  capitale,  passa  par
la  porte  de  droite  à  cause  de  l'heureuse  influence  que  l'on  supposait  y  être
attachée.  La  porte  de  Zoueïlèh  fut  déplacée  en  48.5  (1092)  par  le  vézir  de
Mostansser  billah,  l'émir  cl  Djouïouch  Bedr  el  Djemaly.

Bab  en  Nasr  s'ouvrait  dans  la  direction  du  Nil.  Elle  fut  également  dé-
placée et  reconstruite  par  Bedr  el  Djemal}\  Bab  el  Foutouh  était  placée
à  l'extrémité  du  quartier  de  Beha  ed  Din,  au-dessous  de  l'enceinte  de  la
mosquée  de  Hakim  bi  amr  illah.  Le  jambage  qui  se  trouvait  à  la  gauche
de  la  porte  et  l'arceau  qui  la  surmontait  existaient  encore  au  XV®  siècle.
On  y  remarquait  une  inscription  en  caractères  koufiques.  Bab  el  Qantharah
doit  sou  nom  au  pont  que  Djauher  fit  jeter  sur  le  canal  ou  Khalidj,  pour
se  rendre  au  Maqs,  lors  de  l'invasion  des  Qarmathes  en  360  (970).  Bab  el
Khalidj,  la  porte  du  Canal  ou  Bab  Saadèh,  s'ouvrait  dans  la  direction  de
Djizèh.  Elle  devait  son  nom  à  un  officier  de  Mouïzz  lidin  illah,  Saadèh
ibn  Hayyan  qui  vint  du  Maghreb  au  Kaire  en  361  (971).

Cf.  Topofjraphie  de  V Egypte,  tome  l""",  pages  380 — 38:i.  Aboul  Mehassin
Youssouf  ibn  Taghry  Berdy,  Noudjoum  ez  Zahirèh,  Leyde  1855,  tome  II,
pages  413..

9*

132  Relation

maison,  chaque  palais  peut  être  considéré  comme  une
citadelle.  La  plupart  des  maisons  ont  cinq  ou  six  étages.

L'eau  potable  est  fournie  par  le  Nil  et  elle  est  ap-
portée en  ville  à  dos  de  chameau  par  des  saqqas  (por-
teurs d'eau).  L'eau  des  puits  creusés  près  du  Nil  est
douce,  mais,  plus  on  s'éloigne  du  fleuve,  plus  elle  de-
vient saumâtre.  Le  nombre  des  chameaux  qui  trans-
portent l'eau  dans  de  grandes  outres  (ravièh)  au  Kaire
et  à  Misr  s'élève,  m'a-t-on  dit,  à  cinquante-deux  mille  \
Des  porteurs  d'eau,  ayant  sur  le  dos  des  vases  en  cuivre
ou  de  petites  outres,  circulent  dans  les  rues  étroites  où
les  chameaux  ne  peuvent  passer.

Dans  l'intérieur  de  la  ville,  les  maisons  sont  séparées
l'une  de  l'autre  par  des  vergers  et  des  jardins  que  l'on
arrose  avec  l'eau  des  puits.  Le  palais  du  sultan  ren-
ferme des  jardins  réservés  qui  sont  les  plus  beaux  que
l'on  puisse  voir.  L'eau  nécessaire  à  leur  entretien  est
élevée  au  moyen  de  roues  hydrauliques.  On  plante  égale-
ment des  arbres  sur  les  terrasses  et  l'on  y  établit  des
pavillons.

A  l'époque  oîi  je  me  trouvais  au  Kaire,  une  maison  à
quatre  étages,  construite  sur  un  terrain  d'une  superficie
de  vingt  guez  sur  douze,  se  louait  au  prix  de  onze  dinars

1  On  appelle  rey  ^j ou  ravièh A)^\j les  grandes  outres  placées  sur

les  chameaux;  qh-bèh  4»  9  celles  qui  sont  portées  par  des  ânes  ou  à  dos
d'hommes. Les  vases  en  cuivre  sont  nommés  ibriq  /y  yl  et  ceux  qui  s'en

servent,  pour  vendre  ou  distribuer  l'eau,  himaly  iLp-.  Ed.  W.  Lane,  An
account  of  the  manners  and  eustoms  of  the  modem  Egyptians^  Londres  1836,
tome  II,  pages  14—17.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  133

maghreby.  Dans  celle  où  je  logeais,  trois  étages  étaient
occupés;  on  demanda  au  propriétaire  de  louer  l'étage  du
haut  moyennant  cinq  dinars  maglu-eby  par  mois.  Il  ne
voulut  point  y  consentir,  en  donnant  pour  prétexte  qu'il
viendrait  quelquefois  en  ville.  Pendant  l'année  que  je  de-
meurai dans  cette  maison,  il  ne  s'y  présenta  pas  deux  fois.
Les  maisons  du  Kaire  sont  bâties  avec  tant  de  soin
et  de  luxe  qu'on  les  dirait  construites  avec  des  pierres
précieuses  et  non  point  avec  du  plâtre,  des  briques  et
des  pierres  ordinaires.  Toutes  les  maisons  sont  isolées,
de  sorte  que  les  arbres  de  l'une  n'empiètent  pas  sur  les
murailles  de  l'autre.  Il  en  résulte  que  chacun  peut  dé-
molir et  reconstruire  sa  maison  sans  que  le  voisin  ait  à
en  souffrira

.  1  Le  grand  nombre  des  jardins  que  renfermait  le  Kaire  et  la  magni-
ficence des  maisons  des  gens  riches  ont  frappé  les  voyageurs  du  moyen  âge
et  ceux  des  XV  et  XVP  siècles  qui  ont  visité  cette  ville.  Jehan  Thenaud
qui  accompagna  André  Le  Roy,  envoyé  par  Louis  XII  auprès  du  sultan
Ghoury,  est  de  tous  les  écrivains  celui  qui  nous  a  laissé  la  description  la
plus  détaillée:

«  Au  dict  lieu  (Boulaq)  vint  à  nous  ung  admirai  de  par  le  souldan
avecques  certains  Mammeluz,  chevaulx  et  asnes  pour  nous  conduire  au
logis  que  nous  avoit  assigné  le  souldan  que  avoit  faict  bastir  ung  sien
secrétaire  sur  une  fosse  du  Nil,  auquel  six  ou  sept  belles  salles  pavées  de
marbre,  porphyre,  serpentines  et  aultres  riches  pierres  assises  par  singulier,
art  avecques  les  murailles  encroustées  de  mesmes,  painctes  d'or  et  d'asur
et  riches  couleurs;  les  portes  estoicnt  ornées  d'yvoyre,  ebene  et  aultres
singularitez  ;  mais  l'ouvraige  surmontoit  tousiours  la  matière.  Es  dites  salles,
mesraement  es  basses  estoyent  fontaines  par  lesquelles  venoieut  des  baingz,
eaues  froides  et  chauldes  par  subtilz  conduitz.  L'on  disoit  celuy  logis  avoir
cousté  à  faire  quatre  vingtz  mille  scraps  d'or  et  que  dedans  le  Cayre  en
avoit  cent  mille  plus  beaux  en  comparaison,  dont  en  veis  plusieurs.  Près
le  dict  lieu  estoyent  moult  sumptueulx  et  grans  jardins  plains  de  tous
fruictiers  :  comme  cytrons,  lymons,  citrulles,  oranges,  aubercotz,  cassiers
et  pommes  de  musez  ou  d'Adam  pour  ce  que  l'on  dict  estre  le  fruict  du-
quel Adam  oultrepassa  le  commandement  de  Dieu.  Lesquelz  jardins  tous
les  soirs et matins  sont arrousez de  l'eau  du  Nil que tii-ent  beufz et

134  Relation

Lorsque  l'on  sort  du  Kaire  et  que  l'on  se  dirige  vers
l'ouest,  on  rencontre  un  grand  canal  qui  porte  le  nom
de  Khalidj.  Il  a  été  creusé  par  le  père  du  sultan  qui
possède,  sur  ses  bords,  trois  cent  soixante  villages  faisant
partie  de  son  domaine  privé.  La  prise  d'eau  de  ce  canal
est  à  Misr;  on  l'a  dirigé  vers  le  Kaire  et  on  lui  a  fait
faire  un  détour  dans  la  ville.  Il  passe  devant  le  palais
du  sultan  \

Il  y  a  deux  pavillons  de  plaisance  à  la  tête  de  ce
canal;  l'un  porte  le  nom  de  Loulou  (la  Perle),  l'autre
celui  de  Djauherèli  (le  Bijou)  ^

On  fait  au  Kaire  la  prière  du  vendredi  dans  quatre
grandes  mosquées. La  première  est  appelée  Djami  el

chevaulx.  »  Le  voyage  et  itinaire  de  oultre  mer  faict  par  Frère  Jehan  Tlienatid,
maistre  es  ars,  docteur  en  théologie  et  gardien  des  frères  mineurs  d' Angoulesme.
On  les  vend  à  Paris,  en  la  rue  Neufve  Nostre  Dame,  à  l'enseigne  Salnçt
Nicolas  s.  d.,  f°  13  et  14.

'  Ce  canal  était  appelé,  sous  les  khalifes  Fathimites,  Khalidj  Emir  el
moumenin  (canal  du  Prince  des  fidèles).  Maqrizy  lui  a  consacré  une  notite
historique  très-détaillée  qui  a  été  traduite  par  M.  Langlès  et  insérée  dans
le  tome  VI  des  Notices  et  extraits  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  Nationale.
Paris,  an  IX,  pages  338—346.

2  Le  pavillon  de  la  Perle  s'élevait  non  loin  de  Bab  el  Qantharah.  La
façade  de  l'est  donnait  sur  le  jardin  de  Kafour  et  celle  de  l'ouest  sur  le
canal.  C'était  un  bâtiment  d'une  construction  élégante  et  on  le  citait  comme
une  merveille.  De  ce  pavillon  l'œil  embrassait  le  canton  de  la  Timbalière
(Ardh  eth  Thabbalèh)  le  canton  de  Louq  et  toute  la  campagne  qui  s'étend
dans  la  direction  de  la  qiblèh  ;  on  voyait  également  le  Nil  coulant  derrière
les  jardins.  Ce  pavillon  avait  été  construit  par  le  khalife  Aziz  billah.  Au
commencement  du  règne  de  Hakim  bi  amr  illnh,  il  servit  de  résidence  au
vézir  Berdjouan  qui  l'occupa  depuis  l'année  388  (998)  jusqu'à  sa  mort
arrivée  en  390  (1000).  Hakim  bi  amr  illah  donna  en  402  (1011)  l'ordre  de
le  démolir  et  il  autorisa  le  pillage  de  tout  ce  qui  s'y  trouvait.  Le  palais
de  la  Perle  fut  reconstruit  par  le  khabfe  ed  Dhahir  li  izaz  din  illah.  Les
khalifes  el  Amir  bi  ahkam  illah  (524  [1130]),  el  Hafiz  lidin  illah  (544  [1149])
et  el  Faïz  bi  nasr  illah  (555  [1160])  y  moururent  et  leurs  corps  furent  trans-
portés au  Qasr  ech  Charqy  par  le  soutcri-ain  qui  reliait  ces  deux  résidences.
Topographie  de  VÉgypte,  tome  P"",  pages  467 — 469.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  135

Azliar  (la  mosquée  la  plus  brillante),  la  seconde  Djami
Nour  (la  mosquée  de  la  Lumière),  la  tioisième  Djami
Hakim  (la  mosquée  du  khalife  Hakim),  la  quatrième
Djami  Mouïzz.  Cette  dernière  est  située  en  dehors  de
la  ville,  sur  la  rive  du  Nil\

Lorsqu'à  Misr  on  veut  se  tourner  du  côté  de  la  qiblèh,
il  faut  se  placer  en  face  du  point  de  l'horizon  où  se  lève

'  La  mosquée  el  Azhar  fut  bâtie  par  le  qaïd  Djauher  qui  en  jeta  les
fondements  le  24  Djoumazy  oui  evvel  de  l'an  359  (4  mars  970).  La  cons-
truction en  fut  achevée  le  21  Eamazan  361  (3  juillet  973).

Maqrizy  donne  la  copie  de  l'inscription  qui  se  trouvait  autour  de  la
coupole  du  lîremier  portique  à  droite  du  minber  et  du  mihrab  :  «Au  nom
du  Dieu  clément  et  miséricordieux!  Celui  qui  a  ordonné  la  construction  de
cette  mosquée  est  le  serviteur  de  Dieu  et  son  vicaire  Abou  Temim  Ma'add,
rimam  el  Mouïzz  lidin  illah,  prince  des  fidèles.  Que  Dieu  répande  ses  bé-
nédictions sur  ses  aïeux  et  ses  augustes  enfants!  Cette  tâche  a  été  remplie
par  son  esclave  Djauher  le  Katib  (secrétaire),  originaire  de  la  Sicile,  l'an
trois  cent  soixante.  »  La  première  prière  publique  y  fut  faite  le  23  du  mois
de  Ramazan  361  (5  juillet  973).

La  construction  de  la  mosquée  de  Hakim,  commencée  pendant  le  règne
de  Aziz  billah,  ne  fut  achevée  que  sous  celui  de  son  fils,  le  khalife
Hakim  bi  ami-  illah.  Cet  édifice  s'élevait  autrefois  hoi-s  de  la  ville  près  de
Bab  el  Foutouh  (la  porte  des  Victoires).  Il  fut  englobé  dans  l'enceinte  du
Kaire  lorsque  Bedr  el  Djemaly  agrandit  et  reconstruisit  les  murailles  de  la
ville.  Maqrizy  a  consacré  une  notice  détaillée  dans  sa  Topographie  de
C Egypte,  tome  II,  pages  277  —  282,  à  cette  mosquée  qui  est  aujourd'hui  aban-
donnée et  à  moitié  ruinée.  Elle  portait  le  nom  de  Djami  el  Anouer,  la
mosquée  la  plus  lumineuse.

Aucun  des  écrivains  orientaux  qui  se  sont  occupés  de  la  description  et
de  l'histoire  des  monuments  du  Kaire,  ne  fait  mention  d'une  grande  mos-
quée ayant  ijorté  le  nom  de  Mouïzz.  Il  faut  substituer  aux  mots  de
■mjt  mU»  qui  se  trouvent  dans  le  texte  ceux  de  JÏla  %j\c>-  la  mosquée  de
Maqs.  Elle  fut  construite  par  Hakim  bi  amr  illah  dans  le  quartier  de  Maqs
qui  s'étendait  sur  le  bord  du  Nil.  A  côté  de  cet  édifice,  s'élevait  un  pa-
villon où  les  khalifes  se  rendaient  quelquefois  pour  jouir  du  spectacle  de
la  flottille  des  barques  du  Nil.  Une  partie  de  cette  mosquée,  minée  par
les  eaux  du  fleuve,  s'écroula  en  585  (1189).  Lorsque  Salah  ed  Din  entoura
le  Kaire  d'une  enceinte  fortifiée,  le  pavillon  de  plaisance  fut  démoli  et  on
éleva  sur  son  emplacement  une  tour  qui  jreçut  le  nom  de  Qala'at  el  Maqs.
Topographie  de  VEgypte,  tome  II,  p.  283,

136  Kelation

le  signe  du  Bélier.  La  ville  de  Misr  s'élève  à  un  peu
moins  d'un  mille  de  distance  du  Kaire;  elle  est  au  sud
et  le  Kaire  au  nord.  Le  Nil  coule  le  long  de  Misr  avant
d'arriver  au  Kaire.  L'espace  qui  sépare  ces  deux  villes
est  couvert  de  jardins  et  de  maisons  qui  se  touchent.
Pendant  l'été,  cette  plaine  toute  entière  ressemble  à  une
mer;  tout  y  disparaît  sous  l'eau,  à  l'exception  du  jardin
du  sultan  qui,  se  trouvant  sur  une  éminence,  n'est  point
inondé.

Description  de  V  ouverture  du  canal.

Lorsqu'à  l'époque  de  la  crue,  le  Nil  atteint  la  hau-
teur désirée,  qui  est  celle  de  dix-huit  guez  au-dessus
de  son  niveau  pendant  l'hiver,  et  qu'il  conserve  depuis
le  dix  du  mois  de  Chehriver  jusqu'au  vingt  de  Ahanmâh
de  l'ancien  calendrier,  à  ce  moment,  les  digues  qui
ferment  les  canaux  grands  et  petits,  dans  toute  l'éten-
due  de  l'Egypte,  sont  encore  intactes.  Le  sultan  monte  à
cheval  pour  assister  en  personne  à  la  rupture  de  la
digue  du  Khalidj  qui,  ayant  sa  prise  d'eau  à  Misr,  passe
par  le  Kaire  et  fait  partie  du domaine  du  souverain.

Ce  jour-là,  on  rompt  dans  toute  l'Egypte  les  digues
des  canaux  grands  et  petits  et  c'est  pour  les  habitants
la  plus  grande  de  leurs  fêtes.  On  l'appelle  la  cavalcade
de  l'ouverture  du  Klialidj\

'  Maqrizy  a  décrit,  avec  les  détails  les  plus  minutieux,  les  tentes  que.
l'on  dressait  pour  les  cérémonies  qui  avaient  lieu  le  jour  de  la  rupture  de  la
digue  du  Khalidj,  à  l'époque  des  khalifes  Fathimites.  Son  récit  est  con-
forme à  celui  de  Nassiri  Khosrau.  Topographie  de  VÉgypte  et  du  Kaire,
tome  1%  pages  470 — 479.  On  trouve  aussi  une  description  abrégée  du
cortège  des  khalifes  dans  les  Annales  d'Aboul  Mehassim,  tome  II,  page  480.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  137

Lorsque  l'époque  de  cette  cérémonie  approche,  on
dresse  pour  le  sultan,  à  la  tête  du  canal,  un  très-grand
pavillon  en  satin  de  Roum,  couvert  de  broderies  d'or  et
semé  de  pieiTcries.  Tous  les  meubles  qui  se  trouvent
dans  l'intérieur  sont  recouverts  de  cette  même  étoffe.  Cent
cavaliers  peuvent  se  tenir  à  l'ombre  de  ce  pavillon  ;  il
est  précédé  d'un  passage  formé  par  des  étoffes  de  bou-
qalemoun,  et  à  côté  de  lui  se  trouve  une  tente  ouverte.

Avant  la  cérémonie,  on  bat,  trois  jours  durant,  dans
les  écuries  du  sultan,  des  timbales  et  de  gros  tambours
et  on  sonne  de  la  trompette,  afin  d'habituer  les  chevaux
à  ce  grand  bruit.

Lorsque  le  sultan  monte  à  cheval,  il  y  a  dans  son
cortège  dix  mille  chevaux  avec  des  selles  en  or,  des
colliers  et  des  têtières  enrichis  de  pierres  précieuses.
Tous  les  tapis  de  selle  sont  en  satin  de  Roum  et  en
bouqalemoun  qui,  tissé  exprès  n'est,  par  conséquent,  ni
coupé  ni  cousu.  Une  inscription  portant  le  nom  du  sultan
d'Egypte  court  sur  les  bordures  de  ces  tapis  de  selle.

Chaque  cheval  est  couvert  d'une  cotte  de  mailles  ou
d'une  armure.  Un  casque  est  placé  sur  le  pommeau  de  la
selle,  et  d'autres  armes  sont  fixées  sur  la  selle  elle-même.

On  conduit  aussi  un  grand  nombre  de  chameaux  por-
tant des  litières  richement  ornées,  et  des  mulets  dont  les
bâts  sont  incrustés  de  plaques  d'or  et  de  pierreries;  toutes
les  couvertures  sont  brodées  en  perles.  Si  je  voulais  dé-
crire •  toutes  les  richesses  déployées  dans  cette  journée
de  l'ouverture  du  Khalidj,  mon  récit  serait  considérable-
ment allongé.

138  Relation

Ce  jour-là,  toutes  le«  troupes  du  sultan  sont  sur  pied.
Elles  se  disposent  en  compagnies  et  en  détacfiements
distincts.  Chaque  corps  de  troupes  a  un  nom  et  une  ap-
pellation particulière.

Le  premier  est  celui  des  Ketamy,  venus  de  Qaïrouan
avec  Mouïzz  lidin  illah;  ils  sont,  m'a-t-on  dit,  au  nombre
de  vingt  mille  cavaliers.  Le  second  est  celui  des  Bathily.
Ce  sont  des  gens  du  Maghreb  fixés  en  Egypte  avant
l'arrivée  de  Mouïzz  lidin  illah.  Ils  sont  à  cheval  et  leur
nombre  s'élève  à  quinze  mille  hommes.  Le  troisième  est
celui  des  Maçmoudy.  Ils  sont  noirs,  originaires  du  pays
de  Maçmoud.  Ils  sont  vingt  mille,  me  fut-il  assuré.  Les
Mechariqah  ou  Orientaux  sont  Turcs  ou  Persans.  Ils  ont
reçu  le  nom  d'Orientaux,  parce  qu'ils  ne  sont  pas  d'ori-
gine arabe,  bien  que  la  plupart  d'entre  eux  soient  nés
en  Egypte.  Ils  sont  au  nombre  de  dix  mille  et  ils  ont  un
aspect  imposant.  Il  y  a  ensuite  le  corps  des  Abid  ouch
Cliira,  ou  esclaves  achetés  à  prix  d'argent;  leur  nombre
est  évalué  à  trente  mille.  Un  autre  corps  est  formé  de
Bédouins  du  Hedjaz.  Ils  sont  cinquante  mille  cavaliers
tous  armés  de  lances.  Les  Oustad  forment  une  troupe
de  trente  mille  hommes;  ce  sont  des  esclaves  noirs  et
blancs,  achetés  pour  vaquer  à  différents  services.

Les  Seraiy  (serviteurs  attachés  aux  palais)  sont  des
gens  de  pied,  venus  de  tous  pays.  Ils  ont  un  chef  parti-
culier chargé  de  leur  entretien.  Chacun  d'eux  combat  avec
les  armes  en  usage  dans  sa  patrie.  On  en  compte  dix
mille.  Les  Zendjs  (Nègres)  combattent  tous  avec  le  sabre.
Ils  sont,  dit-on,  au  nombre  de  trente  mille.

DU VOYAGE DE NasSIRI KhOSRAU.  139

Toutes  ces  troupes  sont  à  la  solde  du  sultan  et  chaque
homme  reçoit,  selon  son  grade,  des  rations  et  une  paye
mensuelle.  Jamais  le  fisc  ne  donne  d'assignation,  même
pour  un  dinar,  ni  sur  les  fonctionnaii'es,  ni  sur  les  sujets,
car  les  percepteurs  versent  d'année  en  année  au  fisc  les
sommes  prélevées  dans  le  pays,  et  le  Trésor  donne,  à  des
époques  déterminées,  l'argent  nécessaire  pour  leur  solde,
et  leur  entretien.  Les  fonctionnaires  et  les  populations
n'ont  donc  nullement  à  souffrir  des  exigences  des  soldats.

Il  y  avait  aussi  une  troupe  composée  de  fils  des  sou-
verains et  de  princes  des  différents  royaumes  de  la  terre
qui  étaient  venus  en  Egypte;  ils  n'étaient  point  considérés
comme  faisant  partie  de  l'armée.  Ces  princes  étaient  ori-
ginaires du  Maghreb,  du  Yémen,  du  pays  de  Roum,  de
celui  des  Slaves,  de  la  Nubie  et  de  l'Abyssinie.  Il  y
avait  parmi  eux  les  fils  du  Khosrau  de  Dehly,  dont  la
mère  s'était  fixée  au  Kaire  avec  eux,  ceux  des  princes
de  Géorgie,  des  émirs  Deïlcmites  et  les  enfants  du  Kha-
qan  du  Turkestan.

On  voyait  également  figurer  dans  le  cortège  du  sultan
d'autres  classes  de  personnages;  les  gens  de  lettres,  les
savants,  les  poètes  étaient  fort  nombreux  et  tous  étaient
pensionnés  par  le  sultan.

Aucun  des  princes  dont  je  viens  de  parler  ne  touchait
moins  de  cinq  cents  dinars  de  pension;  quelques-uns
recevaient  deux  mille  dinars  maghreby.  Ils  n'avaient
d'autre  devoir  à  remplir  que  celui  de  se  rendre  à  l'au-
dience du  Vézir  et  de  le  saluer,  après  quoi  ils  regagnaient
leur  domicile.

140  Relation

Je  reviens  au  récit  de  la  rupture  de  la  digue  du
Khalidj.

Le  matin  du  jour  oii  le  sultan  se  rend  à  cette  céré-
monie, on  engage  dix  mille  individus  pour  conduire  par
la  bride  les  chevaux  de  main  dont  j'ai  parlé  plus  haut.
Ils  s'avancent  par  groupes  de  cent  hommes  et  ils  sont
précédés  de  gens  qui  sonnent  du  clairon,  battent  du  tam-
bour et  font  résonner  de  grandes  trompettes;  une  com-
pagnie de  soldats  marche  derrière  eux.  Ils  conduisent
ainsi  jusqu'à  la  tête  du  canal  les  chevaux  qu'ils  vont
prendre  à  la  porte  du  palais  et  qu'ils  ramènent  avec  le
même  appareil.  Chacun  de  ces  hommes  reçoit  trois  dir-
hems.  Après  les  chevaux  viennent  les  chameaux  chargés
de  palanquins  et  de  litières;  ils  sont  suivis  par  les  mulets
bâtés  ainsi  que  je  l'ai  expliqué  plus  haut.

A  une  grande  distance  en  arrière  des  soldats  et  des
chevaux  s'avançait  le  sultan;  c'était  un  jeune  homme
d'une  belle  prestance  et  d'une  figure  agréable  et  dont
l'origine  remonte  au  prince  des  fidèles  Hussein,  fils  d'Aly,
fils  d'Abou  Thalib\  Il  avait  les  cheveux  rasés,  et  mon-
tait un  mulet  dont  la  selle  et  la  bride  étaient  de  la  plus
grande  simplicité  et  n'avaient  aucun  ornement  en  or  ou
en  argent.  Il  était  vêtu  d'une  robe  blanche  que  recouvrait
une  tunique  ample  et  longue,  comme  la  mode  l'exige
dans  les  pays  arabes.  Cette  tunique  porte  en  persan  le

'  Le  khalife  Abou  Temim  Ma'iulcl  Mostansser  billah  avait  dix-neuf  ans
en  l'année  439  (1047)  lorsque  Nassiri  Khosrau  arriva  en  Egypte.  Il  avait
succédé  à  son  père  ed  Dhaliir  li  izaz  din  illah  le  dimanche  15  Cha'aban  427
(14  juin  1036).  Il  était  alors  âgé  de  sept  ans  et  vingt-sept  jours.  Aboul
Mehassin,  Noudjoum  ez  Zahirèh,  Manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  suppl.
arabe,  81G,  f°  167.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  141

nom  de  Doiirra'ali  et  la  robe  s'appelle  Dibaqy.  Le  prix
de  ce  vêtement  est  de  dix  mille  dinars.  Le  sultan  por-
tait un  turban  formé  d'une  pièce  d'étoffe  blanche  enroulée
autour  de  la  tête,  et  il  tenait  à  la  main  une  cravache  d'un
grand  prix.  Devant  lui  marchaient  trois  cents  hommes  du
Deïlem,  tous  à  pied.  Ils  portaient  un  costume  de  brocart
de  Roum;  leur  taille  était  serrée  par  une  ceinture.  Les
manches  de  leurs  robes  étaient  larges,  à  la  mode  égyp-
tienne. Us  avaient  à  la  main  des  demi-piques  et  des
haches^;  leurs  jambes  étaient  entourées  de  bandelettes.

Le  porte-parasol  du  sultan  se  place  auprès  de  lui;  il
a  sur  la  tête  un  turban  d'une  étoffe  d'or  enrichie  de
pierreries;  son  costume  représente  la  valeur  de  dix  mille
dinars  maghreby.  Le  parasol  qu'il  porte  est  d'une  grande
magnificence  et  couvert  de  pierres  précieuses  et  de  perles.
Cet  officier  est  le  seul  qui  soit  à  cheval  à  côté  du  sul-
tan que  précèdent  les  Deïlemites.

A  droite  et  à  gauche,  des  eunuques  portent  des  cas-
solettes dans  lesquelles  ils  font  brûler  de  l'ambre  et  de
l'aloès.  L'étiquette  exige  qu'à  l'approche  du  sultan  le
peuple  se  prosterne  la  face  contre  terre,  et  appelle  sur
lui  les  bénédictions  divines.

Le  Vézir,  le  Qadhi  oui  Qoudhat  et  une  troupe  nom-
breuse de  docteurs  et  de  hauts  fonctionnaires  suivent
le  sultan.  Ce  prince  se  rend  ainsi  à  la  tête  du  Khalidj,
c'est-à-dire  à  la  prise  d'eau  du  canal  et  il  reste  à  cheval.

'  Les  manuscrits  portent  \jaju  des  flèches.  Je  crois  qu'il  faut  substituer
à  ce  mot  celui  de  IajJ.  La  hache  était  l'arme  nationale  des  habitants
des  provinces  du  nord  de  la  Perse,  le  Thabarestan  et  le  Deïlem.

142  Relation

SOUS  le  pavillon  qui  y  est  dressé,  pendant  l'espace  d'une
heure.  Puis,  on  lui  remet  une  demi-pique  pour  qu'il  la
lance  contre  la  digue.  Les  gens  du  peuple  se  précipitent
aussitôt  et  attaquent  la  digue  avec  des  pioches,  des
lioyaux  et  des  pelles,  jusqu'à  ce  qu'elle  cède  sous  la
pression  exercée  par  l'eau  qui  fait  alors  irruption  dans
le  canaP.

Toute  la  population  de  Misr  et  du  Kaire  accourt  pour
jouir  de  ce  spectacle  et  elle  se  livre  à  toutes  sortes  de
divertissements.  La  première  barque,  lancée  dans  le  canal,
est  remplie  de  sourds-muets  appelés  en  persan  Koung
ou  Lai.  On  leur  attribue  une  heureuse  influence  et  le
sultan  leur  fait  distribuer  des  aumônes.

Le  sultan  possède  vingt  et  un  bateaux  qui  sont  re-
misés dans  un  bassin  creusé  non  loin  du  palais.  Ce
bassin  a  deux  ou  trois  meïdan  de  superficie.  Tous  les
bateaux  ont  cinquante  guez  de  long  sur  vingt  de  large  et
sont  richement  décorés  en  or,  en  argent  et  en  pierres  pré-
cieuses; les  tentures  sont  en  satin.  Il  faudrait,  pour  en
faire  la  description,  écrire  un  grand  nombre  de  pages.  La
plupart  du  temps,  ces  bateaux  sont  placés  dans  le  bassin
l'un  à  côté  de  l'autre,  comme  des  mulets  dans  une  écurie.

Le  sultan  possède,  à  deux  fersengs  de  la  ville,  un  jar-
din appelé  Aïn  ech  Chems  (la  source  du  Soleil)  et  qui
doit  son  nom  à  une  source  d'une  eau  excellente.  Ce  jar-
din a  été,  dit-on,  celui  de  Pharaon  :  non  loin  de  là  je

'  Maqrizy,  dans  sa  Topor/raplne  de  l'Egypte  et  du  Kaire,  paf^es  -108  et  409  de
l'édition  de  Ijoulaq,  et  Abonl  Meliassin,  dans  ses  Annales  de  V Egypte^  tome  II,
pages  480 — 481  de  l'édition  de  Leyde,  1855,  nous  ont  donné  un  tableau  des
cérémonies  qui  avaient  lieu  à  l'occasion  de  la  rupture  de  la  digue  du  canal.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  143

remarquai  un  édifice  avec  quatre  grandes  pierres  droites
s' élevant  comme  des  minarets,  et  dont  la  hauteur  était  de
trente  guez.  Des  gouttes  d'eau  suintaient  de  leur  sommet
et  personne  ne  pouvait  donner  la  raison  de  ce  fait\

C'est  dans  ce  jardin  que  croît  l'arbre  qui  produit  le
baume.  Les  ancêtres  du  sultan  en  ont  apporté  la  graine
du  Maghreb  et  l'ont  semée  en  ce  lieu.  On  ne  trouve  cet
arbre  dans  aucun  autre  pays  du  monde  et  on  ne  le  signale
même  pas  dans  le  Maghreb.  Dans  quelque  endroit  que
l'on  en  sème  les  graines,  elles  ne  lèvent  pas  et  si  elles
donnaient  naissance  à  un  arbre,  il  ne  produirait  point
d'huile.  Le  baumier  ressemble  au  myrte;  lorsqu'il  a  at-
teint toute  sa  croissance,  on  fait  aux  branches  des  inci-
sions avec  un  instrument  tranchant  et  on  attache  au-des-
sous d'elles  des  bouteilles  pour  recueillir  la  matière  grasse
qui  s'en  échappe  et  qui  ressemble  à  de  la  gomme.  Lors-
qu'elle a  complètement  coulé,  l'arbre  se  dessèche.  Les  jar-
diniers en  portent  le  bois  à  la  ville  et  le  vendent;  l'écorce
en  est  épaisse  :  on  l'enlève  et  on  la  mange;  elle  a  le  goût
de  l'amande.  L'année  suivante,  des  rejetons  sortent  des
racines  et  l'on  pratique  sur  eux  la  même  opération-.

'  Les  auteurs  orientaux  ne  font  mention  que  de  deux  grands  obélisques
qui  se  trouvaient  à  Héliopolis.  Maqrizy  a  réuni,  dans  l'article  qu'il  a  con-
sacré à  Aïn  ech  Chems,  la  description  de  ces  monuments  par  Ibn  Khour-
dadbéh  et  le  récit  de  Mohammed  ibn  Abdour  Eahim,  auteur  du  Tohfet
oui  Elhab.  Cette  notice  a  été  traduite  et  insérée  par  M.  de  Saey,  dans  ses
N(^ji  sur  la  relation  de  rEgyple,  par  Abdallatif,  pages  225 — 227.

2  Tous  les  médecins  et  naturalistes  orientaux  anciens,  Abdoul  Lathif,
Ibn  Beïthar,  Qazwiny,  ont  indiqué  les  propriétés  du  baume  et  décrit  l'arbre
qui  le  produit.

Prosper  Alpin,  qui  passa  trois  ans  au  consulat  de  Venise  au  Kaire
(1580 — 1584),  a  publié  sous  le  titre  de  :  De  Balsamo  dialogtts.  In  que  veris-

144  Relation

La  ville  du  Kaire  est  divisée  en  dix  quartiers  que  l'on
appelle  Harèh.

Voici  leurs  noms  :  Haret  Berdjouan^  (le  quartier  de
Berdjouan),  Haret  Zoueïlèh^,  Haret  el  Djouderyèli'*,  Ha-
ret oui  Oumera^,  Harét  ed  Dialimèh',  Haret  er  Roum'',

aima  balsami  planta,  opobalsami,  carpobalsami  et  xilobalsami  cognilio  plerisque
antiquorum  atque  juniorum  medicorum  occulta  nunc  elucescit.  Veiietiis  1591,
un  traité  qui  a  été  traduit  par  Antoine  Colin  de  Lyon  et  inséré  dans  la
deuxième  partie  de  son  Histoire  des  drogues,  espiceries  et  de  certains  médi-
caments simples  qui  naissent  es  Indes  et  en  Amérique.  Lyon  1612.

Pierre  Pomet,  «marchand  espicier  et  droguiste  à  Paris»,  a  publié,  en  1694,
une  Histoire  générale  des  drogues,  dans  laquelle  il ,  donne  la  description  de
l'arbre  qui  produit  le  baume.  La  planche  qui  y  est  jointe  représente  un
baumier  gardé  par  un  janissaire  et  aux  branches  duquel  sont  fixés  des
flacons  de  verre.

'  Le  quartier  de  Berdjouan  doit  son  nom  à  l'eunuque  Berdjouan  qui
fut  surintendant  des  palais  sous  le  règne  du  khalife  Aziz  billah.  Berdjouan
fut  ministre  de  Hakim  bi  amr  illah  avec  le  titre  de  Wassithah  (intermédiaire)
et  de  Moudebbir  oud  Daoulèli  (ordonnateur  de  l'Etat),  et  il  eut  la  direction
des  affaires  de  l'Egypte,  de  la  Syrie,  du  Hedjaz  et  du  Maghreb  (388  [998]).
Sur  l'ordre  de  Hakim,  il  fut  tué  dans  le  palais  du  Kaire  par  le  porte-
parasol  de  ce  prince,  l'Esclavon  Aboul  Fadhl  Kaïdan  (Keby'  oui  akhir  390
[mars  1000]).

2  Zoueïlèh  est  le  nom  d'un  gros  bourg  de  la  province  de  Qaïrouan  et
celui  d'un  faubourg  construit  près  de  la  ville  de  Mehdyèh  par  Abdallah
el  Mehdy.  Les  soldats  de  l'armée  de  Djauher,  qui  étaient  originaires  de
ces  localités,  donnèrent  au  quartier  qu'ils  bâtirent  sur  l'emplacement  qui
leur  fut  accordé,  le  nom  de  leur  patrie.

3  Le  quartier  de  Djouderyéh  tirait  son  nom  des  Djoudery  qui  formaient
un  corps  de  quatre  cents  hommes,  commandés  primitivement  par  Djouder,
officier  au  service  de  Mehd}-.  Ce  quartier  était  habité  par  des  Juifs.  Le
khalife  Hakim  bi  amr  illah  apprit  que,  dans  des  réunions  secrètes,  ils
chantaient  des  chansons  satiriques;  une  nuit,  il  fit  fermer  les  portes  de
ce  quartier  et  donna  l'ordre  de  l'incendier  5  il  défendit  aux  Juifs  de  s'y
établir  de  nouveau.

*  Le  nom  de  Haret  el  Oumera  fut,  à  l'époque  de  Salah  ed  Din,  changé
en  celui  de  Derb  Chems  oud  Daoulèh,  lorsque  Melik  el  Mouazhzham  Touran
Chah  Chems  oud  Daoulèli  quitta  la  Syrie  pour  venir  se  fixer  au  Kaire.

^  Ce  quartier  reçut  ce  nom  lorsque  les  Deïlemites,  qui  accompagnaient
Heftekin  et  les  enfants  de  Mouïzz  oud  Daoulèh,  se  réfugièrent  au  Kaire  en
360  (970),  après  la  mort  de  ce  prince.

6  Haret  er  Eoum  était  habité  par  les  Grecs  :  il  était  divisé  en  quartier

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  145

Haret  el  Bathilyèh^  Qaçr  ecli  Chauk^,  Abid  ecli  Chira,
Haret  el  Meçamidèh^

Description  de  la  ville  de  Misr.

La  ville  de  Misr  est  bâtie  sur  un  terrain  élevé;  une
chaîne  de  montagnes  peu  hautes  se  trouve  du  côté  de
l'est;  ce  sont  plutôt  des  collines  formées  de  pierres.  La
mosquée  de  Thouloun  est  bâtie  sur  une  éminence,  à  la
lisière  de  la  ville.  Elle  est  entourée  de  deux  murailles
extrêmement  solides;  je  n'en  ai  vu  de  plus  belles  qu'à
Amid  et  à  Meïafariqin.  Cette  mosquée  a  été  construite
par  un  émir  qui  a  gouverné  l'Egypte  au  nom  des  kha-
lifes Abbassides^.  Sous  le  règne  de  Hakim  bi  amr  illah,

haut  et  quartier  bas.  Hakim  bi  amr  illah  le  livra  au  pillage  et  le  fit  raser
le  17  du  mois  de  Zil  Hidjèh  399  (10  août  1009),

*  Le  nom  de  Bathilyèh  fut  donné  à  des  soldats  de  Djauher  qui,  lors  de
la  fondation  du  Kaire,  vinrent  réclamer  des  teiTains  pour  y  construire
un  quartier  :  on  leur  dit  qu'ils  avaient  tous  été  distribués.  «Nous  nous
en  retournons  déçus  et  frustrés»,  répondirent-ils.  (Rouhhna  bilTbathil,  L>-j
JiaUlj.)  Ce  nom  leur  resta  et  fut  donné  au  quartier  qu'ils  habitèrent.

2  Qasr  ech  Chauk  était  un  palais  construit  sous  le  règne  des  khalifes
Fathimites.  Il  fut  réparé  après  la  chute  de  leur  dynastie  et  rasé  en  811  (1408)
par  l'émir  Djemal  ed  Din  Youssouf  el  Oustadar.  Il  s'élevait  entre  l'hôtel
des  monnaies  (Dar  ed  Dharb)  et  le  vieil  hôpital  (Maristan  el  Atiq).

3  Le  quartier  des  Maçmoudy  (soldats  qui  formaient,  dans  l'armée  égyp-
tienne, un  corps  de  troupes  important)  fut  ruiné  pendant  les  désastres  du
régne  de  Mostansser  billah.  Il  fut  reconstruit,  après  avoir  reçu  une  nou-
velle délimitation,  sous  el  Amir  bi  ahkam  illah  (515  [1121]).  Il  s'étendait
en  dehors  et  sur  la  gauche  de  Bab  el  Djedid  jusqu'au  bord  de  Birket  el
Fil  (l'étang  de  l'Éléphant).  Je  n'ai  pu  trouver  aucun  renseignement  sur
le  quartier  occupé  par  les  Abid  ech  Chira,  ou  esclaves  achetés  à  prix
d'argent.  Les. maisons  ou  cabanes  devaient  y  être  fort  chôtives.

^  L'émir  Aboul  Abbas  Ahmed  ibn  Thouloun  construisit  la  grande  mos-
quée qui  porte  son  nom  sur  la  colline  appelée  Djebel  Yechkour.  Cet  édi-
fice, commencé  en  263  (876),  fut  achevé  en  265  (878).  Cf.  Topographie  de
VEgypte,  tome  II,  pages  265 — 269.  P.  Coste,  Architecture  arabe  ou  Monuments
du  Kaire mesurés et dessinés de 1817 à  1826. Paris  1837—1839,  in-f",

10

146  Relation

aïeul  du  sultan  actuel,  les  descendants  de  l'émir  Thou-
loun  se  présentèrent  devant  ce  prince  et  lui  vendirent
cette  mosquée  pour  la  somme  de  trente  mille  dinars;
puis,  au  bout  de  quelque  temps,  ils  entreprirent  la  dé-
molition du  minaret.  Hakim  leur  envoya  dire  :  «Vous
m'avez  vendu  la  mosquée,  comment  se  fait-il  que  vous
la  démolissiez?»  «Nous  n'avons  point  vendu  le  minaret»,
répondirent-ils.  Hakim  leur  fit  payer,  pour  le  racheter,
une  somme  de  cinq  mille  dinars.  Pendant  le  mois  de
Ramazan,  le  sultan  fait,  les  vendredis,  la  prière  publique
dans  cette  mosquée.

Pour  mettre  la  ville  de  Misr  à  l'abri  des  eaux  du  Nil,
on  l'a  bâtie  sur  une  éminence  qui  était  autrefois  couverte
de  grands  et  gros  blocs  de  pierre.  On  les  a  brisés  pour
égaliser  le  sol,  et  les  endroits  nivelés  portent  aujourd'hui
le  nom  d'Aqabah  (montée,  passage  entre  deux  rochers).

Lorsqu'on  regarde  de  loin  la  ville  de  Misr,  on  croit
voir  une  montagne.  Il  y  a  des  maisons  qui  ont  quatorze
étages,  d'autres  qui  en  ont  sept.  J'ai  entendu  dire,  à  une
personne  qui  mérite  toute  confiance,  qu'un  particulier  avait
fait  un  jardin  sur  la  terrasse  d'une  maison  à  sept  étages.
Il  y  avait  fait  monter  un  veau  que  l'on  y  avait  nourri
jusqu'à  ce  qu'il  fut  devenu  un  bœuf.  Il  avait  établi  une
roue  hydraulique  qui,  mise  en  mouvement  par  ce  bœuf,
élevait  l'eau  sur  la  terrasse  où  il  avait  planté  des  oran-
gers à  fruits  sucrés  et  amers,  des  bananiers  et  d'autres

pages  31 — 33  et  planches  III,  IV,  V  et  VI.  M.  Taco  Eoorda  a  publié  sur  la
vie  d'Ahmed  ibn  Thouloun  une  thèse  portant  le  titre  de  Spécimen  Mstorîco-
criticuni  exhihens  vitam  Amedis  Tulonidis  cum  ex  mss.  codicibus  bihliothecae  L.  B.,
tuin  ex  lihris  hîstoricis  compositam  ctc.  Lugduni  Batavorum  1825,  in-4°.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  147

arbres  fruitiers.  Il  y  avait  également  semé  des  fleurs  et
des  plantes  odoriférantes  de  toutes  sortes.  Un  négociant
notable  m'a  assuré  qu'il  y  a,  à  Misr,  un  grand  nombre
de  maisons  où  l'on  trouve  des  chambres  à  louer.  La
superficie  de  ces  maisons  est  de  trente  ârech  carrés,  et
chacune  d'elles  peut  contenir  trois  cent  cinquante  per-
sonnes. Certains  marchés  et  certaines  rues  sont  constam-
ment éclairés  par  des  lampes;  ils  servent  de  passage  et,
comme  ijs  sont  couverts,  ils  ne  reçoivent  pas  la  lumière
du  ciel.

Misr  possède  sept  grandes  mosquées,  sans  compter
celles  qui  sont  au  Kaire  :  leur  nombre  s'élève  à  quinze
pour  ces  deux  villes.  Tous  les  vendredis,  on  y  récite  la
khouthbèh  et  on  y  fait  la  prière.

Au  milieu  du  bazar  (de  Misr)  s'élève  une  mosquée  qui
porte  le  nom  de  Bab  oui  Djewami'^;  elle  a  été  cons-
truite par  'Amr,  fils  de  'Ass,  lorsqu'il  était  gouverneur
d'Egypte  au  nom  de  Moawièh.  Cet  édifice  est  soutenu
par  quatre  cents  colonnes  de  marbre.  La  muraille  où  se

^  Il  faut  lire,  au  lieu  de  Bab  oui  Djewami'  (la  porte  des  mosquées),  Tadj
oui  Djewami''  (la  couronne  des  mosquées).  La  mosquée  de  'Misr,  qui  porte
aussi  le  nom  de  Djami  el  'Atiq  (la  mosquée  vieille),  fut  construite  en  l'an
21  (642)  par  'Amr  ibn  el  'Ass;  elle  couvre,  au  dire  de  Maqrizy,  une  super-
ficie de  quarante-deux  mille  coudées  anciennes  d'Egypte.  Les  galeries  qui
l'environnent  sont  soutenues  par  trois  cent  soixante-dix-huit  colonnes.  Les
voûtes  de  ces  galeries  étaient  incrustées  de  mosaïques  qui  furent  détruites
en  l'année  387  (997)  et  remplacées  par  une  couche  de  chaux.  Treize  portes
donnaient  accès  dans  la  mosquée.  L'une  s'ouvrait  du  côté  de  la  qiblèh  :  elle
était  réservée  au  Khatib  ;  quatre  autres  regardaient  le  nord,  quatre  l'est  et
quatre  l'ouest.

Maqrizy,  auquel  j'emprunte  ces  renseignements,  donne  le  détail  des  tra-
vaux que  Hakim  bi  amr  illah  fit  exécuter  dans  cette  mosquée.  Topographie
de  V Egypte  et  du  Kaire,  tome  II,  pages  246—256.  Yaqout,  Moudjem,  tome  III,
pages  898—901,

10*

148  Relation

trouve  le  mihrab  est  entièrement  recouverte  de  plaques
de  marbre  blanc  sur  lesquelles  on  a  gravé,  en  caractères
élégants,  le  texte  entier  du  Qoran.  En  dehors  de  la
mosquée  et  sur  ses  quatre  faces,  s'étendent  les  bazars
sur  lesquels  s'ouvrent  les  portes  de  la  mosquée.  Dans
la  cour  de  cette  dernière  se  tiennent  continuellement  des
professeurs  et  des  lecteurs  du  Qoran;  c'est  le  lieu  de
réunion  des  habitants  de  cette  grande  ville,  et  l'on  n'y
voit  jamais  moins  de  cinq  mille  personnes  réunies,  étu-
diants, étrangers,  écrivains  publics  qui  rédigent  des  lettres
de  change,  des  contrats  et  autres  actes.

Hakim  a  également  acheté  cette  mosquée  aux  descen-
dants de  'Amr,  fils  de  'Ass.  Ceux-ci  s'étaient  présentés
devant  lui  et  lui  avaient  dit  :  «  Nous  sommes  pauvres
et  ruinés  ;  cette  mosquée  a  été  bâtie  par  notre  ancêtre  ;
si  le  sult!nja/nous  y  autorise,  nous  la  démolirons  et  nous
en  vendrons  les  pierres  et  les  briques.»  Hakim  leur  fit
donner  cent  mille  dinars,  et  il  prit  toute  la  population
de  Misr  à  témoin  de  l'achat  qu'il  venait  de  faire.  Dans
la  suite,  il  fit  ajouter  à  la  mosquée  un  grand  nombre
de  belles  constructions.  Il  fit  faire  également  une  lampe
en  argent  à  seize  pans  dont  chacun  avait  un  ârech  et
demi  de  largeur;  la  circonférence  était  donc  de  vingt-
quatre  ârech.  Dans  les  nuits  saintes,  on  y  allumait  plus
de  sept  cents  luminaires.  Le  poids  de  cette  grande  lampe
était  de  vingt-cinq  qanthars  d'argent;  chaque  qanthar
vaut  cent  rathls,  et  chaque  rathl  cent  quarante -quatre
dirhems  d'argent.  Lorsque  la  lampe  fut  achevée,  on  ne
put,  à  cause  de  sa  grandeur,  la  faire  passer  par  aucune

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  149

des  entrées  de  la  mosquée.  Pour  l'introduire  dans  l'in-
térieur, on  fut  obligé  de  démolir  une  des  portes  qui  fut
ensuite  rétablie  \  Il  y  a  toujours,  étendues  sur  le  sol
de  la  mosquée,  dix  nattes  à  dessins  de  couleurs  super-
posées l'une  sur  l'autre.  Toutes  les  nuits,  il  y  a  plus
de  cent  lampes  allumées.

Le  tribunal  du  Qadhi  oui  Qoudhat  se  trouve  dans
cette  mosquée^.  Du  côté  du  nord,  s'étend  un  marché  qui
porte  le  nom  de  Souq  el  Qanadil  (le  marché  des  Lampes)  ^.
On  n'en  connaît  pas  de  pareil  dans  aucun  autre  pays,  et
on  y  trouve  des  objets  rares  et  précieux  apportés  de
toutes  les  parties  du  monde.  J'y  ai  vu  des  ouvrages  en
écaille  tels  que  coffrets,  peignes,  manches  de  couteau  etc.
J'y  ai  remarqué  aussi  du  cristal  de  roche  de  toute  beauté
et  artistement  travaillé  par  des  ouvriers  pleins  de  goût.
Il  avait  été  apporté  du  Maghreb,  mais  on  disait  que
récemment,  on  en  avait  reçu  de  la  mer  de  Qoulzoum,
d'une  qualité  plus  belle  et  plus  transparente  que  celui
du  Maghreb.  J'ai  vu  des  défenses  d'éléphant  provenant
de  Zengbar  et,  parmi  elles,  il  y  en  avait  qui  pesaient
plus  de  deux  cents  men.  On  avait  également  apporté
d'Abyssinie  une  peau  de  bœuf  qui  ressemble  à  celle  du

1  Maqrizy  confirme  ce  fait  et  nous  apprend  qu'en  l'année  403  (1012)  le
khalife  fit  fabriquer  une  lampe  d'argent  pour  laquelle  on  employa  cent
mille  dirhems  d'argent.  Pour  la  faire  entrer  dans  la  mosquée,  on  dût  abattre,
en  présence  d'une  foule  énorme  de  spectateurs,  les  jambages  d'une  des
portes.  Topographie  de  VEgypte  et  du  Kaire,  tome  II,  page  250.

2  Maqrizy  nous  apprend  en  effet  que  le  Qadhi  oui  Qoudhat,  présidait  le
tribunal  situé  dans  cette  mosquée  deux  fois  par  semaine,  le  mardi  et  le
jeudi.

3  Maqrizy  donne  à  ce  marché  le  nom  de  Zoqaq  el  Qanadil  (rue  des
Lampes).  Il  longeait  l'enceinte  de  la  mosquée  et  le  palais  d'Amr.

150  Kelation

léopard  et  dont  on  fait  des  pantoufles  \  De  ce  même  pays
provenait  un  oiseau  domestique  de  très  grande  taille;
son  plumage  est  tacheté  de  points  blancs  et  il  a  sur  la
tête  une  aigrette  pareille  à  celle  du  paon.

L'Egypte  produit  en  abondance  du  miel  et  du  sucre.

Le  troisième  jour  de  Deïmâli  de  l'ancien  style,  en
l'année  persane  416  (18  décembre  1048)  je  vis  en  un
seul  et  même  jour,  les  fruits  et  les  plantes  dont  je  vais
citer  les  noms  :  roses  rouges,  nénuphars,  narcisses,  oranges
amcres,  oranges  douces,  citrons,  pommes,  jasmins,  me-
lons, destenbouïèh,  bananes,  olives,  myrobolans  frais,  dattes
fraîches,  raisin,  cannes  à  sucre,  aubergines,  courges,  raves,
navets,  céleris,  fèves  fraîches,  concombres,  badrengs,
oignons  frais,  aulx,  carottes,  et  betteraves^  Quand  on  se

•  Yaqout  nous  apprend  que  la  peau  de  la  girafe  était  employée  aussi
dans  le  Fars  pour  faire  des  pantoufles.  On  allait  la  chercher  à  Djoubb,
localité  située  dans  la  province  de  Berbera,  dans  le  pays  des  Zendjs.  Yaqout,
MouJjem,  tome  II,  page  17.  C'est  à  Berbera  que  se  réunissent  encore  au-
jourd'hui les  Somaly  et  les  tribus  de  l'intérieur  de  l'Afrique  pour  y  faire
leurs  échanges.

2  ^\)(i  el  Lathif,  dans  sa  Relation  de  VÉgypte,  a  décrit  les  productions
végétales  de  l'Egypte.

Aly  el  Herewy,  qui  s'y  trouvait,  comme  Abd  el  Lathif,  vers  la  fin  du
Xlf^iècle  de  notre  ère,  a  été,  ainsi  que  Nassiri  Khosrau,  frappé  de  la  di-
versité des  fleurs,  des  fruits  et  des  légumes  qu'il  vit  dans  une  même  saison.
«  La  terre  d'Egypte  et  le  Nil,  dit-il,  produisent  bien  des  choses  qui  doivent
exciter  l'étonnement.  J'y  ai  vu,  dans  une  "même  saison,  des  roses  de  trois
couleurs,  des  jasmins  et  des  nénuphars  de  deux  nuances,  des  myrtes,  des
jouquilks,  des  basilics,  le  lotus  appelé  khabry,  des  violettes,  des  giroflées,
les  fruits  du  lotus,  des  oranges  amères,  des  citrons,  des  oranges  douces,
des  dattes  à  peine  formées  et  d'autres  arrivées  à  maturité,  des  bananes,  des
figues  de  sycomore,  du  verjus  et  du  raisin,  des  figues  fraîches,  des  amandes,
des  courges,  des  melons,  des  pastèques,  des  aubergines,  des  fèves  fraîches,
des  pois,  des  lupins  frais,  de  la  laitue,  de  la. mauve,  des  grenades,  des
asperges  et  des  cannes  à  sucre.

s.  r

vu VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  151

demandera  comment  on  peut  trouver  réunis  des  fruits  et
des  plantes  dont  les  uns  viennent  en  automne,  les  autres
au  printemps,  en  été  et  en  hiver,  on  ne  voudi'a  pas  ad-
mettre une  pareille  assertion.  En  rapportant  ce  fait,  je
n'ai  l'idée  de  tromper  personne  et  je  n'écris  que  ce  que
j'ai  vu.  Quant  à  ce  que  j'insère  dans  ma  relation  d'après
ce  que  l'on  me  raconte,  je  n'en  accepte  pas  la  respon-
sabilité. L'Egypte,  en  effet,  est  une  contrée  d'une  vaste
étendue  qui  produit  les  fruits  des  pays  froids  et  ceux  des
pays  chauds.  On  apporte  dans  la  capitale  les  produits  de
toutes  les  provinces,  et  on  en  vend  la  plus  grande  partie
dans  les  marchés.

On  fabrique  à  Misr  de  la  faïence  de  toute  espèce;
elle  est  si  fine  et  si  diaphane  que  l'on  voit  à  travers  les
parois  d'un  vase,  la  main  appliquée  à  l'extérieur.  On  fait
des  bols,  des  tasses,  des  assiettes  et  autres  ustensiles.  On
les  décore  avec  des  couleurs  qui  sont  analogues  à  celles
de  l'étoffe  appelée  bouqalemoun;  les  nuances  changent
selon  la  position  que  l'on  donne  au  vase\  On  fabrique

•

\  j^*  LLja  iJilsa  ^->\^  ^y*  5  ^J^b  ^3  b>-^5  U^"**^«  ^f^^  ^^J_5

■*  m  \ " *  ^ ^  *  f-

IjjJjia Ù^JU J^^\ ^ \..aj>- a l^^«-k>-\ La^^a ll*^A)« \j-J!t3^\ ^  ".^

Kitah  ez  Ziarat,  f  °  44.

*  On  a  trouvé,  dans  le  cours  de  ces  dernières  années,  lorsque  l'on  a
rasé  les  buttes  formées  par  les  décombres  qui  entourent  le  Kaire,  de  nom-
breux débris  de  poteries  à  reflets  métalliques.  Sur  ces  fragments  on  dis-
tingue des  figures  d'hommes  et  d'animaux  et  des  inscriptions  arabes.

152  Relation

aussi  un  verre  transparent  et  d'une  grande  pureté  qui
ressemble  à  Fémeraude;  on  le  vend  au  poids.  J'ai  en-
tendu dire  à  un  marchand  mercier,  qui  méritait  toute
confiance,  que  le  poids  d'un  dirhem  de  cordon  coûtait
trois  dinars  maghreby  (trois  dinars  maglireby  valent  trois
dinars  et  demi  de  Nichapour).  Je  m'informai,  à  Niclia-
pour,  du  prix  du  meilleur  cordon  que  l'on  pût  trouver,
et  on  me  répondit  que  le  prix  de  la  plus  belle  qualité
était  de  cinq  dirhems.

La  ville  de  Misr  s'étend  en  longueur  sur  le  bord  du
Nil.  Il  y  a,  sur  la  rive  du  fleuve,  un  grand  nombre  de
kiosques  et  de  pavillons  de  plaisance  d'où  l'on  peut,  à
l'aide  d'une  corde,  puiser  de  l'eau  dans  le  Nil  qui  fournit
toute  celle  que  l'on  emploie  dans  la  ville.  Elle  est  trans-
portée par  des  saqqas  dans  des  outres,  soit  à  dos  de
chameaux,  soit  sur  leurs  épaules.

J'ai  vu  des  vases  en  cuivre  de  Damas  contenant  cha-
cun trente  men  d'eau;  ils  ont  un  éclat  si  brillant  qu'on
les  prendrait  pour  de  l'or.  On  m'a  raconté  qu'une  femme
possède  cinq  mille  de  ces  vases  et  qu'elle  en  loue  jour-
nellement, chacun  à  raison  d'un  dirhem  par  mois.  Quand
ils  lui  sont  rendus,  il  faut  qu'ils  soient  en  bon  état.

En  face  de  Misr,  au  milieu  du  fleuve,  et  du  côté  de
l'occident,  est  une  île  sur  laquelle  on  avait  autrefois
bâti  une  ville  \  On  y  voit  une  mosquée  où  l'on  fait
la  prière  du  vendredi, et  des  jardins. C'est  un  rocher

1  L'île  de  Kaudah  était  désignée  sous  les  khalifes  Fathimites  sous  le
nom  de  Djezirèh,  de  Djeziret  Misr  (l'île  de  Misr),  ou  Djeziret  el  Hisn,  (l'île
du  Château).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  153

s'élevaiit  au  milieu  du  Nil  qui  se  divise  là  en  deux
branches  dont  chacune,  d'après  mon  estimation,  a  la  lar-
geur du  Djihoun;  mais  le  courant  est  ici  beaucoup  plus
tranquille  et  plus  lent.  Misr  est  reliée  à  cette  île  par  un
pont  formé  de  trente-six  bateaux.  Une  partie  de  la  ville
est  située  sur  la  rive  opposée  du  fleuve  :  elle  porte  le
nom  de  Djizèh;  on  y  voit  une  mosquée  où  l'on  fait  la
prière  du  vendredi,  mais  il  n'y  a  pas  de  pont,  et  on
passe  le  Nil,  soit  en  bateau,  soit  à  l'aide  d'un  bac\  Il
y  a  plus  de  barques  à  Misr  qu'à  Baghdad  ou  à  Baçrah.

Les  marchands  vendent  à  prix  fixe;  si  l'un  d'eux  trompe
un  acheteur,  on  le  fait  monter  sur  un  chameau,  on  lui
met  à  la  main  une  clochette  qu'il  agite,  tandis  qu'on  le  pro-
mène par  la  ville,  et  il  crie  à  haute  voix  :  «J'ai  trompé
et  je  suis  puni!  que  le  même  châtiment  atteigne  tous
ceux  qui  mentiront!»

Dans  le  bazar,  les  baqqals,  les  droguistes  et  les  quin-
cailliers fournissent  eux-mêmes  les  verres,  les  vases  en
faïence  et  le  papier  qui  doivent  contenir  ou  envelopper
ce  qu'ils  vendent.  Il  n'est  donc  pas  nécessaire  que  l'ache-
teur se  préoccupe  de  ce  qui  doit  contenir  ce  qu'il  achète.

On  extrait  des  graines  de  la  rave  et  de  la  navette
une  huile  à  brûler  qui  porte  le  nom  de  zeït  harr  (huile
chaude).  Le  sésame  est  peu  abondant  en  Egypte  et  l'huile

1  La  ville  de  Djizèh  était  considérée  sous  les  Fatliimites  comme  un  fau-
bourg de  Misr.  Il  s'y  tenait  tous  les  dimanches  un  marché  qui  attirait  un
grand  concours  de  monde.  On  conservait  dans  la  mosquée,  appelée  Mesdjid
et  Taubèh  (la  mosquée  du  Eepentir),  la  caisse  en  bois  dans  laquelle  Moïse
fut  placé  par  sa  mère,  lorsqu'elle  l'abandonna  au  courant  du  Nil.  On  mon-
trait aussi  dans  cette  ville  le  dattier  au  pied  duquel  la  vierge  Marie  allaita
son  fils.  Maqrizy,  tome  I*"",  page  206.

154  Relation

en  est  clière;  l'huile  d'olive  se  donne  à  bon  marché  ^
Les  pistaches  sont  d'un  prix  plus  élevé  que  les  amandes;
dix  men  d'amandes  dépouillées  de  leur  écorce  ne  valent
pas  plus  d'un  dinar.

Les  négociants  et  les  marchands  se  rendent  de  leurs
maisons  au  bazar,  et  du  bazar  à  leurs  maisons,  montés  sur
des  ânes  sellés.  On  trouve,  à  l'entrée  de  chaque  rue  et
de  chaque  marché,  des  ânes  avec  de  jolies  selles.  On
peut  les  monter  à  volonté  pour  une  faible  rétribution.
Il  y  en  a,  dit-on,  cinquante  mille  qui,  tous  les  jours,
peuvent  être  loués  par  le  public.  Les  militaires  et  les
gens  attachés  à  l'armée  sont  les  seuls  qui  aillent  à  cheval.
Les  marchands,  les  paysans,  les  artisans  et  les  gens
de  plume  vont  à  âne.  J'ai  vu  un  grand  nombre  d'ânes
pie  comme  les  chevaux,  mais  ils  étaient  beaucoup  plus
agréables  que  ces  derniers.

A  l'époque  où  je  me  trouvais  à  Misr,  les  habitants  jouis-
saient d'une  très-grande  aisance.  En  l'année  439  (1047),
le  sultan  eut  un  fils  et  il  donna  l'ordre  de  faire  des  réjouis-
sances publiques  pour  célébrer  cet  heureux  événement.
On  décora  la  ville  et  les  bazars.  Si  je  faisais  la  descrip-
tion de  ces  fêtes,  bien  des  personnes  ne  voudraient  point
ajouter  foi  à  mon  récit  et  me  taxeraient  d'inexactitude.
Les  boutiques  des  merciers,  celles  des  changeurs  et  autres
marchands  étaient  tellement  remplies  d'or,  de  bijoux,  de

1  L'huile  d'olive  porte  en  Egypte  le  nom  de  zeït  thayb  (bonne  huile);
celle  que  l'on  extrait  du  sésame  s'appelle  siridj  (huile  à  éclairer),  celle  du
carthame,  zeït  helou  (huile  douce),  enfin  celle  de  la  graine  de  lin  ou  des
graines  de  raves  et  de  navets,  zeït  harr  (huile  chaude).

Cf.  Mémoires  des  missionnaires  du  Levant,  tome  II,  pages  135 — 136.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSKAU.  155

monnaies,  de  marcliandises,  d'étoffes  de  brocard  et  de
qaçab  que  l'on  n'y  pouvait  trouver  place  pour  s'asseoir.

Tout  le  monde  avait  la  plus  grande  confiance  dans
le  sultan  et  personne  ne  redoutait  ni  les  espions  ni  les
délateurs.  On  était  assuré  que  le  prince  ne  se  livrerait
à  aucun  acte  de  violence  envers  qui  que  ce  soit,  et  qu'il
ne  convoiterait  jamais  le  bien  de  personne.

J'ai  vu,  à  Msr,  des  richesses  si  considérables  que  si
je  tentais  de  les  énumérer  et  de  les  décrire,  on  n'accor-
derait, en  Perse,  aucune  créance  à  mes  paroles.  Il  m'a
été  impossible  d'en  faire  le  dénombrement  et  l'estimation.

Je  n'ai  connu  aucun  pays  jouissant  de  plus  de  tran-
quillité et  de  sécurité  que  l'Egypte.  J'ai  vu  un  chrétien
qui  était  une  des  personnes  les  plus  riches  de  Misr.  On
ne  pouvait  dire  le  nombre  des  barques  qui  lui  appar-
tenaient, ni  estimer  ses  biens  et  la  valeur  de  ses  pro-
priétés. Le  vézir  du  sultan  le  fit  appeler  et  lui  dit:
«L'année  n'est  pas  bonne  et  les  souffrances  du  peuplé
font  peser  un  poids  sur  le  cœur  du  sultan.  Quelle  quan-
tité de  blé  peux-tu  fournir,  soit  en  le  vendant,  soit  en  le
donnant  à  titre  de  prêt?»  Le  chrétien  répondit  :  «Grâce
à  l'heureuse  fortune  du  sultan  et  du  vézir,  j'ai  sous  la
main  du  blé  en  telle  quantité  que  je  puis  fournir  du
pain  à  Misr  pendant  six  ans.»  Cette  ville  avait,  à  cette
époque,  une  population  cinq  fois  plus  considérable  que
celle  de  Nichapour,  en  la  portant  au  plus  haut.  Celui  qui
est  habile  dans  la  science  des  évaluations  arithmétiques
peut  se  rendre  compte  de  la  fortune  d'une  personne  qui
possède  une  telle  quantité  de  blé.  De  quelle  sécurité  jouis-

156  Relation

sait  le  peuple!  Quel  esprit  de  justice  devait  animer  le
souverain,  pour  qu'en  de  tels  temps  on  pût  voir  de  pa-
reilles situations  et  de  semblables  fortunes!  En  effet,  le
prince  ne  se  rendait  coupable  d'aucun  acte  d'injustice
et  de  tyrannie,  et  ses  sujets  ne  cachaient  et  ne  dissimu-
laient rien  de  ce  qu'ils  possédaient.

Je  vis  à  Misr  un  caravansérail  appelé  Dar  el  Vézir
dans  lequel  étaient  établis  des  marchands  de  qaçab  :  au
rez  de  chaussée  se  trouvaient  des  tailleurs  et  à  l'étage
supérieur  des  ravaudeurs.  Je  demandai  au  régisseur  à
quel  chiffre  s'élevait  le  revenu  des  locations  de  ce  cara-
vansérail. Il  me  répondit  qu'il  rapportait  chaque  année
vingt  mille  dinars  maghreby,  mais  qu'actuellement  une
partie  en  était  tombée  en  ruines  et  qu'on  la  reconstruisait;
que,  cependant,  on  percevait  encore  mille  dinars  par  mois,
soit  douze  mille  dinars  par  an.  On  m'assura  qu'il  y  avait
dans  la  ville  deux  cents  caravansérails,  les  uns  plus  grands,
les  autres  aussi  grands  que  celui-ci  dont  je  viens  de  parler.

La  salle  des  banquets  du  sidtan.

Le  sultan  offre,  selon  l'usage  établi,  deux  festins"  par
an,  à  l'époque  des  deux  fêtes.  H  invite  les  hauts  fonc-
tionnaires et  le  peuple.  Les  repas,  auxquels  il  convie  les
personnes  de  la  cour,  ont  lieu  en  sa  présence;  ceux  qu'il
donne  aux  gens  du  peuple  sont  servis  dans  de  grands
édifices  publics  ou  dans  d'autres  lieux.

J'avais  beaucoup  entendu  parler  de  la  salle  de  ces
repas  d'étiquette^;  je  désirai  donc  la  voir.

*  Maqrizy  a  donné la  description  des  banquets  d'apparat  qui  étaient

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  157

J'avais  fait  la  connaissance  d'un  des  secrétaires  du
sultan  et  je  m'étais  lié  d'amitié  avec  lui.  Il  vint  me  faire
visite  et  je  lui  dis  :  «J'ai  vu  la  cour  de  quelques-uns  des
princes  étrangers,  telle  que  celle  du  sultan  Mahmoud
de  Ghaznèh  et  celle  de  son  fils,  le  sultan  Mass'oud.  Je
voudrais  voir  aujourd'hui  la  manière  dont  reçoit  le  prince
des  croyants.»  Il  fit  part  de  mon  désir  à  un  huissier
que  l'on  appelle  ici  Sahib  es  siti*  (maîti'c  de  la  portière).

Le  dernier  jour  du  mois  de  Ramazan  de  l'année  440
(7  mars  1049)  on  avait  disposé  la  salle  dans  laquelle,
le  lendemain  jour  de  la  fête,  devait  se  rendre  le  sultan,
pour  assister  au  festin  après  avoir  fait  la  prière.  Je
franchis  la  porte  du  palais  et  je  vis  une  suite  de  bâti-
ments, de  terrasses  et  de  salles,  dont  la  description,  si
je  tentais  de  la  faire,  grossirait  mon  ouvrage.

Il  y  avait  douze  pavillons  contigus  les  uns  aux  autres
et  tous  de  forme  carrée.  Quand  on  entrait  dans  l'un,  on
le  trouvait  plus  beau  que  celui  que  l'on  venait  de  quitter.
Chacun  d'eux  avait  une  superficie  de  cent  ârech  carrés,
à  l'exception  d'un  seul  qui  n'en  avait  que  soixante.  Dans
ce  dernier  était  dressé  un  trône  occupant  toute  la  lar-
geur de  la  salle;  il  avait  quatre  guez  de  haut  et  autant
de  large.  Trois  de  ses  faces  étaient  en  or  et  on  y  avait

donnés  par  les  khalifes  Fathimites  aux  différentes  grandes  fêtes  de  l'année
et  notamment  à  celle  de  la  rupture  du  jeûne.  Ces  festins  avaient  lieu  dans
la  partie  du  palais  qui  portait  le  nom  de  Qa'at  ez  Zeheb  (la  salle  d'Or).
Maqrizy  nous  donne  la  liste  des  personnages  qui  y  étaient  admis,  et  celle
des  mets  qui  étaient  servis  dans  des  plats  d'or,  d'argent  et  de  porcelaine
de  Chine.  Le  khalife  ne  prenait  pas  part  au  festin  :  il  jouissait  du  coup
d'oeil  de  la  salle,  assis  denùère  une  fenêtre  grillée.  Tapogi-aphie  de  VEgypte,
tome  P",  pages  387—388.  Aboul  Mehassin,  tome  II,  pages  476—479.

158  Relation

représenté  des  scènes  de  chasse,  des  cavaliers  faisant
courir  des  chevaux  et  d'autres  sujets;  on  y  remarquait
également  des  inscriptions  tracées  en  très-beaux  caractères.
Les  tapis  et  les  tentures  de  cette  salle  étaient  en  satin
de  Grèce  et  en  bouqalemoun  tissé  expressément  sur  la
mesure  de  la  place  où  ils  devaient  être  posés.  Une  ba-
lustrade en  treillage  d'or  entourait  le  trône  dont  la
beauté  défie  toute  description.  Derrière  le  trône,  du  côté
du  mur,  étaient  posés  des  degrés  en  argent.  Ce  trône
était  si  merveilleux  qu'un  volume  tout  entier  ne  suffirait
pas  à  le  décrire  dans  tous  les  détails.  Cinquante  mille
men  de  sucre  sont  assignés,  me  fut-il  dit,  pour  la  dé-
coration de  la  table  du  sultan.  J'y  vis  un. arbre  ressem-
blant à  un  oranger  dont  les  branches,  les  feuilles  et  les
fruits  étaient  en  sucre;  on  y  avait  disposé  mille  sta-
tuettes et  figurines  également  en  sucrée

Les  cuisines  particulières  du  sultan  se  trouvent  en  de-
hors du  palais  ;  cinquante  serviteurs  y  sont  constamment
employés.  Un  passage  souterrain  conduit  du  palais  aux
cuisines.  H  est  de  règle  de  livrer,  tous  les  jours,  à  l'office
du  sultan  quatorze  charges  de  chameau  de  neige.  La
plupart  des  grands  officiers  et  des  dignitaires  en  reçoivent
des  rations  déterminées.  On  en  donne  aussi  aux  personnes
de  la  ville  qui  en  réclament  pour  le  soulagement  des
malades.  On  distribue  également  au  palais  des  sirops
et  des  potions  à  ceux  qui  en  ont  besoin  et  qui  en  sol-

'  Maqrizy  mentionne  ces  figurines.  Au  mois  de  Ramazan  380  (990)  elles
furent  fournies,  ainsi  que  les  autres  sucreries,  par  lanos  es  Saqlaby  (l'Es-
clavon),  préfet  de  la  basse-justice,  et  par  le  lieutenant  de  police,  Aly  ibn
Sa'ad.  Topographie  de  VEgypte^  tome  I'^'",  page  387.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  159

licitent  le  doa.  Il  en  est  de  même  pour  les  onguents
tels  que  l'huile  de  baume  etc.  On  ne  les  refuse  jamais  à
qui  en  a  besoin  et  en  fait  la  demande.

Caractère  et  manière  de  gouverner  du  sultan.

La  sécurité  et  le  calme  sont  si  grands  à  Misr  que  les
merciers,  les  changeurs  et  les  bijoutiers  ne  ferment  pas
les  portes  de  leurs  boutiques.  Ils  se  contentent  d'étendre
devant  elles  un  filet  et  personne  n'a  l'audace  de  dérober
quoi  que  ce  soit.

H  y  avait  un  joaillier  juif  qui  approchait  la  personne
du  souverain;  il  était  fort  riche,  et  on  avait  en  lui  la  plus
entière  confiance  pour  l'achat  des  pierreries.  Un  jour,
des  soldats  du  sultan  fondirent  sur  lui  et  le  massa-
crèrent \  Ce  meurtre  commis,  ils  redoutèrent  la  colère
du  prince.  Ils  montèrent  à  cheval,  se  réunirent  au  nombre
de  vingt  mille  sur  la  place  du  Meïdan  et  gagnèrent  la
plaine.  Cette  démonstration  remplit  de  terreur  la  popu-
lation de  la  capitale.  Les  soldats  restèrent  à  cheval
jusqu'au  milieu  du  jour.  Un  eunuque  du  sultan  sortit
du  palais  et,  se  tenant  sur  la  porte,  leur  cria  :  «Le
sultan  vous  demande  si  vous  lui  obéissez,  oui  ou  non?»
Us  répondirent  tout  d'une  voix  :  «Nous  sommes  des
esclaves  soumis,  mais nous  avons  commis  un  crime!»

1  Abou  Sayd  Sahl  ibn  Harouu  était  un  marchand  juif  originaire  de  la
ville  de  Touster,  dans  la  pi-ovince  d'Ahwaz.  Il  avait  vendu  au  khalife  ed
Dhahir  li  izaz  din  illah,  l'esclave  qui  fut  la  mère  de  Mostansser  billah.  A
l'avènement  de  son  fils,  cette  princesse  fit  venir  au  Kaire  Abou  Sayd  et  en
fit  son  intendant  et  son  conseiller.  Abou  Sayd  fut  massacré  par  des  soldats
turcs  à  l'instigation  de  Fakhr  el  Moulk  Abou  Nasr  Sadaqah  el  Felahy,  juif
converti  à  l'Islamisme  et  auquel  il  avait  fait  donner  la  charge  de  vézir.

160  Relation

L'eunuque  du  sultan  leur  dit  alors  :  «Le  sultan  vous
donne  l'ordre  de  vous  retirer.»  Ils  partirent  aussitôt.

Ce  juif  qui  avait  été  tué  portait  le  nom  d'Abou  Sayd.
Il  avait  un  fils  et  un  frère  et  ses  richesses  étaient  si
considérables  que  Dieu  seul  pouvait  les  connaître.  On
rapporte  qu'il  y  avait,  sur  la  terrasse  de  sa  maison,
trois  cents  vases  en  argent  dans  chacun  desquels  était
planté  un  arbre.  Le  grand  nombre  de  ces  arbres,  tous
chargés  de  fruits,  donnait  à  cette  terrasse  l'apparence
d'un  jardin.

Le  frère  d'Abou  Sayd^  écrivit  une  lettre  qu'il  fit  par-
venir au  sultan  et  dans  laquelle,  à  cause  de  la  frayeur
qu'il  éprouvait,  il  proposait  de  verser  immédiatement  au
trésor  la  somme  de  deux  cent  mille  dinars  maghreby.
Le  sultan  renvoya  cette  lettre  et  la  fit  déchirer  en  public,
puis  il  fit  dire  au  frère  d'Abou  Sayd  :  «Soyez  sans  in-
quiétude et  retournez  chez  vous,  car  personne  n'a  rien
à  démêler  avec  vous,  et  moi  je  n'ai  besoin  de  4 'argent
de  qui  que  ce  soit.»  Il  donna  des  lettres  de  sûreté  au
frère  et  au  fils  d'Abou  Sayd.

Dans  toutes  les  villes  et  dans  tous  les  villages,  de-
puis la  Syrie  jusqu'au  Qaïrouan  où  je  suis  allé,  des  in-
tendants nommés  par  le  sultan  payent  les  dépenses  des
mosquées  pour  l'huile,  les  nattes  fines  et  grossières,  les
tapis  de  prières,  les  salaires  et  les  gages  des  sacristains,
des  gens  chargés  de  l'entretien  des  tapis,  des  mouëzzins
et  autres  employés.

'  Abou  Nasr,  frère  d'Abou  Sayd,  avait  été  mêlé  à  toutes  les  intrigues
du  palais  et  avait  provoqué  la  chute  du  vézir  Hassan  ibn  el  Anbary  (Mo-
harrem  440,  juin  1048).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  161

Une  année,  le  gouverneur  de  la  Syrie  écrivit  que
l'huile  était  peu  abondante.  Si  nous  en  recevons  l'ordre,
mandait -il,  nous  fournirons  aux  mosquées  du  zeït  liarr.
C'est  le  nom  de  l'huile  que  l'on  fabrique  avec  les  graines
des  raves  et  des  navets.  On  lui  répondit  :  «Tu  dois  exé-
cuter les  ordres  et  non  pas  les  donner.  Il  n'est  pas  permis
d'apporter  la  moindre  modification  ni  le  moindre  change-
ment à  tout  ce  qui  a  trait  à  la  maison  de  Dieu.»

Le  Qadhi  oui  Qoudhat  reçoit,  tous  les  mois,  un  traite-
ment de  deux  mille  dinars  maghreby.  Chaque  qadhi  est
payé  en  proportion,  selon  le  rang  qu'il  occupe,  afin  qu'il
ne  soit  point  tenté  de  s'emparer  du  bien  des  particuliers,
et  que  ces  derniers  n'aient  point  à  souffrir  d'injustices
de  sa  part.

H  est  de  règle  de  lire,  le  quinze  du  mois  de  Redjeb,
dans  les  mosquées  de  l'Egypte,  un  rescrit  du  sultan  conçu
en  ces  termes  :  «0  communauté  des  Musulmans!  l'époque
du  pèlerinage  est  proche;  la  caravane  du  sultan  sera
organisée  selon  l'usage;  elle  aura  les  soldats,  les  chevaux,
les  chameaux  et  les  vivres  indispensables.»  On  fait  la
même  proclamation  pendant  le  mois  de  Ramazan,  et  on
commence  à  sortir  de  la  ville  le  premier  jour  du  mois
de  Zil  Qa'adèh.  On  campe  dans  im  endroit  désigné  d'a-
vance et  on  se  met  en  marche  au  milieu  du  mois  de  Zil
Qa'adèh^  La  dépense  journalière  pour  les  soldats  et  pour

1  L'endroit  où  se  rassemblent  les  pèlerins,  avant  de  se  mettre  en  marche,
porte  aujourd'hui  le  nom  de  Birket  el  Houdjadj  (l'étang  des  Pèlerins).  On
l'a  successivement  appelé  Djoubb  Omeïrah  (puits  de  Omeïrah),  parce  qu'il
était  le  lieu  du  campement  de  cette  fraction  de  la  tribu  des  Benou  ïemim,  et
Ardh  el  Djoubb  (le  canton  de  la  Fosse).  Les  khalifes  et,  après  eux,  les
sultans  d'Egypte  s'y  rendaient  pour  se  divertir.  Ibn  Moueysser  nous  apprend

11

162  Relation

les  fourrages  est  de  mille  dinars  maglireby,  sans  compter
les  vingt  dinars  qui  forment  la  paye  de  chaque  soldat.
On  met  vingt-cinq  jours  pour  arriver  à  la  Mekke  où
l'on  séjourne  pendant  dix  jours;  on  en  met  également
vingt-cinq  pour  revenir.  On  dépense  pour  les  vivres,  pen-
dant ces  deux- mois,  soixante  mille  dinars,  sans  compter
les  frais  imprévus,  les  gratifications,  la  solde  de  la
troupe  et  le  prix  des  chameaux  qui  sont  mis  hors  de
service  ^

En  l'année  439  (1047),  'on  lut  en  public  un  ordre
revêtu  du  sceau  du  sultan  et  dont  voici  la  teneur  :  «Le
prince  des  croyants  dit  qu'il  est  inutile  que  le  pèlerinage
soit  accompli  cette  année;  la  disette  et  la  famine  régnent
présentement  dans  le  Hedjaz,  et  un  grand  nombre  d'hommes
ont  péri.  Je  donne  cet  avis  par  sollicitude  pour  les  mu-
sulmans.»  Les  pèlerins  restèrent  donc  en  Egypte  ^ Le

que,  tous  les  ans,  le  khalife  Mostansser  allait  en  partie  de  plaisir  à  Birket
el  Houdjadj  avec  ses  femmes  et  les  officiers  de  sa  maison.  Il  était  suivi
de  chameaux  chargés  de  grandes  outres  pleines  de  vin  dont  il  faisait  faire
des  distributions.  Maqrizy,  l'opographie  de  VEgypte,  tome  II,  page  163.

'  Ce  chitfre  de  soixante  mille  dinars  est  le  même  que  celui  qui  est
donné  par  Maqrizy.  La  dépense  totale  de  la  caravane  des  pèlerins  d'Egypte
s'élevait  à  cent  vingt  mille  dinars,  dont  la  moitié  était  employée  à  acquitter
le  droit  de  passage  réclamé  par  les  Arabes,  à  distribuer  des  aumônes,  à
louer  des  chameaux,  à  solder  la  paye  et  l'entretien  des  soldats,  du  chef  de
la  caravane  et  des  domestiques  et  à  creuser  des  puits  sur  la  route.  Sous
l'administration  du  vézir  el  Yazoury,  ces  dépenses  augmentèrent  tous  les
ans  et  elles  atteignirent  deux  cent  mille  dinars.  Topographie  de  VÉgypte,
tome  I,  page  492.

2  Les  historiens  orientaux  nous  apprennent  qu'il  n'y  eut  point  de  pèle-
rinage en  l'année  439.  La  famine  et  la  peste  désolèrent  la  Mésopotamie,
l'Iraq  et  le  Hedjaz.  Aboul  Mehassin  cite  dans  sa  chronique  un  passage  du
Mirât  ouz  Zeman,  d'Ibn  Sibth  el  Djauzy  :  «  On  reçut  à  Baghdad,  dit  cet  auteur,
une  lettre  de  Mossoul  annonçant  que  l'on  y  avait  mangé  des  cadavres  5  trois
cent  mille  habitants  avaient  péri  et  il  ne  s'était  trouvé  une  fois,  dans  la
grande  mosquée,  que  quatre  cents  fidèles  pour  assister  à  la  prière  publique  du

\k

^

Flan  do  la  mosquée  de  Médine.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  163

sultan  fit  partir,  comme  d'habitude,  le  voile  de  la  Ka'abah
qu'il  envoie  deux  fois  par  an  à  la  Mekke.  D  fut  expédié,
cette  année-là,  par  la  voie  de  Qoulzoum,  et  j'accompagnai
ceux  qui  étaient  chargés  de  le  porter.  Je  quittai  Misr  le
premier  du  mois  de  Zil  Qa'adèh  (18  avril  1048);  le  huit
nous  arrivâmes  à  Qoulzoum.  Notre  navire  mit  à  la  voile
et,  après  quinze  jours  de  traversée,  nous  abordâmes  à
la  ville  de  Djar,  le  vingt-deuxième  jour  du  mois  de  Zil
Qa'adèh.  Nous  atteignîmes  Médine  après  quatre  jours  de
marche.

Médine  est  une  ville  située  sur  la  lisière  d'une  plaine;
le  sol  est  humide  et  imprégné  de  sel;  il  y  a  des  cours
d'eau,  mais  ils  sont  peu  considérables.  La  ville  est  en-
tourée de  plantations  de  dattiers  et  la  qiblèh  est  orientée
du  côté  du  sud.  La  mosquée  du  Prophète  est  aussi  grande
que  le  Mesdjid  el  Haram.  L'enclos  où  se  trouve  le  tom-
beau de  Mohammed  est  placé  à  côté  du  minber.  Lorsqu'on
a  la  face  tournée  dans  la  direction  de  la  qiblèh,  on  a  le
tombeau  à  gauche,  et  quand  le  khatib,  du  haut  du  minber,
prononce  le  nom  du  Prophète  (sur  qui  soit  le  salut!)  et
appelle  sur  lui  les  bénédictions  divines,  il  se  tourne  à
droite  et  il  désigne  du  geste  le  tombeau.

La  mosquée  a  la  forme  d'un  pentagone;  l'espace  entre
les  piliers,  qui  sont  au  nombre  de  cinq,  est  rempli  par
des  murs.  A  l'extrémité  de  cet  édifice,  se  trouve  une
espèce  d'enclos  qui  renferme  le  tombeau,  et  que  l'on  a

vendredi.  On  vendit  une  grenade  deux  qirath,  une  bulbe  de  nénuphar  deux
qirath  et  un  concombre  un  qirath.»  Ibn  el  Athir,  Kamïlfit  tarikh,  tome  IX,
page  370.  Aboul  Mehassin,  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale,  suppl.
arabe,  n°  816,  f»  98  v°.

11»

164  Relation

entouré  d'une  grille,  afin  que  personne  ne  puisse  en
approcher.  On  a  tendu  un  filet  au-dessus  de  la  partie
qui  n'est  point  couverte  (par  un  toit),  afin  d'empêcher
les  oiseaux  d'y  pénétrer.  Entre  le  tombeau  et  le  minber
est  un  espace  semblable  à  une  cour;  il  se  trouve  en  contre-
bas et  est  dallé  en  marbre.  On  l'appelle  Raudhah  et  on
prétend  que  c'est  un  des  jardins  du  paradis,  car  le  Pro-
phète a  dit  :  «Entre  mon  tombeau  et  mon  minber  se  trouve
un  jardin  qui  est  un  des  jardins  du  paradis.»  Les  chiites
prétendent  que  Fathimèh  la  pure  (que  le  salut  soit  sur
elle!)  est  aussi  enterrée  en  cet  endroit \

1  Aboul  Hassan  Aly  ibn  Abdillah  el  Semhoudy  a  écrit  sous  le  titre
de  Khilacet  oui  wefa  In  alchhari  dari'l  Moustafa  (Histoire  très-siiicère  de  la
demeure  de  l'Élu)  une  description  de  la  mosquée  de  Médinc  et  du  tombeau
de  Mohammed.  Cet  ouvrage  a  été  imi^rimé  au  Kaire  en  1285  (1868).

M.  Wiistenfcld  a  traduit  les  chapitres  relatifs  au  sanctuaire,  en  négligeant,
avec  juste  raison,  ceux  que  l'auteur  a  consacrés  aux  traditions,  aux  légendes
fabuleuses,  aux  cérémonies  dont  les  pèlerins  doivent  s'acquitter  en  visitant
le  tombeau,  et  aux  mérites  qui  y  sont  attachés.  GescMcJde  der  Stadt  Médina.
Im.  Auszuge  aus  dem  Arahisclien  des  Samhûdi,  von  F.  Wustenfeld,  Gottingen
1860,  in-4<'.

Burckhardt  nous  a  donné  une  description  de  Médine  fort  détaillée.  «  C'est
près  de  l'angle  du  sud-est,  dit-il,  que  se  trouve  le  fameux  tombeau;  il  est
éloigné  de  vingt-cinq  pieds  du  mur  du  sud  et  de  quinze  de  celui  de  l'est.
Une  grille  de  fer  peinte  en  vert  et  dont  la  hauteur  atteint  à  peu  près  le
tiers  de  celle  des  colonnes,  entoure  la  tombe  et  renferme  un  espace  irrégu-
lier d'environ  vingt  pas  carrés  dans  la  galerie,  dont  elle  enveloppe  plusieurs

colonnes  par  la  base Selon  l'historien  de  Médine,  la  tenture

couvre  un  édifice  carré  de  pierres  noires,  soutenu  par  deux  colonnes  et  dans
l'intérieur  duquel  sont  les  sépultures  de  Mahomet  et  de  ses  plus  anciens
disciples  et  successeurs  immédiats,  Abou  Bekr  et  Omar  ...  On  dit  que
celui  de  Mahomet  est  placé  le  premier,  puis  celui  d'Abou  Bekr  un  peu
plus  haut  à  gauche,  enfin  celui  d'Omar,  dans  la  même  position  et  la  même
direction  relativement  à  ce  dernier.  Celui  de  Mahomet  est  le  plus  grand.
L'enceinte  qui  renferme  ces  tombeaux  est  appelée  Houdjrèh.  La  dénomi-
nation de  Raudah  appartient  strictement  au  seul  espace  compris  entre  la
chaire  et  le  Houdjrèh,  quoique  toute  la  galerie  méridionale  au  nord  de
la  cloison  soit  souvent  désignée  par  cette  appellation.  C'est  à  cause  de  ce
nom  de  Eaudah  ou  jardin  que  les  colonnes  renfermées  dans  son  enceinte

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  165

La  mosquée  a  une  seule  porte.  Au  sud  de  la  ville,
s'étend  une  plaine  où  se  trouve  un  cimetière  qui  renferme
le  tombeau  du  prince  des  croyants  Hamzah,  fils  d'Abdoul
Mouthallib;  ce  cimetière  porte  le  nom  de  Qoubour  ech
Chouheda  (les  tombeaux  des  Confesseurs  de  la  foi).

Nous  restâmes  deux  jours  à  Médine,  puis,  comme  nous
avions  peu  de  temps  devant  nous,  nous  nous  remimes
en  chemin.

La  route  se  dirigeait  vers  l'Orient.  A  deux  stations  de

sont  peintes,  jusqu'à  une  hauteur  de  cinq  ou  six  pieds,  de  fleurs  et  d'ara-
besques, afin  d'aider  à  l'imagination  qui  ne  serait  pas  disposée  à  découvrir
la  moindre  ressemblance  entre  ce  lieu  et  le  jardin  d'Eden.  »  Voyages  en
Arabie  contenant  la  description  des  pai-ties  du  Hedjaz  regardées  comme  sacrées
par  les  Mmulmans,  traduits  par  J.  B.  B.  Eyriès.  Paris  1835,  tome  II,  pages
59—66.  Les  opinions  sont  partagées  au  sujet  de  savoir  si  la  dépouille  mor-
telle de  Fathimèh  repose  dans  le  Houdjrèh  ou  dans  le  cimetière  de  Baqy'
en  dehors  de  la  ville.

Ludovico  Varthema  est  le  premier  Européen  qui,  ayant  visité  Médine
en  1503,  nous  en  ait  donné  une  description.  Elle  concorde  avec  celles  des
écrivains  orientaux  et  des  voyageurs  plus  modernes.  Je  crois  que  le  lecteur
me  saura  gré  de  donner  ici  le  chapitre  relatif  à  la  mosquée  de  Médine.

De  Véglise  et  sépulture  ou  est  enterré  Mahomet  et  ses  compaignons.

«La  mesquite,  c'est-à-dire  l'église,  est  carrée  et  a  environ  cent  pas  de
long  et  quatre  vingtz  de  large.  Il  y  a  deux  portes  \  autour  de  trois  coustez
la  couverture  est  toute  voltée  et  dedans,  il  y  a  plus  de  quatre  cens  pilliers
de  pierre  cuytte  tous  blancz.  Il  y  a  environ  trois  mille  lampes  tousiours
ardentes.  Et  du  cousté  des  voltes,  a  main  droicte,  au  bout  de  la  dicte
mesquite,  il  y  a  une  tour  carrée  ayant  environ  cinq  pas  de  large.  Et  a
chascun  carré  de  la  dicte  tour  est  toute  environnée  d'ung  drap  de  soye.
Et  a  deux  pas  près,  y  a  un  beau  treilliz  de  cuyvre  par  dedans  lequel  les
pèlerins  regardent  la  dicte  tour.  Et  du  cousté  a  main  gauche  dudict  treilliz,
il  y  a  un  petit  guichet  et  pour  aller  a  la  dicte  tour,  il  y  a  ung  petit  huys.
Et  de  l'ung  des  coustez  dudict  huys,  il  y  a  environ  vingt  livres  et  de  l'autre
cousté  vingt  cinq,  lesquelz  livres  sont  ceulx  de  Mahomet  et  de  ses  compai-
gnons  Dedans  le  dict  huys,  il  y  a  une  sépulture  dessoubz  terre  ou

fut  ensepulturé  et  mis  Mahomet,  Haly,  Abou  Baquar,  Othman,  Aumar  et
Fatoma.  »  Le  Viateur,  traduit  par  Dabra  de  Ranconis,  manuscrit  de  la  Biblio-
thèque nationale,  n°  5040,  {"  12  v°  et  13  r°.

166  Relation

Médine,  nous  rencontrâmes  des  montagnes  et  une  vallée
étroite  semblable  à  un  défilé;  elle  portait  le  nom  de
Djoulifèh.  C'est  là  qu'est  le  Miqat  des  pèlerins  du  Ma-
ghreb, de  la  Syrie  et  de  l'Egypte;  on  donne  le  nom  de
Miqat  aux  lieux  où  l'on  revêt  l'ihram  pour  faire  le  pèle-
rinage. On  dit  qu'une  année,  une  multitude  de  pèlerins  y
était  campée;  un  torrent  faisant  tout  à  coup  irruption  les
fit  tous  périr.  C'est  à  cette  circonstance  que  ce  lieu  doit
son  nom  de  Djoulifèh  \

La  Mekke  est  à  cent  fersengs  de  Médine;  on  marche
constamment  sur  un  terrain  rocailleux.  Nous  franchîmes
cette  distance  en  huit  jours.  Le  dimanche  six  du  mois
de  Zil  Hidjèh  (24  mai),  nous  arrivâmes  à  la  Mekke  et
nous  logeâmes  près  de  Bab  es  Safa.  La  famine  désolait
la  ville;  quatre  men  de  pain  coûtaient  un  dinar  de  Niclia-
pour.  Les  Moudjavir  émigraient,  et  d'aucun  pays,  il  n'était
venu  de  pèlerins.

Le  mercredi,  nous  nous  acquittâmes  à  l'Arafat,  avec
l'assistance  de  Dieu,  des  cérémonies  prescrites  pour  le
pèlerinage;  puis,  nous  séjournâmes  pendant  deux  jours  à  la
Mekke.  La  disette  et  la  misère  forçaient  un  grand  nombre

1  Dans  cette  vallée  s'élevait  autrefois  un  village  riche  et  florissant  appelé
Mahy'ah;  il  fut  détruit  par  un  torrent  qui  grossit  subitement.  Ce  lieu  reçut
alors  le  nom  de  Djoulifèh  qui  signifie  :  «  un  torrent  impétueux  balayant  tout
devant  lui».  Cette  catastrophe  eut  lieu  sous  le  règne  du  khalife  Abd  el
Melik  ibn  Merwan,  en  l'année  80  (699).  Un  grand  nombre  de  pèlerins  y  perdit
la  vie.  Aboul  Welid  Mohammed  el  Azraqy,  dans  son  Histoire  de  la  Mekke,
donne  quelques  détails  sur  ce  désastre  et  sur  les  mesures  ordonnées  par
le  khalife  pour  le  réparer.  Geschichte  wnd  Beschreibung  der  Stadt  Mekka,
herausgegeben  von  J.  Wiistcnfeld.  Leipzig  18ô8,  page  395.  Djoulifèh  est  à
quatre  étapes  de  Djar,  à  six  de  Médine  et  à  quatre  de  la  Mekke.  L'étang
de  Khoumm  (Ghadir  Khoumm)  se  trouve  à  la  distance  de  deux  milles.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  167

de  gens  de  s'enfuir  de  tous  côtés,  loin  du  Hedjaz.  Je
ne  parlerai  point  maintenant,  en  détail,  des  cérémonies
du  pèlerinage;  je  ne  ferai  point  ici  la  description  de  la
Mekke;  mais  je  la  donnerai  plus  loin,  lorsque  je  rendrai
compte  de  mon  dernier  voyage,  car,  à  cette  époque-là,
je  séjournai  dans  cette  ville  pendant  six  mois,  en  qualité
de  Moudjavir.

Nous  reprîmes  le  chemin  de  l'Egypte,  et  après  soi-
xante-quinze joui's  de  voyage  nous  arrivâmes  à  Misr.
Trente-cinq  mille  personnes  s'étaient,  cette  année-là,  réfu-
giées du  Hedjaz  en  Egypte.  Le  sultan  leur  fit  distribuer
des  vêtements  et  des  subsides  pendant  toute,  l'année,  car
tous  étaient  arrivés  nus  et  affamés.  Plus  tard,  la  pluie
étant  tombée,  les  vivres  devinrent  abondants  dans  le
Hedjaz;  le  sultan  fit,  alors,  donner  à  chacun  des  réfu-
giés, des  habits  et  de  l'argent  et  il  les  renvoya  dans  leur
patrie.

Au  mois  de  Redjeb  de  l'an  440  (décembre  1048),  on
lut  une  seconde  fois  au  peuple  un  rescrit  du  sultan  ré-
digé en  ces  termes  :  «La  famine  désole  le  Hedjaz  et  il
est  inutile  que  les  pèlerins  fassent  le  voyage;  qu'ils  s'en
dispensent  et  qu'ils  se  conforment  aux  commandements
de  Dieu.»  Le  pèlerinage  n'eut  donc  pas  lieu  cette  année-
là,  mais  le  sultan  ne  manqua  pas  de  faire  partir  ce  qu'il
était  de  son  devoir  d'envoyer,  le  voile  de  la  Ka'abah,  les
pensions  des  serviteurs  et  des  employés  du  temple,  ainsi
que  celles  des  émirs  de  la  Mekke  et  de  Médine.  Le  traite-
ment et  la  gratification  du  gouverneur  de  la  Mekke  s'é-
lèvent à  la  somme  de  trois  mille  dinars  par  mois. Ces

168  Relation

pensions,  ainsi  que  des  chevaux  et  des  vêtements  d'hon-
neur, lui  sont  envoyées  deux  fois  par  an.

Un  personnage  appelé  le  Qadhi  Abdoullah  qui  avait
autrefois  exercé  les  fonctions  de  juge  à  Damas,  fut  chargé
de  remettre  ces  pensions  et  de  porter  le  voile  de  la  Ka'abah.
Je  l'accompagnai  et  nous  prîmes  la  route  de  Qoulzoum.
Cette  fois,  notre  navire  aborda  à  Djar  le  dernier  jour  du
mois  de  Zil  Qa'adch  (6  mai).  Le  moment  du  pèlerinage
était  fort  rapproché  et  le  temps  nous  pressait.  Un  cha-
meau se  louait  cinq  dinars.  Je  fis  donc  le  voyage  avec
la  plus  grande  hâte.  J'arrivai  à  la  Mekke  le  huit  du
mois  de  Zil  Hidjèh  (15  mai)  et  je  m'acquittai,  avec  l'aide
de  Dieu,  des  cérémonies  prescrites.  Une  très-nombreuse
caravane  de  pèlerins  était  venue  du  Maghreb;  les  Arabes
exigèrent  d'eux  injustement,  cette  année-là,  aux  portes
de  la  noble  ville  de  Médine,  un  droit  de  passage  à  leur
retour  de  la  Mekke.  Il  s'ensuivit  un  combat  dans  lequel
plus  de  deux  mille  Maghrébins  perdirent  la  vie,  et  beau-
coup d'autres  ne  revirent  pas  leur  patrie.

Dans  ce  même  pèlerinage,  une  compagnie  de  gens  du
Khorassan  venue  par  la  voie  de  la  Syrie  et  de  l'Egypte,
avait  traversé  la  mer  pour  se  rendre  à  Médine.  Le  six
du  mois  de  Zil  Hidjèh,  il  leur  restait  encore  cent  quatre
fersengs  à  franchir  pour  arriver  à  l'Arafat.  Ils  dirent:
«Nous  donnerons  chacun  quarante  dinars  à  ceux  qui,
dans  les  trois  jours  que  nous  avons  devant  nous,  nous
feront  arriver  à  la  Mekke  de  façon  à  pouvoir  nous  ac-
quitter du  pèlerinage.»  Des  Bédouins  se  présentèrent  à
eux  et  réussirent  à  les  mener  à  l'Arafat  en  deux  jours

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  169

et  demi.  Ils  avaient  reçu  l'argent  d'avance;  ils  avaient
attaché  chacun  de  ces  pèlerins  sur  des  dromadaires  de
course  et  ils  les  avaient  ainsi  fait  partir  de  Médine  et
arriver  jusqu'à  l'Arafat.  Deux  d'entre  eux  avaient  expiré
en  route,  et  étaient  restés  attachés  sur  les  dromadaires;
les  quatre  autres  vivaient  encore,  mais  ils  n'avaient  plus
qu'un  souffle  de  vie.  Nous  assistâmes  à  leur  arrivée  au
moment  de  la  prière  de  l'après-midi  ;  ils  étaient  dans  un
tel  état  qu'ils  ne  pouvaient  ni  se  tenir  debout,  ni  proférer
une  parole.  Ils  nous  racontèrent  qu'ils  avaient,  à  maintes
reprises,  dit  à  ces  Bédouins  :  «Nous  vous  abandonnons  la
somme  en  or  que  nous  vous  avons  donnée;  laissez-nous,
car  nous  sommes  à  bout  de  forces.  Ils  ne  nous  écoutèrent
pas,  ajoutaient-ils,  et  ils  continuèrent  à  presser  le  pas
de  leurs  montures.»  Bref,  ces  quati*e  individus  purent
s'acquitter  du  pèlerinage  et  s'en  retom-ner  par  la  voie  de
la  Syrie.

Après  avoir  accompli  mon  pèlerinage,  je  revins  à  Misr,
car  j'y  avais  mes  livres  et  je  n'avais  pas  l'intention  de
retourner  à  la  Mekke.

L'émir  de  la  Mekke  se  rendit  cette  année-là  à  Misr,
car  il  avait  à  réclamer  du  sultan  une  somme  qu'on  lui
payait  tous  les  ans  en  sa  qualité  de  descendant  de  Hus-
sein, fils  d'Aly\  Je  fis  la  traversée  jusqu'à  Qoulzoum  sur
le  même  navire  que  lui,  et  nous  voyageâmes  ensuite
ensemble  jusqu'à  Misr.

En  441  (1049),  année  pendant  laquelle  je  me  trouvais

•  L'émir  de  la  Mekke  était  le  chéiif  Tadj  oui  Me'aly  Ghouki-  dont  il
sera  question  plus  loin.

170  Relation

à  Misr,  on  y  reçut  la  nouvelle  que  le  gouverneur  d'Haleb
s'était  révolté.  Il  était  le  vassal  du  sultan  et  son  père
avait  gouverné  cette  ville.  Le  sultan  envoya,  pour  le
combattre,  un  eunuque  qui  portait  le  titre  d'Oumdet  oud
Daoulèh.  Cet  eunuque,  qui  était  le  chef  des  Mouthalib,
possédait  de  grands  biens  et  une  immense  fortune  \  On
appelle  Mouthalib  les  gens  qui  se  livrent,  dans  les  mon-
tagnes, à  la  recherche  des  trésors  et  des  dépôts  qui  y
sont  enfouis^.  Il  en  vient  de  tout  le  Maghreb,  de  la  Syrie
et  des  provinces  de  l'Egypte;  ils  supportent  de  grandes
fatigues  et  dépensent  beaucoup  d'argent  pour  leurs  re-
cherches dans  les  montagnes,  dans  les  rochers  et  les  car-
rières. Beaucoup  d'entre  eux  trouvent  des  richesses  en-
fouies, mais  d'autres  dissipent  de  grosses  sommes  sans
rien  découvrir.  On  dit  que  les  trésors  de  Pharaon  sont
cachés  dans  ces  lieux.  Lorsque  l'on  en  met  un  au  jour,
on  en  abandonne  le  cinquième  au  sultan  et  on  garde  le
reste.  Le  sultan  fit  donc  marcher  contre  Haleb  cet  eunuque;
il  lui  conféra  un  rang  très-èlevé  et  lui  donna  des  tentes,
des  pavillons  et  tout  ce  qui  constitue  les  attributs  de  la
grandeur.  Lorsqu'il  arriva  près  d'Haleb,  il  fut  tué  dans
un  combat.  Ses  richesses  étaient  si  considérables  qu'il
fallut  deux  mois  pour  les  transporter  de  son  trésor  dans

'  Les  trésors  enfouis  dans  le  sol  de  l'Egypte  sont  désignés  sous  le  nom
de  Mcthalib  et  ceux  qui  se  livrent  à  leur  recherche  sont  appelés  Mouthalib.
Cf.  Maçoudi,  Les  Prairies  d'or,  tome  II,  page  414—420,

2  L'eunuque  Aboul  Fadhl  Rifq  reçut  le  commandement  d'une  armée
de  trente  mille  hommes  pour  marcher  contre  Mouïzz  ed  Daoulèh  Thimal
qui  s'était  révolté  à  Halcb.  Il  campa  à  Mcchhed  Djouflf,  non  loin  de  la
ville;  les  habitants  l'attaquèrent  et  mirent  son  aimée  en  déroute.  Rifq  fait
prisonnier  fut  enfermé  dans  le  château  où  il  mourut  des  blessures  qu'il  avait
reçues  dans  le  combat. Rifq  avait  été  l'esclave  du  khalife  Aziz  billah.-

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  171

celui  du  sultan.  Il  possédait  trois  cents  filles  esclaves
dont  le  plus  grand  nombre  étaient  d'une  rare  beauté;
quelques-unes  avaient  partagé  sa  couche.  Le  sultan  donna
l'ordre  de  leur  rendre  la  liberté,  et  il  autorisa  toutes  celles
qui  le  désirèrent  à  choisir  un  époux.  Celles  qui  ne  vou-
lurent point  se  marier  conservèrent  tout  ce  qu'elles  pos-
sédaient et  purent  se  retirer  dans  leurs  maisons;  on
n'exerça  sur  elles  ni  pression  ni  contrainte.

Le  prince  qui  gouvernait  Haleb,  craignant  qu'après
la  mort  d'Oumdet  ed  Daoulèh  le  sultan  ne  fît  marcher
une  nouvelle  armée  contre  lui,  fit  partir  sa  femme  accom-
pagnée d'un  fils  âgé  de  sept  ans.  Il  leur  remit  de  riches
présents  pour  les  offrir  au  souverain  et  solliciter  son  pardon
pour  ce  qui  s'était  passé.  Lorsque  sa  femme  et  son  fils
arrivèrent  en  Egypte,  ils  durent  s'arrêter  pendant  plus
de  deux  mois,  en  dehors  de  la  capitale.  Il  ne  leur  fut
pas  permis  d'y  entrer  et  leurs  cadeaux  furent  refusés;
mais  les  imams  et  les  qadhis  intercédèrent  tous  en  leur
faveur  auprès  du  sultan  et  le  supplièrent  de  les.  recevoir.
Ils  furent,  à  la  fin,  admis  en  sa  présence  et  autorisés  à
s'en  retourner  après  avoir  reçu  un  diplôme  et  des  vête-
ments d'honneur  \

•  Cette  princesse  était  fille  de  Weththab  ibn  Sabiq  en  Noumeïry,  seigneur
de  Harran;  elle  portait  le  nom  de  Alwyèh  et  le  surnom  de  Seyydèh.  Elle
fut  accompagnée,  dans  le  voyage  qu'elle  fit  en  Egypte,  par  Cheikh  ed  Daoulèh
Aly  ibn  Ahmed  ben  el  Eisser  qui  fut  en  443  (1051)  envoyé  à  Constantinople
pour  porter  le  tribut  que  Mou'ïzz  ed  Daoulèh  devait  payer  à  l'empereur.
Kemal  ed  Din  Abou  Hafç  Omar  donne,  dans  son  histoire  d'Haleb,  tous  les
détails  de  l'audience  que  le  khalife  accorda  à  cette  princesse.  Zoubdet  oui
haleb  fi  tarikh  Haleb,  manuscrit  arabe  de  la  Bibliothèque  nationale,  ancien
fond,  n"  728,  f"»  72—73.  Elle  offrit  au  khalife,  outre  de  magnifiques  pré-
sents, une  somme  de  quarante  mille  dinars,  Mostansser  lui  remit  un  diplôme

172  Kelation

Entre  autres  particularités  de  Misr,  on  doit  signaler
celle-ci  :  quiconque  veut  se  créer  un  jardin  peut  réaliser
son  désir  en  quelque  saison  que  ce  soit.  Il  est  possible  de
se  procurer  et  de  planter  en  tout  temps,  soit  des  arbres
chargés  de  fruits,  soit  des  arbres  d'agrément.  Il  y  a  des
gens  qui  sont  les  courtiers  de  ce  genre  de  commerce
et  qui  fournissent  immédiatement  tout  ce  qui  leur  est
demandé.  Ils  ont  des  arbres  plantés  dans  des  bacs,  sur
les  terrasses  de  leurs  maisons  qui  ressemblent  pour  la
plupart  à  des  jardins.  Ces  arbres  sont,  en  général,  couverts
de  fruits,  oranges  sucrées  ou  amcres,  grenades,  pommes
et  coings.  Ces  courtiers  ont  aussi  des  rosiers,  des  basilics
et  des  plantes  odoriférantes.

Lorsqu'on  le  désire,  des  porte -faix  vont  prendre  ces
caisses  avec  les  arbres  qu'elles  contiennent;  ils  les  at-
tachent à  des  perches  et  les  transportent  à  l'endroit  qu'on
leur  indique  et,  après  avoir  vidé  les  caisses,  ils  plantent
les  arbres  qui  n'éprouvent  aucun  dommage.  Je  n'ai  vu
cet  usage  pratiqué  dans  aucun  autre  pays  du  monde  et
je  n'en  ai  entendu  parler  nulle  part  ailleurs;  je  dois
ajouter  qu'il  est  fort  agréable.

Retour  en  Perse  en  passant  par  la  Mekke.

Je  fis  au  Kaire  la  prière  de  la  fête  des  sacrifices,  et  le
mardi,  quatorze  Zil  Hidjèh  441  (10  avril  1050),  je  m'em-
barquai à  Misr  pour  continuer  mon  voyage  par  la  route

dont  elle  avait  elle-même  dicté  les  termes  et  qui  confirmait  Mou'ïzz  ed
Daouléh  dans  le  gouvernement  d'Haleb  et  de  ses  dépendances.  Il  envoya
également  des  robes  d'honneur  à  ce  prince  et  à  ses  cousins.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  173

du  Saïd  el  Aaly.  Cette  province  se  trouve  au  sud  et
est  traversée  par  le  Nil;  elle  relève  du  gouvernement
de  Misr  et  c'est  à  elle  qu'est  due,  en  grande  partie,
l'abondance  qui  règne  dans  cette  ville.  On  voit  sur  les
deux  rives  du  Nil  un  gi-and  nombre  de  villes  et  de  vil-
lages; les  décrire  allongerait  mon  récit  dans  des  propor-
tions considérables.

Nous  arrivâmes  à  une  ville  appelée  Assiouth.  On  y
fabrique  l'opium  qui  est  produit  par  un  pavot  à  graines
noires.  Lorsqu'il  a  atteint  toute  sa  croissance,  et  que  la
tête  de  la  plante  est  formée,  on  la  brise  et  il  en  coule
un  suc  laiteux  que  l'on  recueille  et  que  l'on  conserve;
c'est  l'opium.  Les  graines  de  ce  pavot  sont  aussi  menues
que  celles  du  cumin.  On  fabrique  à  Assiouth  une  étoffe
en  laine  pour  turbans  qui  n'a  point  sa  pareille  dans  le
monde  entier.  Les  fines  étoffes  de  laine  que  l'on  apporte
en  Perse  et  que  l'on  appelle  Misry  proviennent  toutes
de  la  haute  Egypte,  car  à  Misr,  on  ne  tisse  pas  la  laine.
Je  vis  à  Assiouth  une  foutah  de  laine  telle  que  je  n'en
ai  trouvé  de  pareille  ni  à  Lahavour,  ni  dans  le  Moultan  ;
à  son  aspect, on  l'aurait  prise  pour  un  tissu  de  soie'.

'  «  Assiouth,  dit  Yaqout,  est  une  grande  et  belle  ville  située  sur  la  rive
occidentale  du  Nil  dans  la  province  du  Saïd.  Un  chrétien  qui  en  était
originaire  m'a  rapporté  que  ses  coreligionnaires,  qui  forment  une  grande
partie  de  la  population,  y  possèdent  soixante-quinze  églises.  A  Assiouth,  dit
Hassan,  fils  d'Ibrahim  el  Misry,  il  y  a  des  métiers  pour  tisser  les  étoffes
appelées  Ermeny  et  Dabiqj'  Moucellès;  on  y  fabrique  différentes  espèces
de  sucre  que  ne  produit  aucune  des  contrées  soumises  à  l'Islamisme  ou
aux  infidèles.  Les  coings  y  sont  plus  abondants  que  dans  tout  autre  pays.
Assiouth  produit  l'opium  que  l'on  extrait  des  feuilles  du  pavot  noir  et  de

la  laitue Cette  ville  était  un  des  séjours  de  plaisance  de  Khouma-

rouièh,  fils  d'Ahmed  ibn  Thouloun.»  Moudjem,  tome  1%  page  272.

Le  mot  foiitah  désigne  un  pagne,  une  pièce  d'étoffe  employée  pour

174  Relation

D'Assiouth  nous  allâmes  à  Qous  où  il  y  avait  d'immenses
édifices  construits  en  pierres  d'une  telle  grandeur  qu'en
les  voyant,  on  était  plongé  dans  la  stupéfaction.  Qous
est  une  antique  cité  entourée  d'une  muraille  en  pierres  \
Presque  tous  les  édifices  sont  construits  avec  d'énormes
blocs  de  pierre  dont  chacun  pèse  de  vingt  à  trente  mille
men.  Ce  qui  est  merveilleux,  c'est  qu'il  n'y  a  ni  montagnes
ni  carrières  jusqu'à  une  distance  de  dix  ou  de  quinze  fer-
sengs,  et  on  se  demande  d'où  l'on  a  pu  extraire  ces  blocs.
De  Qous  nous  nous  rendîmes  à  Ikhmim,  ville  bien
peuplée  et  florissante.  On  y  voit  un  grand  concours  de
monde  :  le  château  est  bien  fortifié.  Ikhmin  est  entoui'ée
de  plantations  de  dattiers  et  d'un  grand  nombre  de  jar-
dins^. Nous  y  séjournâmes  pendant  vingt  jours.

faire  un  turban  ou  une  grande  serviette.  Dozy,  Dictionnaire  des  noms  des
vêtements  chez  les  Arabes,  Leyde  1845,  pages  339 — 343.

*  M.  Quatremère  a  inséré  dans  ses  Mémoires  géographiques  sur  V Egypte,
(tome  I,  pages  192  et  suivantes)  la  traduction  des  passages  de  Maqrizy
et  de  Khalil  ed  Dahiry  relatifs  à  la  ville  de  Qous,

2  Ibn  Hauqal,  Ibn  Djobaïr,  Yaqout,  Aboul  Feda  et  Maqrizy  ont  donné
la  description  de  la  ville  d'Ikhmim  et  de  l'ancien  temple  qu'elle  renferme.
Ce  dernier  auteur  dit  que  les  blocs  de  granit  que  l'on  avait  fait  entrer
dans  sa  construction  mesuraient  cinq  coudées  de  longueur  et  deux  coudées
et  demi  d'épaisseur.  Les  murs  étaient  couverts  de  peintures  faites  avec  de
l'azur  et  autres  couleurs;  elles  étaient  dans  un  si  parfait  état  de  conser-
vation que  l'on  pouvait  croire  que  l'artiste  venait  d'y  mettre  la  dernière
main.  La  ville  d'Ikhmim  renfermait  deux  églises  ;  la  première  portait  le  nom
d'église  de  Sotir  (du  Sauveur)  et  était  placée  sous  l'invocation  des  martyrs  ;
elle  était  très-révérée  par  les  chrétiens.  L'autre  était  celle  de  Saint-Michel.
Suivant  un  usage  reçu  parmi  les  chrétiens  du  pays,  le  dimanche  des  Eameaux
de  chaque  année,  pendant  la  célébration  de  l'office,  les  prêtres  et  les  diacres
sortaient  en  procession  de  ces  deux  églises,  portant  avec  eux  les  encensoirs,
les  parfums,  les  croix,  les  livres  des  Évangiles  et  des  cierges  allumés.  Ils
s'arrêtaient  devant  la  porte  du  qadi  et  l'encensaient  durant  quelques  mo-
ments. Ensuite,  ils  lisaient  un  chapitre  de  l'Évangile  et  chantaient  des
antiennes  à  la  louange  de  ce  personnage.  Ils  faisaient  la  même  chose  à  la
porte  de  chacun  des  principaux  d'entre  les  musulmans. Maqrizy  :  Topo-

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  175

De  là,  nous  pouvions  suivre  deux  routes;  l'une  qui  tra-
verse un  désert  sans  eau,  l'autre  qui  est  celle  du  fleuve;
nous  hésitions  au  sujet  de  celle  que  nous  prendrions.
Nous  nous  déterminâmes,  à  la  fin,  à  remonter  le  Nil,  et
nous  aiTivâmes  à  la  ville  d'Assouan.  Au  sud  d'Assouan,
des  montagnes  forment  une  gorge  que  traverse  le  Nil.
Les  barques,  me  fut-il  dit,  ne  peuvent  pas  remonter  plus
haut,  parce  que  l'eau  coule  à  travers  un  espace  fort  étroit
et  semé  de  gros  rochers.  A  quatre  fersengs  de  la  ville,
commence  la  Nubie  dont  tous  les  habitants  sont  chrétiens.
Les  rois  de  ce  pays  envoient,  depuis  longtemps,  des  pré-
sents au  souverain  de  l'Egypte,  et  ils  ont  conclu  avec  lui
des  traités  et  des  conventions  pour  mettre  leur  pays  à
l'abri  des  invasions  et  des  ravages  des  troupes  égyptiennes.

Assouan  est  une  ville  grande,  bien  fortifiée  et  qui
pourrait  résister  avec  succès  à  une  attaque  des  Nubiens.
Elle  est  toujours  occupée  par  une  garnison  chargée  de
la  défendre  \  En  face  de  la  ville,  au  milieu  du  Nil,  est
une  île  plantée,  comme  un  jardin,  en  dattiers,  oliviers
et  autres  arbres;  on  y  voit  .aussi  des  champs  cultivés.
L'eau  nécessaire  à  leur  irrigation  est  élevée  au  moyen
de  roues  hydrauliques.  Cette  île  est  remarquable  par  la
quantité  d'arbres  qui  la  couvrent^  Notre  séjour  à  Assouan
se  prolongea  pendant  vingt  et  un  jours.  Nous  avions  à
traverser  un  vaste  désert  de  deux  cents  fersengs,  avant

graphie,  tome  P',  pages  239—240. Qixatremère  .:  Mémoires historiques sur
VÉgypte,  tome  I*',  pages  449—450.

1  Cf.  Quatremère  :  Description  de  la  ville  d'Assouan  dans  les  Mémoires
géographiques  sur  VEgypte,  tome  II,  page  4.

2  L'île  d'Assouan  ou  île  Eléphantine.

176  Relation

d'arriver  au  bord  de  la  mer.  Nous  étions  à  l'époque  où
les  pèlerins  revenaient  à  Assouan,  montés  sur  des  cha-
meaux et  nous  attendions  leur  retour  pour  en  louer  lors-
qu'on les  ramènerait.

Je  fis,  à  Assouan,  la  connaissance  d'un  personnage
nommé  Abou  Obeïd  illah  Mohammed  ibn  Felidj.  C'était
un  homme  pieux  et  vertueux  qui  avait  quelque  connais-
sance de  la  logique.  Il  me  vint  en  aide  pour  louer  des
chameaux  et  pour  me  mettre  en  rapport  avec  les  gens
qui  devaient  m'accompagner  dans  mon  voyage.  Je  louai
un  chameau  pour  le  prix  d'un  dinar  et  demi.  Nous  par-
tîmes d' Assouan  le  cinq  du  mois  de  Reby  oui  evvel  442
(29  juillet  1050).  La  route  que  nous  prîmes  se  dirigeait
vers  le  sud-est.  Après  avoir  parcouru  huit  fersengs  nous
atteignîmes  une  station  appelée  Dheïqah  \  C'était,  dans  ce
désert,  une  gorge  bordée  de  chaque  côté  par  une  mon-
tagne s' élevant  comme  une  muraille,  et  dont  la  largeur
était  de  cent  ârech.  On  y  avait  creusé  un  puits  qui
fournissait  abondamment  une  eau  d'un  goût  peu  agréable.
Après  avoir  dépassé  ce  lieu,  on  doit  marcher,  pendant
cinq  jours  dans  le  désert  sans  trouver  d'eau  ;  chacun  de
nous  se  munit  d'une  outre  pleine.  Nous  reprîmes  notre
route  et  nous  arrivâmes  à  une  station  nommée  Haudh  (bas-
sin, réservoir).  C'est  une  montagne  rocheuse  dans  laquelle
se  trouvent  deux  excavations  d'oii  s'échappe  une  eau  qui
va  remplir  une  fosse.  L'eau  était  douce  et  pour  la  puiser,

*  Dheïqah,  dit  Yaqout,  est  une  station  éloignée  de  dix  fersengs  de  la
ville  d'Aïdhab,  Moudjem,  tome  III,  page  484.  La  distance  qui  sépare
Dheïqah  de  Aïdhab,  d'après  Yaqout,  est  inexacte  si  l'on  s'en  rapporte  au
récit  de  Nassiri  Khosrau.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  177

il  fallait  entrer  dans  l'excavation  d'où  l'on  rapportait  de
quoi  abreuver  les  chameaux.  Il  y  avait  sept  jours  que  ces
animaux  n'avaient  ni  bu,  ni  mangé  de  fourrage,  car  on
n'avait  rien  pu  trouver.  Une  fois  toutes  les  vingt-quatre
heures,  on  s'arrêtait  pour  camper,  depuis  le  moment  où
le  soleil  devenait  trop  ardent  jusqu'à  l'heui'e  de  la  prière
de  l'après-midi.

Les  stations  où  l'on  fait  halte  sont  toutes  connues  et
déterminées;  on  ne  peut  s'arrêter  partout,  car  on  ne
trouverait  rien  pour  faire  du  feu.  On  ramasse,  aux  sta-
tions, de  la  fiente  de  chameau  que  l'on  brûle  pour  faire
cuire  les  aliments.

On  aurait  dit  que  les  chameaux  se  rendaient  compte
qu'en  ralentissant  leur  marche,  ils  s'exposaient  à  périr  de
soif.  Ils  avaient  une  allure  telle  qu'il  était  inutile  de  les
pousser  et  ils  prenaient  d'eux-mêmes,  dans  le  désert,  la
bonne  direction;  car  bien  qu'on  ne  remarquât  ni  ti*aces
ni  signes  pouvant  indiquer  la  route,  ils  marchaient  en
se  dirigeant  vers  l'est.  Souvent,  il  fallait  franchir  quinze
fersengs  pour  rencontrer  un  peu  d'eau  saumâtre,  et  quelque-
fois on  faisait  trente  ou  quarante  fersengs  sans  en  voir.

Le  vingt  Reby  oui  evvel  442  (2  août  1050)  nous
arrivâmes  à  la  ville  d'Aïdhab.  Notre  voyage,  à  partir
d'Assouan,  avait  duré  quinze  jours,  et  la  distance  qui
sépare  ces  deux  villes  peut  être  estimée  à  deux  cents
fersengs.  Aïdhab  est  située  sur  le  bord  de  la  mer;  elle
possède  une  mosquée  où  l'on  fait  la  prière  du  vendredi,
et  sa  population  mâle  s'élève  à  cinq  cents  âmes.  La
ville  est  placée  sous  la  dépendance  du  sultan  d'Egypte.

12

178  Relation

On  y  perçoit  des  droits  de  douane  sur  les  marchan-
dises provenant  d'Abyssinie,  du  Zengbar  et  du  Yémen
et  qui  arrivent  par  la  voie  de  mer;  après  les  avoir  dé-
barquées, on  les  transporte  à  Assouan  par  le  désert  que
nous  venions  de  traverser.  Là,  elles  sont  mises  dans  des
barques  qui  descendent  le  Nil  et  vont  aborder  à  Misr\
Lorsque,  à  Aïdhab,  on  se  tourne  dans  la  direction  de
la  qiblèh,  on  a,  à  sa  droite,  des  montagnes  derrière  les-
quelles s'étend  un  vaste  pays  plat  couvert  de  pâturages,
et  occupé  par  un  peuple  nombreux  qui  porte  le  nom  de
Boudjah.  Les  Boudjàh  n'ont  ni  culte,  ni  croyance  religieuse;
ils  ne  suivent  les  préceptes  d'aucun  prophète,  ni  d'aucun
guide  spirituel.  La  raison  en  est  qu'ils  sont  éloignés  de
toute  civilisation,  et  qu'ils  habitent  un  désert  qui  a  plus
de  mille  fersengs  de  longueur  sur  trois  cents  de  largeur.
Sur  toute  cette  étendue  de  terre,  on  ne  rencontre  que
deux  petites  villes  :  l'une  est  Bahr  oun  Ni'am^  (la  mer  des
Autruches)  et  l'autre  Aïdhab.  Ce  désert  s'étend,  du  nord
au  sud,  depuis  Misr  jusqu'à  l'Abyssinie  et  dans  sa  largeur,
de  l'ouest  à  l'est,  il  va  de  la  Nubie  à  la  mer  de  Qoul-
zoum;  il  est  habité  par  les  Boudjah  qui  n'ont  point  un
caractère  méchant,  et  ne  se  livrent  ni  au  vol  ni  au  pil-
lage, mais  s'occupent  uniquement  de  leurs  troupeaux.  Les
musulmans  et  d'autres  peuples  enlèvent  leurs  enfants  et  les
conduisent,  pour  être  vendus,  dans  les  villes  de  l'Islamisme.

1  Voyez  Appendice  III.

2  Cette  ville  est  mentionnée  par  Ibn  Djobaïr  dans  la  relation  de  son
voyage  (page  56);  mais  l'orthographe  en  est  fautive.  Il  faut  lire  .UJl  ^
au  lieu  de  *lJ\ £.,

• DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  179

La  mer  Rouge  est  un  canal  qui  se  détache  de  l'Océan
à  la  hauteur  de  la  province  d'Aden  et  se  prolonge  au
nord  jusqu'à  la  petite  ville  de  Qoulzoum.  Cette  mer  prend
un  nom  différent  selon  les  villes  qui  s'élèvent  sur  ses
bords;  ainsi,  elle  s'appelle  tantôt  mer  de  Qoulzoum,  tantôt
mer  d'Aïdhab,  ou  bien  enfin  mer  de  Bahr  oun  Ni'am.
On  assure  qu'elle  renferme  plus  de  trois  cents  îles;  de
quelques-unes  d'entre  elles  partent  des  barques  chargées
de  beurre  et  de  kechk\  Ces  îles  où  l'on  trouve,  à  ce
qu'on  dit,  des  bœufs  et  des  moutons  en  abondance,  sont
habitées  par  des  musulmans.  Elles  dépendent  les  unes  de
l'Egypte,  les  autres  du  Yémen.

On  ne  trouve  dans  la  petite  ville  d'Aïdhab  ni  eau  de
puits,  ni  eau  de  source,  mais  seulement  celle  de  la  pluie:
si  celle-ci  vient  à  manquer,  les  Boudjah  en  apportent  et
la  vendent.  Pendant  les  trois  mois  de  notre  séjour,  une
petite  outre  d'eau  coûtait  un  dirhem,  et  nous  donnâmes,
même  pour  une  seule,  le  prix  de  deux  dirhems.  Notre
séjour  se  prolongea  dans  cette  ville  parce  qu'aucun  navire
ne  pouvait  mettre  à  la  voile.  Le  vent  du  nord  régnait,  et
il  nous  fallait  le  vent  du  sud.

Quand  les  habitants  d'Aïdhab  me  virent  arriver,  ils
me  proposèrent  d'être  leur  khatib.  J'accédai  à  leur  désir
et  je  m'acquittai  de  cet  office  jusqu'à  l'époque  de  la
mousson.  Les  navires  partirent  alors  dans  la  direction
du  nord,  et  je  m'embarquai  pour  Djouddah.

On  dit  que  l'on  ne  trouve  nulle  part  des  chameaux
de  meilleure  race  que  ceux  du  désert  des  Boudjah.  On

'  Le  mot  kechk  désigne  du  lait  caillé  que  l'on  a  fait  dessécher.

12*

180  Relation

les  exporte  en  Egypte,  dans  le  Hedjaz  et  dans  le  Yémen.
A  Aïdhab,  une  personne  digne  de  foi  m'a  raconté  qu'un
navire  était  parti  de  cette  ville  pour  la  côte  du  Hedjaz,
ayant  à  bord  des  chameaux  destinés  à  l'émir  de  la  Mekke.
«J'étais,  me  dit-il,  à  bord  de  ce  navire;  un  chameau
vint  à  mourir  et  fut  jeté  à  la  mer.  Un  poisson  l'avala
à  l'instant;  une  des  jambes  du  chameau  était  encore  hors
de  sa  gueule,  quand  un  autre  poisson  fondit  sur  lui,  et
l'engloutit  sans  qu'il  en  restât  la  moindre  trace.  Ce  der-
nier poisson,  ajouta-t-il,  porte  le  nom  de  qarach\»  Je
vis  à  Aïdhab  des  peaux  de  poisson  que,  dans  le  Khoras-
san,  on  appelle  chafaq  ^  Nous  croyons,  dans  le  Khorassan,
que  cette  peau  provient  d'une  espèce  de  lézard,  mais  je
pus  m'assurer  à  Aïdhab  que  c'était  celle  d'un  poisson,
car  elle  était  encore  garnie  de  toutes  ses  nageoires.

J'avais  contracté  des  liens  d'amitié,  pendant  mon  séjour
à  Assouan,  avec  un  homme  dont  j'ai  déjà  cité  le  nom;
il  s'appelait  Abou  Obeïd  Mohammed  ibn  Felidj.  Lorsque
je  partis  pour  Aïdhab,  il  écrivit  à  son  agent  dans  cette
ville  une  lettre  conçue  en  termes  aifectueux  pour  moi.
«  Donnez  à  Nassir,  disait-il,  tout  ce  qu'il  vous  deman-
dera et  prenez  de  lui  un  reçu  que  vous  porterez  dans
vos  comptes.  » Au  bout  de  trois  mois  de  séjour  à  Aïdhab,

^  Le  qarach  est  le  requin.  Cf.  Spécimen  arahicum,  ex  lihro  Ahmedis  Téi-
fascliiî,  etl.  St.  Ravius.  Trajecti  ad  Rhenum  1784,  page  55.  Relation  des
voyages  faits  par  les  Arabes  et  les  Persans  dans  Vlnde  et  à  la  Chine,  etc.  Paris,
1845,  tome  II,  pages  84— 8G.

2  Les  manuscrits  portent  les  mots  ,lÂ.i  on  '}u>i  (chafaq,  sefen)  qui  me
paraissent  avoir  été  transcrits  fautivement  par  les  copistes.  Il  faut  leur
substituer  celui  de  saghry  i^^Â^j  qui  désigne  une  peau  de  poisson  préparée,
et  dont  nous  avons  fait  chagrin.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  181

j'avais  dépensé  tout  ce  que  je  possédais.  Contraint  par
la  nécessité,  je  remis  la  lettre  à  cet  individu  qui  m'ac-
cueillit avec  bonté.  «Par  Dieu,  s'écria-t-il,  Abou  Obeïd
a  chez  moi  beaucoup  de  choses!  Que  souhaitez-vous  que
je  vous  donne  contre  votre  reçu?»  Je  fus  étonné  de  la
générosité  de  Mohammed  Felidj  qui,  sans  avoir  eu  avec
moi  de  relations  antérieures,  me  traitait  avec  tant  de  bien-
veillance. Si  j'avais  été  un  homme  sans  scrupules  et  si
je  l'avais  voulu,  j'aurais  pu,  avec  cette  lettre,  me  faire
donner  une  somme  importante.  Je  ne  demandai  à  cet
homme  que  cent  men  de  farine,  quantité  représentant  à
Aïdhab  une  valeur  considérable  et  je  lui  remis  une  recon-
naissance qu'il  envoya  à  Assouan;  avant  mon  départ,  il
reçut  de  Mohammed  Felidj  une  réponse  dans  laquelle  celui-
ci  lui  disait  :  «Quelle  que  soit  la  valeur  de  ce  que  Nassir
demande,  donne-le  lui  sur  ce  que  tu  as  à  moi  :  tout  ce
que  tu  donneras  en  surplus  de  ce  qui  m'appartient,  te
sera  remboursé  par  moi,  car  le  prince  des  fidèles  Aly,
fils  d'Abou  Thalib,  a  dit  :  le  croyant  ne  doit  être  ni
orgueilleux,  ni  intéressé.»

J'ai  rapporté  cet  incident  pour  que  le  lecteur  sache
que  les  hommes  généreux  ont  confiance  dans  leurs  sem-
blables, que  la  libéralité  se  rencontre  partout  et  qu'il
y  aura  toujours  des  gens  de  cœiir.

Djouddah  est  une  grande  ville  située  sur  le  bord  de  la
mer  et  entourée  d'une  forte  muraille.  Sa  population  atteint
le  chiffre  de  cinq  mille  habitants  mâles.  Elle  se  trouve
dans  la  partie  nord  de  la  mer  Rouge.  Les  bazars  sont
beaux;  la  qiblèh  de  la  grande  mosquée  est  tournée  dans

182  Relation

la  direction  de  l'est.  On  ne  voit  en  dehors  de  la  ville
aucun  bâtiment,  à  l'exception  d'une  mosquée  qui  porte
le  nom  de  Mesdjid  er  Ressoul  (mosquée  du  Prophète)'.

La  ville  a  deux  portes  :  l'une,  à  l'orient,  s'ouvre  sur
la  route  de  la  Mekke,  l'autre,  à  l'occident,  donne  sur  la
mer.  Si  on  part  de  Djouddah  et  si  l'on  suit  le  bord  de
la  mer,  on  arrive  à  la  ville  de  Sa'adah  dans  le  Yémen.
Cette  ville  se  trouve  à  la  distance  de  cinquante  fersengs.
Si,  au  contraire,  on  se  dirige  vers  le  nord,  on  arrive  à
la  ville  de  Djar  qui  fait  partie  du  Hedjaz.

On  ne  voit  à  Djouddah  ni  arbres  ni  végétation;  tout
ce  qui  est  nécessaire  à  la  vie  est  apporté  des  villages
voisins.  On  compte  douze  fersengs  de  Djouddah  à  la
Mekke.  Le  gouverneur  de  Djouddah  était  un  esclave  de
l'émir  de  la  Mekke;  celui-ci  portait  le  nom  de  Tadj  el

1  Djemal  ed  Din  Aboul  Feth  ibn  Yaqoub  el  Dimichqy,  connu  sous  le
surnom  d'Ibn  cl  Moudjavir,  a  composé  un  traité  de  géographie  qu'il  a  placé
sous  le  patronage  du  khalife  Abbasside  Abou  Djàfcr  Mançour  Mostansser
billah  (623—640.  A.  D.  1226—1242).  On  y  trouve  les  détails  les  plus  curieux
sur  les  provinces  et  les  villes  de  l'Arabie.,  Il  a  donné  une  description  et
une  histoire  de  Djouddah  qui  renferme  de  très-intéressantes  particularités.
Tarikh  Mostaiissery,  manuscrit  de  mon  cabinet,  pages  46 — 58.

Je  possède  également  un  opuscule  historique  composé  pour  le  chérif
Daoud  ibn  Souleyman;  l'auteur,  le  khatib  Abdoul  Qadir  ibn  Ahmed  bon
Faradj,  donne  une  description  de  Djouddah  ou  Djeddah,  selon  la  pronon-
ciation vulgaire,  de  ses  murailles,  de  ses  mosquées  et  de  ses  monuments  et
un  court  aperçu  historique  qui  s'étend  jusqu'à  l'année  951  (1544).  Cet
ouvrage  porte  le  nom  de  Es  Silak  ouel  ouddah  fi  tarikh  bender  Djouddah
(l'épée  et  la  cuirasse  concernant  l'histoire  du  port  de  Djouddah).  La  biblio-
thèque Impériale  de  Vienne  en  conserve  un  exemplaire  :  Fliigel,  Die  ara-
bischen,  persischen  mid  tUrkischen  Handschriften  der  k.  k.  Hofbihliothek  zu  Wien,
1865,  tome  II,  page  119.  Cf.  Istakhry,  page  19,  Mouqaddessy,  page  79  et  le
Moudjeni  oui  boiddan  de  Yaqout,  tome  II,  page  41.  Ibn  Djobair  (page  72—73)
donne  des  détails  intéressants  sur  cette  ville.  Burckhardt  est,  parmi  les  voya-
geurs modernes,  celui  qui  eu  a  donné  la  description  la  plus  étendue  (  Voyage
en  Arabie,  tome  \",  pages  1—71  de  la  traduction  de  M.  Eyriès).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  ,  183

Me'aly  ibn  Aboiil  Foutouh  ^  et  il  était  également  le  maître
de  Médiiie.  Je  me  rendis  auprès  du  gouverneur  de  Djoud-
dah  qui  me  reçut  avec  bienveillance  et  m'exempta  de
l'impôt  que  j'aurais  dû  acquitter;  je  pus  ainsi  passer
les  portes  sans  rien  payer.  Il  écrivit  un  billet  pour  me
recommander  à  la  Mekke  et  pour  faire  observer  que
j'étais  un  savant,  et  qu'il  ne  fallait  exiger  de  moi  au-
cune taxe.

Le  vendredi,  à  l'heure  de  la  prière  de  l'après-midi,  je
partis  de  Djouddah  et  j'arrivai  à  la  porte  de  la  Mekke
le  dimanche,  dernier  jour  du  mois  de  Reby  oui  akhir
(20  septembre).  Un  grand  nombre  d'habitants  du  Hedjaz
et  du  Yémen  y  étaient  déjà  arrivés  pour  s'acquitter  de
l'Oumrah^  le  premier  du  mois  de  Redjeb.  L'Oumrah  est
une  fête  solennelle  aussi  importante  que  celle  de  la  rup-
ture du  jeûne.  Ces  mêmes  gens  viennent  à  l'époque  du

1  L'émir  de  la  Mekke,  Tadj  el  Me'aly  Choukr,  fils  d'Aboul  Foutouh
Hassan  ben  Dja'fer  el  Alewy,  appartenait  à  la  famille  des  Benou  Moussa
descendants  d'Aly  qui  gouvernaient  la  Mekke  et  Médine  depuis  l'année  350
(961).  Aboul  Me'aly  qui  avait  succédé  à  son  père  en  430  (1038)  fut  le  dernier
prince  de  cette  maison;  il  mourut  en  453  (1061).  Aboul  Me'aly  était  un
protecteur  des  savants  et  un  poète  distingué.  Ibn  el  Athir  nous  a  conservé
un  quatrain  composé  par  ce  prince:

«  Plie  tes  tentes  pour  abandonner  une  terre  où  tu  ne  serais  point  estimé
à  ta  juste  valeur;  fuis  le  mépris,  car  il  est  de  ton  devoir  de  l'éviter.  Eloigne-
toi  de  ta  patrie,  si  tu  n'y  jouis  pas  de  la  considération  qui  t'est  due.  L'aloès,
dans  le  pays  qui  le  produit,  n'est  considéré  que  comme  un  morceau  de  bois.  »
Kamil  fit  tarîkh,  tome  X,  page 12.

2  On  donne  le  nom  d'Oumrah  à  la  visite  des  lieux  saints  des  environs
de  la  Mekke,  et  à  l'accomplissement  des  cérémonies  du  Sa'y  (course  entre
Safa  et  Merwèh)  et  du  Thewaf  qui  consiste  à  faire  sept  fois  le  tour  de  la
Ka'abah.

184  Kelation

pèlerinage  et  le  voyage  étant  pour  eux  court  et  facile,
ils  se  rendent  trois  fois  par  an  à  la  Mekke.

Description  de  la  ville  de  la  Mekke  (que  Dieu  lui
conserve  sa  noblesse!).

La  Mekke  est  bâtie  entre  des  montagnes  élevées;  de
quelque  côté  que  l'on  s'approche  de  cette  ville,  il  est
impossible  de  l'apercevoir  de  loin.  La  montagne  d'Abou
Qoubeïs^  qui  a  la  forme  arrondie  d'une  coupole,  e^t  la
plus  haute  de  toutes  celles  qui  l'entourent.  Si,  du  pied
de. cette  montagne,  on  lançait  une  flèche,  elle  en  attein-
drait le  sommet.  Elle  s'élève  à  l'est  de  la  ville,  et  lors-
qu'on est  dans  l'enceinte  du  Mesdjid  el  Haram,  au  mois
de  Dey  (décembre),  on  voit  le  soleil  se  lever  au-dessus
de  la  montagne.  Sur  le  point  le  plus  élevé  d'Abou  Qou-
beïs  est  une  tour  en  pierres  dont  la  construction  est  attri-
buée au  prophète  Ibrahim.

L'espace  qui  s'étend  au  pied  des  montagnes  est  occupé
par  la  ville  qui,  en  longueur  et  en  largeur,  n'a  pas  plus
de  deux  portées  de  flèche.

Le  Mesdjid  el  Haram  s'élève  au  centre  de  la  vallée  et
tout  autour  de  lui  s'étend  la  ville  avec  ses  rues  et  ses
bazars.  Partout  où  se  trouve  une  gorge  étroite  dans  ces
montagnes,  elle  a  été  fermée  par  une  solide  muraille
percée  d'une  grande  portée On  ne  voit  point  d'arbres

*  La  Mekke  est  construite  dans  la  vallée  fermée  à  l'est  par  le  Djebel
Abi  Qoubcïs  et  à  l'ouest  par  la  montagne  qui  porte  le  nom  de  Qou'eïqan.

2  Les  murailles  qui  protégeaient  les  extrémités  de  la  Mekke  étaient  au
nombre  de  trois;  l'une  était  bâtie  en  travers  de  la  vallée,  à  la  rue  Ma'allah;
l'autre  protégeait  le  quartier  de  Choubeïkah,  et  la  troisième  coupait  la
vallée  de  Masfalèh.  Les  historiens  de  la  Mekke,  Azraqy  et  Qoutlib  ed  Din,

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  185

dans  l'intérieur  de  la  ville,  excepté  près  de  la  porte
située  à  l'ouest  du  Mesdjid  el  Haram,  et  qui  est  appelée
Bab  Ibrahim  (la  porte  d'Abraham).  Là,  près  d'un  puits,
se  trouvent  quelques  grands  et  beaux  arbres.

Un  grand  bazar  part  de  la  façade  orientale  du  Mes-
djid el  Haram  et  s'étend  dans  la  direction  du  sud  au
nord;  à  l'extrémité  méridionale,  s'élève  la  montagne
d'Abou  Qoubeïs  sur  la  pente  de  laquelle  est  le  lieu  ap-
pelé Safa.  On  désigne  sous  ce  nom  d'énormes  gradins
creusés  dans  la  montagne  et  formés  de  pierres  disposées
régulièrement  ^  C'est  là  que  les  fidèles  se  rendent  pour
réciter  des  invocations  pieuses.  La  cérémonie  que  l'on
appelle  Safa  et  Merwèli  consiste  à  se  rendre  de  Safa  à
Merwèh,  à  l'extrémité  nord  du  bazar;  Merwèh  est  une
colline  peu  élevée,  située  au  centre  de  la  ville  et  sur
laquelle  on  a  construit  un  grand  nombre  de  maisons  ;  on
doit  franchir,  en  courant,  le  bazar  d'une  exti'émité  à  l'autre.

Lorsqu'on  arrive  de  loin,  et  que  l'on  veut  s'acquitter
de  rOumrah,  on  trouve  tout  autour  de  la  Mekke,  à  la
distance  d'un  demi-ferseng,  des  toui's  et  des  chapelles
où  l'on  revêt  l'ihram^  Prendre  l'ihram  consiste  à  se
dépouiller  des  vêtements  cousus,  à  se  ceindre  d'une  pièce

nous  apprennent  que  ces  murs  furent  réparés  pour  la  dernière  fois  en
816  (1413)  et  en  826  (1422).

1  A  peu  près  à  cent  cinquante  pieds  du  côté  sud-est  de  la  mosquée,
sur  un  terrain  en  pente  douce,  s'élèvent,  au-dessus  de  trois  larges  marches
de  pierre,  trois  petites  arcades  ouvertes  et  réunies  par  une  architrave.  C'est
ce  qu'on  nomme  la  colline  de  Safa.  Burckhardt,  Voyages,  tome  l*",  page  127.

2  Ces  stations  ou  Miqat  ont  été  désignées  par  le  Prophète  lui-même;
ce  sont  Zoul  Houleïfah  pour  les  pèlerins  de  Médine,  Djouhfèh  pour  ceux
de  la  Syrie,  Zat  oui  Irq  pour  ceux  de  l'Iraq,  Qaren  pour  ceux  du  Nedjd
et  Yalamlam  pour  ceux  du  Yémen.

186  Kelation

d'étoffe  ou  d'un  voile,  à  se  couvrir  avec  une  autre  la  partie
supérieure  du  corps  et  à  crier  à  haute  voix  :  «Lebbeik
Allalioumma,  Lebbeik»  (me  voilà  à  ton  service,  ô  mon
Dieu,  me  voilà  à  ton  service  !)  ;  puis  on  se  dirige  vers  la
Mekke  \  Si,  à  la  Mekke,  on  veut  accomplir  l'Oumrali,  on
se  rend  à  une  de  ces  tours  dont  j'ai  parlé,  on  y  revêt
l'ihram,  on  y  prononce  le  Lebbeik  et  on  rentre  dans  la
ville  avec  l'intention  de  remplir  ce  devoir  pieux.  On  se
dirige  vers  le  Mesdjid  el  Haram  et  on  s'approche  de  la
Ka'abah,  dont  on  fait  le  tour  en  commençant  par  la  droite
et  en  ayant  soin  que  le  côté  gauche  soit  tourné  vers  la
Ka'abah.  Lorsqu'on  arrive  à  l'angle  de  la  pierre  noire,
on  la  baise,  puis  on  s'éloigne  et  on  continue  à  tourner
dans  le  même  sens  et  on  baise  une  seconde  fois  l'angle
de  la  pierre  noire.  Cette  action  constitue  un  Thewaf.  On
fait  ainsi  sept  Thewaf,  trois  en  courant  très-vite  et  quatre
en  marchant  lentement.  Lorsqu'ils  sont  achevés,  on  se
rend  au  Maqam  Ibrahim  (station  d'Abraham)  qui  fait  face
à  la  Ka'abah;  on  s'arrête  derrière  le  Maqam,  de  façon
à  l'avoir  entre  soi  et  la  Ka'abah;  on  fait  alors  une  prière
de  deux  rikaat  qui  s'appelle  Namazi  Thewaf  (prière  du
Thewaf).  On  entre  ensuite  dans  le  pavillon  du  puits  de
Zemzem;  on  y  boit  ou  on  s'y  lave  le  visage.  On  sort  du

'  Le  rituel  dit  qu'avant  .de  prendre  Tibram,  le  pèlerin  doit  se  purifier
par  une  ablution,  puis,  après  s'être  revêtu  des  deux  pièces  d'étoife  sans
coutures,  il  doit  se  parfumer  avec  du  musc  ou  d'autres  aromates,  et  faire
une  prière  de  deux  rikaat,  en  récitant,  au  premier  rikaat,  le  premier  et  le
109°  chapitre  du  Qoran,  et  le  112°  au  second;  puis  il  récite  la  prière  suivante:
«  Mo  voici  à  tes  ordres,  ô  mon  Dieu  !  me  voici  à  tes  ordres,  toi  qui  n'as  pas
d'associé!  Me  voici  à  tes  ordres,  les  louanges  te  sont  dues,  les  bienfaits
viennent  de  toi!  La  toute-puissance  t'appartient,  tu  n'as  pas  d'associé!»

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSKAU.  187

Mesdjid  el  Haram  par  la  porte  de  Safa,  ainsi  nommée
parce  qu'elle  s'ouvre  dans  la  direction  de  cette  montagne
où  l'on  se  rend  et  où  l'on  se  place  sur  les  gradins  pour
réciter  des  invocations  pieuses,  le  visage  tourné  vers  la
Ka'abah.  Le  texte  de  ces  invocations  est  connu  de  tous  \

Après  s'être  acquitté  de  ce  devoir,  on  descend  et  on  se
rend  à  Merwèh  en  traversant  le  bazar  dans  la  direction
du  sud  au  nord.  Lorsque  l'on  passe  devant  les  portes
du  Mesdjid,  on  se  tourne  de  leur  côté.  Dans  ce  bazar,
on  franchit,  sur  une  longueur  de  cinquante  pas,  l'espace
où  le  Prophète  a  couru  et  a  accéléré  sa  marche  et  où
il  a  recommandé  de  suivre  son  exemple.  Il  y  a  en  ce
lieu  quatre  minarets.  Ils  sont  placés  deux  par  deux  de
chaque  côté  du  chemin.  Lorsque,  venant  de  Safa,  on
atteint  le  milieu  de  l'espace  qui  les  sépare,  on  se  met
à  courir  jusqu'à  ce  que  l'on  soit  arrivé  entre  les  deux
minarets  qui  s'élèvent  plus  loin  dans  le  bazar,  alors  on
gagne  à  pas  lents  le  mont  Merwèh  :  là,  monté  sur  les
gradins,  on  récite  les  invocations  dont  le  texte  est  connu,
puis  on  s'éloigne  et  on  rentre  dans  le  même  bazar.

On  se  rend  ainsi  quatre  fois  de  Safa  à  Merwèh  et  trois
fois  de  Merwèh  à  Safa,  en  traversant  sept  fois  le  bazar  ^

'  M.  Mouradjea  d'Ohsson  a  énuméré  en  détail  toutes  les  prescriptions
que  doivent  accomplir  les  pèlerins  musulmans  lorsqu'ils  visitent  la  Ka'abah
et  lorsqu'ils  font  le  Sa 'y-  Tableau  de  V Empire  ottoman.  Paris  1780,  tome  III,
pages  55—79.

2  Cette  cérémonie  a  été  conservée  par  Mohammed,  en  commémoration
de  Hadjar  (Agar)  qui,  voyant  son  fils  Ismaïl  sur  le  point  de  mourir  de
soif,  parcourut  sept  fois,  en  proie  à  l'agitation  la  plus  grande,  le  Batlm  el
Wady,  jusqu'au  moment  où  l'ange  Gabriel  fit  jaillir  du  sol  la  source  de
Zemzem.

Les  Menassikh  oui  Hadj  ou  Guides  des  pèlerins  donnent  toutes  les  prcscrip-

188  Relation

Au  pied  du  mont  Merwèli  se  trouve  un  bazar  contenant
vingt  boutiques  placées  l'une  en  face  de  l'autre;  elles
sont  toutes  occupées  par  des  barbiers  qui  rasent  la  tête
des  pèlerins.  Lorsque  la  cérémonie  de  l'Oumrah  est  ter-
minée, on  s'éloigne  de  cette  vallée  sacrée  et  on  entre
dans  le  grand  bazar  qui  est  à  l'orient  et  qui  porte  le
nom  de  Souq  el  Atlitliarin.  Il  est  bien  bâti  et  unique-
ment occupé  par  des  parfumeurs  et  des  droguistes.

Il  y  a,  à  la  Mekke,  deux  bains  ;  le  pavé  en  est  formé
de  ces  pierres  vertes  dont  on  se  sert  pour  repasser  les
couteaux.

D'après  mon  estimation,  il  n'y  avait  pas,  à  la  Mekke,
plus  de  deux  mille  habitants  mâles  nés  dans  la  ville  ;  le
reste  de  la  population  se  composait  de  cinq  cents  étran-
gers ou  Moudjavir.

La  disette  régnait,  à  cette  époque,  dans  cette  ville;
seize  men  de  blé  coûtaient  un  dinar  maglireby.  Un  grand
nombre  d'habitants  avaient  émigré.

On  voit,  à  la  Mekke,  de  grandes  maisons  destinées  à
recevoir  les  gens  des  villes  du  Khorassan,  de  l'Iraq,  de
la  Transoxiane  et  d'autres  contrées.  A  l'époque  où  j'y
étais,  la  plupart  de  ces  bâtiments  tombaient  en  ruines.

Les  khalifes  de  Baghdad  ont  fait,  dans  cette  ville,  de

tions  auxquelles  on  doit  se  soumettre,  et  le  texte  des  prières  et  des  invo-
cations que  l'on  doit  réciter.  Voici  celles  que  le  pèlerin  doit  faire  à  Safa
et  à  Merwèh:

«Il  n'y  a  de  Dieu  qu'Allah,  le  seul,  l'unique!  Nul  ne  peut  lui  être  as-
socié. Il  est  le  maître  de  l'univers!  Louange  à  lui!  Il  vivifie  et  il  fait  mourir.
Il  est  le  Dieu  vivant  et  éternel.  La  félicité  suprême  est  entre  ses  mains  :  sa
puissance  s'étend  sur  tout.  Il  n'y  a  de  Dieu  qu'Allah  :  n'adorez  point
d'autre  que  lui.  Observez  ses  lois  et  ses  commandements  et  ne  vous  laissez
pas  pervertir  par  les  paroles  mensongères  des  infidèles.»

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  189

grands  travaux  dans  un  but  charitable  et  y  ont  élevé  de
nombreux  et  superbes  édifices.  Lors  de  notre  arrivée  à
la  Mekke,  les  uns  étaient  en  ruines,  les  autres  avaient
été  convertis  en  propriétés  particulières.

L'eau  des  puits  de  la  Mekke  a  un  goût  si  saumâtre
et  si  amer  qu'il  est  impossible  de  la  boire.  On  a  creusé
un  grand  nombre  de  vastes  bassins  et  on  a  bâti  d'énormes
réservoirs  ;  on  a  dû  dépenser  la  somme  de  dix  mille  dinars
pour  la  consti'uction  de  chacun  d'eux.  Ils  sont  alimentés
par  l'eau  de  pluie  qui  se  précipite  des  gorges  des  mon-
tagnes; ils  étaient  à  sec  à  l'époque  de  notre  séjour.

Un  aqueduc  souterrain  qui  amène  l'eau  dans  cette  ville
a  été  construit  par  un  émir  d'Aden,  appelé  le  fils  de  Chad
Dil;  il  a  dépensé,  pour  faire  exécuter  ce  travail,  des
sommes  considérables.  On  employait  à  l'Arafat  cette  eau
pour  arroser  les  cultures  et  les  champs  qui  étaient  sur
ses  bords;  elle  était  arrêtée  au  moyen  d'un  barrage  que
l'on  y  avait  établi  et  autour  duquel  se  trouvaient  des
jardins  potagers;  il  n'en  parvenait  qu'une  petite  quantité
près  de  la  Mekke,  tandis  que  le  reste  n'arrivait  pas  dans
l'intérieur  de  la  ville  ^  Cette  eau  était  recueillie  dans  un
bassin  situé  en  dehors  de  la  ville.  Les  saqqas  allaient
en  puiser  pour  l'apporter  et  la  vendre  à  la  Mekke.

A  la  distance  d'un  demi-ferseng,  sur  la  route  qui  con-
duit à  Bourqah,  se  trouve  un  puits  appelé  Bir  ez  Zahid  (le

'  Cet  aqueduc  fut  construit  par  Zobeïdèh,  la  femme  du  khalife  Haroun
er  Rechid,  pour  amener  dans  l'intérieur  de  la  Mekke  les  eaux  du  ruisseau
de  Aïn  Na'aman  qui  prend  sa  source  dans  le  Djebel  Qoura.  A  de  très-
nombreuses  reprises,  il  a  été  réparé  par  les  ordres  des  khalifes  ou  aux  frais
de  différents  souverains  musulmans.

190  Eelation

puits  du  Religieux);  on  voit  également  une  belle  mosquée
en  cet  endroit.  L'eau  fournie  par  le  puits  est  agréable  au
goût.  Les  porteurs  d'eau  vont  en  cliercber  pour  l'apporter
à  la  Mekke  et  l'y  vendre.

Le  climat  de  la  Mekke  est  extrêmement  chaud  :  à  la
fin  du  mois  de  Behmen  Mâh  (janvier)  de  l'ancien  calen-
drier, j'y  ai  vu  des  concombres,  des  badrengs  et  des  au-
bergines nouvelles.

Pendant  mon  quatrième  voyage,  je  résidai  dans  cette
ville  comme  Moudjavir  depuis  le  1"  du  mois  de  Redjeb
442  (10  novembre  1050)  jusqu'au  15  de  Zil  Hidjèh  (3  mai
1051).

Le  15  du  mois  deFerverdin  (mars — avril)  je  vis  apporter
de  la  campagne  du  raisin  mûr  qui  fut  vendu  au  marché  ;
le  1"  jour  d'Erdbihicht  (avril — mai)  les  melons  étaient
abondants.  Pendant  toute  la  durée  de  l'hiver,  on  a  des
fruits  en  grande  quantité  et  jamais  ils  ne  viennent  à
manquer.

Description  du  pays  occupé  par  les  Arabes  et  du

Yémen.

Lorsque,  partant  de  la  Mekke,  on  se  dirige  vers  le
sud,  on  atteint,  au  bout  d'une  journée  de  marche,  le  Yémen,
qui  s'étend  jusqu'au  bord  de  l'Océan.  Le  Hedjaz  et  le
Yémen  sont  limitrophes  et  sont,  tous  deux,  des  pays  de
langue  arabe.

Le  Yémen  est  désigné,  dans  le  style  relevé,  sous  le
nom  de  Himyar  et  le  Hedjaz  sous  celui  d'Arab.  Ces
deux  contrées,  entourées  de  trois  côtés  par  la  mer,  forment

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  191

une  presqu'île  bornée  à  l'est  par  la  mer  de  Baçrah,  à
l'ouest  par  le  canal  dont  j'ai  déjà  parlé  et  qui  porte  le
nom  de  mer  de  Qoulzoum,  et  au  sud  par  l'Océan.  Cette
presqu'île  a,  depuis  Koufah  jusqu'à  Aden,  du  nord  au
sud,  une  étendue  de  cinq  cents  fersengs,  et  en  largeur,
de  l'est  à  l'ouest,  d'Oman  à  Djar,  quatre  cents  fersengs.

Le  territoire  arabe  comprend  l'espace  situé  entre  Kou-
fah et  la  Mekke,  et  celui  de  Himyar  s'étend  de  la  Mekke
à  Aden.  Le  pays  des  Arabes,  c'est-à-dire  le  Hedjaz,  est
peu  cultivé;  les  tribus  qu'il  renferme  habitent  les  plaines
du  désert;  elles  possèdent  des  bêtes  de  somme  et  vivent
sous  la  tente.

Le  pays  de  Himyar  est  divisé  en  trois  provinces.  L'une,
appelée  Tihamèh,  est  située  à  l'ouest  le  long  du  bord
de  la  mer  de  Qoulzoum.  Elle  est  très -bien  cultivée  et
on  y  trouve  un  grand  nombre  de  villes  parmi  lesquelles
Sa'adah\ Zebid^  et  Sana'a^  qui  sont  bâties  dans  des

*  Sa'adah,  située  à  soixante  fersengs  de  Sana'ah  et  à  seize  de  Kheïwan,
jouissait  d'une  givinde  prospérité.  Son  principal  commerce  était  celui  des
cuirs  tannés  et  des  peaux  de  bœufs  préparées  pour  faire  des  sandales.

2  Le  nom  primitif  de  Zebid,  capitale  de  la  province  de  Tihamèh,  était
Hosseïb.  Elle  est  située  dans  la  vallée  de  Zebid  dont  le  nom  a  fini  par
faire  oublier  celui  qui  lui  avait  été  donné  par  son  fondateur.  Cette  ville
fut  bâtie  sous  le  règne  du  khalife  Mamoun  par  Mohammed  ibn  Zyad
(20.3  [818]).  Zebid,  au  rapport  de  Mouqaddessy,  était  la  capitale  des  gou-
verneurs du  Yémen.  La  beauté  de  ses  édifices  lui  avait  fait  donner  le  sur-
nom de  Baghdad  du  Yémen.  Elle  était  entourée  d'un  mur  en  terre  percé
de  quatre  portes.  Son  commerce  était  très-actif.  La  nourriture  des  habitants
consistait  principalement  en  millet  et  en  maïs.  Mouqaddessy,  page  84.
Yaqout,  tome  II,  pages  915—916.

3  Sana'a  est  la  ville  la  plus  grande,  la  plus  riche  et  la  plus  industrieuse
du  Yémen  :  ses  manteaux  ra3'és,  ses  étoffes  de  soie  et  ses  broderies  jouis-
saient de  la  plus  grande  réputation.  Abrahah,  fils  de  Sabah,  y  avait  fait
construire,  pour  le  Nedjach  d'Abyssinie,  une  église  qui  portait  le  nom  de
Qouleïs;  pour  la  décorer,  il  avait  prodigué  l'or,  l'argent  et  les  pierres  pré-

192  Eelation

plaines.  Les  princes  qui  gouvernent  cette  province  sont
vassaux  du  roi  d'Abyssinie.  Le  fils  de  Chad  Dil,  dont
j'ai  déjà  mentionné  le  nom,  était  l'un  de  ces  princes.

La  deuxième  province  de  Himyar  est  le  Nedjd,  pays
montagneux  où  l'on  trouve  beaucoup  de  sites  abruptes,
de  localités  dont  la  température  est  froide,  et  un  grand
nombre  de  vallées  et  de  châteaux-forts.

La  troisième  province  est  sise  à  l'est  :  elle  renferme
un  grand  nombre  de  villes  parmi  lesquelles  je  citerai
Kheïwan,  Aththar  et  Beïclièh^  Elle  est  morcelée  en  dis-
tricts, gouvernés  chacun  par  un  seigneur  ou  un  chef.

Il  n'y  a  point  de  sultan  ou  de  souverain  ayant  une
autorité  absolue.  Les  habitants  forment  des  tribus  indé-
pendantes, qui  se  livrent  pour  la  plupart  au  vol,  au
meurtre  et  au  pillage.  Cette  province  a  une  étendue  de
deux  cents  fersengs  sur  cent  cinquante.  Elle  renferme  une
population  nombreuse,  formée  de  races  diverses.

cieuses.  Elle  devait,  dans  son  idée,  détourner  les  tribus  arabes  du  pèlerinage
de  la  Ka'abah.  Cette  église  fut  souillée  par  un  Arabe  de  la  tribu  des  Benou
Kenanèh,  et  cette  profanation  détermina  Abrahah  à  entreprendre  son  expé-
dition malheureuse  contre  la  Mekke.  Nicbuhr  a  donné  un  plan  de  cette
ville  dans  son  Voyage  en  Arabie  et  en  cfautres  pays  circonvoisins,  Amsterdam
1776,  tome  1%  planche  LXX.

'  Ces  trois  villes  n'offrent  pas  d'intérêt  particulier.  Kheïwan  se  trouve
à  trois  journées  de  marche  dans  une  vallée  qui  lui  a  donné  son  nom.
Aththar,  dit  Mouqaddessy,  est  le  nom  d'un  district  agréable  qui  est  gou-
verné par  un  prince  indépendant.  La  ville  d' Aththar  est  florissante  et  elle
est  le  port  de  Sana'a  et  de  Sa'adah.  Le  marché  est  beau,  la  grande
mosquée  bien  bâtie.  L'eau  nécessaire  à  la  consommation  des  habitants  est
•  apportée  de  loin.  Les  bains  sont  sales.  Beïchèh  ou  Beïch  ne  présente  aucune
particularité  digne  de  remarque.  Cette  ville  appartenait  aux  chérifs  de  la
dynastie  des  Benou  Souleyman,  descendants  de  Hussein  -,  elle  avait  reçu  le
surnom  d'Abou  Tourab  (la  Poudreuse),  à  cause  des  tourbillons  de  poussière
et  de  sable  fin  que  le  vent  y  soulève  constamment.  La  demeure  du  prince
était  contiguë  à  la  grande  mosquée.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  193

Le  palais  de  Ghoiimdan  se  trouve  à  Sana'a,  dans  le
Yémen;  ce  qui  en  subsiste  aujourd'hui  ressemble  à  une
butte  qui  s'élève  au  milieu  de  la  ville.  Le  prince  qui  l'a
construit  a,  dit-on,  été  le  maître  du  monde  ;  on  assure  que
cet  amas  de  décombres  recèle,  dans  ses  flancs,  un  grand
nombre  de  trésors  et  de  dépôts  enfouis,  mais  personne,  ni
prince  ni  particulier,  n'ose  y  porter  la  main^

On  travaille  à  Sana'a  la  cornaline  que  l'on  apporte  des
montagnes;  on  la  met  sur  le  feu  dans  une  poêle,  après
l'avoir  entoui'ée  de  sable;  on  l'expose  ensuite  dans  le
même  état  au  soleil,  puis  on  la  met  en  oeuvre  avec  la
roue.  J'ai  vu  à  Misr  un  sabre  destiné  au  sultan  et  qui
avait  été  apporté  du  Yémen.  La  poignée  et  la  garde
étaient  formées  d'un  seul  morceau  de  cornaline  dont  la
couleur  rappelait  celle  du  rubis  ^

1  Le  palais  de  Ghoumdan  avait  été  construit  par  le  prince  Himyarite
Yahhçab  :  c'était  un  édifice  carré  à  sept  étages,  hauts  chacun  de  douze
coudées.  Ses  quatre  faces  étaient  d'une  couleur  différente,  rouge,  blanche,
verte  et  jaune.  Les  plafonds  étaient  formés  d'une  seule  plaque  de  marbre.
A  l'étage  supérieur  était  une  vaste  salle  lambrissée  de  marbres  et  garnie
de  verres  de  couleur  ;  lorsqu'elle  était  éclairée,  on  l'apercevait  à  la  distance
de  trois  milles.  Les  auteurs  orientaux  parlent  aussi  de  statues  de  lions  qui»
placés  aux  angles,  étaient  disposés  de  façon  à  être  frappés  par  le  vent  et
à  faire  entendre  des  rugissements.  Le  palais  de  Ghoumdan  fut  détruit  par
Osman,  bien  que  ce  khalife  eût  été  prévenu  qu'une  tradition  affirmait  que
celui  qui  y  porterait  la  main,  périrait  de  mort  violente.  Cf.  Yaqout,  tome  III,
page  811.  Behdjet  ouz  zemen  fi  akhbar  il  Yemen  (Histoire  du  Yémen),  par
le  cheikh  Zhya  oud  Din  Abdallah  ibn  Abd  il  Medjid,  f  °  6.

2  Teïfachy  a  donné,  dans  son  traité  sur  les  pierres  précieuses,  quelques
renseignements  sur  les  différentes  qualités  de  cornalines  du  Yémen  et  sur
la  valeur  de  la  cornaline  rouge,  mais  il  ne  fournit  aucun  détail  sur  la  façon
dont  elle  est  travaillée.  Ant.  Raineri,  Fior  di  peiisieri  suïle  piètre  predose  di
Ahmed  Teifascite.  Firenze  1818,  page  34  du  texte  arabe,  et  pages  44—45
de  la  traduction.

13

194  Relation

Le  Mesdjid  el  Haram  et  la  maison  de  la  Ka'ahah.

J'ai  déjà  dit  que  la  Ka'abali  s'élève  au  milieu  du  Mes-
djid el  Haram  et  que  le  Mesdjid  est  au  centre  de  la
ville.  Le  Mesdjid  s'étend,  en  longueur,  de  l'est  à  l'ouest
et,  en  largeur,  du  nord  au  sud.  La  muraille  qui  l'entoure
n'a  point  la  iigure  d'un  rectangle  régulier  ;  les  angles  qui
sont  peu  saillants  ont  une  forme  à  peu  près  arrondie,  car
lorsque  l'on  fait  la  prière  dans  l'intérieur,  il  faut,  quel  que
soit  l'endroit  où  l'on  se  trouve,  avoir  la  face  tournée  vers
la  Ka'abah.  La  plus  grande  longueur  de  la  cour  du
Mesdjid  se  trouve  entre  Bab  Ibrahim  et  Bab  Béni  Hachim;
elle  mesure  quatre  cent  vingt-quatre  ârech  ;  sa  plus  grande
largeur,  depuis  Bab  en  Nadwèh  au  nord,  jusqu'à  Bab  es
Safa  au  sud,  est  de  trois  cent  quatre  ârech.  L'enceinte
étant  presque  circulaire,  la  cour  paraît,  à  certains  endroits,
plus  étroite  et  à  d'autres  plus  large.

Trois  galeries,  couvertes  d'un  toit  en  bois  soutenu  par
des  colonnes  en  marbre,  régnent  autour  du  Mesdjid.  Le
milieu  de  ces  constructions  forme  un  carré.  Quarante-
cinq  arceaux  supportent  la  toiture  dans  le  sens  de  sa
longueur  et  dans  la  partie  faisant  face  à  la  cour,  et  vingt-
trois  dans  le  sens  de  la  largeur.  Toutes  les  colonnes  dont
je  viens  de  parler  ont  été,  dit-on,  transportées  de  Syrie
par  la  voie  de  mer,  conformément  aux  ordres  des  khalifes
de  Baghdad.  Quand  elles  eurent  été  apportées  à  la  Mekke,
on  vendit  les  cordages  ayant  servi  à  les  attacher  dans
les  navires,  et  les  cabestans  qui  étaient  en  pièces;  cette

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  195

vente  produisit  la  somme  de  soixante  mille  dinars  magh-
reby.  Parmi  les  colonnes,  il  y  en  avait  une  en  marbre
ronge  qui  a  été  placée  à  Bab  en  Nadwèh;  elle  fut  payée
au  poids  de  l'or  et  on  estime  qu'elle  pèse  trois  mille  men.

Le  Mesdjid  el  Haram  a  dix -huit  portes  surmontées
d'arceaux  appuyés  sur  des  colonnes  de  marbre.

Du  côté  de  l'est,  il  y  en  a  quatre;  ce  sont,  à  partir  de
l'angle  du  nord,  Bab  en  Neby  (la  porte  du  Prophète),  avec
trois  baies  fermées;  dans  la  même  muraille,  dans  la  direc-
tion de  l'angle  du  sud,  il  y  a  une  porte  appelée  également
Bab  en  Neby\  Elles  sont  séparées  l'une  de  l'autre  par  une
distance  de  plus  de  cent,  ârech.  Cette  seconde  porte  qui
est  double  est  surmontée  de  deux  arceaux,  et  lorsqu'on
la  franchit,  on  entre  dans  le  marché  des  parfumeurs;  la
maison  du  Prophète  se  trouvait  dans  cette  rue,  et  celui-ci
passait  par  cette  porte  pour  entrer  dans  le  Mesdjid  et  y
faire  sa  prière.  Quand  on  la  dépasse,  on  trouve,  percée
dans  cette  même  muraille  de  l'est,  la  porte  d'Aly,  sur  qui
soit  le  salut!  Le  prince  des  croyants  la  franchissait  pour
aller  prier  dans  le  Mesdjid.  Elle  est  surmontée  de  trois
arceaux.  Un  peu  plus  loin,  à  l'angle  du  Mesdjid,  se  trouve
un  minaret  dominant  le  Say  et  qui  n'est  pas  le  même  que
celui  qui  s'élève  près  de  la  porte  des  Béni  Hachim;  il  in-
dique l'endroit  jusqu'où  il  faut  courir.  Je  l'ai  déjà  men-
tionné, lorsque  j'ai  parlé  des  quatre  minarets,  disposés  en
carré,  qui  sont  entre  Safa  et  Merwèh.

Il  y  a  sept  portes  dans  la  muraille  méridionale,  c'est-à-

1  Ces  deux  portes  sont  appelées  aujourd'hui  Bab  es  Selam  (la  porte  de
la  Paix)  et  Bab  el  Djenaïz  (la  porte  des  Convois  funèbres).

13*

196  Relation

dire  celle  qui  s'étend  dans  le  sens  de  la  longueur  du  Mes-
djid.  La  première  se  trouve  dans  l'angle  à  moitié  arrondi
de  l'enceinte  ;  elle  porte  le  nom  de  Bab  ed  Daqqaqin  (la
porte  des  Marchands  de  farine)  et  elle  est  à  deux  baies,
surmontées  chacune  d'un  arceau.  On  rencontre,  en  s'avan-
çant  un  peu  dans  la  direction  de  l'ouest,  une  autre  porte
double  appelée  Bab  el  Fessanin.  Un  peu  plus  loin  est
Bab  es  Safa  avec  cinq  arceaux  ;  c'est  la  plus  considérable
de  toutes  les  portes.  La  baie  du  milieu  est  plus  grande
que  celles  qui  se  trouvent  des  deux  côtés.  Le  Prophète
sortait  par  là  du  Mesdjid  pour  se  rendre  à  Safa  et  y
faire  ses  invocations.  Le  seuil  de  la  baie  centrale  est
formé  par  une  grande  pierre  blanche;  il  y  avait  là,  autre-
fois, une  pierre  noire  que  le  Prophète  foulait  de  son  pied
béni,  dont  l'empreinte  y  demeura  fixée.  Cette  partie  de
la  pierre  noire  fut  coupée  et  encastrée  dans  la  pierre
blanche,  de  telle  façon  que  la  marque  des  doigts  se  trouve
dans  l'intérieur  du  Mesdjid.  Les  pèlerins  y  posent  les
uns  la  face,  les  autres  le  pied  pour  participer  aux  béné-
dictions qui  y  sont  attachées.  Pour  moi,  je  considérai
qu'il  était  plus  digne  et  plus  méritoire  d'y  appliquer  mon
visage.

Si,  de  Bab  es  Safa,  on  se  dirige  vers  l'ouest,  on  trouve,
à  peu  de  distance,  Bab  es  Sathwy  qui  est  double^;  puis,
un  peu  plus  loin,  Bab  et  Tammarin^  (porte  des  Marchands

'  Bab  es  Sathwy,  ainsi  que  l'appelle  Nassiri  Khosrau,  portait  autrefois  le
nom  de  Bab  el  Adjiad;  elle  s'appelle  aujourd'hui  Bab  ech  Cherif.

2  Bab  et  Tammarin  (la  porte  des  Marchands  de  dattes)  est  connue  au-
jourd'hui sous  le  nom  de  Bab  er  Rahmèh  (la  porte  de  la  Miséricorde);  Bab
el  Meamil  (la  porte  des  Métiers)  désigne  le  Bab  Qouthnèh  (porte  des  Flocons
de  coton)  de  l'époque  moderne.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  197

de  dattes)  qui  a  aussi  deux  arceaux  ;  après  avoir  dépassé
celle-ci,  on  arrive  à  Bab  el  Meamil,  également  double.  En
face  de  cette  porte  s'élève  la  maison  d'Abou  Djeliel,  au-
jourd'hui convertie  en  latrines.

Le  mur  occidental  qui  se  développe  dans  le  sens  de
la  largeur  du  Mesdjid,  est  percé  de  trois  portes.  La
première,  qui  se  trouve  à  l'angle  du  sud,  est  appelée  Bab
Oumrah;  elle  est  double  \  Au  centre  de  la  muraille  est
Bab  Ibrahim,  sur  qui  soit  le  salut!  Elle  a  trois  baies  sur-
montées chacune  d'une  arcade.

Quatre  portes  s'ouvrent  dans  le  mur  qui  est  dans  le
sens  de  la  longueur  du  Mesdjid.  Bab  el  Wesith^,  couronnée
par  un  arceau,  se  trouve  dans  l'angle  de  l'ouest;  plus  loin,
à  l'est,  Bab  el  Adjalèh  qui  est  simple;  puis,  au  milieu
de  la  face  du  nord,  Bab  en  Nadwèh  à  deux  baies;  au-
delà  est  Bab  el  Moucha werèh  qui  est  simple,  et  enfin,
dans  l'angle  nord-est,  Bab  Béni  Cheïbah^

1  Bab  el  Oumrah  :  le  texte  persan  porte  fautivement  Bab-  el  Ourwèh.  La
troisième  porte  qui  s'ouvre  dans  cette  muraille  est  Bab  el  Wida'  (la  porte
des  Adieux).

2  Bab  el  Wessith  ou  el  Bassith  (la  porte  du  Milieu  ou  la  porte  large),
Bab  el  Adjalèh  (la  porte  de  la  Roue),  Bab  en  Nadwèh  ou  Dar  en  Nadwèh
(la  porte  de  la  Maison  des  délibérations),  Bab  el  Mouchawerèh  (la  porte  du
Conseil)  et  Bab  béni  Cheïbah  (la  porte  des  Benou  Cheïbah)  sont  désignées
aujourd'hui  sous  les  noms  de  Bab  el  Atiq  (la  Vieille  porte),  Bab  el  Koutouby
(la  porte  du  Bibliothécaire),  Bab  Ziadèh  (la  porte  des  Propylées)  et  Bab
Doureïbèh  (la  porte  de  la  Ruelle).

3  Les  portes  du  Mesdjid  el  Haram  de  la  Mekke  ont  été,  à  diflférentes
époques,  désignées  sous  des  noms  différents.  Mouqaddessy,  Ibh  Djobaïr,
Azraqy,  Qouthb  ed  Din  et  les  autres  historiens  de  la  Mekke  constatent
ces  changements.  Burckardt  en  a  donné  un  tableau  dans  la  relation  de
son  voyage  au  Hedjaz,  tome  I",  pages  204,  205.

La  seule  particularité  intéressante  à  noter  est,  à  mon  sens,  celle  qui
est  relative  aux  portes  des  Benou  Cheïbah,  d'Abbas  ibn  Abdil  Mouthallib
et  des  Benou  Hachim.  Elles  avaient  chacune  trois  baies  séparées  par  deux

198  Relation

La  Ka'abah  s'élève  au  centre  de  la  cour  du  Mesdjid;
elle  a  la  forme  d'un  carré  allongé  dont  la  longueur  s'étend
du  nord  au  sud,  et  la  largeur  de  l'est  à  l'ouest.  Elle  a
trente  ârech  de  long  sur  seize  de  large.  La  porte  re-
garde l'orient.  En  entrant  dans  la  Ka'abah,  on  a  le  Roukn
Iraqy  (angle  de  l'Iraq)  à  sa  droite  et  l'angle  de  la  pierre
noire  à  sa  gauche;  l'angle  du  sud-ouest  porte  le  nom  de
Roukn  Ycmany  (angle  du  Yémen)  et  celui  du  nord-ouest
est  appelé  Roukn  Chamy  (angle  de  Syrie).

La  pierre  noire  est  enchâssée  et  fixée  dans  une  grande
pierre  placée  dans  l'angle  de  la  muraille,  de  manière  à
être  au  niveau  de  la  poitrine  d'un  homme  de  bonne  taille
se  tenant  debout  devant  elle.  Elle  a  une  palme  et  quatre
doigts  de  long  sur  huit  doigts  de  large,  et  sa  forme  est
ronde  \  Elle  est  séparée  de  la  porte  par  une  distance  de

colonnes-,  ces  baies  étaient  surmontées  d'arceaux  de  dix  coudées  de  haut.
La  façade  était  décorée  de  mosaïques  et  on  y  avait  percé  une  fenêtre
grillée,  en  bois  de  sadj  sculpté  et  doré.  Les  jambages  de  la  porte  étaient
revêtus  de  marbre  blanc  et  rouge.  On  descendait  quatre  marches  à  la  première,
et  sept  aux  deux  autres,  pour  entrer  dans  la  cour.  Azraqy,  page  324.

*  Je  ne  rapporterai  point  ici  les  légendes  musulmanes  au  sujet  de  la
pierre  noire  qui  aurait  été  emportée  du  paradis  par  Adam,  lorsqu'il  en  fut
chassé,  puis  cachée  pur  les  anges  dans  la  montagne  d'Abou  Qoubeïs  au
moment  du  déluge,  et  enfin  remise  par  Gabriel  à  Abraham  pour  être,  selon
l'ordre  de  Dieu,  placée  à  l'angle  nord-est  de  la  Ka'abah.

«  La  pierre  noire,  dit  Aly  Bey,  est  minéi'alogiqueraent  un  bloc  de  ba-
salte volcanique,  parsemé  dans  sa  circonférence  de  petits  cristaux  en  points
pailletés  et  rhombes  de  feldspath  rouge  de  tuile,  sur  un  fond  noir  très-foncé,
comme  du  velours  ou  du  charbon,  à  l'exception  d'un  des  muscles  ou  proémi-
nences qui  est  aussi  un  peu  teint  en  rouge.  »  Aly  Bey,  Voijages  en  Afrique
et  en  Asie,  Paris  1814,  tome  III,  page  348.

«  La  pierre  noire,  au  rapport  de  Burckardt,  est  de  figure  ovale  irrégulière,
à  peu  près  de  sept  pouces  de  diamètre;  elle  a  une  surface  ondulée,  com-
posée d'une  demi-douzaine  de  petites  pierres  de  dimensions  différentes,  bien
jointes  ensemble  par  une  quantité  de  ciment  et  parfaitement  polie;  son
aspect  ferait  croire  qu'elle  a  été  brisée  par  un  coup  violent  en  plusieurs
morceaux,  puis  réunie  de  nouveau.  »

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  199

quatre  ârech,  et  cet  espace  a  reçu  le  nom  de  Moultezem.
La  porte  de  la  Ka'abah  se  trouve  à  quatre  ârech  au-dessus
du  niveau  de  la  cour;  ainsi  un  homme  de  bonne  taille,
debout  sur  le  sol,  en  atteint  le  seuil.  On  a  fabriqué  un
escalier  en  bois  que  l'on  roule  devant  la  porte  lorsque
cela  est  nécessaire,  et  on  en  franchit  les  marches  pour
entrer  dans  la  maison  de  Dieu.  La  largeur  de  cet  esca-
lier permet  à  dix  personnes  de  monter  et  de  descendre
côte  à  côte.  Le  sol  de  la  Ka'abah  est  surélevé  de  la
hauteur  dont  nous  avons  déjà  fait  mention.

La  porte  de  la  Ka'abah.

La  porte  de  la  Ka'abah  est  en  bois  de  sadj;  elle  est
à  deux  battants  et  elle  a  six  ârech  et  demi  de  hauteur.
Chaque  battant  a  un  guez  et  trois  quarts  de  large,  ce
qui  donne,  pour  les  deux,  trois  guez  et  demi.  Les  plats
de  la  porte  et  la  plinthe  sont  couverts  d'inscriptions,  de
cercles  et  d'arabesques  en  argent  incrusté.  Les  lettres
des  inscriptions  sont  en  or  et  en  argent  niellé;  on  lit,
en  entier, le  verset  qui  commence  par  ces  mots : «Le

Pendant  l'incendie  qui  endommagea  la  Ka'abah  du  temps  d'Abdallah
ibn  Zobeïr,  la  violence  du  feu  fit  fendre  la  pierre  en  trois  morceaux  qui
furent  réunis  et  maintenus  par  une  bordure  d'argent  qu'Haroun  er  Rechid
fit  renouveler.  En  l'année  317  (930),  le  chef  des  Qarmathes,  Abou  Thahir
pilla  le  Mesdjid  et  la  Ka'abah  et  transporta  la  pierre  noire  à  Lahhsa.  Les
Qarmathes  la  rendirent  après  sa  mort  en  339  (950)  pour  une  somme  de  vingt-
quatre  mille  dinars.  En  413  (1022),  un  Égyptien  envoyé,  dit-on,  par  Hakim
bi  amr  illah  asséna  sur  la  pierre  trois  coups  d'une  massue  en  fer.  Il  fut
poignardé  sur  l'heure  par  un  habitant  du  Yémen  ou  de  la  Mekke-,  vingt
cavaliers  qui  devaient  protéger  sa  fuite  furent  massacrés  et  la  caravane
d'Egypte  fut  pillée.  Aboul  Mehassin  donne  le  signalement  de  cet  individu
dont  le  corps  fut  mis  en  pièces  et  brûlé.  Aboul  Mehassin,  f°  139  \°  et
140  r°.  De  Goeje,  Mémoire  sur  les  Carmathes  du  Bahréin,  Leyde  1862,  pages
42-43,  54—55.

200  Kelation

premier temple fondé pour  les  hommes est celui de
Bekkèh» \

Deux  grands  anneaux  en  argent,  envoyés  de  Ghaznèh,
sont  fixés  sur  les  battants  à  l'aide  de  clous  solides,  égale-
ment en  argent.  Ils  sont  placés  à  une  hauteur  telle  que  l'on
ne  peut  les  atteindre  avec  la  main.  Deux  autres  anneaux,
également  en  argent,  mais  de  plus  petite  dimension,  sont
posés  plus  bas,  de  façon  à  pouvoir  être  saisis.  Un  grand
cadenas  en  argent,  passé  dans  ces  anneaux,  sert  à  fermer
la  porte  qui  ne  peut  être  ouverte  que  lorsqu'on  l'a  enlevée

Description  de  V intérieur  de  la  Ka'abah.

La  largeur,  c'est-à-dire  l'épaisseur  des  murs  de  la
Ka'abah  est  de  six  palmes.  Le  sol  est  dallé  en  marbre

1  Qoran,  chapitre  III,  v.  90.

-  Azraqy,  dans  son  Histoire  de  la  Mekke,  donne  une  description  de  la
Ka'abah  qui  concorde  avec  celle  de  Nassiri  Khosrau.  «La  hauteur  de  la
porte,  dit-il,  est  de  six  coudées  et  dix  doigts,  et  la  largeur  d'un  jambage
à  l'autre  de  trois  coudées  et  dix-huit  doigts.  Les  jambages,  le  seuil  et  le
linteau  sont  couverts  de  plaques  d'or  sur  lesquelles  on  a  gravé  des  ara-
besques. Les  deux  battants  sont  en  bois  de  sadj,  ayant  chacun  une  largeur
d'une  coudée  et  dix-huit  doigts  et  une  épaisseur  de  trois  doigts.  Dans  cha-
cun des  jambages  de  la  porte  sont  fixées  sept  anneaux  qui  servent  à  main-
tenir le  voile  de  la  Ka'abah.  Suivant  Azraqy,  l'inscription  serait  celle-ci:
«  Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux  !  Nous  t'avons  vu  tourner  ton
visage  de  tous  les  côtés  du  ciel  ;  nous  voulons  que  tu  le  tournes  dorénavant
vers  une  région  dans  laquelle  tu  te  complairas.  Tourne-le  donc  vers  le
point  où  est  le  Mesdjid  el  Haram.  En  quelque  lieu  que  vous  soyez,  tournez-
vous  vers  ce  point.  Ceux  qui  ont  reçu  les  Ecritures  savent  que  c'est  la
vérité  qui  vient  du  Seigneur,  et  Dieu  n'est  point  inattentif  à  leurs  actions.  »
Qoran,  chap.  II,  V.  139.  «Mohammed  est  l'envoyé  de  Dieu.»

Les  plaques  d'or  et  d'argent  furent  appliquées  dans  la  Ka'abah  et  sur
la  porte  sous  le  règne  du  khalife  Mohammed  Wathiq  billah.  Le  khalife
Dja'fer  Moutewekkel  billah  envoya  en  241  (855),  de  Baghdad  à  la  Mekke,
plus  de  trente  orfèvres  sous  la  conduite  de  Ishaq  ibn  Selimèh  pour  en  placer
de  nouvelles.  Azraqy,  Histoire  de  la  Mekke,  texte  arabe,  publié  par  M,  Wiisten-
feld.  Leipzig  1858,  pages  216  et  217  et  passim.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  201

blanc  ^  ;  on  remarque  dans  l'intérieur  de  la  Ka'abah  trois
petits  khalwet  ou  réduits  ressemblant  à  des  estrades^.
Le  premier  se  trouve  en  face  de  la  porte,  les  deux  autres
sont  du  côté  du  nord.  Les  piliers  placés  à  l'intérieur  et
qui  soutiennent  le  plafond  sont  tous  en  bois  de  sadj^;
ils  sont  carrés,  à  l'exception  d'un  seul  qui  est  rond.  Dans
la  partie  nord  de  la  Ka'abah  on  voit,  posée  sur  le  sol,
une  plaque  de  marbre  rouge  de  forme  allongée;  on  assure
que  le  Prophète  priait  en  cet  endroit,  et  tous  ceux  qui
sont  instruits  de  cette  particularité  s'eiforcent  de  faire
leurs  prières  à  la  même  place.  Les  murs  de  la  Ka'abah
sont  tous  revêtus  de  marbres  de  différentes  couleurs.  Du
côté  de  l'occident,  il  y  a  six  mihrabs  en  argent  fixés  à
la  muraille  par  des  clous;  chacun  d'eux  a  la  hauteur
d'un  homme;  ils  sont  ornés  d'incrustations  en  or  et  en
argent  niellé,  d'une  teinte  noire  foncée.  Ces  mihrabs  sont
placés  au-dessus  du  sol.  Les  murailles  sont,  jusqu'à  la
hauteur  de  quatre  ârech  au-dessus  de  terre,  dans  leur
état  primitif;  à  partir  de  cette  hauteur,  elles  sont,  jusqu'au

1  Le  khalife  Mohammed  Mostansser  billah,  lorsqu'il  n'était  encore  qu'hé-
ritier désigné,  envoya  de  Baghdad  à  la  fin  de  l'année  240  (854),  cent  blocs
de  marbre  qui  furent  sciés  à  la  Mekke  par  des  ouvriers  venus  de  l'Iraq
et  posés  sur  le  sol  de  la  Ka'abah,  pour  remplacer  les  dalles  primitives  qui
avaient  été  rompues.  Azraqy,  page  209.

2  Ces  espèces  d'estrades  sont  désignées  par  les  écrivains  arabes  par  le
mot  de  kerassy  (sièges);  elles  sont  en  bois  de  sadj,  hautes  d'une  coudée
et  demie,  larges  d'une  coudée  et  demie  et  revêtues  de  plaques  d'or.  Elles
sont  recouvertes  de  satin  et  elles  reposent  sur  des  dalles  de  marbre  rouge.
Azraqy,  page  204.

^  Les  piliers  avaient  été  entièrement  couverts  de  plaques  d'or  en  l'année
339  (950)  par  Loulou,  esclave  de  Seyydèh,  mère  du  khalife  Mouqtadir
billah  et  par  l'ordre  de  ce  prince.  Des  lampes  en  argent,  attachées  à  des
chaînes  de  même  métal,  étaient  suspendues  à  des  barres  de  fer  qui  allaient
d'un  pilier  à  l'autre.  Azraqy,  page  205.

202  Relation

plafond,  recouvertes  de  plaques  de  marbre  ornées  d'ara-
besques et  de  sculptures  dont  la  plus  grande  partie  est
dorée.  Au-dessus  des  trois  klialwet  dont  j'ai  parlé  plus
haut,  et  dont  l'un  se  trouve  dans  le  Roukn  Iraqy,  l'autre
dans  le  Roukn  Chamy  et  le  troisième  dans  le  Roukn
Yemany,  on  voit,  dans  chaque  coin,  deux  planches  fixées
au  mur  par  des  clous  d'argent,  et  qui  proviennent,  assure-
t-on,  de  l'arche  de  Nouh  (Noé).  Chacune  d'elles  a  cinq
guez  de  longueur  et  un  de  largeur.  Au-dessus  du  khalwet
qui  est  derrière  la  pierre  noire,  on  a  disposé  une  tenture
de  satin  rouge.

Lorsque  l'on  sort  de  la  Ka'abah,  on  voit  dans  l'angle
à  droite  de  la  porte,  une  construction  carrée  de  trois  guez
de  superficie;  on  trouve  là  une  petite  porte  en  argent,  à
un  seul  battant,  par  laquelle  on  passe  pour  monter  sur
le  toit.  Elle  porte  le  nom  de  Bab  er  Rahmèh  (porte  de
la  Miséricorde)  et  est  fermée  au  moyen  d'un  cadenas  en
argent \  Lorsque  l'on  arrive  au  toit,  on  rencontre  une
trappe  semblable  à  celles  qui  donnent  accès  sur  les  ter-
rasses. Cette  trappe  est  recouverte  de  plaques  d'argent
sur  les  deux  côtés.

Le  plafond  de  la  Ka'abah  est  formé  de  poutres  entière-
ment couvertes  par  du  satin  qui  en  cache  la  vue.  On  voit
sur  le  mur  de  la  façade,  au-dessous  des  poutres,  une  ins-

1  Cette  porte  qui  a,  au  rapport  d'Azraqy,  trois  coudées  et  dtmie  de
haut  et  une  coudée  et  demie  de  large,  était  dans  l'origine  en  bois  de  sadj,
sans  aucun  ornement  en  or  ou  en  argent.  Le  khalife  Moutewekkel  y  lit
appliquer  des  plaques  d'argent  et  y  fit  mettre  un  cadenas  de  même  métal
au  mois  de  Moharrem  237  (juillet  851).  La  tîappe  ou  porte  posée  à  plat
est  également  en  bois  de  sadj  :  elle  a  deux  coudées  et  demie  de  long  sur
deux  coudées  de  large.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  203

cription  en  or  fixée  dans  la  muraille;  on  y  lit  le  nom
du  sultan  d'Egypte,  el  Aziz  li  din  illah,  qui  a  pris  pos-
session de  la  Mekke,  après  l'avoir  enlevée  aux  khalifes
de  Bag'hdad  S  II  y  a  aussi  quatre  plaques  en  argent,  pla-
cées l'une  en  face  de  l'autre  et  fixées  aux  murs  au  moyen
de  clous  d'argent  :  sur  chacune  d'elles  est  inscrit  le  nom
d'un  des  sultans  d'Egypte  dont  chacun  a,  pendant  son
règne,  envoyé  une  de  ces  plaques.  Dans  les  intervalles  qui
séparent  les  piliers,  sont  suspendues  trois  lampes  en  argent.

Le  sol  de  la  terrasse  de  la  Ka'abah  est  dallé  en  un
marbre  du  Yémen,  ayant  l'éclat  et  la  transparence  du  cristal  ^

La  Ka'abah  est  éclairée  par  quatre  croisées  placées  aux
quatre  angles;  chacune  d'elles  est  fermée  par  des  feuilles
de  verre  qui  laissent  passer  le  jour  et  empêchent  la  pluie
de  pénétrer  dans  l'intérieur^.  La  gouttière  est  placée  au
centre  du  mur  du  nord.  Elle  a  une  longueur  de  trois  guez
et  elle  est  entièrement  couverte  d'inscriptions  en  lettres
d'or*.  Le  voile  qui  recouvrait  la  Ka'abah  était  blanc  et

•  Cette  inscription  fut  remplacée  en  550  (1155)  par  une  autre  qui  portait
le  nom  et  les  titres  du  khalife  Abbasside  Abou  Abdillah  Mohammed  el
Mouqtafy  bi  amr  illah. Ibn  Djobaïr  en  donne  le  texte. Travels,  page  90.

2  La  terrasse  de  la  Ka'abah  était  antérieurement  couverte  de  mosaïques
exécutées  par  des  mosaïstes  byzantins,  envoyés  à  la  Mekke  par  le  khalife
Welid.  Les  pluies  les  ayant  complètement  gâtées,  elles  furent  remplacées
après  l'an  200  (815)  par  des  plaques  de  marbre  transparent  envoyées  de  Sana'a.

3  D'après  le  témoignage  d'Aboul  Welid,  rapporté  par  Azraqy,  les  quatre
lucarnes  étaient  couvertes  d'une  plaque  d'un  marbre  transparent  qui  lais-
sait passer  la  lumière  du  jour.  Ce  marbre  du  Yémen  est  désigné  en  arabe
sous  le  nom  de  Balaq.  Ibn  Djobaïr  qui  était  à  la  Mekke  en  579  (1183),
nous  apprend  que  l'intérieur  de  la  Ka'abah  était  éclairé  par  cinq  lucarnes
ou  fenêtres.  L'une  qui  était  percée  dans  le  plafond  n'était  point  apparente
et  les  quatre  autres  étaient  placées  aux  quatre  angles.  Toutes  étaient  garnies
de  vitres  de  l'Iraq  couvertes  d'élégantes  arabesques  gravées.  Ibn  Djobaïr,
page  81.

*  Cette  gouttière  (mizab)  est  placée  au  milieu  de  la  façade  qui  regarde

204  Relation

rayé  de  deux  bandes  d'un  guez  de  large.  La  hauteur  de
l'étoffe  entre  ces  deux  bandes  était  d'environ  dix  guez,  et
les  parties  qui  se  trouvaient  au-dessus  et  au-dessous  des
bandes  avaient  la  même  dimension  :  grâce  à  cette  dis-
position, la  Ka  abah  paraissait,  dans  le  sens  de  sa  hauteur,
divisée  en  trois  parties  ayant  chacune,  d'après  mon  esti-
mation, environ  dix  guez.  Sur  les  quatre  faces  du  voile
on  voyait  des  mihrabs  tissés  en  soie  de  couleur  et  des
dessins  en  fil  d'or.  Il  y  a  trois  mihrabs  en  broderie
sur  chaque  face;  celui  du  milieu  est  le  plus  grand;  les
deux  autres  placés  de  chaque  côté,  ont  des  proportions
moindres.  On  voit  donc  représenté  douze  mihrabs  sur  les
quatre  murs  de  la  maison  sainte  ^

On  a  construit,  en  dehors  de  la  Ka'abah  et  dans  la
direction  du  nord,  un  mur  d'une  hauteur  d'un  guez  et  demi
et  dont  les  extrémités  aboutissent  aux  deux  angles  de  la
Ka'abah.  Il  a  la  forme  d'un  arc  de  cercle  dont  le  sommet
est  séparé  de  la  Ka'abah  par  une  distance  de  quinze
guez; ce  mur, ainsi  que  le  sol  qui  s'étend  jusqu'à  la

le  Hidjr  entre  le  Roukn  ech  Chamy  et  le  Roukn  el  Yraqy.  L'eau  tombe
au  centre  du  Hidjr.  Cette  gouttière  a  quatre  coudées  de  long  et  huit
doigts  de  diamètre.  Elle  est  revêtue  intérieurement  et  extérieurement  de
plaques  d'or;  ce  travail  a  été  fait  par  l'ordre  de  Welid,  fils  d'Abd  el  Melik
(86—96  =  705—715).  Azraqy,  page  204.

1  Le  Kiswèh  ou  voile  destiné  à  couvrir  la  Ka'abah  était  blanc  lorsqu'il
était  envoyé  par  les  F'athimites  et  noir  sous  la  dynastie  des  Abassides.
Cependant,  Ibn  Djobaïr  dans  la  description  de  celui  qu'il  vit  en  569  (1183),
assure  qu'il  était  d'un  tissu  vert  dont  la  trame  était  en  coton,  et  qu'on  y
voyait,  tissés  dans  l'étoife,  des  mihrabs  et  une  inscription  portant  le  nom
du  khalife  Nassir  li  din  illah  et  le  136^  verset  du  chapitre  II  du  Qoran.  Les
Kiswèh  étaient  fabriqués  à  Tounèh  et  à  Chata,  villages  des  districts  de
Tinnis  et  de  Damiette.  L'étoflfe  dont  ils  étaient  faits  portait  le  nom  de
Qabaty.  Ibn  Djobaïr,  page  81.  Mémoires  historiques  et  géographiques  sur  VEiji/ple,
tome  I'^'^,  pages  335—338.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  205

maison  de  Dieu,  est  recouvert  de  plaques  de  marbre  de
couleur  ornées  de  sculptures.  Cet  endroit  est  désigné
sous  le  nom  de  Hidjr.  C'est  là  que  tombe  toute  l'eau
qui  coule  de  la  gouttière  au-dessous  de  laquelle  est  placée
une  pierre  verte  ayant  la  forme  d'un  mihrab  ;  elle  est  assez
longue  et  assez  large  pour  qu'un  homme  y  puisse  faire  sa
prière  \

Le  Maqam  d'Ibrahim  (station  d'Abraham)  est  à  l'est
de  la  Ka'abah  :  on  donne  ce  nom  à  une  pieiTC  sur  laquelle
on  voit  l'empreinte  des  pieds  d'Ibrahim.  Elle  est  en-
châssée dans  une  autre  pierre,  entourée  elle-même  d'une
caisse  en  bois  de  forme  carrée,  ayant  la  hauteur  d'un
homme  et  du  travail  le  plus  beau  que  l'on  puisse  imaginer.
Elle  est  recouverte  de  plaques  d'argent  et  très-solidement
fixée  à  la  pierre  au  moyen  de  chaînes.  On  y  a  mis  un
cadenas  afin  que  personne  ne  puisse  porter  la  main  sur
la  pierre.  Le  Maqam  est  séparé  de  la  Ka'abah  par  une
distance  de  trente  ârech.

Le  puits  de  Zemzem.

Ce  puits  qui  se  trouve  à  l'est  en  dehors  de  la  Ka'abah,
et  non  loin  de  l'angle  de  la  pierre  noire  dont  il  est  séparé
par  une  distance  de  quarante -six  ârech,  a  un  diamètre
de  trois  ârech.  L'eau  en  est  potable,  bien  qu'elle  ait  un
goût  saumâtre.

>  Le  mur  qui  environne  le  Hidjr  est  appelé  Hatym.  Le  Hidjr  fut  bâti
par  les  Qoreïchites;  il  fut  réuni  ensuite  à  la  Ka'abah  par  Hadjadj  et  séparé
de  nouveau  par  Abdallah  ibn  Zobeïr.  H  est  regardé  comme  faisant  partie
de  la  maison  sainte,  et  il  est  aussi  méritoire  de  prier  là  que  dans  l'intérieur
de  la  Ka'abah.

206  Relation

L'ouverture  du  puits  est  entourée  d'une  margelle  de
marbre  blanc,  haute  de  deux  ârech.  On  a,  sur  les  quatre
côtés  du  pavillon,  établi  des  vasques  que  l'on  remplit
d'eau  et  où  l'on  fait  ses  ablutions.  Le  sol  est  couvert
d'un  treillis  en  bois  qui  empêche  l'eau  d'y  séjourner  et
lui  permet  de  s'écouler \

'  Le  puits  de  Zemzem  est  alimenté  par  trois  sources  souterraines  dont
l'une  se  trouva  en  face  de  l'angle  de  la  pierre  noire,  l'autre  en  face  de  la
montagne  d'Abou  Qoubeïs  et  de  Safa,  et  la  troisième  en  face  de  Merwèli.
Le  puits  fut  retrouvé  et  creusé  plus  profondément  par  Abdoul  îlouthallib
ibn  Hachim  et  son  iîls  Haris.  Abdoul  Mouthallib  retrouva  tous  les  objets
en  or  et  les  armes  que  les  Benou  Djarham  y  avaient  jetés,  lorsqu'ils  le
comblèrent  et  il  ordonna  d'en  distribuer  l'eau  aux  pèlerins  qui  venaient
tous  les  ans  visiter  la  Ka'abah.  L'eau  vint  à  diminuer,  et,  dans  le  cours  des
années  23  et  24  (643-644)  et  200  de  l'Hégire  (815),  on  augmenta  la  pro-
fondeur du  puits  et  on  en  consolida  les  parois  par  des  travaux  de  maçon-
nerie. De  semblables  travaux  furent  encore  faits  pendant  les  règnes  de
Haroun  er  Rechid,  de  Mehdy,  d'Emin  et  de  leurs  successeurs.

La  salle  du  puits  de  Zemzem  fut  dallée  en  marbre  et  la  fenêtre  fut
garnie  de  marbre,  par  ordre  du  khalife  Abou  Dja'fer  Mançour  (139  [756]).

Des  réparations  furent  faites  par  le  khalife  el  Mehdy  en  163  (779).  Enfin
tout  le  dallage  en  marbre  fut  complètement  renouvelé  par  Omar  ibn  Faradj
er  Roukhadjy  en  220  (835),  pendant  le  régne  du  khalife  Mostansser  billah.
Jusqu'à  cette  époque,  le  puits  seul  avait  été  couvert  par  une  petite  coupole
et  l'enceinte  avait  été  à  ciel  ouvert.  Omar  ibn  Faradj  fit  bâtir  une  terrasse
qui  fut  extérieurement  revêtue  de  mosaïque;  à  l'intérieur,  le  plafond  était
formé  par  des  poutres  en  bois  de  sadj  dorées.  Azraqy,  pages  300—301.

«Le  bâtiment  qui  renferme  aujourd'hui  le  puits  de  Zemzem  est  tout
près  du  Maqam  Hanbali  et  fut  élevé  en  1072  A.  H.  (1661).  Il  est  de  forme
carrée  et  d'une  construction  massive;  il  a  une  porte  au  nord  s'ouvrant
dans  une  chambre  où  est  le  puits  et  qui  est  ornée  de  marbres  de  diverses
couleurs.  Dans  une  petite  chambre  contiguë,  mais  ayant  une  porte  parti-
culière, il  y  a  un  réservoir  en  pierre  qui  est  toujours  plein  d'eau  de  Zemzem.
Les  pèlerins  y  puisent  sans  entrer  dans  la  chambre,  en  passant  une  tasse
à  travers  une  grille  en  fer  qui  sert  de  fenêtre.  L'ouverture  du  puits  est
entourée  d'un  parapet  de  cinq  pieds  de  haut  et  d'à  peu  près  dix  pieds  de
diamètre.  C'est  sur  cette  margelle  que  se  tiennent  les  gens  qui  tirent  l'eau
du  puits  avec  des  seaux  de  cuir;  une  balustrade  en  fer  empêche  qu'ils  n'y
tombent.  Du  temps  d'el  Fassy,  il  y  avait  dans  cette  chambre  huit  bassins

de  marbre  pour  les  ablutions L'eau  est  pesante  et  par  sa  couleur

ressemble  quelquefois  à  du  lait;  mais  elle  est  parfaitement  douce,  et  diffère
beaucoup  de  celle  des  puits  saumâtres  dispersés  dans  la  ville.  Au  sortir

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  207

En  face  du  pavillon  du  puits  de  Zemzem,  dans  la
direction  de  l'est,  se  trouve  une  construction  de  fonne
carrée  et  surmontée  d'une  coupole;  elle  porte  le  nom  de
Siqqayet  el  Hadj  (la  buvette  des  pèlerins).  A  l'intérieur,
on  a  placé  des  cruches  que  l'on  passe  aux  pèlerins  pour
qu'ils  puissent  boire.  Au-delà  du  Siqqayet  el  Hadj  et  dans
la  direction  de  l'est,  s'élève  un  bâtiment  oblong-  avec  trois
coupoles  :  on  l'appelle  Khizanet  ez  Zeït  (le  magasin  de
l'huile).  On  y  serre  les  cierges,  l'huile  et  les  lampes.

On  a  dressé  autour  de  la  Ka'abah,  des  colonnes  qui
sont  reliées  l'une  à  l'autre  à  leur  sommet  par  des  poutres
couvertes  de  riches  ornements  sculptés  et  peints,  et  dans
lesquelles  sont  fixés  des  anneaux  et  des  crochets;  lorsque
vient  la  nuit,  on  fixe  sur  ceux-ci  des  cierges  et  on  suspend
des  lampes  à  ceux-là.  Ce  lieu  est  appelé  Mecha'il  (les
luminaires).  Il  y  a  cent  cinquante  guez  de  distance  entre
les  murs  de  la  Ka'abah  et  ce  Mecha'il  :  c'est  dans  cet
emplacement  que  l'on  fait  le  Thewaf\

Les  bâtiments  que  renferme  l'enceinte  du  Mesdjid  sont
donc,  à  l'exception  de  la  Ka'abah,  au  nombre  de  trois:
le  pavillon  du  puits  de  Zemzem,  le  Siqqayet  el  Hadj  et
le  Khizanet  ez  Zeït.

du  puits,  elle  est  légèrement  tiède  et,  sous  ce  rapport,  semblable  à  celle
de  beaucoup  de  sources  du  Hedjaz.  »  Burckardt,  Voyages  en  Arabie,  tome  I",
pages  190—192.

'  A  quelque  distance  de  la  Ka'abah  s'étend  un  beau  pavé  en  marbre
inférieur  de  huit  pouces  au  niveau  de  la  gi'ande  place.  Il  fut  posé  en  981
(1573)  par  ordre  du  sultan  Selim  II;  il  décrit  uu  ovale  irrégulier  çt  est
environné  de  trente-deux  colonnes  minces,  ou  plutôt  piliers,  en  bronze  doré;
de  l'un  à  l'autre  sont  des  barres  de  fer  auxquelles  sont  suspendues  sept
lampes  que  l'on  allume  toujours  après  le  coucher  du  soleil.  Burckardt,
Voyages  en  Arabie,  tome  I*"",  page  183.

208  Relation

On  voit,  dans  la  galerie  couverte  d'un  toit  qui  règne
autour  du  Mesdjid,  des  coffres  appartenant  aux  villes  des
provinces  du  Maghreb,  de  l'Egypte,  de  la  Syrie,  de  Eoum,
des  deux  Iraq, du  Khorassan, de  la  Transoxiane  etc.

L'émir  de  la  Mekke  réside,  avec  un  corps  de  troupes
qui  n'obéit  qu'à  lui,  à  Bourqah,  localité  située  à  quatre
fersengs  au  nord  de  cette  ville.  On  y  trouve  des  eaux
courantes  et  des  arbres.  Ce  canton  a  deux  fersengs  carrés
d'étendue.

Cette  année,  je  séjournai  à  la  Mekke  en  qualité  de
Moudjavir  depuis  le  commencement  du  mois  de  Redjeb.
Il  est  d'usage  d'ouvrir  pendant  ce  mois,  tous  les  jours,
la  porte  de  la  Ka'abah  au  moment  du  lever  du  soleil.

Manière  dont  on  ouvre  la  porte  de  la  Kaabali.

La  garde  de  la  clé  de  la  porte  de  la  Ka'abah  est  confiée
à  une  famille  arabe  qui  porte  le  nom  de  Benou  Cheïbah.
Les  membres  de  cette  tribu  sont  chargés  du  service  de
la  maison  de  Dieu  et  ils  reçoivent,  à  ce  titre,  du  sultan
d'Egypte  des  pensions  et  des  vêtements  d'honneur  \

Ils  ont  un  chef  entre  les  mains  duquel  se  trouve  la
clé,  et  lorsqu'il  se  rend  à  la  Ka'abah,  il  est  accompagné
par  cinq  ou  six  de  ses  gens.  A  leur  arrivée,  ils  sont
rejoints  par  dix  pèlerins  qui  saisissent  l'escalier  dont  je

'  Les  Benou  Cheïbah  sont  les  descendants  d'Abd  ed  Dar.  Cette  branche
des  Qoreïehites  fut,  à  l'époque  de  la  reconstruction  de  la  Ka'abah,  chargée
avec  les  Benou  Zahrah  de  l'édification  du  mur  oriental.  Le  chef  de  la
famille  des  Benou  Cheïbah  portait  le  titre  honorifique  de  Hadjib  el  Ka'abah
(Huissier  de  la  Ka'abah).  Maçoudy,  tome  IX,  pages  56—57.  Ibn  Djobaïr
lui  donne  celui  de  Za'ïm  (chef)  des  Cheïbites  /jujutil  W^j.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  209

viens  de  parler,  le  font  rouler  et  le  placent  devant  la
porte.  Le  cheikh  le  gravit  et  se  tient  debout  sur  le  seuil  ;
deux  autres  personnes  qui  l'ont  suivi  soulèvent  le  voile
en  satin  jaune  qui  couvre  la  porte;  l'un  le  relève  par  un
bout,  le  second  par  un  autre,  puis  ils  le  laissent  retomber,
de  manière  à  dérober  leur  chef  aux  regards,  pendant  qu'il
ouvre  la  porte.  Celui-ci  dégage  le  cadenas  des  anneaux
qui  le  retiennent,  et  cet  acte  a  lieu  pendant  que  la  foule
des  pèlerins  se  tient  au  bas  des  degrés.  Lorsque  la  porte
est  ouverte,  les  fidèles  élèvent  les  mains  en  invoquant
Dieu  à  haute  voix.  Tout  le  peuple  qui  est  dans  la  Mekke,
apprend  par  les  exclamations  des  pèlerins  que  la  porte  de
la  maison  sainte  vient  d'être  ouverte;  il  joint  ses  vœux
aux  leurs,  et  une  immense  rumem'  remplit  toute  la  ville.

Le  cheikh  pénètre  dans  la  Ka'abah;  il  y  fait  une
prière  de  deux  rikaat,  pendant  que  ses  assistants  con-
tinuent à  tenir  le  voile;  après  l'avoir  terminée,  il  vient
ouvrir  la  porte  et  il  se  place  sur  le  seuil  pour  réciter  à
haute  voix  la  khouthbèh,  et  appeler  les  bénédictions  di-
vines sur  le  Prophète  et  sur  les  membres  de  sa  famille.
Le  cheikh  et  ses  deux  compagnons  se  tiennent  debout  des
deux  côtés  de  la  porte  et  les  pèlerins,  se  mettant  alors
en  mouvement,  commencent  à  entrer  dans  le  sanctuaire.
Chacun  en  sort  après  avoir  fait  une  prière  de  deux  ri-
kaat, et  cela  continue  ainsi  jusque  vers  l'heure  de  midi.

Lorsqu'on  fait  la  prière  dans  l'intérieur  de  la  Ka'abah,
on  se  tourne  du  côté  de  la  porte.  Il  est  cependant  licite
de  prier  le  visage  tourné  dans  quelque  direction  que  ce
soit.

14

210  Relation

Je  fis  le  dénombrement  des  fidèles  qui  se  trouvaient
dans  la  Ka'abah,  un  jour  qu'elle  était  pleine  et  qu'il  n'y
avait  plus  possibilité  d'y  entrer,  faute  de  place;  je  comptai
sept  cent  vingt  personnes.

Les  gens  du  Yémen  qui  viennent  en  pèlerinage  à  la
Mekke  ont,  en  général,  l'aspect  extérieur  des  Indiens.  Ils
ont  les  reins  ceints  d'un  pagne,  les  cheveux  longs  et  plats
et  la  barbe  nattée;  chacun  d'eux  porte  un  long  poignard
passé  à  la  ceinture.  On  prétend  que  les  Indiens  sont  ori-
ginaires du  Yémen.  Le  mot  kettarèh,  par  lequel  on  dé-
signe ce  poignard,  a  passé  en  arabe  sous  la  forme  qattalèh.

On  ouvre  la  porte  de  la  Ka'abah  les  lundis,  jeudis  et
vendredis  pendant  les  mois  de  Cha'aban,  de  Ramazan
et  de  Chevval;  elle  reste  fermée  à  partir  du  mois  de  Zil
Qaadèh.

U  Oumrah  de  Dji'rarièh.

A  quatre  fersengs  au  nord  de  la  Mekke  se  trouve  une
localité  appelée  Dji'ranèh.  Le  Prophète  s'y  trouva  avec
son  armée  le  seize  du  mois  de  Zil  Qaadèh;  il  y  prit
l'ihram  et  se  rendit  à  la  Mekke  pour  y  accomplir  la  céré-
monie de  rOumrah\  Il  y  a  à  Dji'ranèh  deux  puits;  l'un
est  le  Bir  er  Ressoul  (le  puits  de  l'Envoyé  de  Dieu),  l'autre
Bir  Aly  ibn  Abi  Thalib  (le  puits  d'Aly,  fils  d'Abou  Tha-

1  Dji'ranèh,  dit  Yaqout,  est  une  localité  où  l'on  trouve  de  l'eau  :  elle
est  située  entre  la  Mekke  et  Thayf,  mais  elle  est  plus  près  de  la  Mekke
que  de  cette  dernière  ville.  Le  Prophète  s'y  arrêta  pour  y  partager  le
butin  fait  sur  les  Benou  Hawazin,  au  retour  de  l'expédition  de  Honeïn.
Il  y  a,  à  Dji'ranèh,  une  mosquée  et  des  puits  rapprochés  l'un  de  l'autre.
Moudjem,  tome  II,  page  85.  L'expédition  de  Honeïn  eut  lieu  au  mois  de
Chevval  l'an  8  de  l'Hégire  (janvier-février  6.30).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  211

lib).  Ils  fournissent  tons  deux  une  eau  d'un  goût  extrême-
ment agréable,  et  ils  sont  à  dix  guez  de  distance  l'un  de
l'autre.  L'usage  fondé  sur  le  souvenir  religieux  rapporté
plus  liaut  existe  toujours,  et  on  accomplit  l'Oumrah  à  cette
époque  de  l'année.

Non  loin  des  puits  dont  je  viens  de  parler,  s'élève  un
grand  rocher  où  l'on  remarque  des  creux  de  la  dimension
d'un  bol.  On  dit  que  le  Prophète  y  a,  de  ses  mains,  pétri
de  la  farine.  Les  pèlerins  qui  se  rendent  à  Dji'ranèh  font,
dans  ces  creux,  de  la  pâte  en  mêlant  de  la  farine  à  l'eau
des  puits,  n  y  a  beaucoup  d'arbres  en  cet  endroit  ;  on  coupe
du  bois  pour  faire  le  feu  qui  sert  à  cuire  des  pains  que  l'on
porte  dans  tous  les  pays,  comme  un  objet  auquel  sont
attachées  de  grandes  bénédictions.

On  remarque  également  à  Dji'ranèh  un  rocher,  du  haut
duquel  Bilal  Habechy  a  fait  entendre  l'appel  à  la  prière  ^
Les  fidèles  le  gravissent  et  y  chantent  l'ezan.

La  foule  était.considérable  à  Dji'ranèh  à  l'époque  où  je
m'y  rendis.  Il  y  avait  mille  chameaux  avec  des  litières;
d'après  ce  chiffre  on  peut  juger  du  reste.

De  Misr  à  la  Mekke  il  y  a  trois  cents  fersengs,  en
suivant  la  route  que  j'ai  parcourue  en  dernier  lieu.  On
compte  douze  fersengs  de  la  Mekke  au  Yémen.

La  plaine  de  l'Arafat  est  bordée  par  des  montagnes
qui  ne  sont  pas  plus  élevées  que  des  collines;  elle  a

'  Bilal  ibn  Ribah,  esclave  abyssinien,  fut  affranchi  par  Mohammed.  La
beauté  et  l'étendue  de  sa  voix  lui  firent  donner  les  fonctions  de  mouëzzin.
Il  mourut  à  Damas  l'an  20  de  l'Hégire  (G40)  et  fut  enterré  dans  le  cimetière
qui  s'étend  entre  Bab  el  Djabièh  et  Bab  es  Saghir.  Ibn  Batoutah,  tome  I*"",
page  222.

14*

212  Relation

deux  fersengs  carrés  d'étendue.  On  y  voyait  jadis  une
mosquée  bâtie  par  Ibrahim,  sur  qui  soit  le  salut!  Il  n'en
subsiste  plus  aujourd'hui  qu'un  minber  en  briques,  tom-
bant en  ruines.  Au  moment  de  la  prière  du  matin,  le
khatib  monte  sur  ce  minber  et  récite  une  khouthbèh;
l'appel  à  la  prière  retentit  ensuite  et  l'on  fait  en  commun
une  prière  de  deux  rikaat,  comme  on  la  fait  en  voyage;
puis,  après  un  iqamet,  on  recommence  une  prière  de  deux
rikaat  \  Le  khatib  monte  ensuite  sur  un  chameau  et  se
dirige  vers  l'orient.  A  un  ferseng  de  distance,  s'élève  une
petite  montagne  rocailleuse  appelée  Djebel  er  Rahmèh.  On
s'y  arrête  et  on  y  fait  des  invocations  pieuses  jusqu'à
l'heure  du  coucher  du  soleil.

Le  fils  de  Chad  Dil,  émir  d'Aden,  a  amené,  de  fort
loin,  de  l'eau  au  pied  de  cette  montagne  et  dans  la  plaine
de  l'Arafat.  Il  a  dépensé,  dans  ce  but,  des  sommes  con-
sidérables et  il  a  fait  établir  des  bassins  que  l'on  remplit
à  l'époque  du  pèlerinage,  pour  subvenir  aux  besoins  des
pèlerins.  Le  même  Chad  Dil  a  fait  construire,  sur  le
sommet  du  Djebel  er  Rahmèh,  un  grand  pavillon  carré,
surmonté  d'une  coupole  sur  laquelle  on  place,  pendant  le
jour  et  la  nuit  de  l'Arafat,  un  grand  nombre  de  lampes
et  de  cierges.  On  assure  que  l'émir  de  la  Mekke  lui  a
demandé  une  somme  de  mille  dinars  pour  l'autoriser  à
construire  ce  pavillon.

'  L'iqamet  est  la  répétition  de  l'ezan  ou  appel  à  la  prière  que  le  mouëzzin
doit  faire  avant  toute  prière  faite  en  commun.  Il  n'a  qu'à  ajouter  après
les  paroles  :  «Venez  au  temple  du  salut!»  les  mots  suivants  :  «Certes,  tout
est  disposé  pour  la  prière.  »  Il  indique  ainsi  que  l'Imam  est  placé  devant
la  communauté  des  fidèles  et  qu'il  est  prêt  à  commencer  la  prière.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  213

Le  neuf  du  mois  de  Zil  Hidjèh  de  l'an  442  (27  avril
1051)  je  m'acquittai,  avec  l'assistance  du  Dieu  très-haut,
de  mon  quatrième  pèlerinage.

Après  le  coucher  du  soleil,  les  pèlerins  et  le  khatib
s'éloignèrent  de  l'Arafat;  quand  on  eut  marché  pendant
un  ferseng,  on  arriva  au  Mach'ar  el  Haram  qui  porte  le
nom  de  Mouzdelifèh\  On  voit  là  un  beau  bâtiment  qui  a  la
forme  d'une  Maqçourah;  les  pèlerins  y  font  la  prière  et
y  ramassent  les  pierres  qu'ils  doivent  lancer  à  Mina.  H
est  de  règle  de  passer,  en  cet  endroit,  la  nuit  qui  précède
le  jour  de  la  fête.  Le  matin,  on  fait  la  prière  et,  au  lever
du  soleil,  on  se  rend  à  Mina  où  l'on  immole  les  victimes.
Il  y  a,  à  Mina,  une  grande  mosquée  qui  porte  le  nom  de
Kheïf.  Il  n'est  point  obligatoire  de  réciter,  ce  jour-là,  la
khouthbèh  à  Mina  ni  d'y  faire  la  prière  de  la  fête^.  Le
Prophète  ne  l'a  point  prescrit.

Le  dix  de  Zil  Hidjèh,  on  va  à  Mina  et  on  y  jette
les  pierres.  L'explication  détaillée  de  cette  cérémonie  se
trouve  dans  les  Menassik.  Le  douze  du  même  mois,  tous
les  pèlerins  qui  ont  l'intention  de  retourner  dans  leur

'  D'après  les  prescriptions  du  rituel,  les  pèlerins,  après  avoir  passé  la
nuit  à  Mouzdeliféh,  doivent  passer  par  Mach'ar  el  Haram,  s'y  aiTêter  quelques
instants  pour  y  réciter  des  prières  et  traverser  rapidement  Wadi  Mouhassir.
Au  sortir  de  Mina,  les  pèlerins  doivent  lancer,  à  partir  de  Bathn  el  Wady,
sept  petites  pierres  de  la  grosseur  d'une  fève  dans  la  direction  de  Djimret
el  Aqabah.  Cette  action  a  lieu  en  commémoration  d'Abraham  qui  chassa  en
ce  lieu,  à  coups  de  pierres,  le  démon  qui  lui  conseillait  de  désobéir  aux
ordres  de  Dieu  et  de  ne  point  sacrifier  son  fils.

2  Le  mot  Kheïf  a  la  signification  de  pente  d'une  montagne  et  d'endroit
qui,  placé  sur  la  pente  d'une  montagne,  est  à  l'abri  des  ravages  d'un  tor-
rent. Le  teiTitoire  de  Kheïf,  dans  le  canton  de  Mina,  appartenait  à  la  tribu
de  Kenanèh.  La  mosquée  qui  s'y  trouve  fut  détruite  par  les  eaux,  sous  le
règne  du  khalife  Moutcwekkel  et  rebâtie  par  ce  prince.

214  Relation

patrie  quittent  Mina;  ceux  qui  désirent  séjourner  à  la
Mekke  se  dirigent  vers  cette  ville.

Après  avoir  accompli  mon  pèlerinage,  je  louai  à  un
Arabe  Bédouin  un  chameau  pour  me  conduire  à  Lahssa.
On  m'assura  que  l'on  atteignait  cette  ville  treize  jours  après
être  parti  de  la  Mekke.  Je  fis  mes  adieux  à  la  maison  du
Très-Haut,  le  vendredi  dix-neuf  Zil  Hidjèh  442  (7  mai  1051)
qui  correspondait  au  premier  jour  du  mois  de  Khourdad
Mâh  de  l'ancien  calendrier  persan.

Quand  nous  eûmes  franchi  sept  fersengs  après  notre
départ  de  la  Mekke,  nous  trouvâmes  une  prairie  ver-
doyante, et  nous  aperçûmes  une  montagne  vers  laquelle
nous  nous  dirigeâmes  en  passant  par  une  plaine  où  nous
remarquâmes  des  villages  et  un  puits  qui  porte  le  nom  de
Bir  Housseïn  ibn  Selamèh^  La  température  était  froide
et  nous  marchions  dans  la  direction  de  l'orient.

Le  lundi  vingt-deux  Zil  Hidjèh  nous  arrivâmes  à  Thayf.
Ce  district  qui  est  à  douze  fersengs  de  la  Mekke,  est
situé  sur  une  montagne.  Au  mois  de  Khourdad  Mâh  il
y  faisait  un  froid  si  vif  que  l'on  était  obligé  de  s'asseoir

'  Cette  plaine  porte  le  nom  de  Bathn  Na'aman  et  la  montagne  dont
parle  Nassir  celui  de  Djebel  Na'aman  es  Sihab  à  cause  des  nuages  qui  en
enveloppent  le  sommet.  Aboul  Faradj  Qoudamèh,  Kitah  Sana'at  il  kitabhh,
f°  32.

L'émir  Abou  Abdallah  Hussein  ibn  Selamèh  était  un  esclave  nubien
qui,  sous  le  règne  d' Aboul  Djeïcli  ibn  Zyad,  fut  gouverneur  du  Tihamèh
et  le  ministre  de  ce  prince.  Il  fonda  la  ville  de  Kedra,  sur  le  Wadi  Seham  et
celle  de  Ma'qir,  près  de  Zébid.  11  agrandit  et  décora  magnifiquement  la
grande  mosquée  de  Djencd  qui  était  visitée,  au  rapport  de  'Oumarah,  avec
autant  de  dévotion  par  les  Arabes  du  Yémen  que  la  Ka'abah  de  la  Mekke.
Djened  est  située  dans  le  canton  de  Sekassik,  dans  la  province  du  Nedjd,
à  la  distance  de  cinquante-huit  fersengs  de  Sana'a.  L'émir  Hussein  ibn
Selamèh  mourut  en  428  (1036).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  215

an  soleil  pour  se  réchauffer.  A  cette  époque,  on  trouvait
à  la  Mekke  des  melons  en  abondance.

Thayf  est  une  petite  ville  défendue  par  un  château
bien  fortifié.  Le  marché  est  peu  important  et  la  grande
mosquée  a  des  proportions  modestes.  On  y  voit  beaucoup
de  ruisseaux  d'eau  courante  et  un  grand  nombre  de  gre-
nadiers et  de  figuiers.  Le  tombeau  d'Abdallah  ibn  Abbas
est  près  de  la  ville.  Les  khalifes  de  Baghdad  ont  cons-
truit là  une  très-grande  mosquée  dont  un  des  angles  (celui
qui  est  à  droite  du  mihrab  et  du  minber)  est  formé  par
ce  tombeau.  Des  geiis  ont  bâti,  dans  le  voisinage  de  la
mosquée,  des  maisons  qu'ils  habitent  \

Nous  traversâmes,  à  notre  sortie  de  Thayf,  des  mon-
tagnes et  des  terrains  rocailleux;  partout  on  voyait  de

'  «  Thayf,  dit  Hafiz  Abrou,  est  une  petite  ville  qui  a,  comme  grandeur,
l'importance  de  Wadi'l  Qoura  et  dont  le  climat  est  fort  agréable;  elle
approvisionne  la  Mekke  de  fruits.  Elle  est  bâtie  sur  la  pente  du  mont
Ghazwan  qu'habitent  les  Benou  Sa'ad  (fraction  de  la  tribu  des  Hawazin)
et  les  tribus  de  Hodheïl.  Le  sommet  de  cette  montagne  est  l'endroit  le  plus
froid  des  environs  de  la  Mekke  et  c'est  le  seul  point  du  Hedjaz  où  l'eau
gèle.  Les  khalifes  Abbassides  ont  élevé  dans  cette  ville  une  grande  mos-
quée qu'ils  ont  décorée  avec  beaucoup  de  magnificence.  Elle  a  été  cons-
truite de  façon  à  laisser,  dans  un  angle  à  la  droite  du  fidèle  qui  se  tourne
vers  la  qiblèh,  le  tombeau  d'Abdallah  ibn  Abbas.  La  source  du  Wadi
Na'aman  el  Arak  se  trouve  à  Thayf.  Les  cuirs  et  les  raisins  secs  que  l'on
exporte  de  cette  ville  jouissent  d'une  réputation  universelle.»

Yaqout  nous  dit  que  Thayf  est  à  une  journée  de  marche  pour  le  voya-
geur qui  s'y  rend  de  la  Mekke,  et  qu'il  ne  faut  qu'une  demi-journée  à  celui
qui  va  de  Thayf  à  la  Mekke.  Hussein  ibn  Selamèh  développa  la  prospérité
de  la  ville  et  l'entoura  d'un  mur  d'enceinte  fortifié.  Il  fit  tailler  dans  le
roc  et  ouvrir  dans  la  montagne,  qu'il  faut  franchir  avant  d'arriver  à  la
ville,  une  chaussée  assez  large  pour  permettre  à  trois  chameaux  chargés
d'y  passer  de  front.  Le  territoire  de  Thayf  est  habité  par  les  tribus  de
Thaqif,  de  Himyar  et  une  fraction  des  Qoreïchites.  Yaqout,  tome  IH,
pages  494—500.

Abdallah  ibn  Abbas,  auteur  de  la  dynastie  des  Abbassides,  mourut  à
Thayf  en  l'année  68  (687)  à  l'âge  de  soixante  et  onze  ans.

216  Relation

petits  châteaux  fortifiés  et  des  villages.  On  me  montra,
au  milieu  des  rochers,  un  petit  château  en  ruine  que  les
Arabes  Bédouins  me  dirent  avoir  été  la  demeure  de  Leyla.
Les  aventures  de  Leyla  et  de  Medjnoun  sont  le  sujet  de
récits  merveilleux.  De  là,  nous  atteignîmes  un  village  for-
tifié appelé  Mouthar,  situé  à  douze  fersengs  de  Thayf '.
De  Mouthar,  nous  gagnâmes  Thoureyya  où  l'on  remarque
de  nombreuses  plantations  de  dattiers  l  On  y  ensemençait
la  terre  et  on  l'arrosait  avec  de  l'eau  tirée  de  puits  au
moyen  de  roues  hydrauliques.  On  me  dit  que  dans  ce
district,  il  n'y  avait  ni  prince  ni  chef  ayant  une  autorité
reconnue  de  tous^.  Partout,  on  rencontre  des  seigneurs

1  Mouthar  est  un  village  qui  relève  de  Thayf-,  il  est  à  la  distance  de
deux  nuits  de  marche  de  Tebalèh,  ville  du  Tihamèh,  sur  la  route  du  Yémen.

Mouqaddessy  nous  apprend  (page  104)  que  l'on  fabriquait  à  Mouthar  les
marmites  en  terre  ollaire  appelées  bourmah.

2  Thoureyya  est  une  localité  du  disti-ict  de  Dharrièh  où  sont  établis  les
Benou  Dhibab  \  on  y  trouve  de  l'eau.  Moudjem  oui  bouldan,  tome  I*^"",  page  924.
Wiistenfeld,  Bahréin  und  Jemama,  Gottingen  1874,  page  210.

3  Djemal  ed  Din  ibn  el  Moudjavir  trace,  en  des  termes  qui  confirment
l'exactitude  du  récit  de  Nassiri  Khosrau,  le  tableau  des  tribus  arabes  établies
dans  les  districts  situés  au  sud-est  de  Thayf.

«Tous  ces  districts,  dit-il,  renfennent  des  villages  qui  ont  tous  à  peii
près  la  même  grandeur.  Chacun  d'eux  est  habité  par  une  fraction  de  tribu
arabe  ou  par  un  clan  de  Bédouins.  Ceux-ci  s'opposent,  par  la  violence,  à  ce
qu'aucun  étranger  ne  s'y  arrête  ou  ne  s'y  fixe.  Dans  chaque  village  s'élève
un  château  construit  en  pierres  et  en  mortier,  dans  lequel  chaque  habitant
a  un  magasin  où  il  serre  son  butin  et  tout  ce  qu'il  possède,  et  d'où  il
tire  chaque  jour  ce  qui  est  nécessaire  à  sa  subsistance.  Les  gens  des
villages  sont  établis  dans  quatre  larges  rues,  bâties  autour  du  château
et  qui  viennent  y  aboutir.  Chaque  village  obéit  à  un  cheikh,  choisi  parmi
les  anciens  'pour  la  considération  qu'il  a  su  inspirer,  pour  son  grand  âge
et  son  intelligence.  Personne  ne  partage  l'autorité  avec  lui  et  ne  fait
d'opposition  à  ses  décisions.  Ces  pays  ne  reconnaissent  le  pouvoir  d'aucun
sultan-,  les  habitants  ne  payent  aucun  impôt  et  ils  ne  donnent  que  ce  qu'il
leur  plaît.  Ils  sont,  les  uns  vis-à-vis  des  aiitres,  dans  un  état  d'hostilité  per-
pétuelle. Chacun  cherche  à  s'emparer  de  ce  que  possède  son  voisin,  et  les
parents  de  Zeyd  font  tous  leurs  efforts  pour  se  rendre  maîtres  des  biens

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  217

et  des  chefs  indépendants  les  uns  des  autres.  Les  habi-
tants se  livrent  au  vol  et  au  meurtre,  et  ils  sont  dans  un
état  d'hostilité  perpétuelle  les  uns  vis-à-vis  des  autres.  On
compte  vingt-cinq  fersengs  de  Thayf  à  Thoureyya.  Nous
passâmes  auprès  d'un  endroit  fortifié  appelé  Djaz'  \  et  nous
vîmes  là,  s'élevant  sur  une  étendue  d'un  ferseng,  quatre
châteaux-forts.  Nous  nous  arrêtâmes,  pour  camper,  près  du
plus  considérable  qui  portait  le  nom  de  Hisn  béni  Nomeïr  ^  ;
on  voyait  là  quelques  rares  palmiers.  L'iiomme  qui  m'avait
loué  son  chameau  demeurait  à  Djaz'.  Nous  y  séjournâmes
pendant  quinze  jours,  car  nous  n'avions  point  de  khafir
(protecteur)  qui  pût  nous  faire  continuer  notre  route.

Les  tribus  arabes  de  ces  contrées  possèdent  chacune
un  territoire  délimité,  où  paissent  leurs  troupeaux  et  aucun
étranger  ne  peut  le  traverser.  Tout  homme  rencontré  sans
être  accompagné  par  un  khafir  est  arrêté  et  dépouillé.

de  Amr.  Ces  Arabes  sèment  du  blé  et  de  l'orge;  on  trouve  dans  leur
pays  la  vigne,  le  grenadier  et  l'amandier  et  leur  nouiTiture  consiste  prin-
cipalement en  beurre  et  en  miel.  Ces  tribus  tirent  leur  origine  de  Qahthan  et
d'autres  chefs.  Tarikh  Mostanssery^  manuscrit  de  mon  cabinet,  pages  45—46.

'  Djaz'  ou  Djaz'  béni  Konz  est  le  nom  d'un  territoire  du  Nedjd,  habité
par  les  Benou  Dhibab.  Une  vallée  du  Yemamèh,  où  réside  la  tribu  des
Benou  Teïm,  porte  le  nom  de  Djaz'  béni  Hammaz.

2  Le  texte  des  manuscrits  poite  Nessir  ou  Yessir  :  il  faut  lire  Nomeïr.
Les  Benou  Nomeïr,  descendants  de  Amir,  formaient  une  tribu  qui  occupait
les  montagnes  et  les  vallées  d'une  partie  du  Nedjd  et  du  Yemamèh.  On
trouvait  sur  leur  territoire  deux  gros  bourgs,  Oudakh,  où  l'on  fabriquait
beaucoup  de  poterie  en  grès,  et  Houdhyan,  défendu  par  un  château  et
entouré  de  champs  de  blé  et  d'orge.  Je  crois  que  c'est  cette  dernière
localité,  où  se  tenait  un  marché  important,  que  Nassiri  Khosrau  désigne  sous
le  nom  de  Hisn  béni  Nomeïr.

Cf.  Zamakhchary,  Lexicon  geographicum,  edidit  Salvedra  de  Grave,  Leyde
1856,  page  50.  Yaqout,  Moudjem,  tome  II,  page  289  et  passim.  F.  Wiisten-
feld,  JRegister  zu  den  genealogischen  Tabéllen  der  arabiachen  Stanime  und  FamiUen,
Gottingen  1853,  page  340.

218  Relation

Il  est  donc  nécessaire  d'en  prendre  un  dans  chacune  des
tribus  sur  le  territoire  de  laquelle  on  veut  s'engager.
Le  khafir  vous  guide,  vous  escorte  et  vous  protège.  On
le  désigne  aussi  sous  le  nom  de  qoulavouz  (guide).

Le  chef  des  Arabes  qui  se  trouvaient  sur  notre  route
et  qui  appartenaient  à  la  tribu  des  Benou  Souad,  arriva
à  Djaz'.  Il  se  nommait  Abou  Ghanim  Abs  ibn  el  Ba'yr;
nous  le  prîmes  pour  khafir  et  nous  partîmes  avec  lui.  Nous
rencontrâmes  une  troupe  de  gens  de  sa  tribu  qui  s'ima-
ginèrent avoir  découvert  un  gibier,  car  ils  ont  l'habitude
de  désigner  sous  ce  nom  les  étrangers  qu'ils  trouvent
sur  leur  chemin.  Leur  chef  étant  avec  nous,  ils  ne  nous
dirent  rien,  mais  si  celui-ci  n'eût  point  été  en  notre  com-
pagnie, ils  nous  auraient  tués.  Nous  demeurâmes  quelque
temps  au  milieu  d'eux,  car  nous  n'avions  point  de  khafir
pour  nous  faire  continuer  notre  voyage.  A  la  fin,  nous
en  trouvâmes  deux  et  nous  leur  donnâmes  dix  dinars  à
chacun  pour  nous  conduire  à  la  limite  du  territoire  d'une
autre  tribu.  Dans  celle  que  nous  venions  de  quitter,  des
vieillards  parvenus  à  l'âge  de  soixante-dix  ans  me  dirent
n'avoir  eu,  dans  tout  le  cours  de  leur  vie,  d'autre  nour-
riture que  du  lait  de  chamelle,  car  ces  déserts  ne  pro-
duisent qu'une  plante  d'un  goût  salé  qui  sert  de  nourri-
ture aux  chameaux.  Ces  gens  s'imaginent  qu'il  en  est
de  même  dans  le  monde  entier.

Nous  allâmes  ainsi  de  tribu  en  tribu,  courant  les  dangers
les  plus  sérieux  et  craignant  continuellement  de  perdre  la
vie  ;  mais  Dieu  avait  ordonné  que  nous  sortirions  sains  et
saufs  de  toutes  ces  épreuves.  Nous  atteignîmes  enfin  une

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  219

localité  située  dans  une  région  dont  le  sol  était  couvert  de
pierres  et  de  rochers  brisés.  Elle  portait  le  nom  de  Sarba^
Je  vis  là  des  montagnes  qui  avaient  la  forme  arrondie
d'une  coupole;  je  n'en  ai  vu  de  semblables  dans  aucun  pays.
Pour  ce  qui  est  de  leur  hauteur,  une  flèche  lancée  du
pied  en  aurait  atteint  le  sommet  ^  Leur  surface  était  lisse
comme  celle  de  la  coquille  d'un  œuf;  elles  étaient  formées
d'un  roc  d'une  extrême  dureté  sur  lequel  on  remarquait
ni  fissures  ni  inégalités.  Nous  continuâmes  notre  route  en
longeant  ces  montagnes.

Lorsque  mes  compagnons  de  voyage  apercevaient  un
lézard,  ils  s'en  emparaient,  le  tuaient  et  le  mangeaient;
et,  partout  où  nous  rencontrions  des  Arabes,  ils  leur  deman-
daient du  lait  de  chamelle  pour  le  boire.  Pour  moi,  je  ne
pouvais  ni  manger  du  lézard,  ni  boire  du  lait  de  chamelle;
je  trouvais,  sur  notre  route,  des  arbrisseaux  produisant  un
fruit  de  la  grosseur  d'une  vesce;  j'en  cueillais  une  certaine
quantité  et  je  me  contentais  de  cette  nourriture.

Après  avoir  enduré  de  grandes  fatigues,  avoir  vu  bien
des  choses  singulières  et  supporté  de  pénibles  épreuves.

'  Je  crois  que  l'on  peut  identifier  ce  lieu  avec  Sarbah  qui  se  trouve
mentionné  dans  Y  Itinéraire  du  Yemamèh  à  la  Mekke,  donné  par  Edrissy
(tome  I^"",  page  155).  Sarbah  est  situé  entre  Teïkhah  et  Djedilèh.  Moudjem,
tome  III,  page  380.  Il  faut  lire  Teïkhah  et  non  Thandjah  (Tanger),  comme
l'a  écrit  M.  Am.  Jaubert.  Teïkhah  est  un  bourg  placé  entre  Zou  Khouchoub
et  Wadi'l  Qoura.  Moudjem,  tome  III,  page  568.

2  Ces  montagnes  portent  le  nom  de  Djebel  Thowaïq  (petites  coupoles).
M.  Palgrave  donne  le  mot  thowaïq  comme  le  diminutif  de  thauq  ^As
(collier).  Ce  sens  me  paraît  peu  satisfaisant,  et  thowaïq  est  pour  moi  le
diminutif  de  ^j)\ls,  coupole,  arceau.  Cette  explication  concorde  avec  la  des-
cription que  Nassiii  Khosrau  donne  de  ces  rochers  de  basalte.  W.  G.  Pal-
grave,  Une  année  de  voyage  dans  V Arabie  centrale.  Paris  1866,  tome  P'',  page  298.

220  REIiATION

nous  arrivâmes  à  Faladj  le  vingt-trois  du  mois  de  Safer
443  (8  juillet  1051).  On  compte  cent  quatre-vingts  fer-
sengs  de  la  Mekke  à  Faladj  ^

Faladj  est  situé  au  milieu  du  désert;  c'est  un  vaste
district,  complètement  ruiné  par  suite  des  discordes  intes-
tines. A  l'époque  oii  nous  y  arrivâmes,  il  n'y  avait  de
cultivé  et  de  peuplé  que  l'étendue  d'un  demi-ferseng  de
longueur  sur  un  mille  de  largeur.  Quatorze  châteaux-forts,
aux  mains  de  deux  partis  en  état  de  guerre  et  d'hostilité
continuelles,  s'élevaient  sur  cet  étroit  espace.  Les  habi-
tants de  ce  pays  prétendent  descendre  des  Esshab  er  Raqim
dont  Dieu  a  fait  mention  dans  le  Qoran^

Quatre  canaux  servaient  à  l'irrigation  des  plantations
de  dattiers.  Les  champs,  ensemencés  en  céréales,  se  trou-
vaient sur  un  terrain  plus  élevé  que  celui  des  plantations
de  dattiers.  L'eau  avec  laquelle  on  arrosait  les  terres  cul-
tivées était  fournie  par  des  puits.  Les  travaux  de  labour
étaient  faits  par  des  chameaux  et  non  point  par  des  boeufs;
en  effet,  je  n'en  ai  pas  vu  un  seul  dans  ce  pays.  Chaque
homme  qui  travaille  reçoit  par  jour,  pour  prix  de  son
labeur,  dix  syr  de  blé  qu'il  convertit  en  pain^  D'une
prière  du  soir  à  l'autre,  ces  gens  ne  mangent  que  peu

'  Nassiri  Khosrau  écrit  constamment  Felidj  ^^,  Il  faut  lire  Faladj  qui

est  le  nom  du  village  le  plus  considérable  du  district  de  Faladj  el  Afladj,
à  l'ouest  du  Yemamèh  :  le  sol  en  est  sillonné  par  de  nombreux  torrents.
Le  territoire  de  Faladj  est  habité  par  les  tribus  arabes  de  Djada'a  et  de
Qoucheïr,  fils  de  Ka'ab.

2  La  légende  des  Gens  de  la  caverne  et  de  la  Tablette  écrite  (i^\j^\
^JL  L-à^)\)  se  lit  dans  le  Qoran,  chap.  XVIII,  vers.  8—26.

3  Le  syr  représente  un  poids  de  quinze  miçqal.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  221

de  chose,  comme  si  l'on  était  en  Ramazan,  et,  pendant
le  jour,  leur  nourriture  consiste  en  dattes.  Je  trouvai  là
des  dattes  d'un  goût  exquis  et  bien  meilleures  que  celles
de  Baçrah  et  d'autres  lieux.  Les  habitants  sont  très-pauvres
et  réduits  à  une  condition  fort  misérable;  malgré  leur  état
précaire,  ils  sont  continuellement  en  g'uerre;  ils  sont  en
état  d'hostilité  perpétuelle  et  ils  ne  cessent  de  s'entretuer.
Je  vis,  à  Faladj,  des  dattes  appelées  meïdoun  dont  cha-
cune avait  le  poids  de  dix  dirhems  et  dont  le  noyau  ne
pesait  pas  plus  d'mi  dang  et  demi\  On  m'assura  qu'il  était
possible  de  les  conserver  pendant  vingt  mois  sans  les  voir
se  gâter.  Les  transactions  commerciales  se  font,  dans  ce
pays,  en  pièces  d'or  de  Nichapour.

Nous  demeurâmes  pendant  quatre  mois  à  Faladj  dans
la  situation  la  plus  pénible.  Il  ne  m'était  resté,  pour  tout
bien,  que  deux  corbeilles  remplies  de  livres.  Les  habi-
tants, affamés  et  nus,  étaient  plongés  dans  la  plus  pro-
fonde ignorance;  ils  se  rendaient  à  la  mosquée,  pour  faire
leurs  prières,  armés  d'un  sabre  et  d'un  bouclier;  ils  n'au-
raient donc  point  acheté  des  livres.  Nous  logions  dans  la
mosquée;  comme  j'avais  un  peu  de  vermillon  et  de  bleu
minéral,  je  traçai,  sur  la  muraille,  un  distique  que  j'en-
cadrai d'une  branche  chargée  de  feuilles,  en  mettant  une
autre  feuille  (pour  séparer  les  hémistiches).  La  vue  de
cette  peinture  émerveilla  les  gens  du  château  qui  se  ras-
semblèrent pour  venir  la  regarder.  «Si  tu  consens,  me
dirent-ils,  à  orner  de  peintures  le  mihrab  de  la  mosquée,
nous  te  donnerons  cent  men  de  dattes.» Une  pareille

•  Il  faut  six  dang  pour  faire  un  miçqal.

222  Kelation

quantité  représente  à  leurs  yeux  une  valeur  considérable.
Pendant  mon  séjour  à  Faladj,  une  troupe  d'Arabes  en
armes  s'y  présenta  pour  réclamer  cinq  cents  men  de  dattes
qui  leur  furent  refusés.  Il  en  résulta  un  engagement  dans
lequel  dix  habitants  de  la  place  perdirent  la  vie.  L'ennemi
coupa  mille  dattiers,  mais  les  gens  de  Faladj  ne  consen-
tirent même  pas  à  donner  dix  men.

Je  décorai  le  mihrab  conformément  à  l'engagement  qui
avait  été  pris  vis-à-vis  de  moi,  et  je  reçus  les  cent  men
de  dattes  qui  furent  pour  nous  un  secours  dans  la  détresse
à  laquelle  nous  étions  réduits.  Nous  ne  trouvions  pas  de
quoi  nous  nourrir  et  nous  désespérions  de  conserver  la
vie.  Nous  ne  pouvions  nous  imaginer  que  nous  trouverions
un  moyen  de  sortir  de  cette  région  désolée.  En  effet,
lorsque  l'on  quitte  ce  district,  il  faut,  pour  arriver  dans
un  pays  cultivé  et  peuplé,  traverser  un  désert  d'une  éten-
due de  deux  cents  fersengs,  où  le  voyage  est  des  plus
périlleux  et  où  l'on  court  le  risque  de  périr.

Pendant  les  quatre  mois  que  je  passai  à  Faladj,  je  n'ai
jamais  vu,  dans  un  seul  et  même  endroit,  une  quantité  de
cinq  men  de  blé.  A  la  fin,  une  caravane  arriva  de  Yema-
mèh  pour  prendre  des  cuirs  et  les  porter  à  Lahssa.  On
apporte  les  cuirs  du  Yémen  à  Faladj  où  les  marchands
viennent  les  acheter.

Un  Arabe  me  proposa  de  me  conduire  à  Baçrah;  je  ne
possédais  plus  rien  et  il  m'était  impossible  de  louer  un
chameau.  On  compte  deux  cents  fersengs  de  Faladj  à
Baçrah,  et  le  prix  de  louage  d'un  chameau  est  d'un  dinar;
on  pouvait  même  en  acheter  un  bon  pour  deux  ou  trois

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRATJ.  223

dinars.  Je  n'avais  pas  d'argent;  on  devait  donc  consentir
à  me  conduire  à  crédit.  L'Arabe  dont  je  viens  de  parler
me  dit  :  «Je  te  mènerai  à  Baçrah  et  tu  me  donneras  trente
dinars.»  Je  n'avais  jamais  vu  cette  ville;  j'acceptai  donc
son  oifre.  L'Arabe  chargea  mes  livres  sur  le  chameau  qui
fut  monté  par  mon  frère^  et,  quant  à  moi,  je  suivis  à  pied.
Nous  nous  dirigions  vers  le  point  de  l'horizon  où  se  lève
la  constellation  de  la  grande  Ourse.  Nous  traversions  une
plaine  unie,  dans  laquelle  on  ne  voyait  ni  montagnes  ni
collines.  On  rencontrait  des  flaques  d'eau  de  pluie  partout
où  le  sol  présentait  quelque  solidité.  Nous  marchions  le
jour  et  la  nuit,  sans  voir  de  traces  qui  pussent  nous  in-
diquer notre  route.  On  allait  en  avant,  n'ayant  que  l'ins-
tinct pour  se  guider;  ce  qui  m' étonnait,  c'est  que,  sans
aucun  point  de  repère,  on  arrivait  à  un  puits  où  l'on
trouvait  de  l'eau.  Bref,  nous  atteignîmes  Yemamèh  après
quatre  jours  et  quatre  nuits  de  marche.

Yemamèh  est  un  grand  et  vieux  château,  au  pied  du-
quel s'étendent  la  ville  et  le  marché  dans  lequel  sont
établis  des  artisans  exerçant  tous  les  métiers.  La  grande
mosquée  est  belle'.  Les  émirs  qui  gouvement  depuis  long-

'  La  province  de  Yemamèh  qui  s'étend  au  nord-est  de  l'Arabie  le  long
de  la  route  de  Baçrah  à  la  Mekke,  est  divisée  en  trois  districts  :  Yemamèh,
Wachm  et  Faladj  el  AHadj.  Cette  oasis  qui  portait  autrefois  le  nom  de
Djauw  était  habitée  par  les  tribus  autochtones  de  Thasni  et  de  Djedis.  Vers
l'an  250  après  Jésus-Christ,  les  gens  de  Thasm  furent  massacrés  avec  leur
chef  Imliq  ibn  Habbach  par  Aswad  ibn  Djifar.  Vers  le  milieu  du  Y^  siècle
de  notre  ère,  Obeïd  ibn  Tha'labèh  el  Hanefy  vint  s'établir  dans  la  pro-
vince et  y  fonda  la  ville  de  Hadjar  qui  fut  désignée  plus  tard  sous  le  nom
de  Yemamèh.  Sous  le  khalifat  d'Omar  ibn  el  Khattab,  la  province  fut
annexée  au  gouvernement  de  Médine.  Yaqout  nous  apprend  que  Hadjar,
le  plus  considérable  des  bourgs  du  Yemamèh,  était  la  résidence  du  gou-
verneur. Les  habitants  étaient  d'origines  diverses  et  chaque  tribu  y  avait

224  .  Ret.ation

temps  ce  pays  sont  des  descendants  d'Aly;  personne  n'a
pu  les  en  dépouiller,  car  ils  n'ont  dans  leur  voisinage
ni  sultan  ni  roi  redoutable,  et  ces  Alydes  possèdent  eux-
mêmes  une  certaine  puissance^;  en  effet,  Yemamèli  peut
fournir  trois  ou  quatre  cents  cavaliers.  Les  habitants  ap-
partiennent à  la  secte  des  Zeïdy^.  Ils  prononcent  dans
l'iqamet  les  paroles  suivantes  :  «Mohammed  et  Aly  sont
les  meilleurs  des  hommes,  et  venez  accomplir  la  meilleure
des  actions!»  La  population  de  la  ville  est  Cherify  (soumis
aux  chérifs).

Le  district  de  Yemamèh  est  sillonné  par  des  eaux  cou-
rantes et  des  canaux  souterrains,  et  on  y  voit  des  plan-
tations de  dattiers.  On  m'assura  que,  lorsque  la  récolte

son  quartier  séparé.  La  plus  nombreuse  était  celle  des  Benou  Obeïd,  fraction
des  Benou  Ilanifah.  Yemamèh,  ajoute  Yaqout,  avait  comme  étendue  l'im-
portance de  Baçrah  et  de  Koufah.

«La  ville  de  Yemamèh,  dit  Hafiz  Abrou,  est  plus  petite  que  Médine;
on  y  voit  un  grand  nombre  de  Juifs.  Quelques  auteurs  ne  la  mettent  point
au  nombre  des  villes  du  Hedjaz.  Elle  est  située  sur  la  lisière  des  déserts
d'Oman  et  de  Bahreïn  qui  sont  au  pouvoir  des  Qarmathes.  La  province
de  Yemamèh  renferme  de  nombreux  villages  et  elle  est  habitée  par  des
tribus  venues  d'Egypte  et  d'autres  pays.  Après  la  Mekke  et  Médine,  il  n'y
a  pas,  dans  le  Hedjaz,  de  cité  plus  importante  que  Yemamèh.  Wadi'l  Qoura
se  trouve  entre  la  Mekke  et  Yemamèh.  La  province  de  Yemamèh  est  une
oasis  au  milieu  du  désert  :  on  y  voit  des  plantations  de  dattiers  et  elle
est  arrosée  par  des  sources  d'eaux  courantes.  L'imposteur  Mousseïlimah
prêcha  dans  ce  pays  sa  fausse  doctrine.  On  compte  quinze  jours  de  marche
de  Yemamèh  à  Koufah.  Un  cours  d'eau,  appelé  Khardj,  traverse  cette
province.»  Cf.  Edrissy,  tome  I""",  pages  155—156.  Yaqout,  tome  II,  pages
209—212,  et  tome  IV,  pages  1026—1034.  F.  Wiistenfeld,  Bahreïn  und  Je-
mama.  Nach  arabischen  Geographen  heschriehen.  Gottingen  1874,  in  4°.

'  Les  chérifs  qui  gouvernaient  le  Yemamèh  appartenaient  à  la  famille
de  Thabathaba.  Le  fondateur  de  cette  dynastie,  l'Imam  Yahya  el  Hady,
descendait  de  Hassan,  fils  d'Aly,  fils  d'Abou  Thalib.

2  Les  Zeïdy  suivent  la  doctrine  de  Zeïd,  fils  d'Aly,  fils  de  Hussein,
fils  d'Aly,  fils  d'Abou  Thalib,  qui  affirmait  que  la  qualité  d'Imam  doit
appartenir  exclusivement  à  l'un  des  descendants  de  Fathimah,  fille  du  Pro-
phète.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  225

de  dattes  était  abondante,  les  mille  men  se  vendaient  au
prix  d'un  dinar.

Il  y  a,  entre  Yemamèh  et  Lahssa,  une  distance  de  qua-
rante fersengs.  On  ne  peut  faire  ce  trajet  qu'en  hiver,
époque  où  l'on  trouve,  pour  boire,  de  l'eau  de  pluie  dans
les  excavations  du  sol;  pendant  l'été,  elle  fait  complète-
ment défaut.

Lahssa  est  située  dans  une  plaine;  on  ne  peut  y  arriver
d'aucun  côté,  sans  franchir  un  vaste  désert.  Baçrah  est
la  ville  la  plus  rapprochée  de  Lahssa  qui  soit  le  siège
d'une  autorité  musulmane,  et  elle  se  trouve  à  cent  cin-
quante fersengs  de  distance.  Il  n'y  a  jamais  eu  à  Baçrah
de  prince  qui  ait  songé  à  attaquer  Lahssa.

Description  de  Lahssa.

Lahssa  désigne  à  la  fois  une  ville,  un  district,  une
banlieue  et  un  château-fort.  Quatre  fortes  murailles  con-
centriques solidement  construites  en  terre  et  éloignées  d'en-
viron un  ferseng  l'une  de  l'autre  entourent  la  ville.  Lahssa
renferme  des  sources  abondantes  dont  chacune  est  assez
considérable  pour  faire  tourner  cinq  meules  et  toute  l'eau
est  si  bien  utilisée  qu'il  ne  s'en  écoule  point  en  dehors  des
murailles.  Une  belle  ville  s'élève  au  centre  de  l'enceinte
fortifiée;  on  y  trouve  tout  ce  qui  constitue  une  grande
cité,  et  l'on  y  compte  plus  de  vingt  mille  habitants  en
état  de  porter  les  armes  \  Jadis,  elle  eut  pour  souverain

'  El  Ahssa  ou  Lahssa  porte  également  le  nom  de  Hedjer.  «  Cette  ville,
dit  Monqaddessy,  est  la  capitale  de  la  province  de  Hedjer  que  l'on  appelle
aussi  Bahreïn  :  elle  est  entourée  de  bois  de  palmiers;  elle  est  florissante
et  bien  peuplée.  La  chaleur  y  est  très-forte  et  les  disettes  y  sont  fréquentes.

15

226  Relation

un  chérif  qui  avait  entraîné  le  peuple  hors  des  voies  de
l'islamisme;  il  lui  avait  dit  qu'il  le  dispensait  de  la  prière
et  de  l'observation  du  jeûne,  et  lui  avait  persuadé  qu'il
était  son  seul  recours;  cet  homme  portait  le  nom  d'Abou
Sayd\

Quand  on  questionne  les  habitants  au  sujet  de  la  secte
à  laquelle  ils  appartiennent,  ils  répondent  qu'ils  sont  Abou
Saydy;  ils  ne  s'acquittent  pas  de  la  prière  canonique  et
n'observent  pas  le  jeûne;  cependant  ils  avouent  que  Mo-
hammed l'élu  a  reçu  le  don  de  prophétie.  Abou  Sayd  leur
a  persuadé  qu'il  se  présenterait  à  eux  après  sa  mort.  Son
tombeau  se  trouve  dans  l'intérieur  de  la  ville  et  on  a
élevé,  sur  son  emplacement,  un  beau  mechhed^.  Par  ses
volontés  dernières,  il  a  ordonné  que  six  de  ses  descen-
dants conserveraient  toujours  le  pouvoir  et  gouverneraient
le  peuple  avec  justice  et  équité  ;  il  leur  a  recommandé,  en
outre,  de  rester  toujours  unis  jusqu'à  son  retour.

Les  descendants  d'Abou  Sayd  occupent  encore  aujour-

EUe  est  éloignée  d'une  journée  de  marche  du  bord  de  la  mer,  et  elle  est
le  centre  de  tout  le  commerce  de  cette  région;  elle  est  la  capitale  de  la
dynastie  Qarraathe  d'Abou  Sayd.  Le  gouvernement  est  vigilant  et  équitable.
Il  n'y  a  pas  de  service  religieux  dans  la  grande  mosquée  qui  est  abandonnée.»
Au  rapport  de  Yaqout,  Lahssa  fut  entourée  d'une  muraille  par  Abou
Thahir,  fils  d'Abou  Sayd,  en  317  (929).  Tous  les  géographes  orientaux
s'accordent  à  vanter,  jusqu'au  XIIP  siècle,  la  prospérité  de  Lahssa.  Cf.  Mou-
qaddessy,  page  93,  Yaqout,  tome  I^",  page  148,  et  tome  IV,  page  954.

1  M.  de  Goeje  a  publié,  sur  l'histoire  des  Qarmathes  du  Bahrcïn  et  sur
Abou  Sayd,  un  mémoire  dans  lequel  il  a  résumé  tous  les  renseignements
qu'il  a  pu  recueillir  dans  les  ouvrages  des  géographes  et  des  historiens
arabes.  Ce  travail  forme  le  premier  fascicule  des  Mémoires  d'histoire  et  de
géographie  orientales,  Leyde  1862.

2  Abou  Sayd  fut  assassiné  en  301  (913)  avec  ses  principaux  officiers
dans  le  château  de  Lahssa  par  l'ordre  d'Obeïd  oullah.  Il  fut  surpris  par
les  meurtriers  pendant  qu'il  était  au  bain.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  227

d'hui  un  vaste  palais  qui  est  le  siège  du  gouvernement  \
H  y  a,  dans  ce  palais,  une  estrade  où  ces  six  personnages
prennent  place  pour  dicter,  après  s'être  mis  d'accord,  leurs
ordres  et  leurs  arrêts.  Ils  sont  assistés  par  six  vézirs  qui
sont  assis  derrière  eux,  sur  une  autre  estrade.  Toute  af-
faire est  décidée  par  eux  en  conseil.

Lorsque  je  me  trouvais  à  Lahssa,  ces  princes  possé-
daient trente  mille  esclaves  nègres  ou  Abyssiniens,  achetés
à  prix  d'argent  et  qui  étaient  employés  à  des  travaux
d'agriculture  et  de  jardinage.  Le  peuple  n'avait  à  payer
ni  impôt  ni  dîme.  Si  quelqu'un  tombait  dans  la  pauvreté
ou  s'endettait,  on  lui  faisait  des  avances  jusqu'à  ce  que
ses  affaires  fussent  rétablies;  si  quelqu'un  avait  contracté
une  dette,  son  créancier  ne  réclamait  de  lui  que  le  capital.
Tout  étranger  connaissant  un  métier  recevait,  à  son  arrivée
à  Lahssa,  une  certaine  somme  dont  il  disposait  jusqu'à  ce
qu'il  eût  des  moyens  d'existence  assurés.  Il  pouvait  acheter
les  matières  et  les  outils  nécessaires  à  son  industrie  et  il
restituait,  quand  il  le  désirait,  la  somme  exacte  qui  lui
avait  été  prêtée.  Si  le  propriétaire  d'une  maison  ou  d'un
moulin  vient  à  être  ruiné,  et  s'il  n'a  pas  le  moyen  de  re-
mettre son  immeuble  en  état,  les  gouverneurs  désignent  un
certain  nombre  de  leurs  esclaves  qui  sont  chargés  de  ré-
parer les  dommages  éprouvés  par  les  maisons  ou  les  mou-
lins; il  n'est  rien  réclamé,  pour  ce  fait,  au  propriétaire.

Il  y  a  à  Lahssa  des  moulins  qui  sont  la  propriété  de
l'Etat  et  dans  lesquels  on  convertit,  pour  les  particuliers,

'  Ce  palais  portait  le  nom  de  Dar  el  Hidjrèh  (maison  du  Eefuge  ou  de
la  Retraite).  De  Goeje,  page  40  du  mémoire  cité  plus  haut.

15*

228  Relation

le  blé  en  farine,  sans  rien  exiger  de  qui  que  ce  soit.  L'en-
tretien de  ces  moulins  et  le  salaire  des  ouvriers  qui  y
travaillent,  sont  à  la  charge  du  gouvernement.

Les  princes  portent  le  titre  de  Seyyd  et  les  vézirs  celui
de  Chayrèh  (conseillers).

Il  n'existe  point  à  Lalissa  de  mosquée  où  l'on  puisse
faire  la  prière  du  vendredi;  on  n'y  récite  point  la  kliouth-
bèh  et  on  n'y  fait  pas  la  prière.  Cependant,  une  mosquée
a  été  élevée  aux  frais  d'un  Persan  nommé  Aly  ibn  Moham-
med, qui  était  un  homme  attaché  aux  préceptes  de  l'isla-
misme et  ayant  fait  le  pèlerinage  de  la  Mekke.  Il  jouissait
d'une  grande  fortune  et  il  venait  en  aide,  en  se  portant
leur  caution,  aux  pèlerins  qui  arrivaient  dans  cette  ville.

Les  transactions  commerciales  se  font  au  moyen  de
plomb  contenu  dans  des  couffes  dont  chacune  a  le  poids
de  six  mille  dirhems.  Quand  on  conclut  un  marché,  on
compte  un  certain  nombre  de  corbeilles  et  on  les  en-
lève; cette  monnaie  ne  peut  être  exportée.  On  fabrique
à  Lahssa  des  foutâh  d'une  belle  qualité  que  l'on  expédie
à  Baçrah  et  dans  d'autres  contrées.  On  n'empêche  personne
de  faire  les  prières  canoniques,  mais  les  gens  de  la  ville  ne
s'en  acquittent  pas.  Lorsque  l'un  des  princes  donne  au-
dience, ceux  qui  lui  adressent  la  parole  reçoivent  de  lui
des  réponses  pleines  de  douceur  et  de  modestie.  Les  habi-
tants de  Lahssa  ne  boivent  jamais  de  vin.  Un  cheval
sanglé,  paré  d'un  collier  et  d'une  aigrette,  et  que  l'on
change  à  tour  de  rôle,  se  tient  jour  et  nuit  à  la  porte  du
mausolée  d'Abou  Sayd  pour  être  monté  par  lui  lorsqu'il
sortira  du  tombeau.  Celui-ci  a  fait,  dit-on,  à  ses  enfants

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  229

la  recommandation  suivante  :  «Si,  lorsque  je  reviendrai,
vous  ne  me  reconnaissez  pas,  assénez-moi  un  coup  de  sabre
sur  la  nuque.  Si  c'est  bien  moi,  je  reviendrai  à  l'instant
même  à  la  vie.  »  Il  a  établi  cette  règle,  afin  que  personne
ne  puisse  se  faire  passer  pour  lui.

A  l'époque  des  khalifes  de  Baghdad,  un  souverain  de
Lahssa  marcha  contre  la  Mekke  à  la  tête  d'une  armée.
Il  s'empara  de  cette  ville  et  massacra  les  pèlerins  qui
faisaient  le  Thewaf  autour  de  la  Ka'abah.  Il  arracha  la
pierre  noire  de  l'angle  où  elle  était  incrustée  et  la  trans-
porta à  Lahssa.  Ses  partisans  disaient  qu'elle  était  l'aimant
des  hommes,  car  elle  les  attirait  de  toutes  les  parties  du
monde;  ils  ignoraient  que  la  prééminence  et  la  gloire  de
Mohammed  déterminent  seules  les  peuples  à  se  rendre  à  la
Mekke.  En  effet,  la  pierre  noire  resta  à  Lahssa  pendant
de  longues  années  et  personne  n'y  vint  pour  la  visiter.  A
la  fin,  elle  leur  fut  rachetée  et  reportée  à  sa  placée

On  vend  à  Lahssa  la  chair  de  toutes  espèces  d'ani-
maux, tels  que  chats,  chiens,  ânes,  bœufs,  moutons  etc.
Mais  il  faut  que  la  tête  et  la  peau  de  l'animal  soient
placées  à  côté  de  la  viande,  afin  que  le  chaland  sache
bien  ce  qu'il  achète.  On  engraisse  les  chiens  comme  des
moutons  au  pâturage;  lorsqu'ils  sont  tellement  gras  qu'ils
ne  peuvent  plus  marcher,  alors  on  les  tue  et  on  les  mange.

Quand,  partant  de  Lahssa,  on  se  dirige  vers  l'orient,

'  Ce  fut  Abou  Thahir,  fils  d'Abou  Sayd  qui  enleva  la  pierre  noire  de
la  Mekke  en  317  (929).  Elle  fut  restituée  par  les  Qarmathes  en  339  (950).
Le  chérif  Abou  Aly  Omar  ibn  Yahya  el  Alewy  fut  chargé  par  le  khalife
Mouthy'  lillah  de  négocier  cette  restitution.  Les  Qarmathes  transportèrent
la  pierre  noire  à  Koufah,  où  elle  resta  suspendue  au  septième  pilier  de  la
grande  mosquée,  avant  d'être  replacée  à  l'angle  de  la  Ka'abah.

230  Relation

on  atteint  le  bord  de  la  mer,  après  avoir  franchi  sept
fersengs.  On  s'embarque  et  on  gagne  Bahreïn,  île  qui
a,  en  longueur,  une  étendue  de  quinze  fersengs.  Bahreïn
est  aussi  le  nom  d'une  ville  importante,  entourée  de  plan-
tations de  dattiers  ^  On  pêche  des  perles  dans  la  mer  de
Bahreïn;  la  moitié  de  celles  qui  sont  recueillies  par  les
plongeurs  appartient  aux  chefs  qui  gouvernent  Lahssa^.
Si  on  prend  la  direction  du  sud,  on  arrive  à  Oman,
situé  sur  la  côte  de  la  presqu'île  de  l'Arabie.  Ce  district
d'une  superficie  de  quatre-vingts  fersengs  carrés  est  en-

1  La  province  de  Bahreïn  (les  deux  mers)  s'étend,  le  long  du  golfe
Persique,  depuis  Baçrah  jusqu'à  l'Oman,  et  jusqu'au  Yemamèh  dans  la  direc-
tion de  l'ouest.  Elle  est  ainsi  nommée  parce  qu'elle  est  située  entre  la  mer
de  Fars  à  l'ouest  et  un  lac  salé,  le  Bohaïrah  Hedjer,  qui  se  trouve  situé
sur  la  frontière  de  l'est.  Ibn  Moudjavir  nous  fournit  plusieurs  étymologies.
J'en  rapporte  une  ici.  «Les  habitants  de  ce  pays,  dit-il,  prétendent  qu'il
y  a  deux  mers  ou  plutôt  deux  couches  d'eau  superposées  :  la  couche  supé-
rieure est  extrêmement  salée,  tandis  que  celle  du  fond  est  formée  par  une
eau  douce  et  d'un  goût  agréable.  Les  plongeurs  attestent  la  réalité  de
ce  fait.  »  La  province  de  Bahreïn  n'est,  en  grande  partie,  qu'un  désert  coupé
de  dunes  de  sable  mouvant.  On  y  trouve  cependant  des  cantons  d'une
extrême  fertilité  et  qui  produisent  en  abondance  du  blé  et  des  dattes.  Le
Bahreïn  était  habité  par  la  tribu  des  Abd  el  Qaïs  ibn  Afçâ  qui  étaient
venus  du  llhamèh.  En  l'an  6  ou  8  de  l'Hégire  (627  ou  629),  Mohammed
envoya  dans  le  Bahreïn  qui  était  gouverné  par  Ispidvèh  au  nom  du  roi  de
Perse,  Ala  ibn  Abdallah  ben  el  Hadhramy  pour  engager  la  population  à
se  convertir  à  l'islamisme.  Les  Arabes  et  les  Persans  embrassèrent  la  nou-
velle religion,  mais  les  Juifs  et  les  chrétiens  préférèrent  payer  la  capitation.
Sous  les  Omeyyades,  Bahreïn  relevait  de  l'Iraq-,  sous  les  Abbassides,  cette
province  fut  rattachée  à  l'Oman  et  au  Yemamèh,  et  elle  n'en  fut  séparée
qu'au  moment  où  les  Qarmathes  s'y  établirent.  Dans  le  groupe  des  îles  de
Bahreïn,  la  plus  grande  porte  le  nom  d'Awal  et  sa  capitale  celui  de  Sarin.
Ibn  Moudjavir  dit  que  l'on  y  comptait  trois  cent  soixante  villages  et  que  les
habitants  étaient  des  hérétiques  Imamiéh  très-fanatiques.  Leur  nourriture
consistait  exclusivement  en  poisson  et  en  dattes.  Wustenfeld,  Bahreïn  und
lemamah,  pages  4—6.  Istakhry,  page  26.  Mouqaddessy,  page  93.  Edrissy,
tome  I",  pages  372—373,  et  Yaqout,  tome  1%  pages  506—511.

2  Edrissy  (tome  I^",  pages  372—378)  et  Ibn  Batoutah  (tome  II,  pages
344—346)  ont  décrit,  en  grands  détails,  la  pêche  des  perles  à  Bahreïn.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  231

touré  de  trois  côtés  par  un  désert  infranchissable.  Oman
est  un  pays  chaud  où  croissent  les  arbres  qui  produisent
les  noix  de  l'Inde  appelées  NarguiP.

Si,  d'Oman,  on  va  droit  vers  l'Orient,  on  atteint  la
côte  du  Mekran^  et  la  rive  de  Kichl  Si,  au  contraire,

'  La  province  d'Oman  est  très-fertile:  elle  est  sillonnée  par  de  nombreux
canaux  et  on  y  remarque  un  grand  nombre  de  jardins,  de  vergers  et  de
plantations  de  palmiers.  La  capitale  porte  le  nom  de  Nazoua.  Au  rapport
d'Ibn  Batoutah,  les  marchés  de  cette  ville  sont  beaux,  les  mosquées  magni-
fiques et  propres.  Les  habitants,  qui  appartiennent  à  la  secte  des  Ibadhy,
prennent  leurs  repas  en  commun  dans  les  cours  des  mosquées,  chacun  appor-
tant ce  dont  il  peut  disposer.  Les  principales  villes  de  l'Oman  sont  Zaky,
el  Qourryyat,  Chaba,  Kelba,  Khaour  Foukkan  et  Souhhar.  Les  princes  qui
gouvernaient  l'Oman  appartenaient  à  la  tribu  d'Azd,  fils  d'el  Ghaouth.  Ibn
Batoutah,  Voyages,  tome  II,  pages  227—229.

2  La  province  de  Mekran  ou  Mokran  est  bornée  au  nord  par  le  Sedjestan,
au  sud  par  la  mer  des  Indes,  à  l'est  par  l'Inde,  et  à  l'ouest  par  le  Kennan.
Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,  pages  539 — 540.

3  L'île  de  Kich  ou  de  Qaïs  a  quatre  fersengs  carrés  de  superficie.  La  ville
capitale  est  belle  et  entourée  de  jardins  et  de  maisons  de  plaisance.  L'île
est  arrosée  par  des  canaux  et  elle  produit  du  blé  et  des  dattes.

Ibn  Moudjavir  a  consacré,  dans  son  Tarikh  Mostamsery,  un  chapitre  à
l'île  de  Kich  ou  de  Qaïs.  Il  renferme  des  renseignements  que  je  n'ai  trouvés
dans  aucun  autre  géographe  arabe,  et  je  crois  devoir  en  insérer  ici  une
partie.  «L'île  de  Qaïs,  dit-il,  a  trois  fersengs  carrés  :  on  y  voit  beaucoup
de  dattiers  et  des  plantations  de  qarazh  (espèce  d'acacia  dont  le  fruit  sert
à  tanner  le  cuir)  qui  sont  la  propriété  du  sultan.  Il  suffit  de  faire  un  trou
dans  le  sable  avec  les  mains,  pour  voir  jaillir  une  eau  pure,  douce  et  agréable
au  goût.  Un  canal  souterrain,  creusé  par  les  rois  à  une  époque  ancienne,
coule  à  ti-avers  le  jardin  du  prince.  Il  est  alimenté  par  de  l'eau  provenant
de  sources  et  de  ton-ents,  et  il  remplit  des  réservoirs  et  des  bassins.  Les
habitants  ne  mangent  que  du  poisson  pilé  avec  des  dattes.  Pendant  leurs
repas,  ils  ne  se  servent  que  de  la  main  droite  :  celui  qui  romprait  avec  la
main  gauche  ce  qu'il  doit  porter  à  la  bouche,  serait  déshonoré.  Les  maisons
construites  en  pierre  et  en  plâtre  sont  fort  hautes  et  ont  jusqu'à  sept  étages.
Chacune  d'elles  semble  être  un  château-fort ....  Cette  île  doit  son  nom,
selon  les  uns  à  Qaïs  ibn  Moulawwah,  selon  les  autres  à  Imr  oui  Qaïs.  Mais
l'opinion  la  plus  exacte  est  celle  qui  fait  remonter  sa  dénomination  à  Qaïs
ibn  Zohaïr.  Les  habitants  portent  des  vêtements  faits  avec  les  étoffes  de
Mehdyèh  dans  le  Maghreb;  les  bouts  flottants  de  leurs  turbans  sont  fort
longs.  Le  prince  de  Qaïs  n'a  ni  cavalerie  ni  infanterie;  tous  les  gens  de  l'île
sont  marins  ....  Les  femmes  poilent  des  vêtements  noirs.  Quand  un  homme

232  Relation

on  se  dirige  vers  le  sud,  on  arrive  à  Aden;  si  on  va  dans
le  sens  opposé,  on  gagne  la  province  de  Fars.

Les  dattes  sont  tellement  abondantes  à  Lahssa  qu'on
en  donne  aux  bêtes  de  somme  pour  les  engraisser.  Il
y  a  des  époques  où  l'on  vend  plus  de  mille  men  de  dattes
pour  un  dinar  \

Lorsque  de  Lahssa  on  se  dirige  vers  le  nord,  on  trouve,
à  la  distance  de  sept  fersengs,  un  district  appelé  Qatliif^
avec  une  grande  ville  qui  porte  le  même  nom.  On  y  voit
un  grand  nombre  de  plantations  de  dattiers.

Un  émir  arabe  avait  marché  contre  Lahssa  et,  après  une
année  de  siège,  s'était  rendu  maître  d'une  des  quatre  en-

se  marie,  et  qu'il  constitue  un  douaire  de  cent  dinars  à  sa  femme,  celle-ci
lui  remet  une  somme  égale,  et  l'on  rédige  un  acte  authentique  constatant
que  le  mari  est  débiteur  d'une  somme  de  deux  cents  dinars.  A  Qaïs,  les
hommes  sont  soumis  à  leurs  femmes,  et  ils  ne  font  rien  à  l'encontre  de  leurs
volontés.  Une  pareille  conduite  n'est  pas  conforme  aux  paroles  du  Prophète
qui  a  dit  :  «Consultez-les,  mais  agissez  contrairement  à  ce  qu'elles  diront,
car  la  bénédiction  est  attachée  à  l'opposition  qui  leur  est  faite.  »  Ibn  Mou-
djavir  nous  apprend  en  outre  que,  de  son  temps,  la  moitié  des  l'cvenus  de
l'île  était  attribuée  au  khalife  de  Baghdad  qui  y  entretenait  un  agent  fiscal.
Le  prince  de  Qaïs  s'était  réservé  le  monopole  de  la  vaisselle  de  grès  et  des
bambous-,  personne  autre  que  lui  ne  pouvait  en  acheter  ni  en  vendre.
Cf.  Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,  pages  499 — 500.

1  L'extrême  abondance  de  ces  fruits  avait  donné  lieu  au  proverbe  ^li-
ys*  \\  P\  «C'est  comme  celui  qui  porte  des  dattes  à  Hedjer».  Ce  dicton
est  rapporté  par  Ibn  Batouthah,  qui  nous  dit  aussi  que  les  habitants  nour-
rissaient leurs  bêtes  de  somme  avec  des  dattes.  Voyages  d'Ifm  Batouthah,
tome  II,  page  248.  Aboul  Feda  nous  apprend,  de  son  côté,  que  l'on  trans-
portait des  dattes  de  Lahssa  à  Khardj  et  que  l'on  en  donnait  deux  charges
pour  une  de  blé.

2  Les  anciens  géographes  orientaux  ne  donnent  point  de  détails  sur  la
province  de  Qathif.  La  ville  principale  qui  portait  le  même  nom  était,  dit
Ibn  Batouthah,  une  place  grande,  belle  et  possédant  beaucoup  de  palmiers.
Elle  était  habitée  par  des  tribus  d'Arabes,  Rafidhites  outrés  et  manifestant
ouvertement  leur  hérésie,  sans  craindre  personne.  Voyages  etc.,  tome  II,
page  247.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  233

ceintes.  Il  s'était  emparé  d'une  grande  quantité  de  butin,
mais  il  n'avait  point  réussi  à  vaincre  les  gens  de  Lahssa.
Quand  il  me  vit,  il  m'interrogea  sur  l'aspect  des  étoiles
et  me  fit  la  question  suivante  :  «Mon  but  est  de  m' em-
parer de  Lahssa,  réussirai-je,  oui  ou  non?  car  les  habitants
de  cette  ville  sont  des  gens  sans  religion.  »  Je  lui  répondis
dans  les  termes  que  je  jugeai  les  plus  convenables.

Quant  à  moi,  je  considère  les  Arabes  Bédouins  comme
se  rapprochant  beaucoup  des  gens  de  Lahssa  sous  le  rap-
port de  l'absence  de  religion;  il  y  a,  parmi  eux,  des  in-
dividus qui,  dans  l'espace  d'une  année,  ne  répandent  pas
une  seule  fois  de  l'eau  sur  les  mains.  Ce  que  j'avance  ici
est  le  résultat  de  mes  observations  personnelles,  et  mon
allégation  ne  repose  pas  sur  des  propos  mensongers.  J'ai,
en  effet,  séjourné  au  milieu  de  ce  peuple  pendant  neuf
mois  consécutifs,  et  non  pas  à  différentes  reprises.  Je  ne
pouvais  supporter  le  lait  et  on  m'en  présentait  chaque  fois
que  je  demandais  de  l'eau.  Lorsque  je  le  refusais  et  que
je  réclamais  de  l'eau,  il  m'était  répondu  :  «Toutes  les  fois
que  tu  en  verras,  demandes-en  ;  mais  quel  est  l'homme
qui  en  a?»  Ces  Arabes  n'avaient  jamais  de  leur  vie  vu  ni
bains,  ni  eaux  courantes.

Je  reviens  maintenant  à  mon  récit.  Nous  partîmes  de
Lahssa^  pour  nous  rendre  à  Baçrah,  et  dans  les  différents
stations  où  nous  faisions  halte,  tantôt  nous  trouvions  de
l'eau,  tantôt  nous  n'en  rencontrions  pas.

Le  vingt  Cha'aban  443  (28  décembre  1051)  nous  arri-

»  Le  texte  des  manuscrits  porte  Yemamèh,  mais  il  faut  évidemment  lire
Lahssa.

234  Relation

vâmes  à  Baçrah.  Cette  ville  est  entourée  par  une  haute
muraille,  excepté  du  côté  du  fleuve;  ce  dernier  est  le
Chathth  el  Arab,  formé  par  le  Tigre  et  l'Euphrate  qui  se
réunissent  à  la  limite  de  la  province  de  Baçrah  ^  Le  canal
de  Djouberèh  se  jette  également  dans  le  fleuve  qui  prend
alors  le  nom  de  Chathth  el  Arab.  On  a  dérivé  de  ce  fleuve
deux  grands  canaux  dont  les  prises  d'eau  se  trouvent  à
un  ferseng  l'une  de  l'autre.  On  a  dirigé  leur  cours  dans
la  direction  de  la  qiblèh  et,  après  avoir  parcouru  une

'  «Le  mot  Baçrah,  dit  Hafiz  Abrou,  a  la  signification  de  terrain  cou-
vert de  pierres.  Deux  villes  portent  ce  nom;  l'une  est  celle  de  l'Iraq,  l'autre
se  trouve  dans  le  Maghreb,  non  loin  de  la  ville  de  Sous.  Baçrah  a  été
fondée  en  14  de  l'Hégire  (635),  deux  ans  avant  Koufah,  par  'Outbah,  fils
de  Ghazwan.  L'expression  Baçratan  (les  deux  Baçrah)  désigne  cette  der-
nière ville  et  Koufah.  Baçrah  atteignit  à  l'époque  des  Omeyyades  le  plus
haut  degré  de  prospérité-,  sa  population  montait  à  un  chiffre  très-élevé.
La  ville  est  bâtie  sur  la  lisière  d'un  désert  qui  s'étend  à  l'orient  et  dans
lequel  on  ne  trouve  aucune  végétation;  elle  possède  quatre  grandes  mos-
quées où  l'on  fait  la  prière  du  vendredi.  Elle  est  entourée  du  côté  du  nord,
de  l'ouest  et  du  sud,  par  une  haute  mui-aille  en  teiTC,  le  côté  de  l'est,  bordé
par  des  canaux,  n'est  protégé  par  aucune  enceinte.  On  ne  peut  traverser  les
canaux  qu'en  barque.  Il  n'existe  pas,  dans  le  monde  entier,  de  lieu  qui
soit  plus  couvert  de  canaux  et  d'eau  que  les  environs  de  Baçrah.  Les
maisons  sont  toutes  construites  en  briques  cuites.  Le  sol  est  imprégné  de
sel,  et  l'eau  des  puits  est  tellement  saumâtre  qu'il  est  impossible  de  la  boire.
On  l'emploie  dans  les  bains  et  l'on  s'en  sert  pour  faire  le  mortier.  L'eau
potable  est  apportée  du  dehors  par  des  saqqas  qui  la  vendent.  On  a  dépensé,
à  l'époque  des  khalifes,  des  sommes  énormes  pour  en  amener  dans  un  grand
bassin  au  moyen  de  tuyaux  en  cuivre  et  en  plomb.  Les  gens  des  quar-
tiers voisins  y  font  leur  provision,  mais,  comme  elle  se  gâte  rapidement  dans
ce  bassin,  les  pauvres  vont  seuls  y  puiser.  Les  riches  font  venir  leur  eau
du  canal  de  Ma'qil.  »

Mouqaddessy  n'a  consacré  qu'une  courte  notice  à  Baçrah.  11  mentionne
trois  grandes  mosquées,  trois  marchés  dont  il  marque  l'emplacement,  et  les
portes  de  la  ville.  Il  se  plaint  du  manque  d'eau,  des  variations  de  la  tem-
pérature et  de  l'insalubrité  du  climat  (pages  116 — 117).

Yaqout,  au  contraire,  raconte  en  grands  détails  l'histoire  de  la  fondation
de  la  ville  et  il  enregistre  les  louanges  et  les  critiques  dont  elle  a  été
l'objet.  Moudjem,  tome  I"',  pages  636—656.

La  décadence  de  Baçrah  avait  déjà  commencé  au  X®  siècle  de  notre  ère.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  235

longueur  de  quatre  ferseiigs,  ils  se  réunissent  en  un  seul
qui  coule  vers  le  sud  pendant  l'espace  d'un  ferseng.  On
a  fait  dériver  de  ces  grands  canaux  un  nombre  infini  de
plus  petits  qui  vont  dans  tous  les  directions,  et  sur  leurs
bords,  on  a  planté  des  jardins  et  des  vergers.

Le  canal  supérieur  qui  est  au  nord-est  porte  le  nom
de  Nehr  Ma  qiP  ;  celui  qui  est  au  sud-ouest  s'appelle  Nehr
Ouboullèh^  L'espace  qui  s'étend  entre  eux  forme  une
grande  île  qui  a  la  forme  d'un  carré  oblong,  et  la  ville  de
Baçrah  est  située  sur  le  plus  petit  côté  de  ce  carré.  On
ne  rencontre  dans  le  désert  qui  s'étend  au  sud-ouest  de  la
ville  ni  végétation,  ni  eau,  ni  arbres.

A  l'époque  où  nous  arrivâmes  à  Baçrah,  la  plus  grande

1  Ce  canal  porte  le  nom  de  Ma'qil  ibn  Yessar  el  Mouzeny  qui  le  fit
creuser  sur  l'ordre  du  khalife  Omar  ibn  el  Khattab.  Son  embouchure  se
trouvait  non  loin  du  canal  d'Idjdjanèh.  Ma'qil  ibn  Yessar  mourut  en  60  (679)
à  Baçrah,  lorsque  Obeïd  oullah  ibn  Zyad  en  était  gouverneur.

Cf.  Yaqout,  Moudjem,  tome  IV,  page  844.  D'Anville,  Mévwire  sur  le  cours
du Tigre  et  de  VEuphrate,  Paris  1779,  page  134.

2  «Le  canal  d'Ouboullèh,  dit  Hafiz  Abrou,  est  de  tous  les  canaux  de
Baçrah  celui  qui  jouit  de  la  plus  grande  célébrité.  Un  dicton  assure  qu'il
y  a,  dans  le  monde,  quatre  sites  auxquels  on  n'en  saurait  comparer  un
cinquième  sous  le  rapport  du  channe,  de  l'agrément,  de  la  fertilité  et  de
l'abondance  de  tous  biens.  Ce  sont  le  Soghd  de  Samarqand,  la  vallée  de
Bewan  dans  le  Fars,  le  Ghouthâh  de  Damas  en  Syrie,  et  enfin  le  canal
d'Ouboullèh.  Abou  Bekr  Kharezmy  a  écrit  ce  qui  suit  :  «  J'ai  vu  ces  quatre
sites  i  le  Soghd  de  Samarqand  est  le  plus  fertile,  mais  le  canal  d'Ouboullèh
est  celui  qui  offre  le  plus  de  charmes.  »  Le  canal  d'Ouboullèh  a  été  dérivé
de  l'Euphrate  et  amené  jusqu'à  Baçrah.  Il  a  une  largeur  de  cent  ârech;
son  lit  est  tellement  profond  que  les  eaux  ont  une  profondeur  de  quinze
ë^ez  loraqu'elles  sont  basses,  et  de  plus  de  trente  lorsqu'elles  sont  hautes.
Ce  canal,  pris  sur  la  rive  occidentale  de  l'Euphrate,  coule  de  l'ouest  à  l'est.
On  compte  quatre  fersengs  de  son  embouchure  à  Baçrah.  Les  deux  rives
sont  couvertes  de  jardins  bien  entretenus,  de  plantations  de  dattiers  et  de
constructions  magnifiques  qui  se  succèdent  sans  interruption.  On  a,  sur  les
deux  bords,  dérivé  un  grand  nombre  de  canaux  qui  sont  navigables  et  sil-
lonnés continuellement  par  des  barques.»

236  Kelation

partie  de  la  ville  était  en  ruines;  les  quartiers  habités
étaient  fort  éloignés  les  uns  des  autres,  et  il  fallait,  pour
se  rendre  de  l'un  à  l'autre,  franchir  un  espace  d'un  demi-
ferseng  couvert  de  décombres.  Cependant  les  murailles
et  les  portes  de  la  ville  étaient  encore  solides  et  en  bon
état.  La  population  était  nombreuse  et  le  sultan  percevait
des  revenus  considérables.  Le  maître  de  Baçrah  était,  à
cette  époque,  Aba  Kalindjar,  de  la  dynastie  des  Deïle-
mites^,  qui  gouvernait  également  le  Fars.  Il  avait  pour
ministre  un  Persan  nommé  Abou  Mançour,  fils  de  Châh-
merdan  ^

Il  y  avait,  chaque  jour,  marché  dans  trois  endroits  de
la  ville;  le  matin  il  se  tenait  à  Souq  el  Khouza'a  (le
marché  où  l'on  vend  la  viande  de  chameau),  à  midi  à
Souq  Osman,  et  le  soir  à  Souq  el  Qaddahin  (le  marché
des  gobeletiers).  Les  transactions  commerciales  se  font
de  la  manière  suivante  :  quiconque  a  des  valeurs,  les  dé-
pose chez  un  changeur  ou  banquier  qui  lui  en  donne  un
reçu.  Pour  tous  les  achats,  on  donne  une  assignation  sur
ce  banquier  qui  les  solde.  Pendant  tout  le  temps  de  leur
séjour  dans  la  ville,  les  marchands  ne  se  servent  que  de
billets  qui  doivent  être  payés  par  les  banquiers  l

1  Khosrau  Firouz  Abou  ou  Aba  Kalindjar  avait  succédé  à  son  père  Firouz
Abou  Kalindjar  Merzban  Izz  el  Moulouk  en  440  (1048).  Il  prit,  à  son  avène-
ment, le  surnom  de  Melik  er  Ealiim. Il  mourut  en  450  (1058).

2  Abou  Mançour,  fils  de  Chah  Merdan,  vézir  de  Melik  er  Eahim,  avait
fondé  à  Baçrah  une  bibliothèque  qui  contenait  les  ouvrages  les  plus  pré-
cieux; elle  fut  détruite  lors  du  pillage  de  cette  ville  par  les  Arabes  des
confins  de  la  province  de  Lahssa,  au  mois  de  Djoumazy  el  evvel  483  (juillet
1090). Kamil  fit  tarikh,  tome  X,  pages  121—122.

3  Mouqaddessy  (page  1 18)  désigne  les  emplacements  où  se  tenaient  ces
trois  marchés.  Hafiz  Abrou,  qui  donne  les  mêmes  détails  que  Nassiri  Khosrau,

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  237

Nous  étions,  à  notre  arrivée  à  Baçrah,  dans  un  tel  état
de  dénûment  et  de  misère  que  nous  ressemblions  à  des
fous;  nous  n'avions  pas  dénoué  nos  cheveux  depuis  trois
mois.  Je  voulus  entrer  dans  un  bain  pour  me  réchauffer,
car  il  faisait  froid  et  je  n'avais  point  de  vêtements.  Moi  et
mon  frère,  nous  n'avions  qu'un  vieux  pagne  autour  des
reins,  et,  pour  nous  préserver  de  la  rigueur  de  la  tem-
pérature, un  morceau  d'étoffe  de  bure  en  haillons  attaché
sur  le  dos.  «Qui  nous  laissera  entrer  dans  le  bain  dans
l'état  où  nous  sommes?»  me  dis-je  à  moi-même.  Je  possé-
dais une  petite  sacoche  dans  laquelle  je  serrais  mes  livres.
Je  la  vendis  et  on  m'en  donna  le  prix  en  quelques  dir-
hems  de  billon.  Je  les  enveloppai  dans  un  morceau  de
papier  pour  les  remettre  au  maître  du  bain,  afin  d'obtenir
de  lui  la  permission  d'y  rester  quelques  instants  de  plus
et  d'avoir  la  possibilité  de  nous  débarrasser  de  la  saleté
qui  nous  couvrait.  Lorsque  je  lui  présentai  ces  petites
pièces  de  monnaie,  il  nous  regarda,  nous  prit  pour  des  in-
sensés et  s'écria  :  «  Allez- vous-en,  car  voici  l'heure  où  tout
le  monde  va  sortir  du  bain!»  et  il  ne  nous  permit  pas
d'entrer.  Nous  nous  éloignâmes  tout  confus  et  en  pressant
le  pas.  Des  enfants,  qui  jouaient  à  la  porte,  nous  prirent
pour  des  gens  privés  de  leur  raison,  et  se  mirent  à  nous
poursuivre  en  nous  jetant  des  pierres  et  en  poussant  des

ajoute  ces  mots  :  «  Les  marchands  d'étoflFes,  les  banquiers  et  les  négociants
se  réunissent  au  mai'ché  qui  se  tient  depuis  trois  heures  de  l'après-midi
jusqu'à  la  nuit.  Les  banquiers  jouissent,  pour  leurs  affaires,  d'un  monopole
qui  leur  est  conféré  par  les  gouverneurs  de  Baçrah.»  Mouqaddessy  nous
apprend  que  Azhed  ed  Daoulèh  avait  fait  construire  à  Kazroun,  ville  peu
éloignée  de  Baçrah,  une  bourse  S^*-»lJ^**^l  j\^  qui  rapportait  chaque  jour
au  fisc  une  somme  de  dix  mille  dirhems  (page  434).

238  Kelation

cris.  Nous  nous  cachâmes  dans  un  coin  en  songeant  avec
stupeur  aux  caprices  du  sort.

L'homme  qui  nous  avait  loué  un  chameau  nous  récla-
mait trente  dinars  maghreby  et  nous  n'avions  aucun  moyen
de  le  satisfaire.  Le  vézir  du  gouverneur  d'Ahwaz,  qui  se
nommait  Aboul  Feth  Aly  ibn  Ahmed,  était  venu  à  Baçrah
avec  ses  fils  et  les  gens  de  sa  maison  et  il  avait  établi
sa  résidence  dans  cette  ville  où  il  était  inoccupé.  C'était
un  homme  de  mérite,  possédant  en  littérature  et  en  poésie
des  connaissances  étendues  et  dont  le  caractère  était  plein
de  générosité.  Malgré  la  triste  situation  où  nous  nous  trou-
vions, je  fis  alors  la  connaissance  d'un  Persan  instruit
qui  était  en  relations  avec  le  vézir  auquel  il  rendait  de
fréquentes  visites;  mais  il  était  avare  et  n'avait  pas  le
moyen  de  nous  venir  en  aide.  Il  fit  connaître  au  vézir  la
situation  dans  laquelle  nous  nous  trouvions;  aussitôt  que
celui-ci  en  eût  connaissance,  il  m'envoya  un  homme  avec
un  cheval,  en  me  faisant  prier  de  le  monter  et  de  venir
le  trouver,  en  quelqu'état  que  je  fusse.  J'eus  honte  de  me
présenter  devant  lui,  misérable  et  nu  comme  je  l'étais,  et  je
lui  écrivis  un  billet  pour  lui  faii*e  agréer  mes  excuses  et
lui  dire  que  je  paraîtrais  plus  tard  devant  lui.  Deux  motifs
dictaient  ma  conduite;  le  premier  était  ma  déplorable  po-
sition, le  second  était  l'espoir  qu'en  lisant  mon  billet,  il
connaîtrait  mon  mérite  littéraire  et  pourrait  apprécier  le
degré  de  ma  capacité,  et  ainsi  je  n'éprouverais  pas  de  con-
fusion, lorsque  je  serais  admis  auprès  de  lui.

Aussitôt  après  avoir  reçu  ma  lettre,  il  me  fit  parvenir
une  somme  de  trente  dinars  pour  acheter  des  habits.  Nous

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  239

nous  fîmes  faire  deux  beaux  vêtements  et,  au  bout  de
trois  jours,  nous  nous  rendîmes  à  l'audience  du  vézir!
C'était  un  homme  instiiiit,  lettré,  d'un  grand  mérite,  d'un
extérieur  avenant,  modeste  et  pieux,  et  dont  la  conver-
sation était  remplie  d'agrément.  Il  avait  quatre  fils  dont
l'aîné  était  un  jeune  homme  éloquent,  instruit  et  intelligent.
Il  portait  le  nom  de  Eeïs  Abou  Abdillah  Ahmed  ibn  Aly
ben  Ahmed.  Il  était  poète  et  rédigeait  avec  élégance;  il
avait  d'esprit  et  il  s'abstenait  de  tout  ce  qui  est  défendu
par  la  loi.  Il  nous  retint  comme  ses  hôtes,  et  nous  de-
meurâmes chez  lui  depuis  le  premier  Cha'aban  jusqu'au
quinze  Ramazan.  Le  vézir  donna  l'ordre  de  payer  au  Bé-
douin qui  nous  avait  loué  son  chameau,  la  somme  de  trente
dinars  dont  nous  lui  étions  redevables,  et  il  nous  délivra
ainsi  de  ce  grave  souci.  Que  Dieu,  dont  le  nom  soit  exalté
et  béni,  daigne  délivrer  ses  serviteurs  des  préoccupations
que  causent  les  dettes!

Lorsque  nous  voulûmes  continuer  notre  voyage,  le
vézir  nous  fit  partir  par  la  voie  de  mer  après  nous  avoir
comblé  de  ses  bienfaits  et  des  marques  de  sa  libéralité.  Nous
gagnâmes  la  province  de  Fars  sans  encombre  et  en  jouis-
sant de  toutes  nos  aises,  grâce  à  la  munificence  de  cet
homme  bienfaisant.  Que  Dieu  daigne  toujours  être  propice
aux  cœurs  généreux!

Il  y  a,  à  Baçrah,  treize  mechhed  consacrés  au  souvenir
et  placés  sous  l'invocation  du  prince  des  croyants  Aly  fils
d'Abou  Thalib.  L'un  de  ces  mechhed  est  celui  des  Benou
Mazin^  Quand  Aly  vint  à  Baçrah  au  mois  de  Eeby  oui

*  La  tribu  des  Benou  Mazin,  descendants  de  Malik,  était  établie  à  Safar,

240  Relation

Evvel  de  l'année  35  de  l'Hégire  (septembre  655)  époque
à  laquelle  Aycha  se  disposait  à  le  combattre;  il  y  épousa
Leïla,  fille  de  Mass'oud  en  Nelichely^  Le  mechhed  des
Benou  Mazin  est  la  maison  qu'habitait  Leïla  et  le  prince
des  croyants  y  demeura  pendant  soixante  douze  jours.  Il
s'en  retourna  ensuite  à  Koufah.  Un  autre  mechhed  s'élève
à  côté  de  la  grande  mosquée  et  porte  le  nom  de  mechhed
de  la  Porte  de  Thyb^.  J'ai  vu,  dans  la  grande  mosquée
de  Baçrah  un  morceau  de  bois  ayant  une  longueur  de
trente  ârech  et  une  épaisseur  de  cinq  palmes  et  quatre
doigts;  une  de  ses  extrémités  est  plus  grosse  que  l'autre.
C'est,  assure-t-on,  un  bois  de  l'Inde  dont  Aly  s'est  emparé
dans  cette  contrée  et  qu'il  en  a  rapporté.

Notre  condition  matérielle  s' étant  améliorée,  et  chacun
de  nous  étant  vêtu  convenablement,  nous  nous  rendîmes,
un  jour,  au  bain  dont  on  nous  avait  interdit  l'accès.
Lorsque  nous  pénétrâmes  dans  l'intérieur,  le  maître  et  tous
ses  serviteurs  qui  l'entouraient  se  levèrent' et  se  tinrent
debout  jusqu'à  ce  que  nous  fussions  entrés  dans  la  salle
du  bain.  Le  masseur  et  le  garçon  s'empressèrent  à  nous
servir  et,  à  notre  sortie,  tous  les  gens  qui  se  trouvaient
dans  la  pièce  où  l'on  s'habille,  se  levèrent  également  et
restèrent  debout  jusqu'à  ce  que  notre  toilette  fût  achevée.
Au  moment  de  notre  départ,  un  garçon  baigneur  dit  à

entre  Médine  et  Baçrah.  Outbah,  fils  de  Ghazwan,  qui  fonda  Baçrah,  appar-
tenait à  cette  tribu.

>  Leïla,  fille  de  Mass'oud  ibn  Khalid  en  Nehchely  et  Temimy,  donna  le
jour  à  Obeïd  Oullah  et  à  Abou  Bekr,  qui  furent  l'un  et  l'autre  tués  en
même  temps  que  Hussein.

2  La  Porte  des  parfums  ou  la  porte  de  Thyb.  Thyb  est  une  petite  ville
située  entre  Wassith  et  le  Khoiizistan.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  241

l'un  de  ses  compagnons  :  «Ce  sont  ces  deux  jeunes  gens
que,  tel  jour,  nous  n'avons  pas  laissés  entrer  dans  le  bain.»
Cet  homme  supposait  que  nous  ne  comprenions  pas  leur
langue.  Je  lui  répondis  en  arabe  :  «Tu  dis  vrai,  nous
sommes  ces  gens  qui  n'avaient  sur  le  dos  qu'un  morceau
d'étoffe  en  haillons.  »  Il  devint  alors  tout  honteux  et  nous
pria  de  recevoir  ses  excuses.  Nous  avions  ainsi,  dans  l'es-
pace de  vingt  jours,  connu  deux  situations  extrêmes.  J'ai
rapporté  ce  fait  pour  que  l'on  sache  qu'il  ne  faut  point  se
lamenter  à  cause  des  rigueurs  de  la  fortune;  on  ne  doit
jamais  désespérer  de  la  bonté  et  de  la  miséricorde  du
Créateur;  que  sa  gloire  soit  proclamée  et  que  ses  bienfaits
s'étendent  en  tous  lieux,  car  il  est  le  Dieu  tout-clément
et  tout-puissant!

Du  jiux  et  du  reflux  qui  se  font  sentir  à  Baçrah  et  dans
'  les  canaux  voisins  de  cette  ville.

La  mer  d'Oman  est,  deux  fois  en  vingt-quatre  heures,
sujette  au  flux;  l'eau  s'élève  alors  d'une  hauteur  de  dix
guez.  Lorsqu'elle  est  arrivée  à  son  point  le  plus  élevé,
elle  commence  à  baisser  de  dix  ou  douze  guez,  ainsi  que
je  vais  l'expliquer.

On  se  rend  compte,  à  Baçi^h,  de  la  hauteur  de  l'eau,
en  observant  une  colonne  dressée  à  cet  eifet,  ou  bien  en-
core au  moyen  d'un  mur  que  la  mer  vient  battre.  Si  le  sol
était  bas  au  lieu  d'être  élevé,  la  mer  s'étendrait  fort  avant
dans  l'intérieur  des  terres.

Le  Tigre  et  l'Euphrate  coulent  avec  une  telle  lenteur,
qu'en  certains  endroits,  il  est  impossible  de  discerner  dans

16

242  Relation

quel  sens  se  dirige  le  courant.  Lorsque  le  flux  se  fait
sentir,  il  refoule  l'eau  du  fleuve  jusqu'à  une  distance  de
quarante  fersengs,  et  l'on  croirait  que  les  eaux  rebroussent
chemin  et  remontent  vers  leur  source.

Dans  les  terrains  qui  ne  sont  pas  situés  sur  le  bord  de
la  mer,  l'eau  atteint  plus  ou  moins  de  hauteur  selon  que
les  terrains  sont  bas  ou  élevés.

On  prétend  que  le  flux  et  le  reflux  sont  soumis  à  l'in-
fluence de  la  lune.  Toutes  les  fois  que  cet  astre  est  au
sommet  de  l'horizon  et  au  zénith,  et  se  trouve  dans  les
dixième  et  quatrième  mansions,  la  marée  est  extrêmement
forte.  Lorsque  la  lune  est  à  l'un  des  deux  horizons,  c'est-à-
dire  à  l'orient  ou  à  l'occident,  le  reflux  est  très-sensible.
En  outre,  lorsque  la  lune  se  trouve  en  conjonction  (qiran)
ou  en  opposition  (istiqbal)  avec  le  soleil,  l'eau  du  flux  est
très-abondante,  et  elle  s'élève  à  une  plus  grande  hauteur  qu'à
l'ordinaire.  Lorsque  la  lune  est  éloignée  du  soleil  de  trois
mansions,  l'eau  subit  une  diminution,  c'est-à-dire  qu'au  mo-
ment de  la  marée,  elle  n'atteint  point  une  aussi  grande  hau-
teur que  lorsque  la  lune  est  en  conjonction  avec  le  soleil,
ou  placée  vis-à-vis  de  lui,  et  le  reflux  est  beaucoup  plus
bas  qu'au  moment  de  la  conjonction  et  de  l'opposition.

On  se  base  sur  ces  observations  poui*  dire  que  le  flux
et  le  reflux  ressentent  l'influence  de  la  lune.  Dieu  sait
mieux  toutes  choses!

OubouUèh^  située  sur  le  bord  d'un  canal  auquel  elle

^  OubouUèh  s'élève  sur  le  bord  du  Didjlèt  el  Ouzhma,  dans  l'angle  formé
par  l'embouchure  du  canal  qui  porte  son  nom  et  qui  a,  en  cet  endroit,  une  lar-
geur de  deux  cents  guez.  Ouboullèh  était  une  ville  plus  ancienne  que  Baçrah.
Les  rois  de  Perse  y  entretenaient  à  l'époque  du  khaliiat  d'Omar  une  garnison

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  243

donne  son  nom,  est  une  ville  qui  me  parut  florissante;  on
y  voit  des  palais,  des  bazars,  des  mosquées  et  des  cara-
vansérails en  si  grand  nombre  qu'il  est  impossible  de  les
compter  et  de  les  décrire.  La  ville  proprement  dite  s'élève
sur  le  bord  septentrional  du  canal;  sur  la  rive  du  sud,
on  trouve  aussi  des  quartiers,  des  mosquées,  des  caravan-
sérails, des  bazars  et  de  vastes  édifices,  de  telle  sorte  qu'on
ne  saurait  voir,  dans  le  monde  entier,  un  endroit  plus
agréable.  Cette  autre  partie  de  la  ville  porte  le  nom  de
Chiqq  Osman.  Le  grand  fleuve  formé  par  la  réunion  du
Tigre  et  de  l'Euphrate  et  qui  est  appelé  Chathth  el  Arab,
coule  à  l'est  d'Ouboullèh.  La  ville  se  trouve  au  sud.  Le
canal  d'Ouboullèh  et  celui  de  Ma'aqil  se  rejoignent  à
Baçrah.  J'en  ai  parlé  plus  haut.

Vingt  districts  relèvent  de  Baçrah;  chacun  d'eux  ren-
ferme un  grand  nombre  de  villages  et  de  terres  cultivées.

Districts  de  Baçrah^.
Hichchan,  Cherrebèh,  Bêlas ^,  AqarMissan^,  elMouqym,

commandée  par  un  général.  Mouqaddessy,  page  118.  Yaqout,  tome  P',  pages
97—99.

*  Les  noms  des  districts  relevant  de  Baçrah  sont,  dans  les  manuscrits  que
j'ai  eus  à  ma  disposition,  écrits  d'une  manière  fort  irrégulière  et  quelques-
uns  sont  même  à  peu  près  illisibles.  Les  mots  Cherrebèh,  Mouqym,  Soumd,
Merrout,  Chérir  désignent  également  des  localités  du  Hedjaz  et  du  Nedjd.
On  peut  supposer  que  les  Arabes  des  différentes  tribus  qui  se  fixèrent  dans
les  environs  de  Baçrah,  donnèrent  aux  lieux  où  ils  s'établirent,  des  noms  de
leur  pays  d'origine.  L'histoire  orientale  nous  fournit  de  nombreux  exemples
de  ce  fait.

2  Bêlas,  dit  Yaqout,  est  le  nom  d'un  district  situé  entre  Wassith  et  Baçrah
et  habité  par  une  tribu  arabe  célèbre  par  sa  générosité  et  ses  vertus  hos-
pitalières. Moudjem,  tome  I^"",  page  708.

3  Le  district  de  Missan  renferme  un  nombre  considérable  de  villages  et
de  palmiers.  Il  s'étend  entre  Baçrah  et  Wassith,  Le  chef-lieu  porte  également

16*

244  Relation

Nehr  el  Harb\  Chathth  el  Arab,  Sa'ad,  Sam,  Djaferièh,
el  Meclian^,  es  Soumd,  el  Djounèh,  Djeziret  el  Ouzlima  (la
grande  île),  Merrout,  ecli  Chérir,  Djeziret  erOurch,  elHou-
meïdali,  Djouberèli^,  el  Mounferidat.

On  assure  qu'il  fut  une  époque  oii  il  était  impossible  aux
navires  de  franchir  le  passage  où  se  trouve  l'embouchure
du  canal  d'Ouboullèh,  à  cause  de  l'eau  qui  y  tourbillonnait
avec  violence.  Une  femme  riche  de  Baçrah  fit  construire
quatre  cents  bateaux  que  l'on  remplit  de  sable  et  de  noyaux
de  dattes  et  que  l'on  fit  couler  à  fond,  après  les  avoir
fermés  hermétiquement.  Le  résultat  de  cette  opération  per-
mit aux  navires  de  passer  par  l'embouchure  du  canal.

Le  quinze  du  mois  de  Chevval  de  l'an  443  (20  février
1043),  nous  quittâmes  Baçrah  et  nous  prîmes  passage  sur
une  îbarque.  Nous  trouvâmes,  à  partir  de  Baçrah^  et
jusqu'à  la  distance  de  quatre  fersengs,  les  deux  rives  du
canal  couvertes  de  jardins,  de  vergers,  de  maisons  de
campagne  et  de  pavillons  de  plaisance  se  succédant  sans
interruption.  Des  canaux  dérivés  du  grand  canal  se  di-
rigeaient dans  tous  les  sens,  et  chacun  d'eux  avait  les
dimensions  d'une  rivière.  Arrivés  à  Cliiqq  Osman  qui  se

le  nom  de  Missan.  Le  tombeau  du  prophète  Ouzeïr  (Esdras)  est  dans  un  de
ces  bourgs;  les  Juifs  l'entretiennent  avec  le  plus  grand  soin  et  y  apportent
des  ex-voto.  Moudjem,  tome  IV,  page  814.

1  Ce  canal  tire  son  nom  de  Harb  ibn  Selra  ben  Abdillah.  Moudjem,
tome  IV,  page  835.

2  El  Mechan  est  le  nom  d'un  petit  canton  non  loin  de  Baçrah,  qui  pro-
duit en  abondance  des  fruits  et  des  dattes.  Mechan  a  la  signification  de
dattes  fraîches.

3  II  est  évident  pour  moi  qu'il  faut  substituer  au  nom  de  «y  *>-  celui
de  o'j.  <f^  Houweïzèh.

*  Le  texte  porte  Ouboullèh,  mais  il  faut  lire  Baçrah.  ,

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  245

trouve  en  face  d'OubouUèh,  nous  mîmes  pied  à  terre  et
nous  nous  arrêtâmes  en  ce  lieu^

Le  dix-sept  (22  février)  nous  nous  embarquâmes  sur
un  grand  navire  qui  portait  le  nom  de  Boucy.  A  sa  vue,
la  foule  qui  se  trouvait  sur  les  deux  rives  faisait  entendre
ce  souhait  en  s' écriant  :  «Que  le  Dieu  très-haut  te  con-
duise, ô  Boucy!»  A  notre  arrivée  à  Abbadan,  les  passagers
mirent  pied  à  terre  dans  cette  ville.

Abbadan,  située  sur  le  bord  de  la  mer,  semble  être  une
île,  car  le  Chathth  se  divise  là  en  deux  branches,  et  il  est
impossible  d'arriver  à  cette  ville  autrement  que  par  eau.
La  partie  méridionale  d' Abbadan  est  baignée  par  l'océan;
au  moment  de  la  marée,  les  flots  viennent  battre  les  murs,
et  pendant  le  reflux,  la  mer  s'éloigne  à  la  distance  d'un
peu  moins  de  deux  fersengs.  Quelques  passagers  firent  à
Abbadan  l'acquisition  de  nattes,  d'autres  achetèrent  des
vivres l  Le  lendemain,  au  matin,  on  lança  le  navire  en

'  Au  sud  d'Ouboulléh  et  en  face  de  cette  ville,  dit  Hafîz  Abrou,  se  trouve
Chiqq  Osman  (Chiqq  a  la  signification  de  canal  dérivé  d'un  autre  plus
grand).  On  remarque  sur  les  bords  de  ce  canal  des  lieux  de  plaisance,  des
jardins,  des  vergers,  des  bazars,  des  bains  et  des  constructions  élevées;  il
a,  devant  la  ville,  une  grande  largeur,  et  au  moment  de  la  marée,  l'eau  atteint
la  hauteur  de  trente  guez  au-dessus  de  son  lit;  lorsque  la  mer  est  basse,
elle  a  encore  plus  de  quinze  guez  de  profondeur.

On  a  dépensé  des  sommes  considérables  pour  établir  à  Ouboullèh  et  à
Chiqq  Osman  des  escaliers  en  pierre  sur  les  bords  du  canal.  Les  marches
sont,  pendant  le  flux,  couvertes  par  l'eau.  On  peut,  pendant  la  marée  basse,
lorsqu'elles  sont  à  sec,  descendre  jusqu'à  l'eau  pour  transporter  les  mar-
chandises à  bord  des  navires  et  s'embarquer  ou  débarquer.  Ce  canal  est  sans
cesse  sillonné  par  des  bateaux  circulant  d'une  rive  à  l'autre.  Dans  les  en-
virons de  Chiqq  Osman,  les  villages  sont  séparés  les  uns  des  autres  par  des
mares,  et  l'on  y  voit  aussi  un  gi-and  nombre  de  terrains  couverts  de  roseaux.

2  «Abbadan,  dit  Hafiz  Abrou,  est  une  petite  ville  bâtie  sur  le  bord
septentrional  de  la  mer  de  Fars;  les  eaux  du  Tigre  et  de  l'Euphrate  qui
se  jettent  dans  cette  mer  après  s'être  réunis,  l'entourent  de  tous  les  côtés.

246  Relation

pleine  mer  et  nous  fîmes  route  vers  le  nord.  Jusqu'à  une
distance  de  dix  fersengs,  nous  trouvâmes  l'eau  encore  assez
douce  pour  qu'on  pût  la  boire,  car  le  Chathth  s'avance
comme  une  langue  au  milieu  de  la  mer.  Au  lever  du  soleil,
nous  distinguâmes,  sur  la  surface  de  l'eau,  quelque  chose
qui  semblait  être  un  passereau.  A  mesure  que  nous  appro-
chions, cet  objet  grandissait,  et  lorsqu'il  fut  à  la  hauteur  de
notre  navire,  à  la  distance  d'un  ferseng  sur  notre  gauche,
le  vent  nous  devint  contraire.  On  jeta  l'ancre  et  on  abattit
les  voiles.  Je  demandai  ce  qu'était  ce  que  nous  aper-
cevions; on  me  répondit  que  c'était  un  khachâb.

Description  du  Khachâb.

Le  khachâb  est  formé  de  quatre  grandes  poutres  en
bois  de  sadj  disposées  en  carré  et  ayant  l'apparence  d'une
catapulte;  la  base  en  est  large,  le  sommet  étroit  et  sa
hauteur  au-dessus  du  niveau  de  la  mer  est  de  quarante
guez.  On  a  disposé,  sur  le  faîte,  des  pierres  et  des  tuiles
reposant  sur  des  pièces  de  bois,  de  manière  à  former  une
plate-forme  où  l'on  a  établi  une  loge  carrée  dans  laquelle
se  tient  un  guetteur.  Selon  les  uns,  ce  khachâb  a  été  cons-
truit aux  frais  d'un  riche  négociant;  d'autres  affirment
qu'il  est  l'œuvre  d'un  roi.  On  s'est,  en  l'élevant,  proposé

Il  n'y  a  à  Abbadan  ni  champs  cultivés  ni  vergers.  La  nourriture  des  habi-
tants consiste  presque  entièrement  en  poisson.  Cette  ville  doit,  dit-on,  son
nom  à  Abbad,  fils  de  Hussein,  La  plupart  des  habitants  ont  fait  vœu  de
pauvreté  et  se  livi-ent  aux  pratiques  de  la  dévotion  et  de  la  vie  ascétique.
Tous  les  navires  qui  prennent  la  direction  du  sud-est  pour  aller  à  Oman  et
à  Bahreïn,  passent  devant  Abbadan.  »  Mouqaddessy  nous  apprend,  en  outre,
que  les  nattes  en  jonc  d' Abbadan  étaient  fabriquées  par  les  religieux  établis
dans  les  ribath  ou  couvents  de  cette  ville  (page  118).

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSKAU.  247

un  double  but  :  le  premier  est,  en  allumant,  pendant  la  nuit,
des  lampes  renfermées  dans  des  ven*es  pour  les  protéger
contre  le  vent,  de  le  faire  apercevoir  de  loin  et  de  faire
prendre  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  échapper
aux  dangers  de  ces  parages.  Le  second  est  d'indiquer  aux
navigateurs  la  position  où  ils  se  trouvent  et  de  leur  signaler
la  présence  des  pirates,  s'il  y  en  a,  afin  qu'étant  avertis,
ils  se  mettent  sur  leurs  gardes  et  rebroussent  chemin.

Après  avoir  dépassé  ce  khachâb  et  l'avoir  perdu  de
vue,  nous  en  aperçûmes  un  autre  de  même  forme,  mais  qui
n'avait  point  de  loge  à  son  sommet,  car  sa  construction
n'avait  pu  être  achevée  \

Nous  atteignîmes  ensuite  Mehrouban,  grande  ville  bâtie
sur  le  rivage  de  la  mer,  du  côté  de  l'est.  Elle  possède  un
grand  marché  et  une  belle  mosquée.  On  n'y  trouve  que  de
l'eau  de  pluie,  car  elle  n'a  ni  puits  ni  canaux  souterrains
qui  puissent  fournir  de  l'eau  douce.  Les  habitants  ont
des  citernes  et  des  réservoirs  qui  les  mettent  à  l'abri  du
manque  d'eau.  On  voit  à  Mehrouban  trois  grands  ribath
d'une  construction  si  solide  et  d'une  telle  hauteur  qu'ils  res-
semblent à  des  châteaux-forts.  Dans  la  grande  mosquée

>  Mass'oudy  mentionne,  en  quelques  mots,  trois  khachâb  ou  échafaudages
en  bois  élevés  dans  la  rade  de  Djerrarèh,  non  loin  d'OubouUèh  et  d'Abbadan:
on  y  entretenait  pendant  la  nuit  des  feux  allumés.  Les  Prairies  d'or,  tome  I,
page  230.  Ces  post-es  d'observation  sont  aussi  mentionnés  par  Istakhry,  Ibn
Hauqal  et  Mouqaddessy.  Edrissy  qui  les  décrit  fort  succinctement,  dit  qu'ils
se  trouvaient  à  six  milles  d'Abbadan.  Géographie,  tome  I""",  page  370.  M.  Rei-
naud  interprétant  un  passage  d'Aboul  Feda  n'a  vu,  à  tort,  dans  les  khachâb
que  «  des  pieux  qui  sont  enfoncés  dans  la  mer  et  auprès  desquels,  quand  la
mer  est  basse,  les  navires  se  retirent  sans  les  dépasser,  de  peur  de  toucher  le
fond».  Mémoire  sur  le  commencement  et  la  fin  du  royaume  de  la  Mesene  et  de
la  Kharacène  etc.  Paris,  1861,  page  4.

248  Relation

OÙ  l'on  fait  la  prière  du  vendredi,  je  lus  sur  le  minber  le
nom  de  Yaqoub,  fils  de  Leïs.  J'en  demandai  le  motif  et  il
me  fut  répondu  que  Yaqoub,  fils  de  Leïs,  avait  étendu  ses
conquêtes  jusqu'à  cette  ville,  et  qu'aucun  autre  émir  du
Kliorassan  n'avait  été,  depuis  lors,  assez  puissant  pour
s'en  rendre  maître  ^  A  l'époque  où  j'y  arrivai,  elle  était
au  pouvoir  du  fils  d'Aba  Kalindjar  qui  régnait  sur  le
Fars.  Les  approvisionnements  nécessaires  à  Mehrouban
sont  apportés  des  villes  voisines,  car  on  n'y  trouve  rien
que  du  poisson.  Mehrouban  est  une  place  de  commerce  où
l'on  paye  les  droits  de  douane,  et  un  port  où  les  navires
viennent  mouiller^.

Si,  de  Mehrouban,  on  suit  la  côte  dans  la  direction  du
sud,  on  arrive  à  Tewèh^  et  à  Kazroun^.

1  Yaqoub,  fils  de  Leïs  es  Saffar,  premier  prince  de  la  dynastie  des  Saf-
farides,  gouverna  de  254  à  265  (868—878)  le  Sedjestan  et  une  partie  du
Khorassan  qu'il  avait  enlevés  au  khalife  Mou'temed.

2  Nassiri  Khosrau  fait  de  cette  ville  une  description  plus  détaillée  que
celles  qui  nous  sont  données  par  Istakhry,  Ibn  Hauqal,  Mouqaddessy  et
Yaqout.  Hafiz  Abrou  ne  lui  a  consacré  qu'une  courte  notice  dont  je  donne
ici  la  traduction  :  «  Mehrouban,  dit-il,  est  une  petite  ville  bâtie  sur  le  bord
de  la  mer  et  dont  les  murailles  sont  battues  par  les  flots.  L'air  y  est  plus
chaud  et  plus  malsain  qu'à  Richehr.  Elle  se  trouve  sur  le  passage  des
navires  qui  se  rendent  du  Fars  dans  leKhouzistan  et  les  droits  perçus  sur
ceux-ci,  forment  la  plus  grande  partie  de  ses  revenus.  On  ne  trouve,  à
Mehrouban,  en  fait  de  fruits  que  des  dattes.  Dans  les  troupeaux,  il  y  a  plus
de  béliers  que  de  brebis.  On  engraisse  à  Mehrouban  comme  à  Baçrah  des
chevreaux  qui  atteignent  le  poids  de  quatre-vingts  ou  cent  rathls.  On  récolte
en  abondance,  dans  cette  localité,  du  lin  que  l'on  exporte  en  tous  lieux.»

^  Tewèh,  Tevvedj  ou  Tevvez  est  située  dans  un  désert  privé  d'eau  et  où
la  chaleur  est  excessive.  On  fabriquait  dans  cette  ville  des  étoffes  de  coton
appelées  Tevvezièh  :  ces  tissus,  d'une  extrême  ténuité,  étaient  rehaussés  de
couleurs  très-vives  et  de  fils  d'or.  Cf.  Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,
pages  142—143.

*  Yaqout  a  reproduit,  dans  la  notice  qu'il  a  consacrée  à  Kazroun,  les  détails
intéressants  que  lui  ont  fournis  les  ouvrages  d'Ibn  Hauqal  et  de  Mouqaddessy.
Cf.  Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,  pages  472 — 473,

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  249

Je  séjournai  pendant  quelque  temps  à  Mehrouban,
parce  que  j'avais  appris  que  les  hostilités  avaient  éclaté
entre  les  fils  d'Aba  Kalindjar,  et  que  les  routes  étaient  peu
sûres.  Chacun  de  ces  princes  était  à  la  tête  d'un  parti  et
le  pays  était  livré  au  trouble  \  On  me  dit  qu'il  y  avait
à  Arghan  un  grand  personnage,  homme  de  mérite  et  de
science,  nommé  Cheikh  Sedid  Mohammed  ibn  Abd  el
Melik.  Quand  je  fus  informé  de  ce  fait,  comme  le  séjour
à  Mehrouban  m'était  devenu  pénible,  j'écrivis  un  billet  à
ce  personnage  pour  lui  faire  part  de  ma  situation,  et  le
prier  de  m'aider  à  sortir  de  cette  ville  et  à  gagner  un  lieu
où  je  me  trouverais  en  sûreté.  Trois  jours  après  avoir
expédié  ma  lettre,  je  vis  arriver  trente  hommes  de  pied,  bien
armés,  qui  me  dirent  être  envoyés  par  le  cheikh  pour  se
mettre  à  ma  disposition,  et  m'accompagner  à  Arghan.  En
effet,  ils  me  servirent  d'escorte  et  me  protégèrent  jusqu'à
mon  entrée  dans  cette  ville.

Arghan  ou  Erradjan  est  une  grande  ville  qui  renferme
vingt  mille  habitants  mâles.  A  l'est  de  la  ville  coule  une
rivière  qui  descend  des  montagnes  :  dans  la  partie  nord
de  cette  rivière,  on  a  fait  des  coupures  et  dérivé  quatre

1  Firouz  Abou  (ou  Aba)  Kalindjar  Izz  el  Moulouk,  fils  de  Merzban,  laissa
neuf  fils  :  Firouz  Khosrau  qui  lui  succéda  et  prit  le  surnom  de  Melik  er
Rahim,  Abou  Mançour  Foulad  Soutoun,  Abou  Thalib  Kamran,  Aboul
Mouzhaffer  Beliram,  Abou  Aly  Key  Khosrau,  Abou  Sayd  Khosrau  Chah  et
trois  autres  en  bas  âge.

Abou  Mançour  Foulad  Soutoun  se  révolta  à  Chiraz  contre  l'aiitorité  de
son  frère  :  il  se  réfugia  dans  le  château  d'Istakhr  (Persépolis)  et  y  soutint,
avec  sa  mère,  un  siège  contre  son  frère  Abou  Sayd  Khosrau  Chah.  Les
hostilités  entre  Melik  er  Rahim  et  ses  frères  désolèrent  le  Khouzistan  et  le
Fars  jusqu'en  447  (1055),  année  en  laquelle  Abou  Mançour  qui  avait  reconnu
la  suzeraineté  de  Thoghroul  beik,  fut  obligé  de  s'enfuir  de  Chiraz  et  de
se  réfugier  à  Firouzâbad,

250  Relation

grands  canaux  qui  distribuent  l'eau  dans  l'intérieur  de  la
cité;  ces  travaux  ont  coûté  des  sommes  considérables.
Ces  canaux  s'étendent,  dans  leur  cours,  au-delà  de  la  ville
et  leurs  bords  sont  couverts  de  jardins  et  de  vergers.  A
Arghan,  on  trouve,  en  abondance,  les  dattes,  les  oranges
douces  et  amères  et  les  olives.  La  ville  oifre  cette  par-
ticularité qu'il  y  a  autant  de  constructions  au-dessous  du
sol  qu'à  la  surface.  Ces  caves  et  ces  salles  souterraines
sont,  partout,  traversées  par  des  cours  d'eau  qui  permettent
aux  habitants  d'y  goûter  quelque  repos  pendant  l'été  \

'  Arghan  est  le  nom  persan  auquel  les  Arabes  ont  donné  la  forme
Erdjan  ou  Erradjan.  «Arghan,  dit  Istakhry,  est  une  ville  importante  et  pros-
père; les  palmiers  et  les  oliviers  s'y  trouvent  en  abondance  :  son  territoire
qui  renferme  des  plaines  et  des  montagnes  est  bordé  par  la  mer  et  s'étend
loin  dans  l'intérieur.  Arghan  est  à  soixante  fersengs  de  Souq  el  Ahwaz,
à  la  même  distance  de  Chiraz  et  à  une  journée  de  marche  de  la  mer.»
Mouqaddessy  nous  fournit  sur  cette  ville  des  détails  intéressants  que  je
crois  devoir  insérer  ici  :  «Erradjan,  dit  cet  auteur,  est  une  ville  extrême-
ment prospère  et  qui  abonde  en  tous  biens.  Les  habitants  sont  généreux  et
hospitaliers.  On  y  voit,  en  môme  temps,  de  la  neige  et  des  dattes  fraîches,
des  citrons  et  du  raisin;  les  figues  et  les  olives  y  sont  à  profusion.  On  y
fabrique  du  dibs  (en  persan  douchâb,  sirop  épais  fait  avec  du  jus  de  raisin)
d'une  qualité  supérieure  et  du  savon.  Elle  approvisionne  le  Fars  et  l'Iraq  et
elle  est  l'entrepôt  du  Khouzistan  et  d'Isfahan.  Un  gros  cours  d'eau  partage
la  ville  en  deux  parties.  La  grande  mosquée  qui  est  belle  et  bien  entretenue
s'élève  à  côté  des  bazars;  le  minaret  est  fort  haut  et  d'une  construction  élé-
gante. La  mosquée  et  le  minaret  sont  bâties  en  pierres  qui  ne  sont  point
reliées  entre  elles  par  du  mortier.  Le  marché  des  marchands  de  soieries  rap-
pelle par  sa  disposition  celui  de  Sedjestan.  On  en  ferme  les  portes  toutes  les
nuits.  Les  rangs  des  boutiques  sont  disposés  en  forme  de  croix  et  les  portes
qui  sont  aux  quatre  côtés  sont  placées  l'une  vis-à-vis  de  l'autre.  Il  est  impos-
sible de  rien  voir  de  plus  beau  que  le  marché  au  blé.  Erradjan  est  très-
propre  et  le  séjour  en  est  agréable  pendant  l'hiver.  La  ville  est  cachée
à  la  vue  par  les  plantations  de  palmiers  et  les  jardins  qui  l'environnent.
L'eau  des  puits  y  est  douce.  On  ne  trouve  rien  à  redire  à  ses  pains,  à  ses
poissons,  à  sa  neige  et  à  ses  fruits  frais  ;  seulement  la  température  est,  pen-
dant l'été,  aussi  ardente  que  celle  de  l'enfer.  L'eau  de  la  rivière  devient
salée  depuis  l'époque  des  raisins  jusqu'à  celle  des  pluies.  Nulle  part  ailleurs,
les  femmes  ne  sont  aussi  loquaces.  Il  y  a,  à  Erradjan,  six  grandes  rues:
la  rue  d' Ahwaz,  la  rue  de  Chiraz,  la  rue  de  Eouçafèh,  la  rue  du  Meïdan  et

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  251

A  l'époque  où  j'étais  à  Arghan,  on  y  rencontrait  des  gens
appartenant  à  toiites  les  sectes.  Les  Moutazelèh  avaient
pour  imam  Abou  Sayd  Baçry,  personnage  doué  d'une
grande  éloquence  et  qui  avait  aussi  la  prétention  de  bien  con-
naître la  géométrie  et  les  mathématiques.  J'eus  avec  lui  de
nombreuses  discussions,  et  nous  dissertâmes  ensemble  sur
la  théodicée,  sur  les  mathématiques  et  sur  d'autres  sujets.

Je  m'éloignai  d'Arghan  le  premier  jour  du  mois  de  Mo-
harrem  444  (3  mai  1052)  et  je  me  dirigeai  sur  Isfahan,  en
traversant  un  pays  couvert  de  hautes  montagnes.  Il  nous
fallut,  sur  notre  route,  passer  par  un  défilé  fort  étroit.  Les
gens  du  peuple  croient  que  la  montagne  où  il  se  trouve  a
été  fendue  d'un  coup  de  sabre  par  Behram  Gour;  elle  porte
le  nom  de  Chemchir  Bourid  (le  sabre  l'a  tranchée).  Dans
cet  endroit  nous  remarquâmes,  sur  notre  droite,  une  masse
d'eau  qui,  jaillissant  d'une  excavation,  se  précipitait  d'une
grande  hauteur.  Cette  eau,  au  dire  des  gens  du  peuple,
ne  cesse  de  couler  pendant  tout  l'été;  en  hiver,  elle  s'ar-
rête et  elle  gèle.

la  rue  des  Mesureurs  jaugeurs.  Cette  ville  a  été  conquise  (pour  l'islamisme)
par  Osman  ibn  Abil  'Assy.  La  grande  mosquée  a  été  construite  par  Hadjdjadj.  »

«  Arghan,  dit  Hafiz  Abrou,  a  été  fondée  par  Qobad,  fils  de  Firouz,  père
de  Nouchirevan.  Les  Ismaïliens  s'en  sont  emparés  et  l'ont  ruinée.  Elle  est
traversée  par  une  grosse  rivière  qui  porte  le  nom  de  Thab  et  que  l'on  passe
sur  un  pont  appelé  Pouli  Tekan.  Il  y  a,  dans  cette  ville,  en  outre  de  cette
ri^dére,  un  grand  nombre  de  cours  d'eau.  Le  sol  est  très-fertile  et  produit
toutes  sortes  de  fruits  et  surtout  ixne  espèce  de  grenade  mellissy  (sans  pépins
durs).  Les  habitants  qui  sont  d'une  nature  pacifique,  ont  beaucoup  à  souffrir
des  courses  des  gens  des  châteaux  de  Thanbour  et  de  Dizkelat.  Ces  attaques
fréquentes  amènent  la  décadence  de  la  ^ille.  »

Istakhry  nous  apprend  que  le  Thab  prend  sa  source  près  de  Bourdj
dans  les  montagnes  d'Isfahan,  qu'il  se  jette  dans  la  rivière  de  Messen  et
qu'après  avoir  passé  à  Enadjan  et  arrosé  la  banlieue  de  Eichehr,  il  se  dé-
charge dans  la  mer,  non  loin  de  la  frontière  du  district  de  Touster.

252  Relation

Nous  atteignîmes  Lourdghan,  située  à  la  distance  de
quarante  fersengs  d'Arghan.  Lourdghan  se  trouve  sur  la
frontière  de  la  province  de  Fars\

De  cette  ville  nous  nous  rendîmes  à  Khan  Lendjan  où
je  vis  inscrit  sur  la  porte  de  la  ville  le  nom  du  sultan
Thoghroul  beik^  On  compte  sept  fersengs  de  Khan  Lendjan
à  Isfahan.  Les  habitants  de  Khan  Lendjan  jouissaient  de
la  plus  grande  tranquillité  et  de  la  plus  complète  sécurité;
chacun  d'eux  s'occupait  de  ses  affaires  et  des  travaux  qui
incombent  aux  chefs  de  famille.

Nous  nous  remîmes  en  route  le  huit  du  mois  de  Safer
444  (10  juin  1052),  et  nous  atteignîmes  Isfahan.

Il  y  a  cent  quatre-vingts  fersengs  de  Baçrah  à  Isfahan.
Cette  dernière  ville  est  bâtie  dans  une  plaine  et  jouit  d'un
climat  agréable.  Partout  où  l'on  creuse  la  terre,  on  voit
jaillir,  lorsque  l'on  atteint  la  profondeur  de  dix  guez,  une
eau  d'une  extrême  fraîcheur.

La  ville  est  entourée  d'une  muraille  solide  et  fort  haute,
percé  de  portes,  et  au  sommet  de  laquelle  on  a  établi  des
plate-formes  pour  y  placer  des  combattants.  L'enceinte  est,
dans  toute  son  étendue,  garnie  de  créneaux.  La  ville  est
sillonnée  par  des  canaux  d'eau  courante  et  les  maisons  y
sont  belles  et  fort  élevées.  Une  superbe  mosquée,  où  l'on
fait  la  prière  du  vendredi,  se  trouve  au  centre  de  la  ville.
On  prétend  que  le  mur  d'enceinte  d' Isfahan  a  trois  fer-
sengs et  demi  de  développement.  L'intérieur  de  la  ville

1  Lourdghan  ou  Lourdejan  est  le  nom  de  la  ville  principale  du  canton
de  ce  nom  dans  la  province  d'Aliwaz.

2  Voir  Appendice  IV.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  253

présente  l'aspect  d'une  grande  prospérité  et  je  n'y  ai  re-
marqué aucun  bâtiment  en  ruines.  Les  bazars  sont  nom-
breux; je  citerai  particulièrement  celui  des  changeurs  ou
banquiers,  où  se  tiennent  deux  cents  personnes  exerçant
cette  profession.  Chaque  bazar  est  fermé  par  une  clôture
avec  une  grande  porte;  il  en  est  de  même  pour  les  rues
et  les  différents  quartiers.  Les  caravansérails  sont  propres
et  bien  tenus;  il  y  en  a  cinquante,  remarquables  par  leur
beauté,  qui  sont  dans  une  rue  appelée  Kou  Tharraz  (la  rue
des  Brodeurs)  ;  des  marchands  et  des  locataires  sont  logés
dans  chacun  d'eux.  La  caravane  dont  nous  faisions  partie
avait  apporté  treize  cents  kharvar  de  marchandises.  Quand
nous  fûmes  entrés  dans  la  ville,  on  ne  s'aperçut  pas  de
notre  arrivée,  tant  il  y  avait  de  place,  tant  il  était  facile
de  trouver  un  gîte  et  de  se  procurer  des  vivres  \

Le  sultan  Thoghroul  beik  ibn  Mikaïl  ben  Seldjouq,  que
Dieu  lui  fasse  miséricorde!  avait  établi  comme  gouverneur
à  Isfahan,  après  qu'il  s'en  fut  rendu  maître,  un  homme

1  Mouqaddessy  (pages  386—390)  et  Yaqout,  dans  son  Moudjem  (tome  1%
pages  292 — 298,  et  Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,  pages  40 — 48)  nous
ont  donné  une  description  d'Isfahan  qui  a  porté  successivement  les  noms
de  Djeyy  et  de  Yehoudièh.  Lorsque  Nassiri  Khosrau  arriva  dans  cette  ville,
elle  venait  de  subir  un  long  siège.  Thoghroul  beik  l'avait  investie  en  442
(1050)  après  en  avoir  ravagé  les  environs  ;  de  nombreux  combats  se  livrèrent
sous  ses  murs  et  les  habitants  proposèrent  au  sultan,  s'il  consentait  à
s'éloigner,  de  reconnaître  sa  suzeraineté  et  de  lui  payer  une  forte  rançon.
Thoghroul  beik,  ayant  exigé  la  reddition  de  la  place,  la  résistance  se  pro-
longea. Les  habitants,  vaincus  par  la  famine,  durent  capituler.  La  détresse
avait  été  si  grande  que  l'on  avait  démoli  la  grande  mosquée  pour  se  procurer
du  bois.  Thoghroul  beik  fit  son  entrée  dans  la  ville  au  mois  de  Moharrem  443
(mai— juin  1051);  il  en  fit  sa  capitale  et  il  y  fit  transporter  les  trésors,  les
munitions  et  les  armes  qu'il  avait  mis  à  Rey.  Il  fit  démolir  une  partie  des
fortifications  qui  avaient  été  augmentées  par  l'émir  Abou  Mançour  ibn  Ala
ed  Daoulèh  Kakouièh.

254  Relation

encore  jeune,  originaire  de  Nichapour  et  qui  avait  une
grande  habileté  comme  secrétaire  et  comme  calligraphe;
son  caractère  était  calme  et  sa  physionomie  agréable.  On
l'appelait  Khadjèh  Amid\  Il  savait  apprécier  le  mérite,  il
s'exprimait  en  termes  élégants  et  il  était  doué  d'une  grande
générosité.  Le  sultan  avait  donné  l'ordre  de  ne  prélever,
pendant  une  durée  de  trois  ans,  aucun  impôt  sur  la  po-
pulation. Khadjèh  Amid  se  conformait  à  cette  prescription,
et  les  gens  qui  avaient  émigré  rentraient  tous  dans  leurs
foyers.  Khadjèh  Amid  avait  été  un  des  secrétaires  du
Conseil  (du  sultan).

Une  grande  disette  avait  désolé  le  pays,  mais,  quand
nous  arrivâmes  à  Isfahan,  on  coupait  les  orges.  Un  men
et  demi  de  pain  de  froment  coûtait  un  dirhem,  en  bonne
monnaie,  et  on  avait,  pour  le  même  prix,  trois  men  de  pain
d'orge.  Les  habitants  de  la  ville  me  dirent  que  jamais  on
n'avait  eu,  pour  un  dirhem,  moins  de  huit  men  de  pain.

Je  n'ai  pas  vu,  dans  les  pays  de  langue  persane,  de
ville  plus  belle,  plus  peuplée  et  plus  florissante  qu' Is-
fahan. On  prétend  que  le  blé,  l'orge  et  les  autres  grains
peuvent  s'y  conserver  pendant  vingt  ans  sans  s'altérer.
Plusieurs  personnes  m'ont  assuré  qu'avant  la  construction
des  murs  qui  l'entourent,  l'air  était  plus  sain.  Depuis,  le
climat  a  changé,  de  sorte  que  l'on  voit  aujourd'hui  se
gâter  des  choses  qui  étaient  autrefois  à  l'abri  de  toute  cor-
ruption. Le  climat  de  la  campagne  est  resté  ce  qu'il  était
autrefois.

'  Les  gouverneurs  des  villes  étaient,  au  XI®  et  XIP  siècles,  désignés
eu  Perse  sous  le  uom  de  Amid.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  255

La  caravane  ayant  retardé  son  départ,  mon  séjour  à
Isfahan  se  prolongea  pendant  vingt  jours.  Nous  quittâmes
cette  ville  le  vingt-huit  du  mois  de  Safer  (30  juin)  et  nous
atteignîmes  le  village  de  Heïçem  Abad.  Puis,  après  avoir
traversé  la  plaine  et  la  montagne  de  Meskyan^,  nous  ar-
rivâmes à  Nayyn,  ville  située  à  la  distance  de  trente  fer-
sengs  d'Isfahanl  Nous  franchîmes  ensuite  quarante-trois
fersengs  pour  arriver  au  village  de  Guermèh,  dans  le
Biâban  (désert),  district  qui  renferme  dix  ou  douze  villages.
La  température  y  est  chaude  et  on  y  voit  des  palmiers.
Le  district  de  Biâban  avait  été  autrefois  au  pouvoir  des
Goufdj  ^;  mais  à  l'époque  où  nous  y  arrivâmes,  il  leur  avait

1  Mesky  ou  Meskyan  est  le  nom  d'un  canton  qui  s'étend  le  long  de  la
frontière  du  Kerman.  Son  territoire  a  une  étendue  de  trois  journées  de
marche  ;  il  est  traversé  par  quelques  cours  d'eau  et  on  y  voit  des  plantations
de  palmiers.  On  y  trouve  aussi  les  productions  des  climats  tempérés.  Diction-
naire géographique  etc.,  page  5.35.

2  Nayyn  est  la  capitale  du  district  de  ce  nom  qui  fait  partie  de  la
province  de  Yezd.  L'enceinte  fortifiée  qui  la  défend  a  quatre  mille  pas  de
circonférence.  Dictionnaire  géographique  etc.,  page  561.

3  Les  Goufdj,  Kouféhdj  ou  Qoufs,  selon  l'orthographe  des  géographes
arabes,  formaient  une  des  trois  tribus  établies  dans  les  montagnes  du
Kerman;  il  se  livraient  au  pillage  sur  les  routes  du  Fars,  du  Khorassan,
du  Djibal  et  du  Sedjestan.  «Nous  partîmes  de  Thabés,  dit  Mouqaddessy,
pour  nous  rendre  dans  le  Fars  et  nous  passâmes  soixante -dix  jours  dans
ce  pays  de  montagnes,  allant  d'un  district  dans  un  autre,  tantôt  nous  rap-
prochant du  Kerman  tant  de  la  province  d'Isfahan Ces  âpres  montagnes

servent  de  refuge  à  des  tribus  nommées  Qoufs  qui  sortent  d'une  autre  mon-
tagne, située  dans  le  Kennan,  leur  patrie.  Ce  sont  des  hommes  barbares,
d'un  extérieur  farouche  et  d'une  excessive  cruauté.  Ils  ne  reconnaissent  pas
de  maître  et  vivent  de  rapines;  non  contents  de  piller  les  caravanes,  ils
tuent  les  voyageurs;  ils  posent  la  tête  de  leurs  prisonniers  sur  une  large
dalle  et  l'écrasent,  à  coups  des  pierres,  comme  on  écrase  les  serpents.  Je
leur  demandai  pourquoi  ils  avaient  adopté  ce  genre  de  supplice,  ils  me
répondirent  qu'ils  éditaient  ainsi  d'émousser  le  tranchant  de  leurs  sabres  .  .  .
Leur  arme  habituelle  est  la  flèche,  cependant  ils  emploient  aussi  le  sabre.
Azhed  ed  Daoulèh  tua  un  grand  nombre  de  Qoufs  et  les  dispersa.  »

Er  Rohny  a  donné  sur  les  Qoufs  des  détails  qui  ont  été, ainsi  que  le

256  Kelation

été  enlevé  par  l'émir  Kileky,  qui  avait  établi  un  gouver-
neur dans  le  village  de  Piadèh,  défendu  par  un  petit  châ-
teau; il  tient  ainsi  ce  pays  en  bride  et  il  assure  la  sécurité
des  routes.  Si  les  Goufdj  battent  les  chemins,  l'émir  Kileky
envoie  contre  eux  des  officiers  qui  les  arrêtent,  leur  re-
prennent ce  dont  ils  se  sont  emparés  et  les  mettent  à  mort.
Le  bon  ordre  maintenu  par  ce  personnage  assure  la  sécu-
rité des  routes  et  la  tranquillité  de  la  population.  Que  Dieu,
dont  le  nom  soit  béni  et  exalté!  ait  en  sa  garde  tous  les
princes  qui  pratiquent  la  justice!  qu'il  leur  accorde  son  aide
et  sa  protection!  qu'il  daigne  faire  miséricorde  aux  âmes
de  ceux  qui  sont  trépassés!

Sur  la  route  qui  traverse  ce  désert,  on  a  élevé  de  petites
coupoles,  placées  à  la  distance  de  deux  fersengs  l'une  de
l'autre.  Elles  recouvrent  des  citernes  remplies  d'eau  de
pluie,  et  creusées  dans  des  endroits  où  le  sol  n'est  point
imprégné  de  sel.  Ces  coupoles  ont  été  construites  pour
que  les  voyageurs  ne  puissent  s'égarer  et  qu'ils  trouvent
aussi,  pendant  quelques  instants,  un  abri  contre  la  cha-
leur ou  la  rigueur  du  froid.

Nous  remarquâmes,  pendant  notre  marche,  un  grand
espace  couvert  de  sables  mouvants.  Quiconque  s'écarterait
des  indications  placées  sur  la  route,  tomberait  au  milieu  de
ces  sables;  il  n'en  pourrait  sortir  et  il  y  périrait.  Nous
rencontrâmes  plus  loin  un  sol  salin,  couvert  de  boursou-
flures et  s'étendant  sur  un  espace  de  six  fersengs.  Si  l'un  de
nous  se  fût  éloigné  du  chemin  tracé,  il  y  eût  disparu.  Nous

récit  de  Mouqaddessy,  insérés  par  Yaqout  dans  l'article  qn'il  leur  a  consacré
dans  son  Moudjem.  Cf.  Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,  pages  452—455,

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  257

gagnâmes  le  ribath  de  Zobeydèli  désigné  également  sous
le  nom  de  Ribathi  Meramy  et  qui  renferme  cinq  puits.  Sans
ces  ribath  et  sans  l'eau  que  l'on  y  trouve,  personne  ne
pourrait  traverser  ce  déserta  Nous  entrâmes  ensuite  dans
le  district  de  Thabès  et  nous  nous  arrêtâmes  dans  un  vil-
lage appelé  Roustâbad.  Le  neuf  du  mois  de  Reby  oui  evvel
(9  juillet  1052),  nous  étions  à  Thabès.  On  compte,  nous
fut-il  dit,  d'Isfahan  jusqu'à  Thabès,  cent  dix  fersengs.

Thabès  est  une  ville  fort  peuplée,  bien  qu'elle  ait  l'ap-
parence d'un  village;  l'eau  y  est  rare,  et  les  terrains  cultivés
sont  peu  nombreux  ;  on  y  voit  des  plantations  de  dattiers  et
des  vergers  ^  Nichapour  se  trouve  à  quarante  fersengs  au

'  Istakhry  a  indiqué,  dans  sa  géographie,  les  différentes  routes  suivies
dans  le  Mefazèh  ou  désert  que  Nassiri  Khosrau  désigne  sous  le  nom  persan
de  Biâban.  Il  décrit  (page  231)  celle  qui,  partant  de  Nayyn,  aboutissait  à
Thabès  et  qui  fut  parcourue  par  Nassiri  Khosrau.  «De  Nayyn,  dit-il,  on
arrive  à  un  endroit  cultivé  situé  à  un  ferseng  de  cette  ^ille  et  appelé
Bounèh.  Il  n'y  a  pas,  dans  ce  lieu,  plus  de  deux  ou  trois  habitants;  une
source  d'eau  vive  sert  à  l'irrigation  des  champs.  On  compte  quatre  étapes
de  Bounèh  à  Djermaq.  Sur  cette  route,  on  rencontre  de  petits  édifices  sur-
montés d'une  coupole  à  la  distance  de  deux  ou  trois  fersengs  l'un  de  l'autre.
Djermaq  porte  le  nom  Sidèh  (les  trois  villages)  :  ce  sont  Biadaq,  Djermaq
et  Arabèh  qui  sont  considérés  comme  faisant  partie  du  Khorassan.  On  y
remarque  des  plantations  de  palmiers,  des  champs  cultivés,  des  sources  vives
et  de  nombreux  troupeaux.  Ces  villages  ont  une  population  que  l'on  peut
évaluer  à  mille  habitants  mâles.  Ils  sont  situés  l'un  prés  de  l'autre,  et  on
les  embrasse  d'un  seul  coup  d'oeil.  On  compte  quatre  étapes  de  Djermaq  à
Naokhany.  On  rencontre  aussi,  tous  les  trois  ou  quatre  fersengs,  une  petite
coupole  et  un  réservoir  rempli  d'eau.  De  Naokhany,  on  atteint  Ribath  Haoïiran
après  une  journée  de  marche,  i)uis  après  une  courte  étape,  on  gagne  le
village  d'Atechguehan.  D'Atechguehan,  on  anive  à  Thabès.»

Djermaq  li^^^  et  Biadaq  liiL  sont  les  formes  arabisées  des  noms  de

<>•  5(Guennèh)  et  de  Piadèh  o^L,  qui  se  lisent  dans  le  texte  de  Nassiri
Khosrau.

2  Thabès,  dit  Istakhry,  est  une  ville  plus  petite  que  Qayn  :  les  maisons
sont  construites  en  terre  et  elle  est  entourée  d'une  enceinte  fortifiée. Elle

17

258  Kelation

nord;  si  on  se  dirige  vers  le  sud,  en  traversant  le  désert,  on
atteint  Khabis  qui  est  aussi  à  la  distance  de  quarante  fer-
sengs.  A  l'est  de  Thabès,  s'élève  une  montagne  difficile  à
gravir.  L'émir  qui,  à  cette  époque,  gouvernait  cette  ville
dont  il  s'était  emparé  de  vive  force,  s'appelait  Kileky  ibn
Mohammed.  La  population  y  jouissait  d'une  tranquillité  et
d'une  sécurité  si-  complètes  que  l'on  ne  fermait  pas  les
portes  des  maisons  pendant  la  nuit,  et  qu'on  laissait  les
bêtes  de  somme  dans  les  rues,  bien  que  la  ville  ne  fût  point
entourée  de  murailles.  Les  femmes  n'osaient  point  adresser
la  parole  à  un  homme  qui  n'était  ni  leur  parent  ni  leur  mari,
et  si  l'une  d'elles  avait  été  surprise  conversant  avec  un
étranger,  ils  auraient  été,  tous  deux,  mis  à  mort.  Grâce
à  la  bonne  police  faite  par  l'émir,  il  ne  se  commettait  à
Thabès  ni  vol  ni  assassinat.  Je  n'ai  vu,  dans  les  pays
arabes  et  persans,  la  justice  observée  et  le  bon  ordre
établi  au  même  degré  que  dans  quatre  contrées  :  dans  le
Decht  sous  l'administration  de  Lechker  Khan,  dans  le
Deïlem  à  l'époque  de  l'Emir  des  Emirs  Djestan  ibn  Ibrahim,
en  Egypte  sous  le  règne  de  Mostansser  billah,  prince  des
fidèles,  enfin  à  Thabès  sous  le  gouvernement  de  l'émir
Aboul  Hassan  Kileky  ibn  Mohammed.  Pendant  tout  le  cours
de  mes  voyages,  je  n'ai  point  été  témoin  d'une  pareille
sécurité  et  je  n'ai  point  entendu  dire  qu'elle  régnât  nulle

n'a  point  de  château.  Le  climat  est  chaud.  Les  dattes  sont  très-abondantes,
et  l'eau  y  est  amenée  par  des  canaux  (page  274).

Mouqaddessy  (page  321),  dans  sa  description  de  Thabès,  nous  apprend
que  le  marché  y  était  petit,  que  la  grande  mosquée  était  d'une  construction
élégante,  et  que  les  habitants  puisaient  leur  eau  potable  dans  des  bassins
alimentés  par  des  canaux  à  ciel  ouvert.  Il  dit,  en  outre,  que  les  bains  y
étaient  bien  tenus.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  259

part  ailleurs.  L'émir  nous  retint  à  Thabès  pendant  dix-
sept  jours;  il  nous  traita  comme  ses  hôtes  et  au  moment
de  notre  départ,  il  nous  fit  cadeau  d'une  somme  d'argent
en  s'excusant  de  la  modicité  de  son  présent.  Que  le  Dieu
très-haut  soit  satisfait  de  lui!  Il  me  fit  accompagner  par
un  de  ses  écuy ers  jusqu'à  Zauzen,  ville  éloignée  de  Thabès
de  soixante-douze  fersengs.

Après  avoir  franchi  douze  fersengs  au-delà  de  Thabès,
nous  arrivâmes  à  Raqqah,  gros  bourg  traversé  par  des  eaux
courantes,  et  entouré  de  champs  cultivés,  de  jardins  et  de
vergers.  On  y  remarque  une  mosquée  où  l'on  fait  la  prière
du  vendredi  \  Le  neuf  du  mois  de  Reby  oui  akhir  (8  août)
nous  nous  éloignâmes  de  Raqqah  et  le  douze  (15  août)
nous  atteignîmes  Toun^.  Une  distance  de  vingt  fersengs
sépare  Toun  de  Raqqah.

Toun  est  une  ville  considérable,  mais  lorsque  je  la
vis,  la  plus  grande  partie  en  était  ruinée.  Elle  s'élève  dans
une  plaine  arrosée  par  des  eaux  courantes  et  des  canaux
souterrains;  elle  est,  du  côté  de  l'est,  entourée  de  jardins.
Le  château  est  très-solidement  construit.  On  m'assura  que
Toun  renfermait  quatre  cents  ateliers  pour  le  tissage  des  tapis.

On  voit  dans  les  cours  des  maisons  beaucoup  de  pis-

*  Istakhry,  Ibn  Hauqal  et  Yaqout  ne  mentionnent  point  cette  localité.
Mouqaddessy  n'en  dit  que  quelques  mots.  «  Raqqah  est  une  petite  ville  située
non  loin  du  désert.  L'eau  potable,  ainsi  que  celle  pour  les  irrigations,  est
fournie  par  des  sources»  (page  321).

2  Le  nom  de  Toun  ne  se  trouve  pas  non  plus  dans  les  traités  géogra-
phiques d'Istakhry  et  d'Ibn  Hauqal.  «  Toun,  dit  Mouqaddessy,  est  une  ville
prospère  et  bien  peuplée;  elle  est  moins  grande  que  Qayn  et  elle  renferme
un  grand  nombre  d'ateliers  de  tissage  et  d'ouvriers  qui  travaillent  la  laine.
Elle  est  entourée  d'une  enceinte  fortifiée;  l'eau  potable  est  fournie  par  un
canal  à  ciel  ouvert,  qui  coule  non  loin  de  la  grande  mosquée»  (page  321).

17*

260  Relation

tachiers  ;  les  gens  de  Balkli  et  du  Thakliaristan  croient  que
cet  arbre  ne  peut  pousser  et  vivre  que  dans  les  montagnes.
Au  sortir  de  Toun,  le  serviteur  de  l'émir  Kileky  me  fit
le  récit  suivant  :  «Un  jour  nous  étions  partis  de  Toun
pour  nous  rendre  à  Gounâbad\  Nous  fûmes  attaqués  par
des  voleurs  qui  nous  mirent  en  fuite.  Des  hommes  de
notre  troupe,  sous  l'empire  de  la  terreur,  se  jetèrent  dans
l'ouverture  d'un  canal  souterrain.  L'un  d'eux  était  accom-
pagné par  son  père  qui,  ému  de  pitié,  donna  quelque  argent
à  un  individu  pour  descendre  dans  cette  ouverture  et  en
retirer  son  fils.  On  attacha,  au  bout  l'une  de  l'autre,  toutes
les  cordes  que  l'on  put  se  procurer  et,  un  grand  nombre  de
gens  s'étant  mis  à  l'œuvi'e,  on  en  déroula  sept  cents  guez
pour  le  faire  arriver  jusqu'au  fond.  La  corde  fut  alors  at-
tachée autour  du  corps  du  jeune  homme,  mais  il  était  mort
lorsqu'on  le  remonta.  Quand  l'individu  qui  était  descendu
revint  à  la  surface  du  sol,  il  déclara  qu'une  grande  masse
d'eau  coulait  au  fond  de  ce  souterrain  qui  a  quatre  fersengs
de  longueur  et  qui  a  été,  dit-on,  creusé  par  Key  Khosrau^
Le  vingt-trois  du  mois  de  Reby  oui  akhir  (23  août)  nous
arrivâmes  à  Qayn.  J'estime  que  cette  ville  est  séparée  de
Toun  par  une  distance  de  dix-sept  fersengs  que  les  cara-
vanes mettent  quatre  jours  à  franchir.  Qayn  est  une  ville
grande  et  bien  fortifiée.  La  cité  intérieure  est  entourée
d'un  fossé  et  elle  renferme  la  principale  mosquée  dont  la

'  Gounâbad  ou  Djounabed,  est  le  nom  du  chef- lieu  d'un  canton  du
Qouhistan,  dans  la  province  de  Nichapour.

2  «Djounabed  est  entourée  de  canaux  qui  ont  cinq  cents  et  même  sept
cents  coudées  de  profondeur;  ils  vont  du  sud  au  nord  sur  une  étendue  de
quatre  farsakhs.  »  Dictionnaire  géographique  de  la  Perse,  page 166,  note.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  26]

Maqçonrah  possède  un  arceau  qui  est  le  plus  grand  de
ceux  que  j'ai  vus  dans  le  Khorassan;  il  n'est  point  en
rapport  avec  la  grandeur  du  monument.  Toutes  les  maisons
de  Qayn  sont  surmontées  de  coupoles  \

Si  de  Qayn,  on  se  dirige  dans  la  direction  du  nord-est,
on  trouve,  à  dix-huit  fersengs,  la  ville  de  Zauzen;  Hérât
est  à  trente  fersengs  au  sud.  Je  vis,  à  Qayn,  un  per-
sonnage nommé  Abou  Mançour  Mohammed  ibn  Doust.  Il
était  versé  dans  toutes  les  sciences  et  il  me  posa  des
questions  sur  l'astronomie  et  sur  la  logique.  «Quelle  ma-
tière, me  demanda-t-il,  existe-t-il  au-delà  du  firmament
et  des  étoiles?»  «On  donne  le  nom  de  matière,  lui  ré-
pondis-je,  à  tout  ce  qui  se  trouve  en  deçà  du  firmament;
tout  ce  qui  est  au-delà  ne  porte  pas  le  nom  de  matière.  »
«Au-delà  des  voûtes  célestes,  me  demanda-t-il  encore,  y
a-t-il  des  choses  immatérielles  ou  non?»  Je  lui  dis  :  «Le
monde  est  borné,  et  son  extrême  limite  est  le  Felek  oui
Eflak^  On  donne  le  nom  de  limite  à  ce  qui  sépare  un

'  Qayn,  dit  Istakhry,  est  une  ville  qui  est,  à  peu  près,  aussi  grande
de  Serakhs.  Les  maisons  sont  construites  en  terre.  Qayn  possède  un  châ-
teau-fort entouré  d'un  fossé.  La  grande  mosquée  et  le  palais  du  gouverneur
sont  dans  l'intérieur  de  ce  château.  L'eau  est  amenée  dans  la  ville  par
des  canaux  souterrains.  Les  jardins  sont  peu  nombreux  et  les  villages  des
alentours  clairsemés.  Qayn  appartient  à  une  région  dont  la  température  est
froide.  Mouqaddessy  fait  de  Qayn  un  tableau  peu  attrayant.  «Qayn,  dit-il,
est  la  capitale  du  Qouhistan;  elle  n'est  ni  agréable  ni  abondante  en  eaux;
elle  est  au  contraire  petite,  les  rues  sont  étroites  et  l'on  y  souffre  de  la
soif.  Le  dialecte  que  l'on  y  parle  est  affreux.  C'est  une  ville  sale  offrant
peu  de  ressources  pour  la  \ie.  Son  château  est  très-solidement  fortifié.  Son
nom  est  connu  avantageusement  dans  l'Oman.  Elle  exporte  beaucoup  de
soieries  et  elle  voit  affluer  les  caravanes,  elle  est  l'emporium  du  Khorassan,
le  trésor  du  Fars.  L'enceinte  qui  l'entoure  est  percée  de  trois  portes  :  Bab
Kouren,  Bab  Kelawedj  et  Bab  Zoqaq  Isthakhr»  (page  321).

2  Le  Felek  oui  Eflak  est  la  neuvième  voûte  céleste.

262  Relation

corps  de  ce  qui  l'environne.  Lorsque  nous  nous  sommes
rendu  compte  de  cette  limite,  nous  sommes  obligés  de
reconnaître  que  ce  qui  est  à  l'extérieur  du  firmament  ne
ressemble  pas  à  ce  qui  est  renfermé  dans  l'intérieur.»  Il
me  dit  encore  :  «Cette  substance  immatérielle  que  le  rai-
sonnement admet,  a- 1- elle,  à  son  tour,  oui  ou  non,  une
limite?  jusqu'oii  s'étend-elle?  et  si  elle  n'en  a  pas,  comment
ce  qui  est  infini,  pourrait-il  être  sujet  à  l'anéantissement?  »

Nous  nous  entretînmes  longuement  sur  de  pareils  sujets.
«Cela  a  été  pour  moi,  me  dit-il,  la  cause  d'étranges  per-
plexités.» «Qui  ne  les  a  point  éprouvées?»  lui  répon-
dis-je.  Les  troubles  suscités  par  Obeïd  Nichaboury  et  qui
avaient  éclaté  à  Zauzen,  ainsi  que  la  révolte  du  Reïs  de
cette  ville,  me  forcèrent  de  demeurer  un  mois  à  Qayn.  Je
congédiai,  dans  cette  ville,  l'écuyer  de  l'émir  Kileky.

Nous  nous  dirigeâmes  de  Qayn  sur  Serakhs  où  nous
arrivâmes  le  deux  du  mois  de  Djoumazy  oui  akhir  (V  oc-
tobre). Je  supputai  qu'il  y  avait  de  Baçrali  à  Serakhs
trois  cent  quatre-vingt-dix  fersengs.

Nous  quittâmes  cette  dernière  ville  et  nous  prîmes  la
route  de  Ribath  Dja'fery,  de  Ribatbi  'Amraouy  et  de  Ri-
batlii  Ni'mety.  Ce  sont  trois  caravansérails  qui  se  trouvent
sur  la  route,  à  peu  de  distance  l'un  de  l'autre.

Le  douze  Djoumazy  oui  akhir  (14  octobre),  nous  en-
trâmes à  Merw  er  Roud.  Nous  en  partîmes  après  y  avoir
passé  deux  jours,  et  nous  prîmes  le  chemin  d'Abi  Guerm\

'  Abi  Guerm  (eau  chaude),  désigne  probablement  une  source  qui  jaillit
à  la  suite  du  tremblement  de  terre  de  203  (818)  dont  il  est  question  dans
la  note  suivante.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  263

Le  dix-neuf,  nous  arrivâmes  à  Bariab,  après  avoir  par-
couru trente-six  ferseng-s.

L'émir  du  Khorassan,  Djaghry  beik  Abou  Souleyman
Daoud  ibn  Mikayl  ben  Seldjouq,  se  trouvait  à  Chirbour-
ghan,  et  il  avait  le  dessein  de  se  rendre  à  Merw,  siège
de  son  gouvernement.

Le  peu  de  sécurité  du  pays  nous  obligea  de  prendre
la  route  de  Senglan  \  Nous  nous  dirigeâmes  de  cette  localité
sur  Balkh  par  la  route  de  Sèh  Derèh  (les  trois  vallons)  ^
Lorsque  nous  atteignîmes  le  caravansérail  de  Sèh  Derèh,
nous  apprîmes  que  mon  frère  Khadjèh  Aboul  Feth  Abdoul

*  Je  crois  qu'il  faut  lire,  au  commencement  de  la  relation  de  Nassiri
Khosrau  et  ici,  Sengan  au  lieu  de  Senglan.  Sengan  était  le  nom  d'un  bourg
considérable  du  district  de  Merw,  et  une  des  portes  de  la  ville  était  dé-
signée sous  le  nom  de  Bab  Sendjan  ou  Sengan.

2  Séh  Derèh  n'est  mentionné  par  aucun  géogi'aphe  arabe.  Aboul  Faradj
Dja'fer  ibn  Qoudaméh  nous  donne  sur  cette  localité  quelques  détails  intéres-
sants :  Il  y  a,  dit-il,  six  fersengs  de  Chibourghan  à  Séh  Derèh  qui  est  un
district  de  la  province  de  Balkh.  Il  n'y  avait,  autrefois,  dans  ce  lieu  qui
inspirait  la  terreur,  que  la  route  suivie  par  les  courriers  de  la  poste  et  des
khans  (caravansérails).  Lorsque  le  tremblement  de  terre  qui  eut  lieu  en
l'année  203  (818)  se  fit  sentir  dans  le  Khorassan  et  dans  les  provinces  de
Merw  et  du  Thakharistan ,  il  jaillit  à  Sèh  Derèh  une  source  abondante
dont  les  eaux  s'écoulèrent  dans  le  désert  en  gi-ande  partie  sablonneux  et
couvert  de  roseaux,  qui  s'étend  jusqu'à  Merw.  Sèh  Derèh  devint  alors  un
gros  bourg  entouré  de  champs  cultivés  et  d'arbres.

Sana'at  el  Kitabèh,  manuscrit  de  mon  cabinet,  f°  42  v°.

264  Relation

Djelil  se  trouvait  dans  la  suite  d'Abou  Nasr,  vézir  de
l'émir  du  Khorassan.

Il  -y  avait  sept  ans  que  je  m'étais  éloigné  du  Khoras-
san. A  mon  arrivée  à  Destguird,  je  remarquai  des  bagages
que  l'on  dirigeait  du  côté  de  Chibourghan\  Mon  frère  qui
était  avec  moi,  demanda  à  qui  ils  appartenaient.  «Au  vé-
zir», lui  fut-il  dit.  «  Connaissez- vous,  reprit-il,  Aboul  Feth
Abdoul  Djelil?»  «Un  de  ses  gens  est  avec  nous»,  lui
répondit-on.  A  l'instant  même,  un  homme  s'approcha  de
nous  et  s'écria  :  «D'où  venez- vous?»  Nous  répondîmes  que
nous  revenions  du  pèlerinage.  «Mon  maître  Aboul  Feth
Abdoul  Djelil,  ajouta-t-il,  avait  deux  frères;  ils  sont  partis,
depuis  quelques  années,  pour  accomplir  le  pèlerinage.  Il
ne  cesse  d'aspirer  au  moment  de  leur  retour,  et  tous  ceux
qu'il  questionne  à  leur  sujet,  ne  peuvent  lui  donner  aucun
renseignement.»  Mon  frère  répliqua  :  «Nous  apportons  une
lettre  de  Nassir;  lorsque  ton  maître  viendra,  nous  la  lui
remettrons.»  Au  bout  de  quelques  instants,  la  caravane
s'arrêta  sur  la  route  et  nous  fîmes  de  même.  Ce  domestique
nous  dit  alors  :  «Mon  maître  va  arriver;  s'il  ne  vous  ren-
contre pas,  il  éprouvera  un  cruel  chagrin.  Si  vous  me  confiez
la  lettre  pour  que  je  la  lui  remette,  il  ressentira  une  joie
très- vive.»  Mon  frère  s'écria  alors  :  «Est-ce  la  lettre  que
tu  désires  ou  Nassir  lui-même?  Le  voici!»

La  joie  fit  perdre  toute  contenance  à  cet  homme;  pour
nous,  nous  nous  dirigeâmes  vers  Balkh  par  la  route  de

1  Destguird  est  cité  par  Yaqout  comme  étant  un  village  relevant  de
Balkh.  On  le  désignait,  pour  le  distinguer  d'autres  localités  portant  le  même
nom,  sous  celui  de  Destguirdi  Djemouguian.

DU VOYAGE DE NaSSIRI KhOSRAU.  265

Myan  Rousta.  Mon  frère  traversait  la  plaine  de  Dest-
guird  en  compagnie  du  vézir,  qui  allait  rejoindre  l'émir
du  Kliorassan.  Lorsqu'il  apprit  que  nous  étions  de  retour,
il  se  détourna  de  Destguird  et  s'arrêta  au  pont  de  Dje-
moug'uian  pour  attendre  notre  arrivée.  Ce  fut  le  samedi
vingt -six  Djoumazy  oui  akhir  de  l'année  444  (26  oc-
tobre 1052)  que  nous  nous  trouvâmes  réunis  et  que  nous
goûtâmes  le  plaisir  de  nous  revoir.  Nous  avions,  en  maintes
circonstances,  perdu  l'espérance  de  conserver  la  vie  et  nous
avions  échappé  aux  plus  grands  dangers.  Nous  rendîmes
au  Dieu  très -haut  toutes  nos  actions  de  grâce,  et  nous
entrâmes,  ce  même  jour,  dans  la  ville  de  Balkh.  Je  com-
posai ces  trois  distiques  qui  répondaient  à  notre  situation.

«Bien  que  dans  ce  monde,  les  soucis  et  les  chagrins
soient  de  longue  durée,  ce  qui  est  bien  comme  ce  qui  est
mal  finit,  sans  aucun  doute,  par  avoir  un  terme.  Le  firma-
ment, dans  son  mouvement  de  rotation,  tourne  pour  nous
et  le  jour  et  la  nuit;  quand  un  mortel  quitte  ce  monde,
un  autre  arrive  pour  le  remplacer.  Nous  faisons,  dans
cette  vie,  de  nombreux  voyages  jusqu'au  jour  où  il  nous
faut  faire  le  dernier,  celui  d'où  l'on  ne  revient  pas.»

La  route  que  nous  avions  parcourue  depuis  Balkh  jus-
qu'à Misr,  puis  de  Misr  à  la  Mekke  et  de  cette  dernière
ville  jusqu'à  Balkh,  en  passant  par  Baçrah  et  la  province
de  Fars,  sans  compter  les  excursions  faites  pour  visiter
des  lieux  de  pèlerinage  et  autres  endroits,  était  de  deux
mille  deux  cent  vingt  fersengs.

J'ai  relaté  en  toute  sincérité  ce  que  j'ai  vu  moi-même.
Si  le  lecteur  trouve  des  erreurs  et  des  inexactitudes  dans

266

Relation

ce  que  je  rapporte  d'après  des  récits  qui  m'ont  été  faits,
je  le  prie  de  ne  pas  me  les  attribuer,  de  ne  pas  me  blâmer
et  de  ne  m'adresser  aucun  reproche  à  ce  sujet.

Si  le  Dieu  très-haut  daigne  m'accorder  son  aide,  j'ajou-
terai à  cette  présente  relation  le  résultat  des  observations
que  j'aurai  faites  pendant  mon  voyage  dans  les  pays  de
l'Orient.

^^^

APPENDICE.

I.

MERW  CHAHIDJAN.

Le  district  et  la  ville  de  Merw  Chaliidjan  ont  été,  dans
les  premiers  temps  de  l'islamisme,  le  théâtre  des  événe-
ments les  plus  considérables.  C'est  dans  la  banlieue  de
Merw,  dans  le  moulin  du  petit  village  de  Zerq,  que  le  der-
nier souverain  des  Sassanides  perdit  la  vie  ^  ;  c'est  aussi  à
Merw  qui,  par  sa  situation  sur  la  frontière  du  Khorassan,
avait  une  importance  militaire  de  premier  ordre,  qu'Abou
Mouslim  prépara  les  événements  qui  assurèrent  aux  Abbas-
sides  la  possession  du  khalifat.  Le  fils  d'Haroun  er  Rechid,
Mamoun,  y  résida  jusqu'à  l'époque  où  il  recueillit  la  suc-
cession de  son  frère  Emin,  et  son  séjour  dans  cette  ville,  au
milieu  d'une  société  polie  et  instruite,  développa  en  lui  ce
goût  des  arts  et  des  sciences  dont  il  donna  des  preuves  si
constantes  pendant  toute  la  durée  de  son  règne.  Lorsque
les  Seldjouqides  eurent  étendu  leurs  conquêtes  dans  le
Khorassan,  ils  firent  de  Merw  la  capitale  de  leur  empire;
elle  l'était  encore  lorsque  Nassiri  Khosrau  entreprit  son
voyage.

'  Belazori,  Liber  expugnationia  regîonum,  edidit  de  Goeje,  pages  315— 316.

270  Appendice.

Les  géographes  orientaux,  antérieurs  au  XP  siècle,  nous
fournissent  sur  Merw  des  détails  qui  présentent  un  intérêt
assez  grand  pour  que  j'en  offre  ici  la  traduction.

Merw  Chaliidjan  est  située  dans  une  plaine  unie  dont  le
sol,  imprégné  de  sel,  doit  sa  fertilité  aux  canaux  dérivés  du
Mourghâb  ou  Merwâb.  Les  terrains  qui  ne  sont  point  ar-
rosés ne  produisent  que  le  clioutour  gliaz,  plante  épineuse
sur  laquelle  on  recueille  la  substance  sucrée,  appelée  par
les  Persans  terenguebin  (manne  du  Hedysarum  Alhadji)  ^
Le  Mourghâb  qui  traverse  le  district  de  Merw  et  fournit
l'eau  à  cette  ville,  prend  sa  source  au-delà  de  Bamian  dans
le  Ghour,  canton  montagneux  de  la  province  de  Balkh.  Il
arrose  le  district  de  Merw  er  Roud  et  il  débouche  près  du
village  de  Koukin,  sur  le  territoire  de  Merw  Chahidjan.  A
la  distance  d'un  ferseng  de  cette  dernière  ville,  il  traverse
une  vallée  où  il  coule  dans  un  lit  étroit  dont  les  parois  étaient
consolidées,  des  deux  côtés,  au  moyen  de  madriers.  Au
sortir  de  cette  vallée,  la  rivière  se  dirige  vers  Merw.  Quatre
cents  ouvriers  appelés  ghawwas  (plongeurs),  étaient  char-
gés de  l'entretien  de  ces  endiguements  et  devaient  avoir
toujours  prêt  l'approvisionnement  de  poutres  nécessaires  aux
réparations.  Ils  étaient  de  garde  jour  et  nuit,  et  lorsqu'il
leur  fallait  travailler  dans  l'eau  par  un  froid  rigoureux,  ils
s'enduisaient  le  corps  de  cire.  Le  cours  du  Mourghâb,  sur
le  territoire  de  Merw  Chahidjan,  était  placé  sous  la  sur-
veillance d'un  émir  dont  les  pouvoirs  étaient  plus  étendus

'  M.  Schlimmer  a  consacré  un  long  article  à  cette  substance  dans  sa
Terminologie  médico-pharmaceutique  et  anthropologique  française-persane.  Téhéran
1874,  in-f°,  pages  356—360.

Appendice.  271

que  ceux  de  l'émir  el  Himayèh^  Il  avait,  sous  ses  ordres,
dix  mille  hommes  recevant  une  solde  régulière,  et  des  sur-
veillants chargés  de  faire  réparer  les  digues.

La  répartition  de  l'eau  se  faisait  à  un  ferseng  de  la  ville  :
il  y  avait  là  un  grand  bassin  de  forme  circulaire,  où  elle
était  mesurée  au  moyen  d'une  planche  sur  laquelle  étaient
marqués  soixante  degrés  ou  châïrèh.  Quand  l'eau  atteignait
cette  hauteur,  on  était  assuré  d'une  année  d'abondance  ;  ce
fait  était  le  signal  de  réjouissances  publiques  et  les  habi-
tants recevaient  alors  une  mesure  d'eau  complète.  Si,  au
contraire,  elle  n'atteignait  que  la  hauteur  de  six  degrés,  il
fallait  s'attendre  à  une  extrême  disette^.

Le  niveau  était  constaté  par  le  maître  général  des  eaux  ;
celui-ci  faisait  part  de  ses  observations  à  l'administration
des  postes  (Diwan  el  berid),  et  celle-ci  expédiait  sur-le-
champ  des  courriers  aux  inspecteurs  des  canaux  qui  pro-
cédaient alors  à  la  répartition,  en  se  basant  sur  les  indi-
cations données  par  le  maître  général.

Quatre  grands  canaux,  dérivés  du  Mourghâb,  traversaient
la  ville  de  Merw  et  des  canaux  plus  petits  approvisionnaient
les  citernes  et  les  réservoirs.  Ces  quatre  grands  canaux
portaient  les  noms  de  Nehr  Zerq,  Nehr  Madjan,  Nehr  Hor-
mouzferrèh  et  Nehr  Essa'ady  Khorassany.

Merw,  comme  toutes  les  grandes  villes  de  l'Orient,  était

'  L'émir  el  Himayèh  était,  ainsi  que  l'indique  son  nom,  l'officier  chargé
de  défendre  et  de  protéger  les  habitants  de  la  campagne  contre  les  incur-
sions des  tribus  turques.

2  Burnes  a  donné  quelques  détails  sur  l'état  actuel  du  Mourghâb,  sur  le  lac
ou  bassin  formé  par  ses  eaux  et  sur  la  ruine  de  la  digue.  Voyages  de  Vembou-
chure  de  Vlndtis  à  Lahore,  Caboul,  Balkh  et  Boukhara,  traduits  par  M.  Eyriès.
Paris  1835,  tome  III,  pages  1—3.  •

272  Appendice.

défendue  par  un  château  et  se  composait  d'une  cité  inté-
rieure, entourée  de  faubourgs.  La  construction  du  cliâteau
remontait,  selon  la  tradition,  à  Telimouras.  Il  était  bâti
sur  une  éminence  et,  malgré  la  hauteur  à  laquelle  il  était
placé,  il  était  pourvu  d'eau  par  un  aqueduc.  Au  VP  siècle
de  l'Hégire,  le  château  de  Merw  tombait  déjà  en  ruines
et  l'intérieur  de  son  enceinte  avait  été  converti  en  champs
de  pastèques  et  en  jardins  potagers.  La  cité  avait  été  fon-
dée, disait-on,  par  Iskender  Zoul  Qarneïn;  les  maisons  y
étaient  construites  en  argile.  La  muraille  qui  l'entourait
était  percée  de  quatre  portes  :  Bab  el  Medinèh  qui  faisait
face  à  la  grande  mosquée,  Bab  Sendjan  ou  Sengan,  Bab
Balin  et  Bab  Deri  Mechkan  par  laquelle  on  sortait  pour
se  rendre  dans  la  Transoxiane.  C'est  près  de  cette  dernière
porte  qu'était  le  palais  habité  par  Mamoun,  avant  son  élé-
vation au  khalifat.  Les  quartiers  de  la  ville  et  les  édifices
publics  s'étendaient  sur  le  bord  des  canaux.  Le  palais  du
gouvernement,  la  grande  mosquée  neuve  et  la  prison  se
trouvaient  sur  la  rive  du  Nehr  Madjan.  On  y  remarquait
aussi  la  demeure  des  Aboul  Nedjm,  affranchis  et  clients  de
la  famille  d'Abou  Mou' eïth.  Dans  cette  maison  se  trouvait  une
salle  surmontée  d'une  coupole,  où  furent  teintes  en  noir  les
étoffes  qui  servirent  à  faire  les  vêtements  et  les  drapeaux
des  partisans  des  Abbassides.  Le  canal  de  Hormouzferrèh
que  l'on  trouvait  sur  sa  route  en  venant  de  Serakhs,  tra-
versait un  vaste  quartier  dans  lequel  on  remarquait  les
maisons  et  les  édifices  construits  par  Hussein  ibn  Thahir
qui  gouvernait  le  Khorassan  en  261  (874).  Hussein  ibn
Thahir  avait  voulu  y  établir  le  siège  du  gouvernement  et  les

Appendice.  273

marchés  publics.  Le  canal  de  Hormoiizferrèli  fournissait
également  l'eau  aux  habitants  du  quartier  de  Eas  ech  Cha-
bay,  où  était  la  demeure  du  cheikh  Aboul  Fazhl  Moham-
med ibn  Obeïdillah.

Le  Nehr  Zerq  coulait  non  loin  de  Bab  el  Medinèh;  la
mosquée  appelée  Djami  el  Atiq  (la  mosquée  vieille)  était
construite  sur  la  rive  de  ce  canal.  On  y  remarquait  aussi
les  maisons  de  plaisance  de  la  famille  de  Khalid  ibn  Ahmed
ben  Hammad,  ancien  gouverneur  de  la  Transoxiane  et  du
Khorassan.

Le  quatrième  canal,  celui  de  Essa'ady  Khorassany,  four-
nissait l'eau  aux  habitants  des  quartiers  de  Bab  Sendjan
et  des  Béni  Mahan\  Il  était  bordé  par  les  constructions
qui  portaient  le  nom  de  maisons  du  Merzban.

Merw  possédait  trois  grandes  mosquées  cathédrales.  La
première,  construite  dans  la  cité  peu  de  temps  après  la
conquête  musulmane,  portait  le  nom  de  Djami  el  Medinèh
ou  Djami  Béni  Mahan.  L'islamisme  ayant  fait  un  grand
nombre  de  prosélytes,  on  en  bâtit  une  autre  en  dehors  de
l'enceinte;  elle  fut  désignée  plus  tard  sous  le  nom  de  mos-
quée vieille  (Djami  el  Atiq).  C'est  dans  cette  mosquée  que
les  traditionnistes  se  réunissaient  tous  les  vendredis.  Abou
Mouslim  en  fit  élever  une  troisième  à  Madjan  et  il  établit
les  bazars  dans  son  voisinage.

Le  palais  du  gouvernement  se  trouvait  derrière  la  mos-

'  L'histoire  nous  a  conservé  les  noms  de  membres  de  cette  famille.  L'un
d'eux,  Fadhl  ibn  Mahan,  client  des  Béni  Samah,  conquit,  dans  le  Sind  et
dans  rinde,  sous  le  règne  de  Mamoun,  des  territoires  dont  son  fils  Moham-
med ibn  Fadhl  fut  le  gouverneur.  Le  frère  de  Fadhl,  Mahan,  fut  mis  à  mort
par  les  Indiens.

18

274  Appendice.

quée  des  Béni  Malian  et  l'on  y  admirait  la  salle  d'audience
des  gouverneurs  du  Khorassan,  surmontée  d'une  coupole
en  briques,  d'un  diamètre  de  cinquante-cinq  coudées.  Cette
salle  avait  quatre  portes  donnant  chacune  accès  à  un  eïwan
ou  pavillon  ouvert  précédé  d'une  cour  carrée.

Le  mouçalla  où  la  population  se  rendait  pour  faire  les
prières  publiques  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeûne  et  de
la  fête  des  sacrifices,  était  dans  un  vaste  terrain  carré  situé
à  Ras  el  Meïdan  et  bordé  de  maisons  et  d'édifices;  il  portait
le  nom  de  Mouraba'ah  Abil  Djaham  (carré  d'Aboul  Djaham)  \

On  visitait  à  Merw  les  tombeaux  de  Boureïdali  ibn  Kha-
çib,  de  Souleyman  son  fils  et  de  Hakim  ibn  Amr  el  Ghaf-
fary,  qui  furent  les  compagnons  du  Propliète.

Merw  possédait  au  XIIP  siècle,  au  moment  de  l'invasion
des  Mongols,  dix  bibliothèques  dont  chacune,  au  dire  de
Yaqout,  renfermait  un  plus  grand  nombre  d'ouvrages  de
choix  que  celles  que  l'on  voyait  dans  d'autres  villes.  Deux
de  ces  bibliothèques  appartenaient  à  la  grande  mosquée.
L'une  portait  le  nom  de  Azizièh  ;  elle  avait  été  fondée  par
Aziz  ed  Din  Abou  Bekr  er  Reïdany,  et  on  y  conservait
douze  mille  volumes;  l'autre  était  la  Kemalièh.  Les  plus
riches  après  celles-ci,  étaient  les  deux  bibliothèques  de  la
famille  des  Sam'any,  l'Omarièh,  la  Khanoumièh  et  enfin  la
Zhoumaïrièh  qui  était  annexée  à  un  couvent.  Elle  n'avait
que  deux  mille  volumes,  mais  ils  étaient  tous  du  plus  haut
prix,  et  Yaqout  avoue  avoir  trouvé,  dans  les  bibliothèques
de  Merw,  les  livres  qui  lui  ont  fourni  les  matériaux  dont  il

1  Aboul  Djaham  el  Kelby  avait  joué  un  rôle  important  dans  les  événe-
ments qui  assurèrent  le  khalifat  aux  Abbassides.

Appendice.  275

s'est  servi  pour  rédiger  son  Moudjem  oui  houldan  et  ses
autres  ouvrages.

La  plus  grande  partie  des  habitants  de  Merw  appar-
tenaient au  rite  chafeïte  et,  comme  dans  toutes  les  villes
musulmanes  au  moyen-âge,  ils  étaient  divisés  en  deux  par-
tis :  celui  des  gens  de  la  cité  et  celui  des  gens  du  quartier
de  Souq  el  Atiq  (le  vieux  marché),  qui  vivaient  dans  un
état  de  rivalité  perpétuelle.

Les  environs  de  Merw  produisaient  une  grande  quantité
de  fruits  d'une  saveur  plus  délicate  que  ceux  de  Hérât,  On
exportait  des  raisins  secs  qui  jouissaient  d'une  grande  ré-
putation et  des  melons,  dont  les  tranches  coupées  et  des-
séchées, étaient  fort  appréciées  dans  l'Iraq.

Les  graines  de  vers  à  soie  avaient,  selon  la  tradition,
été  transportées  de  Merw  dans  le  Gourgan  et  le  Thaha-
restan.  L'industrie  de  la  soie  y  était  florissante  et  les  étoffes
de  Merw  étaient  recherchées  dans  toutes  les  contrées  de
l'islamisme.  Les  revenus  de  la  ville  et  du  district  de  Merw
s'élevaient  à  la  somme  de  1,132,184  dirhems.  L'invasion
des  Mongols  mit  fin  à  la  prospérité  de  Merw;  Touly  Khan,
fils  de  Djenghiz  Khan,  se  rendit  maître  de  la  ville  et  mas-
sacra la  population  toute  entière.  Merw  ne  se  releva  de  ses
ruines  que  sous  le  règne  de  Châhroukh;  mais  les  troubles
qui  agitèrent  le  Khorassan  et  les  incursions  des  ti'ibus  tur-
comanes  précipitèrent  sa  décadence,  et  elle  n'est  plus  au-
jourd'hiii  qu'un  amas  de  misérables  maisons,  au  milieu  des-
quelles s'élèvent  le  tombeau  de  sultan  Sendjar  (552 — 1 157),
ainsi  qu'une  grande  mosquée  et  un  collège  construits  par
Timour.

18*

276  Appendice.

Je  ne  donnerai  point  à  la  fin  de  cette  courte  notice  la
liste  des  littérateurs,  des  poètes  et  des  théologiens  qui,  de-
puis Barzouièh  jusqu'à  Mirza  Sadiq  Houmay,  ont  vu  le  jour
dans  cette  ville;  je  me  bornerai  à  citer  les  noms  des  auteurs
qui  en  ont  écrit  l'histoire  jusqu'au  commencement  du  XV*"
siècle.

Les  annales  de  Merw  ont  été  rédigées  par  Ahmed  ibn
el  Seyyar  el  Merwezy  (268 — 881);  cet  ouvrage  a  été  con-
tinué par  Abou  Salih  Ahmed  Nichaboury  (470 — 1078)  et
par  Abdoul  Djebbar  el  Kharaqy  (553 — 1158).  Le  célèbre
Abou  Bekr  Mohammed  el  Sam'any  composa  une  histoire
de  Merw  qui  ne  compte  pas  moins  de  vingt  volumes.  Bedr
ed  Din  ibn  Fertoun,  qui  mourut  à  Médine  en  769  (1367),  et
l'auteur  du  Qamous,  Mohammed  Firouzâbady  (817 — 1415),
ont  également  tracé  le  tableau  des  vicissitudes  dont  cette
antique  capitale  du  Khorassan  a  été  le  théâtre.

n.

NICHAPOUR.

Dans  la  description  qu'il  nous  fait  deMisr,  Nassiii  Khos-
rau  ne  trouve  à  lui  comparer,  parmi  les  villes  du  Khorassan,
que  Nichapour;  elle  seule  pouvait  rivaliser  avec  la  capitale
de  l'Egypte,  sous  le  rapport  de  l'étendue,  de  la  population,
de  la  richesse  et  de  l'industrie.  J'ai  cru  devoir  réunir  ici
les  renseignements  donnés  sur  cette  ville  par  les  géographes
orientaux  du  moyen-âge;  j'y  ajoute  ceux  que  nous  fournit
Hafiz  Abrou  qui  les  a  puisés  dans  des  ouvrages  aujourd'hui
disparus.

Nichapour,  désignée  également  sous  les  noms  d'Ebrchehr
et  d'Iranchehr,  est  l'une  des  plus  anciennes  villes  du  Kho-
rassan. Sa  fondation  remonte,  si  l'on  en  croit  les  traditions,
au  règne  de  Tehmouras;  Ardechir  Babegan  la  rebâtit,  et
Chapour  Zoul  Ektaf  l' éleva  au  rang  de  capitale  du  Kho-
rassan. Les  musulmans,  sous  la  conduite  d'Ibn  Amir,  s'en
emparèrent  en  l'an  30  de  l'Hégire  (650);  le  merzban  ou
gouverneur  militaire  qui  y  commandait,  capitula  et  les  habi-
tants durent,  pour  se  racheter,  verser  entre  les  mains  des
vainqueurs  la  somme  d'un  million  de  dirhems. Cette  ville

278  Appendice.

fut  la  résidence  des  princes  de  la  dynastie  des  Thahirides
qui  se  plurent  à  l'embellir;  l'un  d'eux,  Abdallah,  fils  de
Thahir,  fit  bâtir  le  superbe  faubourg  de  Chadiakb,  oii  il
construisit  un  palais  qu'entourèrent  les  demeures  des  offi-
ciers de  son  armée.

Amr,  fils  de  Leïs,  enleva  Nicliapour  au  dernier  prince
Thahiride  et  en  fit  sa  capitale  :  «Je  veux,  avait-il  dit,  avant
d'en  entreprendre  la  conquête,  soumettre  un  pays  dont
l'herbe  est  le  reïbas  (rhubarbe),  dont  le  sol  est  couvert  de
plantes  et  où  les  pierres  sont  des  turquoises.»

Nicliapour,  située  à  quarante  fersengs  de  Serakhs  et  à
soixante-dix  de  Merw  Chahidjan,  s'élève  dans  une  vaste
plaine,  arrosée  par  la  rivière  de  Seghawer.  Ce  cours  d'eau
alimente  les  canaux  de  la  ville,  qui  coulent  tous  sous  terre.
Cette  particularité  a  inspiré  la  boutade  suivante  à  un  Arabe
qui  avait  à  se  plaindre  des  habitants  :  «Quelle  belle  ville
serait  Nichapour,  si  ses  canaux  étaient  sur  terre  et  ses  habi-
tants dessous!»  Le  cours  du  Seghawer  était  placé  sous  la
surveillance  d'inspecteurs  chargés  de  faire  réparer  les  ca-
naux et  leurs  endiguements,  et  de  présider  à  la  juste  ré-
partition des  eaux.

Nichapour  couvrait  une  étendue  d'environ  un  ferseng
carré,  La  ville  se  composait  d'un  château  et  d'une  cité  en-
tourée de  faubourgs.  L'enceinte  du  château  était  percée  de
deux  portes  dont  l'une  s'ouvrait  sur  la  cité,  et  l'autre  sur
le  faubourg.  La  ville  proprement  dite  était  entourée  d'une
muraille  qui  avait  quatre  portes  :  Bab  ras  el  qantharah  ou
Deri  Poul  (la  porte  de  la  Tête  du  pont),  Bab  derb  Ma'aqil
(la  porte  de  la  Rue  de  Ma'aqil),  Bab  el  qouhendiz  (la  porte

Appendice.  279

du  Château),  et  enfin  Deri  pouli  Tekin  (la  porte  du  Pont
de  Tekin).  Le  mur  qui  protégeait  le  faubourg  avait  plu-
sieurs portes.  Celle  que  l'on  franchissait  pour  se  rendre
dans  l'Iraq  et  le  Gourgan,  portait  le  nom  de  Bah  qibah.
Celle  qui  était  dans  la  direction  de  Balkh  et  de  la  Trans-
oxiane,  s'appelait  Deri  djeng  (la  porte  de  la  Guerre);  une
troisième  qui  se  trouvait  sur  la  route  du  Fars  et  du  Qou-
histan,  était  le  Deri  Haouzâbad,  d'autres  enfin  s'ouvraient
sur  les  routes  conduisant  à  Thous  et  à  Nessa,  et  parmi  elles
on  citait  Deri  soukhtèh  (la  porte  Brûlée)  et  Deri  seri  Chirin
(la  porte  de  la  Tête  de  Chirin).

Nichapour  était,  au  dire  d'Ahou  Aly  el  Alewy,  plus
grande  que  Fosthath,  plus  peuplée  que  Baghdad,  plus  par-
faite que  Baçrah,  et  plus  magnifique  que  Qaïroan.  Elle  était
divisée  en  quarante-quatre  quartiers  dont  chacun,  aussi  vaste
que  la  moitié  de  Chiraz,  occupait  une  superficie  égale  à
celle  des  villes  de  Hérât,  de  Gour^  et  de  Menichek.  Cin-
quante grandes  rues  la  traversaient  dans  toutes  les  direc-
tions. Le  palais  du  gouvernement,  construit  par  Abdallah  ibn
Thahir  et  rebâti  par  Amr  ibn  Leïs,  s'élevait  sur  la  place
des  Descendants  de  Hussein  (Meïdan  el  Housseïnyyn);  la
prison  y  était  contiguë.

La  grande  mosquée,  séparée  du  palais  par  la  distance
d'un  ferseng,  se  trouvait  sur  la  place  d'Armes  (Lechkergâh)
qui  s'étendait  dans  le  faubourg,  en  dehors  de  la  ville  et  à
côté  des  marchés.  La  partie  où  était  placé  le  minber  était
soutenue  par  des  piliers  en  bois,  et  sa  construction  remon-

'  Gour  est  une  ville  de  la  province  de  Fars,  à  vingt  fersengs  de  Chiraz-,
elle  a  porté  plus  tard  le  nom  de  Firouzâbad.

280  Appendice.

tait  à  l'époque  d'Abou  Moiislim.  Le  reste  de  l'édifice  qui
reposait  sur  des  colonnes  rondes  formées  de  briques,  avait
été  bâti  par  Amr  ibn  Leïs.  La  cour  était  entourée,  sur  trois
de  ses  côtés,  par  une  galerie  ouverte,  et,  au  milieu,  on  re-
marquait un  pavillon  d'une  grande  élégance  soutenu  par
des  colonnes  d'un  marbre  veiné  de  noir  et  de  blanc;  il  était
percé  de  onze  portes,  et  ses  parois  et  son  toit  incliné  étaient
couverts  de  sculptures  et  d'arabesques  peintes  et  dorées.

Les  marchés  publics  étaient  dans  les  faubourgs.  Le  plus
grand,  qui  portait  le  nom  de  Mourabba'at  el  kebirèh^  (le
Grand  Carré),  s'étendait  dans  la  direction  de  l'est  jusqu'au-
delà  de  la  grande  mosquée,  et  jusqu'au  Mourabba'at  es
Saghirèh  dans  celle  de  l'ouest.  Il  allait  au  nord  jusqu'au
cimetière  de  Hussein  (gouristani  Housseïn)  et  au  nord  jus-
qu'à la  tête  du  pont.  Le  Mourabba'at  es  saghirèh  (Petit
Carré)  se  trouvait  non  loin  de  la  place  des  Descendants  de
Hussein,  à  côté  du  palais  du  gouvernement.

Au-delà  de  ces  marchés,  s'élevaient  les  khans  et  les  fon-
douqs  occupés  par  les  négociants  avec  les  dépôts  de  leurs
marchandises.  Les  corporations  les  plus  importantes  étaient
celles  des  bonnetiers,  des  négociants  en  soie  écrue  et  en
étoffes,  des  ouvriers  en  cuir  et  des  cordiers.

Nichapour  n'était  point  seulement  une  ville  industrieuse
dont  les  produits  étaient  exportés  et  recherchés  dans  toutes
les  contrées  de  l'Asie;  les  sciences  y  étaient  cultivées  avec
succès  et  Abou  Abdillah  ibn  el  Yeça,  plus  connu  sous  les
surnoms  d'Ibn  el  Hakim  et  d'Ibn  el  Beyy'  (405  [1015]),  a

1  Le  mot  Mourabba'ah  4«j  .,  dans  le  sens  de  marché,  bazar,  est  la  tra-
duction exacte  de  l'expression  persane  a*xj\<>.  ïcharssou.

Appendice.  281

réuni  les  biographies  des  docteurs  qui  ont  fleuri  à  Nicha-
pour,  dans  un  volumineux  ouvrage  qui  a  été  continué  par
Abdoul  Ghafir  el  Farsy  (518  [1125]).  Nichapour  fut  dé-
vastée en  540  (1145)  par  un  tremblement  de  terre  qui  dis-
persa les  habitants  et  les  força  d'émigrer  dans  les  différentes
villes  de  la  Perse.  Quelques  familles  des  plus  illustres  al-
lèrent s'établir  à  Qazwin.

Hafiz  Abrou,  dans  la  notice  qu'il  a  consacrée  à  Nicha-
pour, nous  apprend  que  les  khalifes  Abbassides  y  avaient
fondé  huit  grands  collèges  \  et  qu'il,  y  en  avait  dix-sept  où
les  études  se  faisaient  selon  les  préceptes  de  la  secte  cha-
feïte.  Cet  historien  nous  donne,  à  propos  de  la  prise  et  du
pillage  deNichapour  par  les  Ghouzz  en  548  (1153),  quelques
détails  sur  les  bibliothèques  qui  furent  incendiées  ou  dé-
vastées par  ces  hordes.

«Parmi  les  malheurs  qu'il  faut  déplorer,  dit-il,  on  doit
citer  la  destruction  de  la  bibliothèque  annexée  à  la  mos-
quée qui  portait  le  nom  de  Mesdjid  el  ouqela.  »  Elle  ren-
fermait cinq  mille  volumes  traitant  de  différentes  sciences
et  qui  étaient  mis  à  la  disposition  des  étudiants.  Cinq  autres
bibliothèques  fort  importantes  furent  livrées  aux  flammes
et  sept  autres  furent  pillées.  Les  livres  qu'elles  contenaient
furent  vendus  au  poids  du  carton  \^  J^^  et  un  petit  nombre
seulement  put  être  racheté  par  les  habitants.  »

Dévastée  par  les  Mongols,  Nichapour  avait  reconquis  une
certaine  splendeur,  lorsqu'un  tremblement  de  terre  la  ruina
de  fond  en  comble,  sous  le  règne  d'Abaqa  Khan.  Vedjih  ed

•  Ibn  Bathoutha  mentionne  particulièrement  les  quatre  collèges  qui  s'é-
levaient dans  le  voisinage  de  la  grande  mosquée.  Voyages^  tome  III,  page  80.

282  Appendice.

Din  Zenguy  Ferivendy,  vézir  du  Khorassan,  la  fit  rebâtir
en  669  (1270),  et  un  poète  contemporain  consacra  la  date
de  sa  reconstruction  par  ces  vers  :  «Grâce  à  ta  puissance,
l'antique  Nicliapour  est  devenue  une  nouvelle  ville,  sem-
blable à  un  vieillard  décrépit  qui  aurait  reconquis  les  grâces
de  la  jeunesse.  La  terre  en  tremblant  lui  avait  fait  une
blessure  sans  remède  ;  le  médecin  de  ton  équité  lui  a  donné
ses  soins  et  elle  a  recouvré  la  santé.  Cet  événement  eut  lieu
en  neuf  cent  soixante-neuf,  et  cette  année  eut  la  gloire  de
voir  la  construction  de  cette  ville  charmante.  Ce  fut  pen-
dant les  derniers  jours  du  mois  de  Ramazan,  alors  que  le
soleil  et  Vénus  étaient  dans  le  signe  du  Taureau,  la  lune
dans  celui  du  Poisson  et  Mercure  dans  les  Gémeaux.  »

JU  Jjj  ^ 4'^  ' — >  Ja)  Ltj a) CJoJL

Une  catastrophe  semblable  anéantit  encore  Nichapour
en  808  (1405),  une  année  après  l'avènement  au  trône  de
Châhroukh.  La  plupart  des  habitants  furent  ensevelis  sous
les  ruines  de  la  ville;  ceux  qui  purent  échapper  au  désastre

Appendice.  283

s'enfuirent  dans  la  campagne.  Mewlana  Loiithfoullali  com-
posa, pour  fixer  la  date  de  cet  événement,  les  vers  suivants  :
«Nichapour,  cette  ville  célèbre  qui  fut  jadis  la  résidence
des  rois  de  Perse,  a,  encore  une  fois,  été  tellement  boule-
versée par  un  tremblement  de  terre  que  ses  édifices  ont  été
renversés  au  niveau  du  sol.  Plus  de  trente  mille  hommes
et  femmes  ont  été  ensevelis  sous  les  ruines,  en  proie  à  la
douleur  et  au  désespoir.  Nulle  part,  personne  n'est  demeuré
sain  et  sauf  à  sa  place;  nulle  part,  une  brique  n'est  restée
intacte  sur  une  autre  brique.  Personne  n'a  été  épargné,  ni
ceux  que  dévorait  l'ambition,  ni  ceux  qui  recherchaient  les
jouissances  de  ce  monde,  ni  les  hauts  personnages,  ni  ceux
qui  donnaient  l'exemple  de  la  sainteté.  Cet  écroulement  a,
dans  un  instant,  donné  l'idée  de  ce  que  serait  le  monde
lorsque  retentira  la  trompette  qui  en  annoncera  la  fin.  A
cette  date,  à  partir  de  l'époque  de  l'Hégire,  qu'a  été  ce
moment?  Il  a  été  celui  du  jour  du  jugement  dernier.  »

o_-LJ\  \j\j\ ù^-*^  ù"^  j-5

ùj  j\  j  ^y  j\  J^y>  ^j^  ù_5>
C* Ax^ "^J-^J-^  -C3j  <^^

284  Appendice.  '

^ *%-£■  J\c Ji  jy^  ^  j

c*— •^9  j^j  |.->  |-i  ù^  •5^.  ^

Les  guerres  et  les  incursions  dont  le  Khorassan  a  été
le  théâtre  depuis  plus  de  trois  siècles  ont  amené  la  ruine
de  Nichapour,  et  cette  ville  n'a  conservé  que  peu  de  traces
de  sa  splendeur  passée.  M.  Fraser  qui  la  visita  au  com-
mencement du  siècle,  en  a  donné  une  description  recomman-
dable  par  l'exactitude  des  renseignements.

•  Les  trois  derniers  mots  du  dernier  hémistiche  c^Lâ  jaj  *i  donnent,
en  additionnant  les  lettres,  selon  leur  valeur  numérique,  la  date  de  808.

m.

AÏDHAB.

Maqrizy,  dans  sa  Topographie  de  V Egypte  et  du  Kaire,
a  consacré  une  notice  à  la  tribu  de  Boudjah  et  donné,  sur
le  désert  d'Aïdliab,  des  renseignements  qui  lui  avaient  été
fournis,  dit-il,  par  le  qadhi  de  cette  ville  qu'il  avait  eu
l'occasion  de  voir  au  Kaire\  Maqrizy  prétend  que  la  route
d'Aïdhab  à  Qous  ou  à  Assouan  fut  suivie  par  les  pèlerins
depuis  l'année  450  (1058),  époque  à  laquelle  les  calamités
qui  désolèrent  l'Egypte  firent  abandonner  la  route  de  Qoul-
zoum.  Cet  état  de  choses  dura  jusqu'en  l'année  660  (1258),
pendant  laquelle  le  sultan  Melik  edh  Dhahir  Beybars  réor-
ganisa la  caravane  d'Egypte  et  lui  confia  le  voile  de  la
Ka'abah.  Les  pèlerins  partis  du  Kaire  reprirent  alors  la
route  qui  avait  été  délaissée  pendant  si  longtemps.

Le  témoignage  d'Istakhry,  d'Ibn  Hauqal  et  de  Mouqad-
dessy,  et  la  relation  de  Nassiri  Khosrau,  nous  font  savoir
que  la  route  de  Qous  ou  d' Assouan  à  la  mer  Rouge,  était

1  Topographie  de  T Egypte  et  du  Kaire,  tome  P',  pages  194  - 197  et  202—203.
Ces  deux  chapitres  ont  été  insérés,  avec  des  additions  tirées  d'ouvrages
orientaux,  par  M.  Et.  Quatremère  dans  ses  Mémoires  historiques  et  géogra-
phiques sur  rÉgypte,  tome  II.

286  Appendice.

parcourue  par  les  pèlerins  et  les  marchands  avant  l'année
450  indiquée  par  Maqrizy.  Les  détails  donnés  par  ce  dernier
écrivain,  ne  permettent  pas  de  douter  qu'il  n'ait  eu  sous  les
yeux  la  relation  d'Ibn  Djobaïr  qui  partit  de  Qous  au  mois
de  mai  579  (1183)  pour  gagner  Aïdliab  et  s'y  embarquer
afin  d'aller  à  Djouddah  et,  de  cette  dernière  ville,  gagner
la  Mekke.  Le  récit  de  ce  voyage  à  travers  le  désert  m'a
paru  renfermer  des  détails  assez  intéressants  pour  être  mis
sous  les  yeux  du  lecteur.

Mois de  Safer  (679)  pendant  lequel  Dieu  nous  a  fait
connaître  sa  faveur  et  sa  bénédiction.

La  nouvelle  lune  se  leva  dans  la  nuit  du  mardi  au  mer-
credi 25  mai.  Nous  étions  à  cette  époque  à  Qous,  et  nous
avions  l'intention  de  nous  rendre  à  Aïdhab.  Que  Dieu  dans
sa  bonté  et  sa  générosité  nous  fasse  la  grâce  de  mener  ce
projet  à  bonne  fin!

Le  lundi  13  du  mois  de  Safer,  correspondant  au  G  juin,
nous  envoyâmes  au  Mabraz  tous  nos  bagages  et  toutes  nos
provisions.  Le  Mabraz  est  situé  dans  la  direction  de  la
qiblèh  et  à  peu  de  distance  de  la  ville.  C'est  un  vaste  em-
placement entouré  de  dattiers  où  les  pèlerins  et  les  mar-
chands se  réunissent;  ils  y  font  charger  leurs  effets;  c'est
de  là  que  l'on  se  met  en  marche,  et  c'est  enfin  en  ce  lieu
que  sont  pesées  les  marchandises  avant  d'être  confiées  aux
chameliers.  Nous  partîmes,  après  la  prière  de  l'Icha,  pour
gagner  une  aiguade  connue  sous  le  nom  de  el  Hadjiz.

Nous  y  passâmes  la  nuit  et  la  journée  du  mardi,  pour
aller  à  la  recherche  de  quelques  chameliers  arabes  qui

Appendice.  287

s'étaient  rendus  dans  leurs  demeures  voisines  de  l'endroit
où  nous  campions.  Dans  la  nuit  du  mardi  au  mercredi,  nous
fûmes  témoins,  à  el  Hadjiz,  d'une  éclipse  totale  de  lune
qui  commença  à  la  chute  du  jour  et  dura  une  partie  de  la
nuit.  Le  mercredi  matin,  nous  nous  remîmes  en  route,  et,
après  avoir  fait  une  halte  à  Qila'  ed  Dliya',  nous  allâmes
coucher  à  Mahathth  el  Laqithah\  Ces  endroits  sont  en
plein  désert  et  on  n'y  voit  aucune  construction.  Le  jeudi,
nous  nous  arrêtâmes,  à  la  fin  de  notre  étape,  à  l'aiguade
des  Deux  Esclaves.  Elle  doit  son  nom  à  deux  esclaves  qui
sont  morts  de  soif  avant  d'avoir  pu  l'atteindre  et  s'y  désal-
térer. On  y  voit  leurs  deux  tombeaux.  Que  Dieu  leur  fasse
miséricorde!  Nous  fîmes,  en  cet  endroit,  provision  d'eau
pour  trois  jours.  Le  vendredi  matin,  nous  continuâmes  notre
marche  dans  le  désert,  nous  arrêtant  pour  camper  dès  que
la  nuit  nous  enveloppait  de  ses  ombres.  Nous  rencontrions
souvent  des  caravanes  de  Aïdhab  et  de  Qous  et  leur  ap-
parition donnait  à  la  route  une  plus  grande  animation  et
une  plus  grande  sécurité.  Le  lundi  20,  nous  atteignîmes  le
puits  secourable  de  Denqach.  Ses  eaux  servent  à  désaltérer
et  à  abreuver  un  si  grand  nombre  d'hommes  et  d'animaux
que  Dieu  seul,  dans  sa  grandeur  et  sa  puissance,  peut  en
faire  le  dénombrement.

Les  chameaux  sont,  à  cause  de  leur  résistance  à  la  soif,
les  seules  montures  employées  dans  ce  désert.  Les  per-
sonnes qui  aiment  leurs  aises  placent  sur  eux  des  chaqdouf.
Ce  sont  des  espèces  de  litières  et  les  meilleures  sont  celles

'  Le  nom  de  cette  localité  fait  supposer  que  l'on  y  réunissait  les  objets
trouvés  sur  la  route.

288  Appendice.

du  Yémen.  Elles  ressemblent  aux  chakiz  de  voyage;  elles
sont  larges  comme  celles-ci  et  recouvertes  en  cuir.  Elles
sont  doubles  et  attacbées  sur  le  dos  du  chameau  au  moyen
de  cordes  solides.  Elles  sont  pourvues,  à  chaque  coin,  de
piquets  destinés  à  soutenir  un  tentelet  qui  permet  au  voya-
geur et  au  compagnon  qui  lui  fait  contrepoids  de  supporter
l'ardente  chaleur  du  milieu  du  jour.

Les  deux  voyageurs  jouissent,  assis  ou  couchés,  d'un
repos  complet.  Ils  peuvent  se  passer  l'un  à  l'autre  soit  des
aliments,  soit  des  objets  dont  ils  auraient  besoin,  et  même,
s'ils  le  désirent,  se  livrer  à  la  lecture  du  Qoran  et  des  livres
qu'ils  ont  avec  eux.  Ils  ont  même  la  possibilité,  s'ils  aiment
le  jeu  des  échecs,  d'y  trouver  un  délassement  et  une  ré-
création. En  un  mot,  ces  litières  assurent  à  l'homme  dont
la  destinée  est  de  voyager,  un  repos  salutaire.

Néanmoins,  le  plus  grand  nombre  des  voyageurs  montent
sur  les  charges  que  portent  les  chameaux,  et  ils  ont  à  sup-
porter à  cause  d'une  chaleur  tomde,  les  plus  pénibles
souffrances.

L'encombrement  qui  se  produisit  auprès  du  puits  de
Denqach  fit  naître  une  discussion  qui  faillit  avoir  les  plus
graves  conséquences.  Dieu  nous  en  préserva.  Une  dispute
s'éleva  entre  des  Ghouzz  (Turcs)  et  des  chameliers  arabes
du  Yémen,  originaires  de  Bely  et  appartenant  à  la  tribu
de  Qoudha'ah.  Ces  derniers  servent  de  guides  sur  la  route
de  Aïdhab  et  ils  sont  responsables  de  sa  sécurité.

On  se  rend  de  Qous  à  Aïdhab  par  deux  routes  :  l'une,  qui
est  celle  que  nous  avions  suivie,  est  connue  sous  le  nom  de
route  des  Deux  Esclaves;  elle  est  aussi  la  plus  directe.

Appendice,  289

L'autre  part  de  Assoiian^,  bourg-  situé  sur  la  rive  du  Nil.
Ces  deux  routes  se  rejoignent  à  deux  endroits  différents  :
en  premier  lieu,  auprès  du  puits  de  Denqach,  et  ensuite,  à
une  journée  de  marche  plus  loin,  en  face  de  l'aiguade  de
Chaghib.

Le  lundi  soir,  nous  fîmes  une  provision  d'eau  pour  un
jour  et  une  nuit,  et  nous  nous  dirigeâmes  sur  Chaghib  que
nous  atteignîmes  dans  la  matinée  du  mercredi  22  Safer^.
Cette  aiguade  est  à  sec,  mais  on  parvient  à  se  procurer  de
l'eau  si  on  creuse  le  sol  à  peu  de  profondeur.  Le  jeudi
matin,  au  lever  de  l'aube,  nous  nous  remîmes  en  marche
pour  gagner  Oummetan  où  nous  fîmes  une  provision  d'eau

pour  trois  jours. Arrivés  à nous  laissâmes  sur

notre  gauche  la  route  qui  conduit  à  une  aiguade  située  à
une  journée  de  distance  seulement  de  Chaghib;  l'eau  en  est
saumâtre,  et  le  chemin  qui  y  conduit  offre  des  difficultés  à
la  marche  des  chameaux.

Nous  atteignîmes  Oummetan  le  dimanche  matin  26  Safer.
Le  même  jour,  je  finis  d'apprendre  par  cœur  le  livre  du
Dieu  tout  puissant,  que  son  nom  soit  exalté  et  sanctifié  pour
cette  grâce  qu'il  nous  a  accordée  à  Oummetan!  On  y  trouve,
au  fond  d'une  excavation,  une  source  sur  laquelle  Dieu  a
répandu  des  bénédictions  spéciales.  L'eau  qu'elle  fournit
est  la  meilleure  et  la  plus  agréable  de  toutes  celles  que  l'on
rencontre  sur  la  joute.  Le  nombre  des  seaux  apportés  par
ceux  qui  viennent  en  puiser  est  vraiment  incalculable.  Elle

^  Le  mot  est  mutilé  dans  le  texte  :  il  faut,  je  crois,  lire  Assouan.
'  Le  mot  Chaghib  a  la  siguification  de «placé  en  dehors  de  la  route,
qui  est  éloigné  du  chemin  ».

19

290  Appendice.

suffit  pour  désaltérer  les  caravanes  et  pour  abreuver  les
chameaux  qui  viennent  des  contrées  les  plus  lointaines,  bien
que  leur  nombre  soit  assez  grand  pour  tarir  et  dessécher
même  un  fleuve.

Je  voulus  faire  le  compte  des  caravanes  qui  passaient
sur  cette  route,  mais  je  ne  pus  y  parvenir.  Les  plus  nom-
breuses sont  celles  de  Aïdhab  qui  transportent  les  marchan-
dises apportées  de  l'Inde  dans  le  Yémen  et  de  cette  dernière
contrée  à  Aïdhab.  Le  poivre  formait  la  plus  grande  partie
des  charges  et  la  quantité  en  était  si  considérable,  que  je
n'imaginais  pas  qu'il  eût  plus  de  valeur  que  la  poussière.
On  a,  dans  ce  désert,  un  spectacle  bien  extraordinaire;
c'est  celui  de  voir,  abandonnés  sur  la  route  et  sans  être
gardés,  des  ballots  de  poivre,  de  cannelle  et  autres  épices
que  l'on  a  dû  abandonner  là,  à  cause  de  la  fatigue  des
chameaux,  ou  pour  toute  autre  raison.  Ces  ballots  restent
en  place,  jusqu'à  ce  que  leurs  propriétaires  viennent  les
reprendre,  sans  que  jamais,  malgré  le  grand  concours  des
passants,  ils  soient  l'objet  d'une  soustraction.  Le  lundi
matin,  nous  partîmes  de  Oummetan,  et  le  même  jour,  nous
atteignîmes  à  midi,  l'aiguade  de  Moudjadj  qui  se  trouve
non  loin  de  la  route.  Nous  y  fîmes  une  provision  d'eau  pour
quatre  jours,  afin  de  nous  rendre  à  Ouchera  qui  n'est  qu'à
la  distance  d'une  journée  de  Aïdhab.  De  Moudjadj,  on
gagne  facilement  el  Ouadhah^  terrain  couvert  d'un  sable
mou  qui  s'étend  jusqu'au  bord  de  la  mer  de  Djouddah.  De
là,  nous  nous  dirigerons,  s'il  plaît  à  Dieu  sur  Aïdhab  qui

'  Le  mot  Ouadhah  sert  à  désigner  une  terre  de  couleur  blanche  sur  la-
quelle il  ne  pousse  que  des  chardons.  Moudjem,  tome  IV,  page  932.

Appendice.  291

est  située  dans  une  grande  plaine  où  rien  n'arrête  la  vue
ni  à  droite  ni  à  gauche.  Le  mardi  28  Safer,  nous  nous
éloignâmes  de  Moudjadj,  à  l'heure  de  midi,  et  nous  prîmes
la  direction  de  el  Ouadhah.

Mois  de  Rehy  oui  evvel  pendant  lequel  Dieu  nous  a  comblés
de  ses  bénédictions.

La  nouvelle  lune  se  leva  dans  la  nuit  du  jeudi  au  ven-
dredi 24  juin.  Nous  avions  franchi  el  Ouadhah  et  nous
nous  trouvions  à  trois  stations  de  Aïdhab.  Le  vendredi,  à
l'heure  du  repas  du  matin,  nous  arrivâmes  à  l'aiguade  de
'Ouchera,  éloignée  de  deux  étapes  d'Aïdhab.  On  voit  dans
cette  localité  un  grand  nombre  de  'Oucher  (Asclepias  gi-
gantea)\  Cet  arbre  ressemble  à  un  oranger  à  fruits  amers,
mais  il  n'a  pas  d'épines.  L'eau  d'el  'Ouchera  est  loin  d'être
douce  ;  elle  est  fournie  par  un  puits  dont  les  parois  ne  sont
pas  revêtues  de  maçonnerie.  Nous  le  trouvâmes  comblé  par
le  sable  qui  s'y  était  accumulé.  Les  chameliers  essayèrent,
sans  y  réussir,  de  le  creuser  et  d'en  tirer  de  l'eau;  la  ca-
ravane s'en  trouva  privée.  Nous  marchâmes  pendant  toute
la  nuit  du  vendredi  au  samedi  2  de  ce  mois  (Reby  oui  evvel).
Dans  la  matinée,  nous  atteignîmes  l'aiguade  d'el  Khobeïb
qui  se  trouve  en  vue  d'Aïdhab.  Khobeïb  est  un  grand  puits,
aussi  vaste  qu'une  citerne,  et  qui  suffit  à  subvenir  aux
besoins  des  caravanes  et  des  habitants  de  la  ville.

Le  samedi  soir,  nous  entrâmes  dans  Aïdhab.  Cette  ville

•  Le  'Oucher,  au  rapport  des  naturalistes  arabes,  est  un  grand  arbre  qui
produit  une  sorte  de  gomme  qui  porte  le  nom  de  Soukkar  el  'Oucher  (sucre
de  l'Asclepias).

19»

292  Appendice.

s'élève  au  bord  de  la  mer  de  Djoiiddali  et  n'est  point  en-
tourée de  murailles.  Des  huttes  forment  le  plus  grand  nombre
des  habitations;  on  voit  maintenant  quelques  constructions
en  plâtre.  Le  port  est  un  des  plus  fréquentés  du  monde,
parce  que  les  navires  de  l'Inde  et  du  Yémen,  sans  compter
les  bâtiments  qui  transportent  les  pèlerins,  viennent  y  abor-
der et  en  partent.  La  ville  est  en  plein  désert;  on  n'y  voit
aucune  végétation,  et  on  n'y  consomme  rien  de  ce  qui  est
nécessaire  à  la  vie  qui  ne  soit  apporté  du  dehors.

Les  habitants  réalisent  des  bénéfices  importants,  parti-
culièrement sur  les  pèlerins  ;  ils  prélèvent,  sur  chaque  charge
de  comestibles,  une  légère  taxe  dont  le  taux  est  réglé  et
qui  vient  s'ajouter  aux  droits  de  douane  que  Salah  ed  Din
les  a,  comme  je  l'ai  dit,  autorisés  à  percevoir.  Il  faut  compter
comme  une  source  de  revenus  très-importante  l'affrètement
des  Djelbèh  ou  navires  qui  conduisent  à  Djouddah  les  pèle-
rins, et  les  en  ramènent  lorsqu'ils  ont  accompli  les  prescrip-
tions imposées  par  Dieu.  On  ne  considère,  parmi  les  habi-
tants, comme  jouissant  d'une  certaine  aisance,  que  ceux  qui
possèdent  une  ou  deux  Djelbèh;  ces  navires  leur  procurent,
en  effet,  des  profits  considérables.  Louange  à  Celui  qui,  par
les  moyens  les  plus  divers,  répartit  à  chacun  sa  subsistance  !
Il  n'y  a  de  Dieu  que  lui!

Nous  logeâmes  à  Aïdhab  dans  une  maison  bâtie,  dit-on,
par  Moutah,  un  des  gouverneurs  abyssiniens.  Ce  furent
ceux-ci  qui  donnèrent  à  la  ville  sa  prospérité  par  les  cons-
tructions de  maisons,  de  quartiers  et  de  navires.

Il  existe  dans  les  îles  voisines  d' Aïdhab  une  pêcherie  de
perles;  l'époque  de  la  pêche  est  indiquée  dans  le  chrono-

Appendice.  293

gramme  suivant^  et  correspond  au  mois  de  juin  et  au  mois
suivant  du  calendrier  non  musulman.  C'est  alors  que  l'on
trouve  les  perles  les  plus  précieuses;  les  plongeui's  montés
sur  de  petites  barques  se  rendent  dans  ces  îles,  et,  après
y  avoir  passé  quelques  jours,  ils  reviennent  à  Aïdhab  rap-
portant chacun,  selon  la  chance  qu'il  a  eue,  la  part  que
Dieu  a  daigné  lui  accorder.  La  pêche  pour  laquelle  ils  ne
sont  pas,  d'ailleurs,  obligés  de  plonger  à  une  grande  pro-
fondeur, a  pour  objet  de  rapporter  des  coquilles  doubles  qui
renferment  des  poissons  dont  la  chair  a  quelque  ressem-
blance avec  celle  de  la  tortue.

Ces  coquilles  lorsqu'elles  sont  ouvertes,  se  divisent  en
deux  valves  dont  la  partie  intérieure  brille  comme  de  l'ar-
gent ;  on  trouve  les  perles  cachées  sous  la  chair  de  l'ani-
mal. Chaque  plongeur  recueille,  selon  sa  chance,  la  part
que  le  Dieu  unique  lui  a  réservée  dans  sa  bonté  infinie.
Les  habitants  de  ce  pays,  où  n'existe  ni  vert  ni  sec,  ont
habitué  leurs  bestiaux  à  se  nourrir  de  la  chair  de  ces  mol-
lusques. Qu'il  soit  sanctifié  le  Dieu  qui  a  inspiré  l'amour
de  la  patrie  à  des  gens  qui  se  rapprochent  plus  de  la  bête
que  de  l'homme!

L'embarquement  à  Djouddah  et  le  voyage  de  cette  ville
à  Aïdhab  est,  pour  les  pèlerins,  une  véritable  calamité  ;  très-
peu  d'entre  eux  arrivent  à  destination  avec  l'aide  du  Dieu
très-haut  et  tout-puissant.  Les  vents  les  font  dévier  de  leur
route  dans  la  direction  du  sud,  et  ils  vont  attérir  dans  des
ports  situés  sur  la  côte  du  désert.  Là,  lesBoudjah,  peuplades
de  noirs,  vivant  dans  les  montagnes,  se  portent  à  leur  ren-

'  Ce  chronogramme  manque  dans  le  texte.

294  Appendice.

contre  et  leur  louent  des  chameaux.  Ils  leur  servent  ensuite
de  guides,  et  les  conduisent  par  des  routes  privées  d'eau
pour  les  faire  périr  de  soif,  et  s'emparer  de  leur  argent  et
de  leurs  effets.

Si  de  malheureux  pèlerins  essaient  de  traverser  à  pied
ce  pays  inconnu,  ils  sont  assurés  de  s'égarer  et  de  mourir
de  soif.  Ceux  qui  parviennent  à  échapper  à  ces  périls,  at-
teignent Aïdhab  comme  s'ils  venaient  de  sortir  de  leurs
suaires.  Combien  en  ai-je  vu  arriver  pendant  mon  séjour
dans  cette  ville,  changés,  défigurés  et  offrant  aux  hommes
perspicaces  un  exemple  terrible!  Les  ports  de  la  côte  du
désert  sont  des  parages  mortels  pour  les  pèlerins.  Quelques-
uns,  mais  c'est  le  plus  petit  nombre,  ont  la  chance  d'être
favorisés  par  le  vent  et  de  pouvoir  débarquer  à  Aïdhab.

Les  bâtiments  qui  naviguent  sur  cette  mer  perfide  et
odieuse,  sont  construits  avec  des  planches  cousues  les  unes
aux  autres  ;  il  n'entre  pas  un  clou  dans  leur  construction.  Les
coutures  sont  faites  avec  des  cordelettes  fabriquées  avec  les
fibres  de  l'écorce  de  la  noix  de  coco  préalablement  battues  et
ensuite,  réduites  en  fils  que  l'on  tord  pour  en  faire  des  cordes.
L'étoupe  du  dattier  est  employée  pour  calfater  les  barques
qui,  une  fois  terminées,  sont  enduites  d'huile  de  ricin  ou  pré-
férablement  de  graisse  de  requin.  Le  requin  est  un  gros
poisson  qui  dévore  les  cadavres  des  noyés.  Le  but  des  habi-
tants du  pays,  en  enduisant  ainsi  leurs  barques,  est  d'en
rendre  le  bois  moins  dur  et  plus  souple,  à  cause  des  nom-
breux tourbillons  qui  existent  dans  cette  mer,  et  qui  ne  leur
permettent  pas  de  se  servir  de  navires  dont  la  membrure
serait  clouée.

Appendice.  295

Ils  font  venir  le  bois  et  les  noix  de  coco  de  l'Inde  et  du
Yémen.  Les  voiles  sont  la  partie  la  plus  extraordinaire  de
ces  barques;  elles  sont  fabriquées  avec  les  feuilles  tressées
du  palmier  Dom.  Tous  ces  matériaux  disparates  et  peu
solides  forment  cependant  un  ensemble  convenable.  Qu'il
soit  béni  celui  qui  leur  permet  d'en  faire  usage!  Il  n'y  a
de  Dieu  que  lui!

Les  gens  d'Aïdhab  usent  à  l'égard  des  pèlerins  de  pro-
cédés abominables;  ils  les  entassent  les  uns  sur  les  autres
dans  leurs  barques,  de  façon  à  faire  ressembler  celles-ci  à
des  cages  remplies  de  poules.  Ils  agissent  ainsi,  poussés  par
leur  avidité  et  leur  amour  du  lucre  qui  sont  si  grands  que,
dans  un  seul  voyage,  ils  gagnent  le  prix  de  leur  navire,
sans  se  préoccuper  de  ce  qui  peut  lui  arriver  pendant  la
traversée;  le  dicton  suivant  a  cours  parmi  eux  :  «Nous  ris-
quons nos  planches  et  les  pèlerins  risquent  leurs  âmes.  »

Bref,  ce  pays  est  un  des  pays  de  Dieu  qui  mériterait  le
plus  d'être  exterminé  par  l'épée.

Le  mieux,  pour  celui  qui  en  a  le  moyen,  est  de  ne  jamais
le  voir  et  de  gagner  l'Iraq  en  ti'aversant  la  Syrie  pour  se
mettre  à  la  suite  du  chef  de  la  caravane  des  pèlerins  de
Baghdad.  S'il  ne  peut  le  faire  pour  aller  à  la  Mekke,  il
pourra  toujours,  après  avoir  accompli  son  pèlerinage,  se
rendre  à  Baghdad  avec  ce  chef.  De  cette  ville,  il  pourra
gagner  Akkèh,  et  de  là  Alexandrie  et  la  Sicile  ou  toute  autre
contrée  où  il  trouvera,  presque  toujours,  des  navires  chré-
tiens en  partance  pour  Sebtah  (Ceuta)  ou  tout  autre  pays
musulman.

S'il  trouve  ce  chemin  détourné  un  peu  long,  il  devra,

296  Appendice.

néanmoins,  se  féliciter  d'avoir  heureusement  échappé  aux
calamités  d'Aïdhab  et  autres  lieux  semblables.

Les  tribus  nègres  qui  habitent  les  environs  d'Aïdhab
portent  le  nom  de  Boudjah.  Elles  sont  gouvernées  par  un
sultan  de  leur  race  qui  réside  au  milieu  d'elles  dans  les
montagnes  voisines.  Il  semble  exercer  l'autorité  conjointe-
ment avec  le  gouverneur  turc  de  la  ville  dont  il  est  le  lieu-
tenant, bien  qu'il  perçoive  la  totalité  des  impôts.

Les  noirs  de  ces  tribus  ont  des  mœurs  plus  abjectes  et
une  intelligence  plus  bornée  que  celles  des  bestiaux.  Ils  ne
connaissent,  en  fait  de  religion,  que  la  formule  de  l'unité
de  Dieu,  et  ils  ne  la  prononcent  que  pour  montrer  qu'ils  sont
musulmans.  Leur  conduite  et  leur  genre  de  vie  sont,  malgré
cette  apparence,  si  dépravés  qu'ils  méritent  le  mépris  et  la
réprobation  universels.  Les  femmes  et  les  hommes  vont
tout  nus  et  un  morceau  de  toile  leur  sert  à  cacher  leurs
parties  sexuelles;  le  plus  grand  nombre  d'entre  eux  ne
prend  même  pas  cette  précaution.  Ils  sont  profondément
ignorants,  ils  ne  connaissent  ni  leur  origine,  ni  les  péchés
qu'ils  peuvent  commettre  à  l'égard  de  celui  qui  les  a
maudits.

Le  25  du  mois  de  Reby  oui  evvel  correspondant  au
28  juillet,  nous  nous  embarquâmes  dans  le  dessein  de  nous
rendre  àDjouddah;  mais  lèvent  étant  tombé,  et  les  matelots
ayant  déserté  le  bord,  nous  fûmes  obligés  de  passer  toute
la  journée  dans  le  port.  Le  mardi  matin,  nous  levâmes
l'ancre  en  invoquant  les  bénédictions  du  Dieu  tout  puis-
sant. Puisse- t-il  nous  a€corder  son  assistance  protectrice!

Nous  fîmes  à  Aïdhab,  en  comptant  le  lundi  dont  je  viens

Appendice.  297

de  parler,  un  séjour  de  vingt  trois  jours.  Je  ne  doute  pas
que  Dieu  ne  m'en  tienne  compte,  car  j'ai  supporté  tous  les
désagréments  et  enduré  tous  les  maux  que  peut  occasionner
une  nourriture  malsaine.  Il  suffira  de  savoir  que  dans  cette
ville,  l'eau  même  est  apportée  du  dehors,  quand  le  soin  de
calmer  la  soif  est  pour  l'homme  un  besoin  aussi  impérieux
que  celui  de  conserver  la  vie.

Nous  devions  supporter  une  chaleur  torride  capable  de
faire  fondre  le  corps  et  nous  étions  obligés  de  boire  une
eau  qui  nous  enlevait  tout  appétit.  Il  a  raison  celui  qui  a
marqué  son  horreur  pour  cette  ville  par  ces  mots  :  eau  crou-
pissante et  température  toujours  brûlante.

Le  séjour  dans  cette  ville  maudite  est  une  des  épreuves  les
plus  terribles  et  les  plus  méritoires  réservées  aux  pèlerins
dans  leur  voyage  à  l'antique  sanctuaire.  Que  Dieu  multiplie
pour  lui  les  hommages  et  les  marques  de  vénération  !

On  se  plaît  tellement  à  citer  les  tourments  que  l'on  subit
à  Aïdhab,  que  l'on  prétend  que  Souleyman,  fils  de  Daoud
(que  la  paix  soit  avec  notre  prophète  et  avec  lui!),  l'avait
assignée  comme  prison  aux  démons.  Que  Dieu,  en  préservant
les  pèlerins  de  cette  route,  leur  permette  de  suivre  celle  qui
conduit  directement  à  son  sanctuaire  vénéré,  en  passant
par  l'Egypte,  par  Aqabat  el  Aïlah  et  la  sainte  ville  de
Médine!  On  a,  pendant  ce  court  voyage,  la  mer  à  sa  droite
et  le  mont  Sinaï  à  sa  gauche  ;  seulement  les  Chrétiens  pos-
sèdent, non  loin  de  la  route,  un  fort  qui  commande  le  pas-
sage. Puissent-ils  en  regretter  bientôt  la  perte!

IV.
KHAN  LENDJAN.

Khan  Lendjan  ou  Khoulendjan,  petite  ville  située  à  deux
journées  de  marche  d'Isfahan,  était  fort  peuplée  et  le  centre
d'un  commerce  actif.  Les  environs  produisaient  en  abon-
dance toutes  sortes  de  fruits.  Firdoussy  y  fut  reçu  après
sa  fuite  de  Ghaznèh  par  le  gouverneur  Ahmed  ibn  Moham-
med ben  Abou  Bekr  et  il  nous  a  laissé  le  récit  de  l'accueil
qui  lui  fut  fait  et  de  l'aventure  qui  lui  arriva  pendant  son
séjour.  Ce  morceau  se  trouve  dans  l'exemplaire  du  Chah
Nâmeh  acquis  par  le  British  Muséum  à  la  vente  de  M.  Mohl
(ms.  Or.  1403,  P  518),  et  il  m'a  été  signalé  par  M.  le  doc-
teur Rieu,  conservateur  des  manuscrits  orientaux,  auquel
je  me  plais  à  offrir  ici  l'expression  de  tous  mes  remer-
cîments.

«Lorsque  ma  grande  histoire,  lorsque  les  récits  des  règnes
des  rois  puissants  furent  achevés,  c'était  le  troisième  jour
qui  suit  le  samedi,  après  le  milieu  du  jour,  lorsque  s'étaient
écoulés  cinq  fois  cinq  jours  du  mois  que  les  Arabes  appellent
Moharrem  et  auquel,  en  signe  de  vénération,  on  donne  le
nom  de  mois  sacré.  Je  te  ferai  également  connaître  cette  date

Appendice.  299

selon  le  style  des  Dèhqan;  c'étaient  le  mois  de  Behmen  et
le  jour  d'Assouman^  Ce  même  jour,  le  gouverneur  fit  éclater
la  satisfaction  que  lui  causait  ce  livre  ;  il  témoigna  le  désir
de  me  voir,  il  s'enquit  de  mes  besoins  et  il  m'interrogea  à
ce  sujet.  Le  caractère  de  ce  personnage  était  noble  et  bien-
veillant. Il  était  sage,  prudent  et  rempli  de  bonté.  C'était
le  digne  Ahmed,  et  on  aurait  vainement  cherché  ailleurs,  et
même  dans  sa  famille,  quelqu'un  qui  fût  son  pareil  (litt.
son  jumeau).  Si  tu  demandes  comment  s'appelait  son  père,
son  nom  se  terminait  par  Abou  Bekr  et  commençait  par
Mohammed  (Mohammed,  fils  d'Abou  Bekr).  Il  était  ori-
ginaire d'Isfahan  et  le  lieu  de  sa  résidence  était  Khan
Lendjan.  Sa  conduite  était  l'objet  des  éloges  des  grands
et  des  sages.  Lorsque  je  descendis  à  Khan  Lendjan,  j'étais
dénué  de  tout  ce  que  vous  pourriez  dire.  Il  me  conduisit
dans  sa  maison  et,  après  m' avoir  vu,  il  m'assigna  une  de-
meure. Ses  bienfaits  firent  de  moi,  l'auteur  de  ce  livre,  son
esclave.  Il  fit  sourire  les  lèvres  de  mes  désirs  en  me  don-
nant vêtements,  tapis  et  lit;  il  se  chargea  même  de  me
nourrir.  Tout  ce  qu'il  m'accorda  était  beau  et  en  rapport
avec  ma  situation.  Mais  sa  générosité  ne  put  bannir  la
tristesse  de  mon  cœur,  car  un  homme  malveillant  donna
carrière  à  sa  langue  et,  semblable  à  un  âne  qui  brait,  il
tint  sur  moi  des  propos  affreux  qui  me  causèrent  un  vif
chagrin,  car  je  craignis  qu'ils  n'indisposassent  le  gouver-
neur contre  moi.

Celui-ci  m'appela;  il  m'écouta  et  me  dit  :  «S'il  te  faut

'  Le  jour  d'Assouman  était  le  vingt-cinquième  ou  le  vingt-huitième  jour
du  mois.  Ce  nom  était  aussi  celui  de  l'ange  auquel  ce  jour  était  consacré.

300  Appendice.

de  nouveau  quelque  chose,  je  te  l'accorderai  encore.  Je
sais  que  celui  qui  parle  mal  de  toi  désire  que  le  malheur
te  poursuive.  Le  malveillant  épie  tes  actions  et  il  se  tient
sur  ton  chemin.  Quant  à  toi,  bannis  toute  crainte,  net'éloigne
pas  de  nous,  car  jamais  le  médisant  ne  sera  à  nos  gages.
Puisse  son  corps  être  la  proie  d'infirmités  continuelles!
que  sa  mère  et  sa  femme  soient  considérées  partout  comme
des  créatures  d'un  mauvais  renom  !  »  Quand  je  sus  ce  qu'é-
taient ces  femmes,  je  courus  lui  rendre  hommage.  Je  me
déclarai  prêt  à  exécuter  tous  ses  ordres  et  je  proclamai  la
générosité  de  son  caractère.  J'en  atteste  son  fils,  bien  qu'il
ne  soit  encore  qu'un  enfant,  vois  jusqu'où  a  été  sa  bien-
veillance pour  moi.

Un  jour  de  printemps,  nous  allâmes  pour  nous  divertir,
sur  les  bords  du  Zerrin  Roud  et  nous  descendîmes  sur  la
berge.  Tout  à  coup,  je  tombai  dans  l'eau.  Mes  compagnons
petits  et  grands  s'empressèrent  autour  de  moi.  J'étais  en-
traîné par  la  violence  des  tourbillons  du  courant;  on  aurait
dit  que  mon  heureuse  destinée  avait  fait  place  à  un  sort
fatal.  Dès  qu'il  s'aperçut  (le  gouverneur)  de  l'accident  qui
m'arrivait,  il  accourut  pour  me  porter  secours.  Il  me  saisit
par  les  cheveux  et  me  tira  hors  de  l'eau.  En  me  voyant
sain  et  sauf,  son  cœur  se  remplit  de  joie  ;  il  fit  immédiate-
ment donner  un  mouton  aux  pauvres.  Après  le  Dieu  très-
saint  dont  la  bonté  et  la  volonté  me  sauvèrent,  c'est  grâce
à  lui,  que  ma  vie  fut  préservée  de  la  mort.

Aujourd'hui,  si  j'étais  le  maître  de  mon  âme  et  de  mon
corps,  je  ne  les  lui  refuserais  pas  s'il  me  les  demandait.
Que  Dieu  dispensateur  de  tous  les  biens  lui  accorde  son

Appendice.  301

aide!  Puissent  ceux  qui  lui  sont  hostiles  et  qui  médisent  de
lui,  être  réduits  à  la  condition  la  plus  vile!

^ ^1— £>^ \jj-i  <— tJjCl j # ^ vI^^_^ùL_^.5 ^,J^'  J

:>^^  J3^^  '^^^  0:-^  ?^>-  i' * -5^.  JjJ  ù^-^^^  0-^  <-^

^o.^ y l^\. — I  J ^^,<u-»*/y •j.  J ) ^ J>« C »JV — ~ a (^_^,\..»A  la;»- a — >-

^J_^l jl_^  J^^-^. ^^r-*-J ^ (.-^^ j^^ Ù^ Ù^>-=^  J-5  ^
ib oD^  3^  -l^>^  (> ~  .^ ^ "^^"^  *Ij  -*J — ^  Ù*'-=*'  Lf>*^  ^  •»

->j^r-  l/  ,J--'J  ^  J^-J  i/^  ^ ^ i^^iio^  j  (_>-«  J-.  ^„"^*^  -^

ù\/ -^-^^ ,3—^  j".  <J^^  ^ ai ^ O^J  f^j^ "^3 -^-^J  /f^^

_y«J ^w3^ L_IflJ ÔJ0L_J ^ — ?- ^ ^^-.?- Juia^ /^  j\ a Jo\^ \  ^
L» J3'^^ A.^ ..tl a5  Jl, 4.  '^ •=> ^ l — a Jai a.^ a ^L-» ^ ^ *>

302

r

Appendice.

('.^  Ol^v^  JoL-ij  ^-«-j  j ^ (^.-^-^  ùi-JJ  "^^J  ^j-^  ùbW^
ûW»  j  ù^^^x^-^^  '^.  ù^J^_  J ^ (JU  '^ ='^'  J^  filial  jJbl  ol)

ADDITIONS  ET  CORRECTIONS.

Page  XI.  —  Toutes  les  copies  de  la  traduction  du
Rissalet  en  Nedamèh  que  je  possède,  portent  que  Nassiri
Khosrau  lut  l'ouvrage  de  Qostha,  fils  de  Louqa  de  Ba'al-
bek,  qui  avait  recueilli  les  paroles  de  Jésus.  Cette  assertion
renferme  une  erreur  trop  grossière  pour  pouvoir  être  ad-
mise. J'ai  reçu,  tout  récemment,  un  exemplaire  de  l'Atech
Kedèh  copié  sur  le  texte  autographe  de  Hadji  Louthf  Aly
beik;  la  phrase  dans  laquelle  est  mentionné  le  nom  de
Qostha,  fils  de  Louqa,  y  est  remplacée  par  celle-ci  :  Je  lus
le  qatha  Louqa  Is»^  LUs.  Ces  mots  désignent,  sans  aucun
doute,  l'évangile  selon  Saint  Luc  (xaxà  Aouxàv)  qui  nous
a  conservé  les  enseignements  de  Jésus  Christ.

Page  XXV,  ligne  2.  —  Il  faut  aussi  signaler  ce  fait
caractéristique;  Nassir  ne  put  aller  visiter  le  tombeau
d'Abou  Horeïra  près  de  Thabarièh,  car  les  habitants,
chiites  fanatiques,  accablaient  de  mauvais  traitements  les
sunnites  qui  voulaient  faire  ce  pèlerinage.

304  Additions  et  Cokrkctions.

Page  XXVIII,  ligne  1. — Il  faut  ajouter  après  la  phrase  :
«  et  la  main  du  trépas  l'a  mis  hors  de  tout  ce  qu'il  possé-
dait», les  mots  suivants  :  «tous  les  biens  de  ce  monde  ne
sont  que  poussière  et  immondices.  »

Page  245,  ligne  1.  —  Le  mot  houcy  désignant  une
espèce  de  navire,  se  trouve  dans  Albert  d'Aix  sous  la
forme  huza.  «Verum  dehinc  septem  diebus  evolutis,  Rex
ab  Assur  exiens,  navem  quae  dicitur  Buza  ascendit.  »  Hist.
Hieros.,  Lib.  IX,  p.  330  dans  les  Gesta  Dei  per  Francos.

Page  271,  note.  —  Le  mot  himayeJi  désignait  en  Egypte
un  impôt  prélevé  sur  les  terres  et  les  marchandises.  Cf.
Quatremère,  Histoire  des  Sultans  mamelouks,  tome  II,
2"  partie,  p.  129.

Page 6,  ligne  13  Djaghir  lisez  Djaghry.

»  16,  note Djouzdjanan  »  Djourdjan.

»  79,  ligne  23  Maqçourèh  »  Maqçourah.

»  92, » 6  le  »  ce.

»  110,  note Mehassim  »  Mehassin.

»  113,  ligne  10  qassab  >  qaçab.

»  143, » 16  sultna  »  sultan.

»  158, » 5  tissé  »  tissés.

»  233, » 12  les  »  leurs.

TEXTE  PERSAN.

Page e  (5),  ligne  18  Ju>- lisez J^.
» AA  (88), » 11 jj>~ » j'J*''

12^*^

INDEX  ALPHABÉTIQUE.

20

INDEX  ALPHABÉTIQUE.

Un  n.  placé  à  côté  cCwi  nombre,  renvoie  h  la  note  de  la  page  indiquée.
Les  titres  des  ouvrages  cités  sont  imprimés  en  italique.

A

Aba  Kalindjar  XXIII,  236,  248.

Abanmâh  (mois)  136.

Abaqa  Khan  281.

Abbad,  fils  de  Hussein  246  n.

Abbadan  (ville)  245,  246  n.,  247  n.

Abbas  ibn  Abdil  Mouthallib  (porte
à  la  Mekke)  197  n.

Abbassides,  les  —,  XXV,  XXXIII,
31  n.,  121  n.,  145,  204  n.,  215  n.,
230  n.,  269,  272,  274  n.,  281.

Abdallah  el  Mehdy,  voy.  Mehdy.

Abdallah,  fils  de  Hassan  (ornema-
niste) 80  n.

Abdallah,  fils  de  Thahir,  gouverneur
de  Syrie,  voy.  Aboul  Abbas  Ab-
dallah, fils  de  Thahir.

Abdallah,  fils  de  Thahir,  prince  de
la  dynastie  des  Thahirides  278,  279.

Abdallah  ibn  Abbas  215.

Abdallah  ibn  Hassan  er  Razy  el  Bily

12  n.
Abdallah  ibn  Zobeïr  199  n.,  205  n.
Abdallatif,  voy.  Abd  el  Lathif.
Abd  ed  Dar  208  n.
Abd  el  Lathif  143  n.,  150  n.
Abd  el  Melik  (ibn  Merwan)  XXXIII  n.,

64  n.,  76  n.,  166  n.
Abd  el  Qaïs  ibn  Afça  230  n.
Abdoul  Djebbar  el  Kharagy  276.
Abdoul  Ghafîr  el  Farsy  281.
Abdoul  Ghany  el  Nabloussy  57  n.,

83  n.,  93  n.,  94  n.,  99  n.
Abdoullah,  le  qadhi  — ,  168.
Abdoul  Melik,  fils  de  Merwan  XXXII.
Abdoul  Mouthallib  ibn  Hachim  206  n.
Abdoul  Qadir  ibn  Ahmed  bin  Faradj

182  n.
Abid  ech  Chira  138  ;  quartier  au  Eaire,

145.
Abi  Guerm  262.
Abillin  52.

20*

308

Index  alphabétique.

Abiskoun,  mer  d' — ,  14.

Abkhoiiry  8.

Abou  Abdallah  Hnsseïn  ibn Sela-

méh  214  n.,  215  ii.
Abou  Abdallah  Mohammed  el  Bily

el  Mouaddil  1 2  n.
Abou  Abdallah  Mohammed  ibn  Ye-

zid  bin  Madjèh,  l'Imam  — , 12  n.
Abou  Abder  Rahman  Hatim,  vo3^

Hatim  le  sourd.
Abou  Abdillah  Djabir  ibn  Abdillah

Ençary  XXXI.
Abou  Abdillah  ibn  el  Yeça  280,
Abou  Abdillah  Malik  ibn  Anas,  voy.

Malik.
Abou  Abdillah  Mohammed  el  Mouq-

tafy  bi  arar  illah,  le  khalife  — ,

203  n.
Abou  Abdillah  Mohammed  ibn  Has-
. san  ech  Cheïbany,  voy.  Cheïbany.
Abou  Abdillah  Mohammed  ibn  Idris

ech  Chafey,  voy.  ChateJ^
Abou  Abdillah  Zoubeïr  ibn  el  Aw-

wam,  voy.  Zoubeïr.
Abou  Aly  Cheqiq  ibn  Ibrahim el

Balkhy,  voy.  Cheqiq.
Abou  Aly  el  Alewy  279.
Abou  Aly  Fazhyl,  fils  d'Ij^azh,  voy.

Fazhyl,  fils  d'Iyazh.
Abou  Aly  ibn  Sina  (Avicenne)  V,

X  n.,  XXXV,  XL VI,  5  n.,  9.
Abou  Aly  Key  Khosrau  249  n.
Abou  Aly  Omar  ibn  Yahya  el  Alewy

229  n.
Abou  Aly  Said  21  n.
Abou  Amr  Osman  94  n.
Abou Bekr  XXV, XXX, XXXI,

164  n.,  165  n.,  240  n.

Abou  Bekr  Ahmed  ibn  Mançour  ez

Zennady  XXXIV  n.
Abou  Bekr  Chibly,  voy.  Chibly.
Abou  Bekr  el  Benna  49  n.,  50.
Abou  Bekr  el  Eskafy  101  n.
Abou  Bekr  Hamdany  105.
Abou  Bekr  Kharezmy  235  u,
Abou  Bekr  Mohammed  el  Sam'any276.
Abou  Bekr  Mohammed ibn  Osman

IX  n.
Abou  Dhej'fan  (surnom  d'Abraham)

104  n.
Abou  Dja'fer  el  Haddad  XXXIV  n.,

—  es  Saghir  XXXV  n.
Abou  Dja'fer  Hamd  ibn  Mohammed

el  Nahhas  IX  n.
Abou  Dja'fer  Mançour,  le  khalife  — ,

206  n.
Abou  Djehl XXXII;  maison  d'— ,

à  la  Mekke,  197.
Abou  Djeïch  ibn  Zyad  214  n.
Abou  Ghanim  Abs  ibn  el  Ba'yr  218.
Abou  Hamzah  Anas  ibn  Malik,  voy.

Anas.
Abou  Hanifèh,  rite  d'— ,  XXV.
Abou Hanifèh  Na'aman  ibn  Çabit

XXXIV  n.,  XXXV.
Abou  Harb  Souleyman  22  n.
Abou Hodhaïl Zafer ibn Sabbah,

voy.  Zafer.
Abou  Horeïra,  tombeau  d'— ,  59.
Abou  Horeïra  ed  Doussy  59  n.
Abou  Ishaq  el  Isthakhry,  voy.  Istha-

khry.
Aboul  Abbas  Abdallah,  fils  de  Tha-

hir  81  n,,  113  n.
Aboul  Abbas  Ahmed  ibn  Thouloun,

voy.  Ibn  Thouloun.

Index  alphabétique.

309

Aboul  Ach'ath  el  Kendy  123  n.

Abou  Lahab  30.

Aboul  Ala  Ahmed  ibn  Abdallah  el

Tenoukhy  el  Ma'airy,  voy.  le  sui-
vant.
Aboul  Ala  el  Ma'arry  XLIX,  35,  36.
Aboul  Bêcher  (suraoïn  d'Abraham)

XXVII.
Aboul  Berekat  el  Behary  64  n.
Aboul  Berekat  Hussein  el  Djardja-

ray  130  n.
Aboul  Djahan  el  Kelby  271  n.
Abou  Leïs  Nasr  Samarqandy  LI.
Aboul  Fadhl  ibn  Mass'oud  130  n.
Aboul  Fadhl  Kaïdan  144  n.
Aboul  Fadhl  Eifq,  voy.  Rifq.
Aboul Faradj Qoudaméh 214  n ,

263  n.
Aboul  Fazhl  Khaliféh,  fils  d'Aly  el

Filosouf  XXIV,  XL VII,  16.
Aboul  Fazhl  Mohammed  ibn  Obeï-

dillah  273.
Aboul  Feda  39  n., 102  n., 174  n.,

232  n., 247  n. (voy. Taqouim  oui

bouldan).
Aboul  Feth  Abdoul  Djelil,  frère  de

Nassiri  Khosrau,  XIX,  XLI,  263,

264.
Aboul  Feth  Aly  ibn  Ahmed  238  n.
Aboul  Hassan  Aly  el  Herewy,  voy.

Aly  el  Herewy.
Aboul Hassan Aly el Kiaraqany

XLI.
Aboul  Hassan  Aly  ibn  Abdillah  el

Semhoudy  164  n.
Aboul  Hassan  Aly  ibn  Mohammed,

voy.  Mendjik.
Aboul  Hassan  Djauher  ibn  Abdallah

125  n.  —  128  n.,  131  n.,  135,  144  n.,

145  n.
Aboul  Hassan  Kileky  ibn  Moham-
med, voy.  Kileky  ibn  Mohammed.
Aboul  Me 'aly  183  n.
Aboul  Mehassin  102  n.,  121  n.,  I'i9  n.,

131  n.,  136  n.,  140  n.,  142  n.,  157  n.,

162  n.,  163  n.,  199  n.
Aboul  MouzhafFer  Ahmed  19  n.
Aboul  MouzhaflFer  Behram  249  n.
Aboul  Mouzhaffer  Mouhtadj  19  n.
Aboul  Nedjm,  les  —,  272.
Aboul  Oswed  Miqdad  el  Kindy,  voy.

Miqdad.
Aboul  Qassim  Abdoul  Kerim  er  Ra-

fiy  12  n.
Aboul  Qassim  Aly  ibn  Ahmed  80  n.
Aboul  Qassim  Aly  ibn  Hussein  el

Maghreby  21  n.
Aboul  Sery  114  n.
Aboul  Welid,  le  khalife  — ,  voy.  Welid.
Aboul  Welid  Mohammed  el  Azraqy,

voy.  Azraqy.
Abou  Mançour Anouchtekin Emir

el  Djouïouch  97  n.,  101.
Abou  Mançour  Feramourz  7  n.
Abou  Mançour,  fils  de  Châhmerdan

236.
Abou  Mançour  Foulad  Soutoun  249  n.
Abou  Mançour  ibn  Ala  ed  Daouléh

Kakouiéh  253  n.
Abou  Mançour  ibn  Doust  261.
Abou  Mançour  Qathran  el  Djebely

el  Azhedy,  voy.  Qathran.
Abou  Mançour  Véhssoudan,  fils  de

Mohammed  XXIII, 17, 18  n., 20.
Abou  Mohammed  Hassan  ibn  Aly  el

Yazoury  130  n.

310

Index  alphabétique.

Abou  Mohammed  Qassim  ibn  Açbagh

en  Nahwy  IX  n.
Abou  Mou'eïth,  famille  d'  —,  272.
Abou  Mouslim  XXXIII,  XXXV,  269,

273,  280.
Abou  Moutha'  el  Hamdany  97  n.
Abou  Mouyn  Eddin  Nassir,  voy.  Nas-

siri  Khosrau.
Abou  Nasr  12  n.,  160  n.,  264,
Abou  Nasr  Ahmed  25  ;  —  el  Zoundjy,

voy.  Ahmed  Zoundjy.
Abou  Nasr  Mançour  el  Koundoury

7n.
Abou  Nasr  Mohammed  Tharkhany

5n.
Abou  Nasr  Sadaqah  el  Felahy  130  n.,

159  n.
Abou  Obeïdah  ibn  el  Djerrah  XXXII,

55  n.
Abou  Obeïd  Allah  el  Bekry  120  n.,

121  n.
Abou  Obeïd  Allah  Mohammed  ibn

Felidj  176,  180,  181.
Abou  Qoubeïs,  montagne  d'  —,  184,

185,  198  n.,  206  n.
Abou  Saad  12  n.
Abou Sahl  Mohammed, voy. Ibn

Mouwaflfaq.
Abou  Salih  Ahmed  Nichaboury  276.
Abou  Salih  Djestan  ibn  IbrahimXXII,

14  u.,  16,  258.
Abou  Sayd  226,  228.
Abou  Sayd,  frère  de  Nassiri  Khosrau

XII,  XX.
Abou  Sayd  Baçry  251.
Abou  Sayd  Khosrau  Chah  249  n.
Abou  Sayd  Sahl  ibn  Haroun  159  n.,

160.

Abou  Saydy,  les  ~,  226.

Abou  Souleyman  Djaghir  beik  1.

Abou  Temim  Ma'add,  Abou  Temim

Mouïzz,  voy.  Mostansser  billah  et

Mouïzz  lidin  illah.
Abou  Thahir  18  n.,  199.
Abou  Thahir,  fils  d' Abou  Sayd,  226  n.,

229  n.
Abou  Thalib  ibn  Ammar  42  n.
Abou  Thalib  Kamran  249  n.
Abou  Tourab  (surnom  de  la  ville  de

Beïchèh)  192  n.
Abou  Yaly  Khalil  el  Qazwiny  12  n.
Abou  Yezid  Bisthamy  XXXIVn.,7,8  n.
Abou  Youssouf  Yaqoub  ibn  Ibrahim

el  Koufy  XXXV  n.
Abou  Zekeria  el  Qazwiny  14  n.,  49  n.,

50  n.,  143  n.
Abou  Zerr  Abad  el  Herewy  18  n.
Abou  Zherr  el  Ghouffary  XXXII.
Abouzourdjmihr,  voy.  Bozourdjmihr.
Abrahah,  fils  de  Sabah  191  n.,  192  n.
Abraham  30  n.,  32  n.,  33  n.,  72  n.,

98,  101  n.,  102  n.,  108,  109  n.,  184,

198  (repas  d'Abraham),  104  n.  (voy.

Ibrahim).
Absalon,  tombeau  d'  — ,  69  n.
Abyssinie  123  n.,  124,  139,  149,  178,

191  n.,  192,  227.
Açar  oui  bilad  ou  AJchbar  oui  bilad  IV,

12  n.
Acef,  fils  de  Berkhia  XXXV.
Achqar  XXXI.

Acim  ibn  Amr  et  Temimy  XXXII  n.
Acre  47  n.— 52  n.,  55,  59,  60  n.,  61,

295.
Ad,  le  peuple  de  —,  52  n.
Adam  XXVII,  49,  50,  133  n.,  198  n.

Index  alphabétique.

311

Aden  122,  123  n.,  124,  179,  189,  191,

232.
Adjdib  el  Makhlouqat  14  n.,  50  n.
Afrassiâb  XXXVI,  6  n.
Afrique,  intériexir  de  1'  — ,  150  n.
Agar,  voy.  Hadjar.
Agathias  44  n.
Ahmed,  fils  de  Mançour,  voy.  Abou

Bekr  Ahmed  ibn  Mançour  ez  Zen-

nady.
Ahmed,  fils  de  Mostansser  billah  XII.
Ahmed  ibn  Aly  el  Djardjaray  130  n.
Ahmed  ibn  el  Seyyar  elMerwezy  276.
Ahmed  ibn  Ishaq  el  Anbary  IX  n.
Ahmed  ibn  Ismayl  el  Mehdy,  voy.

Mehdy.
Ahmed  ibn  Mohammed  ben  Abou

Bekr  298,  299.
Ahmed  ibn  Qoumadj  18  n.
Ahmed  ibn  Thouloun,  voy.  Ibn  Thou-

loun.
Ahmed  Razy  17  n.
Ahmed  Teïfaschius  180  n.
Ahmedy,  dinar  — ,  LVIL
Ahmed  Zoundjy  XXXV.
Ahnef  3  n.
Ahouan  8  n.
Ahwaz,  province  de  —,  XXIII,  XLI,

159  n.,  238,  252  n.,  scorpions  d'  —,

55  n.,  rue  d'  —  à  Arghan'250  n.
Aïdhab  XLI,  176  n.,  177—181,  285

—297.
Ain  ech  Chems  XLIX,  126  n.,  142,

143  n.
Aïn  el  Beïdha  24  n.
Ain  Na'aman  189  n.
Aïn  oui  Baqar  50.
Aïn  oui  Qoudhat  VI.

Aïn  Seiwan  70,  86.

Akhbar  Beyrout  44  n.

Akhlat  21—24.

Akhmas,  les  — ,  (esclaves)  77.

Akk,  tombeau  d'  — ,  51.

Akka,  Akkèh,  voy.  Acre.

Ala  ed  Daoulèh  7  n.

Ala  Eddin  Aydoghdy  es  Salihy  el
Nedjmy  82  n.

Ala  ibn  Abdallah  ben  el  Hadhramy
230  n.

Alamout,  les  Ismaïliens  d'  —,  XLII,
XLIII.

Ala  oud  Din  Aboul  Hassan  Aly  el
Djibriny  33  n.

Aldjezirèh,  voy.  Djezirèh.

Alem  Aray  13  n.

Alep,  voy.  Haleb.

Alexandre,  l'ère  d'  — ,  4  n.  ;  le  roi  —,
22  n.  (voy.  Iskender.)

Alexandrie  119,  120,  295.

Al  Farabius,  voy.  Abou  Nasr  Mo-
hammed ïharkhany.

Alp  Arslan  7  n.,  26  n.

Alpin,  Prosper  —,  143  n.

Alric,  M.  72  n.

Alwah  32  n.

Alwyèh  171  n.

Aly  Bey  90  n.,  105  n.,  198  n.

Aly  el  Herewy  26  n. ,  52  n.,  55  n.,
56  n.,  59  n.,  80  n.,  87  n.,  89  n.,  90  n.,
94  n.,  101  n.,  109  n.,  150  n.

Aly  er  Riza,  voy.  Aly,  fils  de  Moussa
er  Riza.

Aly,  fils  d'Abou  Thalib  XI,  XVI,
XXXI,  XXXII  n.,  XLIII,  50  n.,
99  n.,  165  n.,  181,  224,  239,  240,
porte  d' — ,  à  la  Mekke,  195.

312

Index  alphabétique.

Aly,  fils  d'ed  Dhahir  li  izaz  din  illah

80  n.
Aly,  fils  de  Mamoun  Ferighouny  3  n.
Aly,  fils  de  Moussa  er  Kiza  X,  XVII.
Aly  ibn  Ahmed  ben  el  Eisser  171  n.
Aly  ibn  Mohammed  228.
Aly  ibn  Sa'ad  158  n.
Amid  (nom  des  gouverneurs  en  Perse)

254  n.,  (ville)  26,  28,  29,  145.
Amir,  Amir  ibn  Çabit  XXXII.
Amir  bi  akham  illah,  le  khalife  —,

134  n.,  145  n.
Ammar,  la  famille  — ,  à  Tripoli  42  n.
Ammar  ibn  Yassir  XXXII.
Amol  XXXVI  n.,  9.
amphore  (dans  la  mosquée  de  Qaïs-

sarîèh)  62.
Amr,  palais  et  mosquée  d'  —,  149  n.
Amr  el  Acy  XXXII  n.
Amr,  fils  de  Leïs  278—280.
Amr  ibn  el  Ass  60  n.,  147,  148.
Amr  ibn  Hicham  Abou  Djehl,  voy.

Abou  Djehl.
Anas  XXXII.
Anathoth  65  n.

Andréossy,  le  général  —,  112  n.
Ansaryèh,  les  —,  38  n.,  39  n.
Antar  XXXII,  XXXIII  n.
Anthakièh  34.

Antioche  43  n.  (voy.  le  précédent).
Antiochus  43  n.

Antipatris  62  n.  (voy.  Kafar  Sallam).
Anville,  d'  —,  235  n.
Aqabah  146.
Aqabat  el  Aïlah  297.
Aqar  Missan  (district  de  Baçrah)  243,

244  n.
Aqça,  el  —,  voy.  Mesdjid  el  Aqça.

Aqiq  59  n.

Arab  (le  Hedjaz)  190.

Arabéh  257  n.

Arabes,  les  —,  34  n.,  42  n.— 44  n.,
61  n.,  63  n.,  106,  162  n.,  191,  214  n.,
217  n.— 220  n.,  222,  230  n.,  232  n.,
233,  236  n.,  243  n.,  250  n.

Arabie  XXXIII  n.,  XLI,  L,  LVII,
28,  182  n.,  223  n.,  230  n.

Arafat,  le  mont  —,  66  n.,  106,  166,
168,  169,  189,  211—213.

Arar  44  n.

Araxe,  1'—,  20  n.

Arbed,  voy.  Arbil.

Arbela  (anc.  ville)  63  n.

Arbil  53.

Arcaea,  voy.  Irqah.

Ardechir  X  n.,  XXXVI.

Ardechir  Babegan  277,  —,  fils  de
Babek  31  n.

Ardebil  16  n.

Ardewan  XXXVI.

Ardh  el  Djoubb  161  n.

Ardh  el  Hammam  56  n.

Ardh  eth  Thabbalèh  134  n.

Ardjich  20  n.

Ardzouni,  les  princes  —,  20  n.

ârech  (mesure)  LVI.

Arech  XXXVI.  -

Arghan  (ville)  249—252.

Argoun  el  Kamily  74  n.

Arménie,  1'—,  XI  n.,  21,  23  n.,  24  n.

Arous  el  bilad  (surnom  de  Hama)  37  n.

Arram  ibn  Asbagh  es  Soulemy  123  n.

Arssouf  63  n.

Arzen  23,  24  n.

Arzendjan, Arzenkan, voy.  Arzen.

Arzinet  er  Roum,  voy.  Erzroum.

Index  alphabétique.

313

Ascalon,  voy.  Asqalan.

Ascension,  coupole  de  1'—,  voy.  Qoub-

bet  el  Miradj.
Asclepias  gigantea  291.
Asfar  16  n.

Asqalan  63  n.,  109,  113  n.
Asrafil,  porche  d' — ,  au  Haram  89  n.
Asaad  oui  ghabèh  fi  via'arifel  is  seha-

bèh  59  n.
Assemani  26  n.
Assiouth  173,  174.
Assouan  XLI,  116,  175  —  178,  180,

181,  286,  289.
Assouman,  jour  d'— ,  299.
Assy  (l'Oronte)  37.
Aswad  ibn  Djifar  223  n.
Atechguehan  257  n.
Atech  Kedéh  VIII  n.,  XVII,  LUI,

LVIII.
Athlith  60  n.
Aththar  192.

Atlantique,  l'océan  — ,  124  n.
Avicenne,  voy.  Abou  Aly  ibn  Sina.
Avval,  île  d'— ,  230  n.
Awassim,  province  d'— ,  31  n.
Ayadh  ibn  Ghanem  24  n.
Aycha  240.

Ayèh,  examen  des  —  du  Qoran,  37  n.
Aylah  123  n.
Ayyoub, le patriarche  —, (Job)

XXVIII,  52  n.
Azd,  fils  d'elGhaouth,  tribu  d'—,  231  n.
Azerbaïdjan,  1'—,  XXIII,  14  n ,  17,

20  n.,  51.
Azermâh  (mois)  24.
Azhed  ed  Daoulèh  18  n.,  237  n  ,  255  n.
Aziz billah, le khalife — , 130  n.,

134n.  135  n.,  144  n.,  170  n.

Aziz  ed  Din  Abou  Bekr  er  Reïdany,

274.
Aziziéh  (bibliothèque  à  Merw)  274.
Aziz  li  din  illah  (sultan  d'Egypte)

203.
Azizy,  el  —,  39  n.
Azraqy  116  n.,  166  n.,  184  n.,  197  n.

198  n.,  200  n.— 204  n.,  206  n.

U

Baalbek  XI,  39  n.

Bab  Ala  ed  Din  Bassiry  (à  Jérusa-
lem) 74  n.

Bab  Allah  (à  Haleb)  33.

Bab  Anthakièh  (à  Haleb)  33.

Bab  Balin  (à  Merw)  272.

Bab  Béni  Cheïbah  (à  la  Mekke)  197.

Bab  Béni  Hachim  (à  la  Mekke)  194,
195.

Bab  Daoud  (à  Jérusalem)  73.

Bab  Derb  Ma'aqil  (à  Nichapour)  278.

Bab  Deri  Mechkan (à  Merw)  272.

Bab  Doureïbèh  (à  la  Mekke)  197  n.

Bab  ech  Cherif  (à  la  Mekke)  196  n.

Bab  ed  Daqqaqin  (à  la  Mekke)  196.

Babek  XXXVI,  31  n.

Bab  el  Adjalèh  (à  la  Mekke)  197.

Bab  el  Adjiad  (à  la  Mekke)  196  n.

Bab  el  Aïn  (à  Jérusalem)  86.

Bab  el  Asbath  (à  Jérusalem)  74,  75.

Bab  el  Atiq  (à  la  Mekke)  197  n.

Bab  el  Bahr  (au  Kaire)  129.

Bab  el  Bassith,  voy.  Bab  el  Wessith.

Bab  el  Djabiéh  (à  Damas)  23  n.,  211  n.

Bab  el  Djedid  (au  Kaire)  146  n.

Bab  el  Djenaïz  (à  la  Mekke)  195  n.

Bab  el  Djinan  (à  Haleb)  33.

314

Index  alphabétique.

Bab  el  Fessanin  (à  la  Mekke)  196.
Bab  el  Foutouh  (au  Kaire)  129,  131.

135  n.
Bab  el  Hadid  (à  Jérusalem)  74  n.
Bab  el  'Id  (au  Kaire)  129.
Bab  el  Khalidj  (au  Kaire)  131.
Bab  el  Koutouby  (à  la  Mekke)  197  n.
Bab  el  Meamil  (à  la  Mekke)  196  n.,

197.
Bab  el  Medinèh  (à  Merw)  272,  273.
Bab el Megharibèh (à Jérusalem)

74  n.,  85  n.
Bab  el  Mouchabbak  (mosquée  et  ci-
metière à  Qazwin)  lin.
Bab  el  Mouchaweréh  (à  la  Mekke)

197.
Bab  el  Moutawaddha  (à  Jérusalem)

82  n.
Bab  el  Oumrah  (à  la  Mekke)  197.
Bab  el  Ourwèh,  voy.  le  précédent.
Bab  el  Qantharah (au  Kaire)  131,

134  n.
Bab  el  Qatthanin  (à  Jérusalem)  74  n.
Bab  el  Qouhendiz  (à  Nichapour)  278.
Bab  el  Wessith  (à  la  Mekke)  197.
Bab  el  Wida  (à  la  Mekke)  197.
Bab  el  Youhoud  (à  Haleb)  32.
Bab  en  Nadwéh  (à  la  Mekke)  194,

195,  197.
Bab  en  Nasr  (au  Kaire)  131?
Bab  en  Neby  (à  Jérusalem)  74  n.,

85,  (à  la  Mekke)  106,  195.
Bab er  Rahmèh  (à  Jérusalem)  76,

(à  la  Mekke)  196  n.,  202.
Bab  er  Eoum  (à  Amid)  27.
Bab  es  Safa  (à  la  Mekke)  166,  196.
Bab  es  Saghir  (à  Damas)  23  n.,  211  n.
Bab  es  Saqr  (à  Jérusalem)  74.

Bab  es  Sathwy  (à  la  Mekke)  196.
Bab  es  Sekinéh  (à  Jérusalem)  87.
Bab  es  Selam  (au  Kaire)  129,  (à  la

Mekke)  195  n.
Bab  es  Silssiléh  (à  Jérusalem)  73  n.
Bab  es  Siridj  (au  Kaire)  129.
Bab  es  Souri èh  (au  Kaire)  129.
Bab  et  ïammarin  (à  la  Mekke)  196.
Bab  et  Thaubéh  (à  Jérusalem)  76.
Babey  Zoueïléh  (au  Kaire)  131  n.
Bab ez  Zeberdjed (au  Kaire)  129.
Bab  ez  Zeheb  (au  Kaire)  129,
Bab  ez  Zoueïléh  (au  Kaire)  129.
Bab  ez  Zouhouméh  (au  Kaire)  129.
Bab  Hittèh  (à  Jérusalem)  86,  87  n.
Bab  Ibrahim  (à  la  Mekke)  185,  194,

197.
Bab  Kelawedj  (à  Qayn)  261  n.
Bab  Kouren  (à  Qayn)  261  n.
Bab  oud  Didjlèh  (à  Amid)  27.
Bab  oui  Djewami  (à  Misr)  147.
Bab  oui  Ebouab  (à  Jérusalem)  75.
Bab  oui  Ermen  (à  Amid)  27.
Bab  oui  Tell  (à  Amid)  27.
Bab  Qibab  (à  Nichapour)  279.
Bab  Qouthnèh  (à  la  Mekke)  196  n.
Bab  Kas  el  Qantharah  (à  Nichapour)

278.
Bab  Saadèh  (au  Kaire)  131  n.
Bab  Sendjan  (à Merw)  263  n.,  272, 273.
Bab  Sengan,  voy.  le  précédent.
Babyloniens,  les  — ,  IX.
Bab  Ziadèh  (à  la  Mekke)  197  n.
Bab  Zoqaq  Isthakr  (à  Qayn)  261  n.
Baçrah, mer  de  — ,  191  (ville)  IX,

XLI,  XLII,  L,  153,  221-225,  228,

230  n.,  233—244,  248  n.,  252,  262,

265,  279.

Index  alphabétique.

315

Baçratan  234  n.

Badakhchan  VII,  XIV,  XLIII,  mon-
tagnes de  — ,  III  n.,  XLII,  prince
de  —,  VI,  rivière  de  —,  In.

Badj  13  n.

Baghdad  VIII,  XII,  XVIII,  XXXIVn.,
7  n.,  37  n.,  81,  153,  162  n.,  200  n.,
201  n.,  203,  215,  232  n..  279,  295;
—  du  Yémen  191  n.  ;  le  khalife
de  —  126,  188.

Bahreïn  199  n.,  224  n.,  225  n.,  226  n.,
230,  246  n.

Bahr  oun  Ni'am  178,  179.

balaq  (marbre  du  Yémen)  203  n.

Balathah  (village)  103  n.

Balkh  IV,  XVIII,  XXXIVn.,  XLI,
L,  LI,  3  n.,  5,  9,  18  n.,  19  n.,  21  n.,
24,  .32,  66,  260,  263-265,  270,  279.

Bamian  III  n.,  270.

baqqal  (marchand)  13,  115,  153.

Baqy  (cimetière  à  Médine)59  n.,  165  n.

Baratier,  J.  B.  voy.  Benjamin  de  Tu-
dèle.

Barbier  de  Meynard  2  n.,  12  n.,  17  n.,
20  n.,  30  n.

Barclay  83  n.,  84  n.,  85  n.

Bardouil,  le  roi  —,  (Baudouin)  102  n.

Bar  Hebraeus,  Grégoire  —,  26  n.,
112  n.,  113  ri.

Bariab  5,  263.

Barin  38  n.

Barqouq,  le  sultan  — ,  33  n.

Barthélémy,  maison  de  saint  —,  59  n.,

Barzakhy  (secte)  II.

Barzouièh  276.

Basile,  l'empereur  — ,  42  n.

Bathily,  les  —,  138.

Bathilyèh,  quartier  de  — ,  145.

Bathinien  (secte)  II.

Bathn  el  Wady  187  n.,  213  n.

Bathn  Na'aman  214  n.

Batroun,  43  n.

Baudouin,  le  roi  —,  voy.  Bardouil,

baume,  l'arbre  à  —,  143.

Bayezid  Ansari,  III  n.

Bayezid  Bisthamy,  voy.  Abou  Yezid

Bisthamy.
bedenèh  (étoffe)  110  n.
Bédouins,  les  —,  138,  168,  169,  214,

216,  233.
Bedr,  bataille  de  -,  XXXII  n.
Bedr  ed  Din  ibn  Fertoun  276.
Bedred  Djemaly,  l'Emir  el  Djouïouch,

131  n.,  135  n.
Beha  ed  Din  (quartier  du  Kaire)  131  n.
Beharislan  VI,  XLVII,  XI.VIII.
Behdjeù  ouz  zemen  fi  akhbar  il  Yenten

193.  n.
Behmen  Mâh  (mois)  31,  190,  299.
Behram  XXXVI.
Behram  Grour  251.
Beïch,  Beïchèh  192.
Beït  Aïnoun  99  n.
Beït  el  Mouqaddes  66,  voy.  Jérusalem.
Beït  Laham  99,  102  n.
Bekkèh,  le  temple  de  —,  200.
Bekry,  voy.  Abou  Obeïd  Allah  el

Bekry.
Bêlas  (district  de  Baçrah)  243.
Belazori,  19  n.,  269  n,
Bely  288.

Béni  Kakouièh,  dynastie  des  — ,  7  n.
Béni  Kelab,  tribu  des  —,  32  n.
Béni  Mahan,  les  —,  273,  274.
BenlMerwan,  dynastie  des  —,  XXIII,

24  n.

316

Index  alphabétique.

Béni  Mirdas,  dynastie  des  —,  32  n.

(voy.  Benou  Merdas.)
Béni  Modhar,  prov.  de  —,  XXXIV  n.,

29  n.
Béni  Moussafir,  dynastie  des  — ,  17  n.
Béni  Salar,  dynastie  des  — ,  16  n.,

17  n.
Béni  Samah,  les  —,  273  n.
Benjamin  de  Tudèle, 47  n., 60  n.,

61  n.,  103  n.
Benou  Badis,  dynastie  des  — ,  121  n.
Benou  Cheïbah,  les  —,  208, porte

des  —,  197  n.
Benou  Dhamir,  les  —,  XXXI  n.
Benou  Dhihab,  les  —,  216  n.,  217  n.
Benou  Djarham,  les  — ,  206  n.
Benou  Hachim,  porte  des  —,  197  n.
Benou  Hanifah,  les  —,  244  n.
Benou  Hawazin  210  n.,  215  n,
Benou  Kenanèh,  les  —,  192  n.
Benou  Mazin,  les  —,  239,  240.
Benou  Merdas,  famille  des  — ,  XXIII

(voy.  Béni  Mirdas).
Benou  Moussa,  famille  des  —,  183  n.
Benou  Nomeïr,  les  —,  217  n.
Benou  Obeïd,  les  —,  224  n.
Benou  Sa'ad,  les  —,  218.
Benou  Salar,  voy.  Béni  Salar.
Benou  Souad,  les  — ,  218.
Benou  Souleyman,  les  —,  192  n.
Benou  Teïm,  les  — ,217  n.
Benou  Temim,  tribu  des  —,  161  n.
Benou  Zahrah,  les  — ,  208  n.
Berbera,  province  de  —,  150  n.
Berceau  de  Jésus,  mosquée  du  — ,

78,  79,  98  n.
Berdjouan,  le  vézir  —,  134  n.,  144  n.
Berekat  oui  ouns  U  zcCir  il  Qottds  64  n.

Berekat  ech  Chah  78  n.,  93  n.

Berkery  20,  21.

Bertou,  de  —,  48  n.

Berwèh  51.

Berz  oui  Khair  13,  14.

Bestham  XLI,  voy.  Bistham.

Bethléhem,  voy.  Beït  Laham.

Bethlemious  Açghar  X.

Bethoron,  voy.  Batroun.

Bevvan,  vallée  de  —,  235  n.

Beybars,  voy.  Melik  ed  Dahir  Bibars.

Beyrout  44.

Beyyhaqy  LI.

Biâban,  district  de  —,  255,  257  n.

Biadaq  257  n.,  voy.  Piadèh.

Blanchi,  M.  106  n.

Bi'at  el  Qoumamèh  106,  107  n.

Bibars,  voy.  Melik  ed  Dahir  Bibars.

bibliothèques  (à  Merw)  274,  (à  Nicha-

pour)  281.
Bidlis,  voy.  Bithlis.
Bijou,  pavillon  du  — ,  voy.  Djauherèh.
Bil  12.

Bilal  Habechy  211.
Bilal  ibn  Ribah,  voy.  le  précédent.
Bilqan  12.

Biqah,  la  petite  —,  voy.  Bouqeiya.
Bir  Aly  ibn  Abi  Thalib  (puits)  2 10.
Biran,  le  chevalier  — ,  102  n.
Birèh  31  n.

Bir  er  Ressoul  (puits)  210.
Bir  ez  Zahid  189.
Bir  Housseïn  ibn  Selaméh  214.
Birket  el  Fil  145  n.
Birket  el  Houdjadj  161  n.,  162  n.
Birouny  LI.
Bistham  XLI,  7  n.,  8  n.
Bisthamy  7  n.

Index  alphabétique.

317

Bithlis  22,  23.

bitnme  de  la  mer  Morte  57,  58  n.

Bland,  M.  LUI.

Blochmann,  M.  LU.

Boémond  VI,  42  n.

Bœuf,  source  du  —  à  Acre,  50.

Bohaïrah  Hedjer (lac  du  Bahreïn)

230  n.
Bohtory  32  n.

Boquée,  Boquie,  vo3\  Bouqeiya.
Boraq,  le  —,  94.
Botrys,  voy.  Batroun.
Bouchendj  2  n.

Bouchie,  la  — ,  voy.  Bouqeiya.
boucy  (navire)  245,  304.
Boudjah,  les  —, 178,  179,  285,  293,

296.
Bonkhara  LI.
Boulaq  133  n.
Bounèh  257  n.
bouqalemoun  (étoffe) 111,  113,  137,

151,  158.
Bouqeiya  39  n.
Bourak,  les  —  (bassins)  83  n.
Bourdj  251  n,

Boureïdah  ibn  Khacib  274.
bourmah  (poterie  de  Mouthar)  216  u.
Bourqah  189,  208.
bourse  (construite  à  Kazrouu,  près

de  Baçrah)  237  n.
Bozourdjmihr  XXXV  n.
Breydenbach  104  n.
Burckardt  38  n.,  164  n.,  182  u.,  185  n.,

197  n.,  198  n.,  207  u.
Burnes  271  n.
Byar  7  n.

Byblos,  voy.  Djobeïl.
Byzance,  voy.  Constantinople.

Çabit,  fils  de  Mondbar  XXXIV.
Çabit ibn Qourrah el HaiTany

XXXIV  n.
Caesarea  Palestinae,  voy.  Qaïssarîèh.
Caire,  le  — ,  voy.  Kaire,  le  — .
Calamon,  voy.  Qalamoun.
Callirhoë  (Edesse)  30  n.
Camamat,  voy.  Bi'at  el  Qoumamèh.
Cana  (en  Galilée),  voy.  Katar  Kanna.
Capharnaum  60  n.,  voy.  Kouneïssèh.
Cai-mathes,  les  — ,  voy.  Qarmathes.
Carmel,  le  mont  —,  60  n.
Casiri  XI  n.

Caspienne,  mer  — ,  14  n.
Castellum  Emmaus  65  n.
Castellum  Peregrinonim,  voy.  Ath-

lith.
Casfrum  boni  latronis  65  n.
Cavar  Salim,  voy.  Kafar  Sallaui.
Cédron,  vallée  de  —,  69  u.
Cehabèh,  les  —,  XXXI.
César,  voy.  Qaïcer.
Cestius  52  n.
Ceuta,  voy.  Sebtah.
Chaba  (ville)  231  n.
Cbadbakh,  voy.  Chadiakh.
Chad  dil,  le  fils  de  —,  189,  192,  212.
Chadiakh  (faubourg  de  Nichapour)

XLII  n.,  278.
chafaq,  voy.  saghry.
Chafey  XXXV.

Chafeïtes,  les  —,  XXXV  n.,  7  n.
Chaghib,  aiguade  de  —,  289.
Chah  (titre  donné  à  Nassiri  Khosrau)

IV  n.

318

Index  alphabétique.

Chah  Abbas  13  n.

Chah,  fils  de  Guiv  XVII.

Chah  Namèh  19  n.,  298.

Châhroud  (rivière)  14.

Chah  Roukh  XLVIII,  275,  282.

Chah  Seyyd  Nassiri  Khosrau  Alewy

Illn.
Chah Sultan Mahmoud  (prince  de

Badakhchan)  VI.
Chaîne,  coupole  de  la  —,  voy.  Qoub-

bet  es  Silssilèh.
Chalikan,  mosquée  de  — ,  à  Qazwin,

11  n.
Chamil,  le  — ,  X.

Chapour  Zoul  Ektaf  7  n.,  11  n.,  277.
chaqdouf  (litière)  287.
Chata  (village)  204  n.
Chathth  el  Arab  234,  243,  245,  246

(district  de  Baçrah),  244.
Chayréh  (titre  des  vézirs  à  Lahssa)

228.
Chebir,  voy.  Hassan  ibn  Aly.
Cheddad el Abssy XXXIII  n.,

XXXVI.
Chehab  ed  Din  Ahmed,  le  cheikh  —,

93  n.
Chehristan  Un.

Chehristanek  (mosquée  à  Qazwin)  1 1  n.
Chehriver  (mois)  115,  136.
Cheïbah  XXXII.
Cheïbany  X,  XXXV  n.
Cheikhs,  les  —  de  Balkh,  IV  n.
Cheikh  Abou  Yezid  Bisthamy,  Cheikh

Cheref  Eddin  etc.,  voy.  Abou  Yezid

Bisthamy,  Cheref  Eddin,  etc.
Cheikh  ed  Daoulèh  Aly  ibn  Ahmed

ben  el  Eisser,  voy.  Aly  ibn  Ah-
med ben  el  Eisser.

Cheïzar  37  n.

Chemchir  Bourid  (montagne)  251.
Chemiran  XXIV,  13  n.,  15,  16.
Chem'oun,  tombeau  de  — ,  52.
Cheqiq  XXXIV.

Cheref  Eddin,  le  Cheikh  —,  8  n.  (au-
teur), 21  n.,  22  n.
Cheref  Namèh  22  n.
Chérir,  ech  —  (district  de  Baçrah),

243  n.,  244.
Cherrebèh  (district  de  Baçrah),  243.
Chibly  XXXIV.
Chibourghan  3  n.,  5,  263,  264.
Chine,  la  -,  XL VII,  92  n.,  123,  124

(porcelaine  de  —,  au  Kaire),  157  n.
Chiqq  Osman  (près  de  Baçrah)  243,

244,  245.
Chiraz  18  n.,  249  n.,  250  n.,  279  (rue

de  — ,  à  Arghan),  250  n.
Chirin,  porte  de  la  Tête  de  — ,  à

Nichapour,  279.
Chith  XXVII.
Choubeïkah  (quartier  de  la  Mekke)

184  n.
Choubeïr,  voy.  Hussein,  fils  d'Aly.
Choueyb  XXVIII,  tombeau  de  —,  53.
choutour  ghaz  (plante)  270.
Chypre  50  n.

Çoheïb  ibn  Sinan  er  Roumy  XXXII  n.
Colin,  Antoine  —  de  Lyon,  144  n.
Constantin  107  n.
Constantin,  fils  de  Luc,  voy.  Qostha,

fils  de  Louqa.
Constantinople  21  n.,  34,  41,  99  n.,

107  n.,  114, 119,  122,  171  n.
Contarini,  J.  42  n.
Coptes,  les  —  à  Tinnis,  111  n.
Cosroës  31  n.

Index  alphabétique.

319

Coste,  P.  145  n.

Crac,  le  — ,  voj-.  Hisn  el  Akrad.
crocodiles  (en  Palestine)  61  u.
Crocodiles,  le  -val  des  — ,  voy.  Wadi

el  Temassih.
Crocodilon  (ville  de  Palestine)  60  n.

D

Dabîatan wd Mezahib VII, XLI,

XLIII  n.
Dabouyèh  XXIII  n.
Dabra  de  Rauconis  165  n.
Dachichèh  (repas  d'Abraham)  104  n.
Damas  XIII, 23  n.,  34, 38, 39  n.,

42  n,,  43  n.,  47,  55  n.,  57  n.,  58  n.,

64  n.,  73,  81  n.,  93  n.,  97  n.,  152,

168,  211  n.,  235  n.
Damiette  110,  204  n.
Dameghan  7  n.,  8.
Damoun  52.

Dan,  tombeau  de  — ,  53  n.
dang  (poids)  LVI,  221.
Daoud  XXIX,  75,  77,  85,  93-  porte

de  —,  73;  mihrab  de  —,  97,  98  n.
Daond  ibn  Soulej^man,  le  chérif  — ,

182  n.
Daoulet  Chah  V,  VI.
Daqiqy  XXIV,  19.
Darbessak,  voy.  Tharaberzen.
Dar  el  Dharb  145  n.
Dar  el  Hidjrèh  227  n.
Dar  el  Qoura  106  n.
Dar  el  Vézir  156.
Dar  en  Nadwèh,  voy.  Bab  en  Nad-

wéh.
Dar  es  Sabbaghin  (à  Ramlèh)  64  n.
David  63  n.,  voy.  Daond.

Day,  le  —  du  Guilan,  XII,  XIII.
Day,  doctrine  des  — ,  III  u.
Decht,  le  —,  258.
Defrémery,  C.  17  n.
Dehery  (secte)  II,
Dèhqan,  style  des  — ,  299.
Deïlem,  le  —,  XXIII,  LIV,  9,  13  n.,

14—16,  18  n.,  141  n.,  258.
Deïlemites,  les  —,  U  n.,  139, 141,

144  n.,  236.
Deïmâh  (mois),  voy.  Dey.
Deïr  el  Idham  (couvent)  127  n.
Delhy  LU,  139.
Demavend,  le  — ,  9,  10  n.
Denqach  287—289.
Denys  de  Telmahar,  le  patriarche  —,

113  n.
Derb  Chems  oud  Daoulèh  (quartier

du  Kaire)  144  n.
Derbend  16  n.
Deri  Djeng,  —  Haouzâbad,  —  Poul,

—  Pouli  Tekin,  —  Seri  Chirin,  —

Soukhtèh (portes de Nichapour)

278,  279.
Destguird,  Destguirdi  Djemouguian

264,  265.
Destour  el  A'zhem,  el  — ,  XVII.
Deux  Esclaves,  aiguade  des  — ,  287,

288.
Dey  (mois)  4,  26,  30,  150,  184.
Dhahir  li  izaz  din  illah,  le  khalife

—,  33  n.,  80  n.,  97  n.,  134  n.,  140  n.,

159  n.
Dharrièh,  district  de  — ,  216  u.
Dheïqa,  Dheïqah  176.
Diar  Bekr  (province)  21  u.,  24  n.,  32.
Diar  Modhar  (province)  31  n.
Dibaqy  (robe)  141.

320

Indkx  alphabétique.

Didjlet  el  Oiizhma  242  n.

Dihek  (mosquée  à  Qazwin)  Un.

Dihistan,  caravansérail  de  — ,  8  n.

Dikkèh  88  n.

dinar  LVII.

Diwan  el  beiid  (à  Merw)  271.

Dizber  ibn  Aussem  (officier  deïlemite)

97  n.
Dizèh  2  n.

Dizkelat  (château)  251  n.
Dja'ad,  el  —,  voy.  Abou  Bekr  Mo-
hammed ibn  Osman.
Djabir  l'Ençary,  voy.  Abou  Abdillah

Djabir  ibn  Abdillah  Ençary.
Djada'a,  tribu  de  —,  220  n.
Djaferièh  (district  de  Baçrah)  244.
Djafer  Moutewekkel  billah,  voy.  Mou-

tewekkel.
Djaghry  beik  Abou  Souleyman  Daoud

ibn  Mikayl  ben  Seldjouq  263.
Djaghry  beik, frère  de  Thoghroul

beik  XIX.
Djahir  beik  6.
Djalinous  (Galien)  XXXV.
Djamasp  X,  XXIII  n.,  XXXV.
Djami  Béni  Mahan  (mosquée  à  Merw)

273.
Djami  el  Anouer  135  n.
Djami el Atiq (à Misr) 147  n. (à

Merw)  273.
Djami  el  Azhar  (mosquée  au  Kaire)

135.
Djami  el  Medinèh  (mosquée  à  Merw)

273.
Djami  Hakim,  —  Mouïzz, —  Nour

(mosquées  au  Kaire)  135.

Djami  oui  Kebir  IX,  X  n.

Djamy  VI,  XXXIV  n.,  XLVII.

Djar,  ville  et  mer  de  —, 123, 124,

163,  168,  182,  191.
djau  (poids)  LVI.
Djauher,  le qaïd  —, voy. Aboul

Hassan  Djauher  ibn  Abdallah.
Djauherèh,  pavillon  de  —,  au  Kaire,

134.
Djauw,  oasis  de  —,  223  n.
Djaz',  Djaz'beni  Kouz  217,  218.
Djaz'  béni  Hammaz  217  n.
Djebel  (province),  voy.  Djibal.
Djebel  Abi  Qoubeïs  184  n.
Djebel  er  Rahraèh  212.
Djebel  Foureïdis  99  n.
Djebel  Na'aman  es  Sihab  214  n.
Djebel  Qoura  189  n.
Djebel  Thowaïq  219  n.
Djebel  Yechkour  145  n.
Djebrayl  XVI.
Djeddah,  voy.  Djouddah.
Djedis,  tribu  de  —,  223  n.
Djehoudan  3  n.,  voy.  Yehoudièh.
Djeïchy,  dinar  —,  LVII.
Djelal  ed  Din  Roumy  XIX  n.
Djelal oui Moulk Aboul Hassan

Ammar  42  n.
Djelbèh  (navire)  292.
Djemal  ed  Din  Aboul  Feth  ibn  Ya-

qoub  el  Dimichqy,  voy.  Ibn  el  Mou-

djavir,
Djemal  ed  Din  ibn  el  Moudjavir,  voy.

Ibn  el  Moudjavir.
Djemal  ed  Din  Youssouf  el  Oustadar

145  n.
Djemouguian,  pont  de  —,  265.
Djened,  mosqxiée  de  — ,  214  n.
Djenghiz  Khan,  voy.  Djinghiz  Khan.
Djermaq,  voy.  Guermèh.

Index  alphabétique.

321

Djerrarèh,  247  n.

Djestan  ibn  Ibrahim,  voy.  Abou  Salih

Djestan  ibn  Ibrahim.
Djeyy  (Isfahan)  253  n.
Djezirèh  (province)  21  n.,  22  n.  (île

à  Misr),  voy.  Djeziret  Misr.
'Djeziret  el  Hisn,  voy.  Djeziret  Misr.
Djeziret  el  Nerdjes  (près  de  Tripoli)

39  n.
Djeziret el 'Ourch, — el  Ouzhma

(districts  de  Baçrah)  244.
Djeziret  Misr  152  n.
Djibal,  province  de  — ,  H  n, 18  n.,

255  n.
Djlhan  Namèh  XLIX.
Djihan  Nu7na  20  n.
Djihoun,  le  — ,  1  n.,  115,  153.
Djimret  el  Aqabali,  213  n.
Djinghiz  Khan,  5  n.,  275.
Dji'ranèh,  210,  211.
Djizèh,  126,  130  n.,  131  u.,  153.
Djobeïl,  43,  44.
Djofry,  le  chevalier  —, (Geoffroy)

102  n.
Djond  Qinnisrin,  voy  Qinnisrin.
Djordj, le chevalier —, (Georges)

102  n.
Djoiibb  150  n.

Djoubb  Oumeïrah  127  n.,  161  n.
Djouberèh  234,  244.
Djouddah  XLI,  123  n.,  179,  181—183,

286,  290,  292,  293,  296.
Djouder,  144  n.
Djoudery,  les  —,  144  n.
Djouderyéh  (quartier  du  Kaire)  144.
djoudy  (bateaux  à  Haïfa)  60.
Djouhfah  123  n.,  166,  185.
Djounabed,  voy.  Gounâbad,

Djounèh,  el  —,  (district  de  Baçrah)  244.

Djouneïd  XXXIV  n.

Djouzdjan,  Djouzdjanan  3,  5,  16  n.

Dobeqy  moucelles  (étoffe)  173  n.

Dom  (palmier)  295.

Dorn,  M.  LIV.

Dotb,  province  de  — ,  20  n.

Doukkan  88  n.

Dourra'ah  (tunique)  141.

Durand,  Paul  —,  108  u.

Ebrchehr  (Nichapour)  277.

Ebrkouh  7  n.

Ed  Dhahir  li  izaz  din  illah,  voy.
Dhahir  li  izaz  din  illah.

Eden,  jardin  d'— ,  165  u.

Edesse  29  n.,  30  n.

Edhem,  l'émir  —,  XXXIV.

Edrissy  43  n.,  56  n.,  58  n,  60  n.,  61  n.,
64  n.,  124  n.,  219  n.,  224  n.,  230  n.,
247  n.

Efravèh,  le  caravansérail  d'— ,  8  n.

Egypte  VII,  VIII,  XI,  XII,  XXIII,
XLII,  XLVI,  LVII,  32,  64  n.,  73,
105  n.,  109, 113  n.,  114—126, 128  n.,
130  n.,  136,  138,  139,  140  n.,  144  n.,
145  n.,  147,  150,  151,  154  n.,  155,
161,  162,  166—168,  170,  171,  173,
175,  177,  179,  180,  203,  208,  224  n.,
258,  277,  285,  297.

Egypte,  le  sultan  d'  —,  92,  97.

El  Ahssa,  voy.  Lahssa.

El  Aqra',  fils  de  Habis  Ettemimy,
3n.

El  Bekry,  voy.  Abou  Obeïd  Allah  el
Bekry.

21

322

Index  alphabétique.

Éléphantine,  île  —,  175  n.

El  Fassy,  voy.  Fassy.

El  Hadjar  (cap  en  Syrie)  43  n.

El  Icharat  ila'z  ziarat  26  n.

EUiot,  H.  M.  LIV.

El  Yaça,  el  Yazoury,  voy.  Yaça,  Ya-

zoury.
Emin,  le  khalife  —,  206  n.,  269.
Emir  Acim,  voy.  Acim  ibn  Amr  et

Temimy.
Emir  el  Djouïouch,  1' — ,  voy.  Abou

Mançour  Anouchtekin  et  Bedr  el

Djemaly.
Enbar,  3  n.

Ençars,  les  — ,  XXXI.
Endkhoudj,  voy.  Enkhoud.
Enkhoud  3  n.
Ephe,  Epha,  voy.  Haïfa.
Er  Rohny,  voy.  Rohny.
Evades,  VEstoire  de  —  empereur,  39  n.
Erbed,  voy.  Arbil.
Erdbihicht  (mois)  190.
Erdjan,  Erradjan,  voy.  Arghan.
Ërzroum  24  n.
Esaii,  voy.  Ych.
Esclavons,  les  —,  121,  144  n.
Esdras,  le  prophète  —,  52  n.,  244  n.
Esfourqan,  voy.  Chibourghan.
Esmeny  (étoffe)  173  n.
Esna  achary  (chiite)  II.
Espagne  41,  120,  121,  125.
Essa'ady  Khorassany (canal), voy.

Nehr  Essa'ady  Khorassany,
Esshab  er  Eaqim,  les  — ,  220.
Es  Sïlali  ouel  ouddah  fi  tarikh  bender

Djouddah  182  n.
Ethé,  M.  XLVI  n.,  LV.
Euclide  IX,  9.

Euphrate  31, 234, 235  n.,  241, 243,

245.
Eusèbe  60  n.

Eyriès  J.  B.  B.  165  n.,  182  n.,  271  n.
Eyyoub  (Job),  voy.  Ayyoub.
Eyyoubites  (dynastie  kurde)  23  n.
ezan,  1'—,  (prière)  211,  212  n.

F

Faber,  F.  Félix  —,  104  n.

Fadhail  Balkh  IVn.

Fadhl  ibn  Mahan  273  n.

Fagnan,  M.  LV.

faïence  (à  Misr)  151.

Faïz  bi  nasr  illah,  le  khalife  — ,  134  n.

Fakhr  oud  Daoulèh,  le  prince  Bouy-
de  — ,  15  n.

Fakhr  oud  Daoulèh  Abou  Nasr  Mo-
hammed ibn  Djehir  21  n.

Fakhr  oui  Moulk  Abou  Nasr  Sadaqah
el  Felahy,  voy.  Abou  Nasr  Sa-
daqah el  Felahy.

Faladj  220—222.

Faladj  el  Afladj  (district)  220 n.,  223  n.

Farâb,  voy.  Fariab.

Fariab  3  n.,  5  n.

Fariaby  XVI,  XLVI.

Fars,  le  —,  XXIII,  150  n.,  232,  235  n.,
236,  239,  248,  249  n.,  250  n.,  252,
255  n.,  261  n.,  265,  279  n.,  mer  de  —
230  n.,  245  n.

Fassy,  el  —,  206  n.

Fathimèh  XXXI,  165  n.

Fathimites,  les  —,  XII,  XXIII  —
XXV,  LVII,  105  n.,  121  n.,  128  n.,
136  n.,  145  n.,  152  n.,  153  n.,  157  n.,
204  n.

Index  alphabétique.

323

Fazhloun,  l'émir  — ,  18  n.

Fazhyl,  fils  d'Iyazh  XXXIV.

Felek  oui  Eflak,  le  —,  261.

Felidj,  voy.  Faladj.

Fend  Dyéh,  2  n.,  voy.  Pendjdih.

Fenek  22  n.

Feradis  99.

Ferhengui  Nassiry  12  n.,  110  n.

Feridoun  XXXVI.

Ferighoun,  la  famille  de  - ,  XLI V,  3  n.

ferseng  LV,  LVI.

Ferverdin  (mois)  190.

Fewwaret  ed  Deïr  (source)  38  n.

Filastin,  province  de  —,  63  n.,  64  n.

(ville),  65,  voy.  Ramlèh.
Firdoussy,  19  n.,  298.
Firouzâbad  13  n.,  249  n.,  279  n.
Firouz  AbouKalindjar  Merzban  Izz  el

Moulouk  XXIII,  236  n.,  248,  249  u.
Firouz  Khosrau  249  n.
Fliigel,  Dr.  182  n.
Fons  sabbathicus  (source)  38  n.
Fosthath  124,  279.
fouqqa'  (boisson),  voy.  kechkâb.
Foussoul  oui  Qhatat  36,  37  u.
foutâh  (à  Lahssa)  228.
Foutouh  el  HareTnéin  LVII.
Francs,  les  —,  33  n.,  41,  50  n.,  92  n.,

102  n.,  109  n.  113-,  montagne  des  —

(Djebel  Foureïdis),  99  n.
Fraser,  M.  284.
Fuller,  M.  A.  R.  LIV.

€1

Gabriel,  l'ange  — ,  187  n.,  198  n.;
coupole  de  — ,  voy.  Qoubbet  Dje-
brayl-,  doigt  de  — ,  95  n.

Galien,  voy.  Djalinous.
Galilée  52  n.,  53  n.,  59  n.
Génois,  les  —  à  Césarée,  61  n.
Geoffroy,  le  chevalier  — ,  voy.  Djofry.
Georges,  le  chevalier  — ,  voy.  Djordj.
Georges  d'Antioche  121  n.
Géorgie,  les  princes  de  —  au  Kaire,

139.
Gharb,  province  du  —,  44  n.
Ghardjistan,  le  —,  2  n.,  6  n.
ghawwas  (plongeurs)  270.
Ghaznèh  21  n.,  200,  298.
Ghaznévides,  les  —,  XXII.
Ghazwan,  mont  —,  215  n.
Ghazzah  XXXV  n.,  63  n.
Ghillebert  de  Lannoy  113  n.
ghouflfarèh  (cottes)  de  Sidjilmassèh

120  n.
Ghoumdan,  le  palais  de  —,  193.
Ghour,  le  —,  270.
Ghoury, voy. Leïs oud Daoulèh

Nouchtekin  Ghoury  ;  place  de  —,  95.
Ghouthâh, le  —  de  Damas,  235  n.
Ghouzz,  les  —,  281,  288.
Giblet,  voy.  Djobeïl.
Godefroy  de  Bouillon  60  n.,  61  n.
Goeje,  M.  de  —,  2  n.,  199  n.,  226  n.,

227  n.,  269  n.
Gog  et  Magog  54  n.
Oouchtaap  Namèh  19  n.
Goufdj,  les  —,  255,  256.
goulavouz,  voy.  khafir.
Gounâbad  260.
Gour  279,  voy.  Firouzâbad.
Gourgan,  le  —,  XLIV,  275,  279.
Grecs,  les  —,  IX,  XVI,  34  n.,  40,  41,

50  n.,  62  n., 113,  119,  130, 144  n.
Grèce,  la  —,  XI  n.-,  l'empereur  de  —
21*

324

Index  alphabétique.

à  Tinnis, 111;  mer  de  —, 121-,

satin  de  —,  158.
Guérin, M.  52  n.,  53  n., 60  n., 61.
Guermèh  255,  257  n.
guez  LVI.

Guil  du  Guilan  (Guili  Guilan)  XXII.
Guilan,  le  -,  VIII,  XII,  XIII,  U,  IG.
Guilkerd  (Qif  Onzhor)  23  n.
Guillaiiine  de  Tyr  39  n.,  47  n.,  60  n.
Guys,  M.  44.  n.

H

Habib  ous  Sier  VII.

Habroun (quartier d'Hébron) 99  u.
Hachim)',  le  pas  — ,  LVI.
Hadermaut  52  n.
Hadhret  el  ounssièh  fir  rihUt  il  qouds-

sièh,  El  —,  58  n.
Hadjadj  205  n.,  251  n.
Hadjar  (Agar)  XXVIII,  187  n.,  (bourg

de  Yémamèh)  223  n.
Hadjib  el  Ka'abah  208  n.
Hadji  Khalfa  IX  n.,  XLIV,  XLVIII,

DV.
Hadji  Louthf  Aly  beik  Azher,  VIII,

XVII,  303.
Hadjiz,  el  —,  286,  287.
Hady,  le  khalife  -,  XXXV  n.
Hafiz  Abrou  XLVIII,  XLIX,  5  n.,

32  n.,  34  n.,  37  n.,  39  n.,  54  n.,  55  n.,

215  n.,  224  n.,  234  n.,  235  n.,  236  n.,

245  n.,  248  n.,  251  n.,  277.
Hafiz  lidin  illah,  le  khalife  — ,  134  n.
Haïfa  60.

Haith  el  Maghreby,  71  n.
Hakim  bi  Amr  el  GhafFary  274.
Hakim  bi  Amr  illah  107,  119,  130,

131  n.,  134  n.,  135  n.,  144  n.,  145—

148,  199  n.
Haleb31— 34,  37  n.,  40,  97  n.,  170—

172  n.
Hama,  Hamâh  33,  37,  38.
Hamadan  9,
Hamdallah  17  n.

Hamdoullah  Moustaufy  V,  12  u.,  20  n.
Hammor  (bitume  de  Judée)  58  n.
Harazah  XXXI  n.,  XXXII  n.
Hamzah, fils  d'Abdoul  Mouthallib,

86,  165.
Hanéfite,  rite  —,  X,  XXV.
Haouran,  voy.  Ribath  Haourau.
Haqar  Youssouf  103  n.
Haql  el  Qicha,  le  champ  de  —,  près

de  Beyrout  44  n.
Haram,  Mesdjid  el  — ,  à  Jérusalem

XLIX,  72—89,  95,  98.
Haram,  le  —  à  la  Mekke,  voy.  Mes-
djid el  Haram.
Haram ech  Cherif, voj-.  Haram  à

Jérusalem.
Harb  ibn  Selm  ben  Abdillah  244  n.
Harèh  (quartiers  du  Kaire)  144.
Haret  Berdjouan,  —  ed  Dialimèh,  —

el  Bathilyèh,  —  el  Djouderyèh,  —

el  Meçamidèh,  —  er  Roum,  —  oui

Oumera,  —  Zoueïlèh  144,  145.
Haris,  fils  d'Abdoul  Mouthallib  ibu

Hachim  206  n.
Harith  XXXII.
Haroun  erRechid  XXXIII,  XXXVu.,

11  n.,  31  n.,  189  n.,  199  u.
Harran  XXXIV  n.,  29,  30,  31  u.,  171.
Harzevil  12,  13.
Hassan  Aly  Khan  (Seny'  oud  Daou-

lèh)  12  n.,  13  n.

Index  alphabétique.

325

Hassan, fils  d'Abdoul Feth  Yous-

soiif  122  n.
Hassan,  fils  d'Ibrahim  el  Misry  173  n.
Hassan  ibn  Aly  XXXI,  121  n.,  224  n.
Hassan  ibn  el  Anbaiy  130  n.,  140  n.
Hassan  ibn  Hamouyéh  XXXIV  n.
Hassler,  C.  D.  104  n.
Hatim  le  Sourd  XXXIV.
Hatym  (mur  du  Hidjr)  205  n.
Haudh  76.

Hawazin,  les  —,  XXXIII  n.
Hayder,  voy.  Aly.
Hazhirèh  (village)  52.
Heber,  le  patriarche,  voy.  Houd.
Hébron  57  n.,  63  n.,  72  n.,  73  n.,  79  n.,

99  n.,  100—105.
Hedjaz,  le—,  XXIII,  95,  105,  123,

127  n.,  138,  144  n.,  162,  165  n.,  167,

180, 182, 183, 190, 191,  197  n.,

207  n.,  215  n.,  224  n.,  243  n.
Hedjdjadj  ibn  Youssouf  eth  Thaqify

XXXIII  n.
Hedjer  225,  232  n.
Hedysarum  Alhadji  (manne)  270.
Heftekin  144  n.
Heft  Iqlim  17  n.
Heïcem  Abad  255.
Hekim  VIII.
Hélène  d'Adiabéne  69  n.
Héliopolis,  voy.  Ain  ech  Chems.
Hérât  XLVIII,  6n., 261,  275,  279.
Herbelot,  d'  —,  LUI,  107  n.
Herkend,  mer  de  -,  92  n.
Hérode  61  n.,  —  Agrippa  44  n.
Herzevil,  voy.  Harzevil.
Hezarèh,  les  —,  III  n.
Hibbet  oullah  Mouwaffaq,  voy.  Kha-

djéh  Mouwaffaq.

Hicham  XXXII.

Hicham  ibn  Abd  el  Melik,  le  kha-
life —,  50  n.

Hichchan  (district  de  Baçrah)  243.

Hidjr,  le  —  à  la  Mekke,  204  n.,  205.

Hilal  ibn  el  Mouhssin  32  n.

himaly  (vase  en  cuivre)  132  n.

Himayèh,  émir  el  —,  271,  304.

Himourays  X.

Hims  33.

Himyar,  le  pays  de  — ,  190—192;
tribus  de  —,  215  n.

Hindoustan,  1'  —,  124;  voy.  Inde.

Hisn  béni  Nessir,  voy.  le  suivant.

Hisn  béni  Nomeïr  217.

Hisn  béni  Yessir,  voy.  le  précédent.

Hisn  el  Akrad  39  n.

Hisn  Keïf  23  n.

Hodheïl,  tribu  de  —,  215  n.

Honeïn,  expédition  de  —,  210  n.

Hormouzd,  jour  de  — ,  115.

Hormouzferréh  (canal),  voy.  Nehr
Hormouzferrèh.

Hosseïb  (Zebid)  191  n.

Houd  XXVII,  tombeau  du  prophète
-,  52.

Houdhyan  217  n.

Houdjet  (surnom  de  Nassiri  Khosrau)
H,  III  n.,  XLVI.

Houdjet  oui  Islam  III  n.

Houdjrèh  (enceinte  à  la  Mekke)  164  n.,
165  n.

Houmar,  el  —,  (surnom  de  Merwan)
XXXIII  n.

Houmeïdah,  el  —,  (district  de  Baç-
rah) 244.

Houms  XXXI  n.

Houris,  l'arbre  des  —,  98.

326

Index  alphabétique.

Houssam'  ed  Din  Aboul  Moueyyed

ibn  Na'aman  IV.
Housseïnyèh ,  canton  d'El  — ,  56  n.
Houweïzèh  244  n.
Hussein  el  Djardjaray,  voy.  Aboul

Berekat  Hussein  el  Djardjaray.
Hussein,  fils  d'Aly  XXXI  n.,  109  n.,

120,  124,  140,  169,  240  n.
Husseïn ibn Selamèh, voy.  Abou

Abdallah  Husseïn  ibn  Selamèh.
Husseïn  ibn  Thahir  272.
Hyde,  Thomas  —,  4  n.

lanos  es  Saqlaby  158  n.

Ibn  Abbas  68  n.

Ibn  Abi  Oqeïl  47.

Ibn  Abi  Thay  Yahia  el  Haleby  33  n.

Ibn  Adim  33  n.,  171  n.

Ibn  Amir  277,

Ibn  Assakir  101  n.

Ibn  Batoutah 17  n., 23  n.,  211  u.,

230  n.  —  232  n.,  281  n.
Ibn  Beïthar  143  n.
Ibn  Bouthlan  el  Mouthetabbib  32  n.,

33  n.,  114  n.
Ibn  Chakrin  107  n.
Ibn  Denyar  31  n.
Ibn  Djobaïr  35  n.,  47  n.,  48  n.,  60  n.,

174  n.,  182  n.,  197  n.,  203  n.,  204  n.,

208  n.,  286.
Ibn  el  Athir  7  n.,  17  n.,  18  n.,  22  n.,

23  n.,  59  n.,  92  n.,  163  n.,  183  n.,

236  n.
Ibn  el  Bayât  19  n.
Ibn  el  Beyy',  voy.  Abou  Abdillah

ibn  el  Yeça.

Ibn  el  Djauzy  37  n.

Ibn  el  Faqih  11  n.

Ibn  el  Hakim,  voy.  Abou  Abdillah

ibn  el  Yeça.
Ibn  el  Moudjavir  182  n.,  216  n.,  230  n.,

231  n.,  232  n.
Ibn  Ferat  42  n.
Ibn  Hakem  XXXIII.
Ibn  Hauqal  12  n.,  20  n.,  29  n.,  30  n.,

174  n.,  247  n.,  248  n.,  259  n.,  285.
Ibn  Ishaq  Ahmed  eç  Çaaleby  52  n.
Ibn  Kethir  18  n.
Ibn  Khallikan  5  n.,  63  n.,  81  n.
Ibn  Khourdadbèh  XLIX,  143  n.
Ibn  Mohammed  ben  Nedjib  Mekran

XLIX.
Ibn  Moudjavir,  voy.  Ibn  el  Moudja-
vir.
Ibn  Moueysser  161  n.
Ibn  Mouwaffaq  7  n.
Ibn  Thouloun  49  n., 112  n., 145  n.,

146  n.,  173  n.
Ibrahim  (le  patriarche)  XXVIII,  91,

98—105, 205, 212, 213  n., voy.

Abraham.
Ibrahim  es  Soyouthy,  voy.  Soyouthy.
Ibrahim, fils de l'émir Edhem

XXXIV  n.
Ibrahim  ibn  Ahmed el Khalendjy

102  n.
ibriq  (vase  en  cuivre)  132  n.
Içaf  ibn  Souheïl  elDjorhomy  XXXII,

XXXIII  n.
Icharat  ila  ma'arifet  il  ziarat, el  — ,

59  n.
Idjdjanèh,  canal  d'  — ,  235  n.
Idris,  le  prophète  —,  IX  n.,  XXVII.
Ifriqiah,  province  d'  — ,  XXIII,  124  n.

Index  alphabétique.

327

Ihia  mil  moulouk  19  n.

Ihram,  1'  —,  185,  186.

Ikhchid  Mohammed  benThefedj  127  n.

Ikhlas,  le  chapitre  —  du  Qoran,  89  n.

Ikhmim  174.

Ikssir  A'zhem  XII.

Imad  oud  Daoulèh Aboul  Hassan

Aly  11  n.
Imamiéh,  doctrine  des  — ,  32  n.,  230  n.
Imliq  ibn  Habbach  223  n.
Imr  oui  Qaïs  231  n.
Inde, 1—, XIX, XLIV, XLVII,

XLIX,  28,  123  n.,  231,  240,  273  n.,

292,  295.
Indiens,  les  —,  IX,  210.
Indjidjian  20  n.
iqamet,  1'  — ,  (prière)  212.
Iranchehr  (Nichapour)  277.
Iraq,  1'—,  XXXIII  n.,  7  n.,  32, 36,  58  n.,

82,  162  n.,  186  n.,  188,  198,  201  n.,

203  n.,  208,  230  n.,  234  n.,  250  n.,

275,  279,  295.
Irbid,  voy.  Arbil.
Irqah  38  n.,  39.
Isaac,  voy.  Ishaq.
Isambert,  M.  E.  78  n.
Isfahan  III,  7,  9,  250  n.,  251  —  255,

298.
Isfèh  Salar  Izz  ed  Din,  1'  —,  94  n.
Isfendiarmouz  (mois)  44.
Ishaq  XXVIII,  91,  100, 101  n.,  102  n.,

108.
Ishaq  ibn  Selimèh  200  n.
Iskender  XXXVI,  voy.  Alexandre.
Iskender  Mounchy  13  n.
Iskender  Zoul  Qameïn  6  n.,  272.
Ismaïl  XXVIII,  108.
Ismaïliens,  les  —,  H,  Illn.,  XII  —

XIV, XLII,  XLIII, 15  n.,  34  n.,

251  n.
Ispidvèh  230  n.
Issadjar,  tombeau  d'  — ,  53  n.
Istakhr  XXXVI  n. , château  d'  — ,

249  n.

Istakhry  2  n.,  6  n.,  8  n.,  11  n.,  12  n.,
20  n.,  182  n.,  230  n.,  247  n.,  248  n.,

250  n.,  251  n.,.257  n.,  259  n.,  285  n.
Isthanbol  LII,  voy.  Constantinople.
Ithobal,  roi  de  Tyr,  43  n.

Itinera  Hierosolymitana  112  n.
Itinerarium  Roberli  monachi  112  n.
'Izra  106.

Izz  ed  Din,  voy.  Isféh  Salar  Izz  ed
Din.

Jacob,  voy.  Yaqoub.

Jacob,  tombeau  des  quatre  fils  de  — ,

53.
Jacques,  tombeau  de  —,  69  n.
Jaflfa  63  n.
Jasmins,  mosquée  des  — ,  à  Thaba-

rièh,  56.
Jaubert,  M.  43  n.,  60  n.,  61  n.,  124  n.,

219  n.
Jean-Baptiste,  saint  —,  voy.  Yahia.
Jemama,  voy.  Yemamèh.
Jérémie  65  n.
Jérôme,  saint  — ,  65  n.
Jéhisalem  29  n.,  49  n.,  55  n.,  57  n.,

63n.  — 65n.,  66—109.
Jésus  XI,  XXIX,  78,  79,  108,  303  ;

berceau  de  —,  78,  79,  98  n.-,  source

de  — ,  55  n.
Jéthro,  voy.  Choueïb.'

328

Index  alphabétique.

Job,  voy.  Ayyoub.

Jonas  voy.  Younis.

Josapliat,  vallée  de  —,  69  n.

Josèphe  38  n.,  62  n.,

Joseph,  fils  de  Jacob,  voy.  Youssouf.

Josué,  yoy.  Youcha.

Jourdain,  le  —  voy.  Ourdounn.

Jugement  dernier,  le  — ,  68.

Juges,  tombeau  des  — ,  69  n.

Juifs,  les  —,  42  n.,  66,  103  n.,  144  n.,

224,  230  n.,  244  n.
Justinien  26  n.,  42  n.,  44  n.

K

Ka'abah,  la  -,  XXXIII  n.,  L,  LVII,
71,  82  n.,  163,  167,  168,  183  n.,  186,
187,  192  n.,  194-210,  214  n.,  229,
285.

Kachan,  VII  n.

Kachgharie,  la  —,  XL VII.

Kad,  tombeau  de  — ,  53  n.

Kafar  Kanna  59.

Kafar  Saba,  62.

Kafar  Sallam  62,  63.

Kafour,  jardin  de  —,  au  Kaire  134  n.

Kafour  el  Ikhchidy  125  n.

Kafr  Thab  37  n.

Kaire,  le  —,  XXXV  n.,  XLVI  n.,
LIV,  109  n.,  124—136,  139,  142—
147,  151  n.,  164  n.,  172,  285.

Kaire,  Vieux  — ,  voy.  Misr.

Kamil  fit  Tarikh^  voy.  Ibn  el  Athir.

Kana'an,  vallée  de  —,  55  n.

Karib  ibn  el  Aswoud  XXXIII  n.

Katib  Eoumy,  voy.  Aboul  Hassan
Djauher  ibn  Abdallah.

Kazroun  237  n.,  248.

Kechf  oui  salssaleh  fi  ouasf  il  zelzeleh

18  n.,  64  n.
kechk  179.

kechkâb,  le  —,  (boisson)  110.
Kechwin  11  n.
Kedra,  ville  de  —,  214  n.
Kelba  231  n.

Kelbites,  les  émirs  — ,  122  n.
Kemalièh  (bibliothèque  à  Mervv)  274.
Keraal oud  Din  Abou  Hafs  Omar,

voy.  Ibn  Adim.
Kenanèh,  tribu  de  — ,  213  n.
Kenissiat  el  Qiamèh,  voy.  Bi'at  el

Qoumamèh.
Kenz  otd  Haqdiq  LV.
kerassy  voy.  khalwet.
Kerman,  le  —,  231  n.,  255  n.
Kesra,  voy  Cosroës.
Kesrouan,  le  — ,  44  n.
Ketamy,  les  —,  138.
kettarèh  (poignard  du  Yémen)  210.
Kevvan  7.
Key  Kaous  6  n.
Key  Khosrau  260.
Khabis  258.

Khachâb,  le  —,  246,  247.
Khadjèh  Aboul  Feth  Abdoul  Djelil,

voy.  Aboul  Feth  Abdoul  Djelil.
Khadjèh  Abouzourdjmihr,  voy.  Bo-

zourdjmihr.
Khadjèh  Amid  254.
Khadjèh  Hibbet  oullah  Mouvvaffaq,

voy.  le  suivant.
Khadjèh  MouwafFaq  7.
Khadjèh  Nour  ed  Din  Louthfoullah,

voy.  Hafiz  Abrou.
khafir (guide  arabe)  LU,  217,  218.
Khaïbar,  portes  de  —,  XI.

Index  alphabétique.

329

Khalid  ibn  Ahmed  ben  Hammad  273.

Khalidj,  Khalidj  Emir  el  Moumenin
(canal  au  Kaire)  XL,  127  n.,  131  n.,
134  n.,  136,  137,  140—142.

Khalil  (Hébron)  99.

Khalil  ed  Dahiry  174  n.

khalwet,  les  —  dans  la  Ka'abah  201,
202.

Khan  Lendjan  252,  298—300.

Khanoumièh  (bibliothèque  à  Merw)
274.

Khaour  Foukkan  231  n.

Khaqan,  le  —  du  Tuikestan,  139.

Khardj  (cours  d'eau)  224  n.,  (localité)
232  n.

Kharezm,  le  — ,  LI,  3  n.

kharwar  (poids)  LVII.

Kharzevil,  voy.  Harzevil.

Khatlan,  le  -,  XXXIV  n.,  XLIV.

Khatoun  65,  voy.  Lathroun.

Kheïf  213.

Kheïl,  le  —  du  Guilan,  16.

Kheïwan  191  n.,  192.

Khendan  14,  15.

Khilacet  oui  ech'ar  ou  zoubdet  el  efkar
VII  n.

Khilacet  oui  tcefa  bi  akhbari  Dar  el
Motistafa  164  n.

Khilath,  voy.  Akhlath.

Khirwa',  beurre  de  —,  294.

Khizanet  ez  Zeït  207.

Khobeïb  (puits)  291.

Khondemir  VII.

Khorassan,  le  —,  II  n.,  III,  VII,  XIV,
XVIII,  XIX,  XX,  XXIII,  XXIV,
XXXI  n.,  XL,  XLI,  XLII,  XLIII,
XLIV,  XL VII,  XLVIII,  L,  LV,  2,
3  n.,  6  n.,  8  n., 11  n.,  30,  72,  114,

168, 180, 188,  208, 248, 255  n.,

257  n.,  261, 263  n.,  264,  265,  269,

272-277,  282,  284.
Khosrau,  le  —  de  Dehty,  139.
Khosrau  Firouz  Abou  ou  Aba  Ka-

lindjar,  voy.  Aba  Kalindjar.
Khoten  97  n.

Khoulendjan,  voy.  Khan  Lendjan.
Khoumariéh,  fils  d'Ahmed  ibn  Thou-

loun  173  n.
Khoumar  Tach,  l'émir  — ,11  n.,  12  n.
Khoumm,  étang  de  — ,  166  n.
Khouzistan,  le—,  240 n.,  248 n.,  249 n.,

250  n.
Khoy,  19,  20,  58  n.
Khoydjièh  (étoffe)  20  n.
Kich,  231,  232  n.
Kileky,  l'émir  —,  256,  260,  262.
Kileky  ibn  Mohammed,  l'émir  —,  258.
Kiphas  (Qif  Onzhor)  23  n.
Kiryath  Yearim,  65  n.
Kiswéh  (voile  de  la  Ka'abah)  204  n.
Kitab  ez  Ziarat  55  n., 56  n., 101  n.,

102  n.,  109  n.,  151  n.
Kitab  Otiefiat  il  Âyan  36  n.
Kitab  Sana'at  U  kitabèh  214  n.
Koimal  37  n.
Koueïmat  37.
Koufah XXXIVn., XXXVn., 191,

224  n.,  229  n.,  234  n.,  240.
Koufèhdj,  voy.  Goufdj.
Koukin  270.
Kouneïssèh  60.
Koura  el  Tahta  42  n.
Kourdad  Mâh  (mois)  214.
Kou  ITiarraz  (rue  à  Isfahan)  253.
Koutouby  el  Baghdady,  el  —,  voy.

Youssouf,  fils  d'Ismayl.

330

Index  alphabétique.

Kurde,  dynastie  — ,  21  n.
Kurdes,  les  —,  3  n.,  20,  22  n.
Kurdes,  Château  des  —,  en  Syrie,

voy.  Hisn  el  Akrad.
Kutchuk  Bogha  20.

Lahore  173.

Lahssa  L,  214,  222,  225—230,  232,

233,  236  n.
Lane,  Ed.  W.  132  n.
Langlès,  M.  123  n.,  134  n.
Laqith  ibn  Zourafèh  XXXI  n.
Lathroun  65  n.
Latins,  les  —,  65  n.,  89  n.
Lebbeik,  le  —,  186.
Lechkergâh  (à  Nichapour)  279.
Lechker  Khan  258.
Leïla,  fille  de  Mass'oud  en  Nehchely

240,  voy.  Leyla.
Leïs  oud  Daoulèh  Nouchtekin  Ghoury

96,  97,  133  n.
Le  Roy,  André  —,  133  n.
Levassan  10.
Leyden  J.  III  n.
Leyla  216.

Liban,  le  — ,  39  n.,  43  n.
Loqman XXXV, tombeau de  —,

65  n.
Loudd,  ville  de  — ,  64  n.
Louis,  saint  —,  61  n.;  Louis  XII,

133  n.
Loulou,  esclave  de  Seyydèh  201  n.
Loulou,  pavillon  de  — ,  au  Kaire  134.
Louq,  canton  de  — ,  134  n.
Lourdejan,  voy.  le  suivant.
Lourdghan  252.

Louth,  ville  et  mer  de  —,  57.
Luc,  saint  —,  303.
Lyde,  Sam.  —,  38  n.

M

Maaden  23  n.

Ma'allah,  rue  — ,  à  la  Mekke,  184.

Ma'arat  en  Na'aman  XLIX,  34 — 36,

37  n.
Ma'arrah,  voy.  le  précédent.
Mabraz  286.
Mach'ar  el  Haram  213.
Maçmoud,  pays  de  — ,  138.
Maçmoudy,  les  — , 124,  138,  145  n.
Maçoudi  30  n.,  119  n.,  170  n.,  208  n.,

247  n.
Madjan  273.

Magharat  el  Arwah  (grotte)  94  n.
Maghreb,  le  —,  LVII,  36,  41,  42,  65,

80,  100,  120,  125,  131  n.,  138,  139,

143, 144  n., 149, 166, 168,  170,

208,  231  n.,  234  n.
Mahan  273.

Mahhathth  el  Laqitah  287.
Mahmoud le Ghaznévide  V, XIX,

19  n.,  157.
Mahmoud,  souverain  du  Zaboulistan

XLIV.
Mahouz  Azdoud,  —  Youbna,  63  n.
Mahy'ah  166  n.

Malik  XXXIV  n.,  XXXV,  239  n.
Malik  Ejder  XXXII.
Malik  ibn  el  Hariç  el  Echter,  voy.

le  précédent.
Malikites,  les  —,  XXXV  n.
Mamoun  XXXIII,  81, 191  n.,  269,  272,

273  n.

Index  alphabétique.

331

Mançour,  cousin  de  Naesiri  Khosrau
XVII.

Many,  philosophie  de  —,  XXI.

Maqam,  le  —  d'Ibrahim,  33  n.,  186,
205.

Maqam  ech  Chamy,  —  ech  Charqy,97.

Maqam  el  Ghoury  95,  96.

Maqam  en  Neby  95.

Maqam  Hanbaly  206  n.

Maqçourah,  la  — ,  à  Jérusalem,  1 1  n.,
74,  79—81.

Ma'qil  (canal  à  Baçrah)  234  n.,  243.

Ma'qil  ibn  Yessan  el  Mouzeny  235  n.

Ma'qir  214  n.

Maqrizy  105  n.,  110  n.,  114  n.,  119  n.,
123  n.,  128n.  —  131n.,  134  n. —
136  n.,  142  n.,  143  n.,  147  n.,  149  n.,
153  n.,  156  n.  - 158  n.,  162  n.,  174  n.,
285,  286.

Maqs,  le  — ,  au  Kaire,  131  n.,  mos-
quée de  —,  135  n.

marbre  (à  Ramlèh)  64,  (du  Yémen)
203  n.

Marcel,  J.  J.  117  n.

Marcien,  l'empereur  — ,  42  n.  •

Marco  Polo  5  n.

Mar  Djirdjis  (couvent  en  Syrie)  38  n.

Marianus  Scottus  63  n.

Marie,  la  Vierge  —,  78,  87  n.,  153  n.

Maristan  el  Atiq,  le  — ,  145  n.

Marthoun,  voy.  Mathloun.

Masfalèh,  vallée  de  — ,  184  n.

Mass'oud,  le  sultan  —,  XIX,  157.

Mass'oud  ibn  Khalid  en  Nehchely  et
Temimy  240  n.

Mass'oudy,  voy.  Maçoudi.

Masthabah  88.

Matharyèh  XLIX.

Mathloun  99.

Mauqaf,  le  —,  66.

Maysset  el  Mouhaddadèh  98  n.

Mazanderan,  le  — ,  XXII  n.

meçani'  (citernes  à  Tinnis)  112.

Mecha'il,  le  —,  à  la  Mekke,  207.

Mechan,  el  —,  (district  de  Baçrah)

244.
Mechariqah,  les  —,  138,
Mechhed  XVIII,  8  n.
mechheds,  les  —,  à  Tripoli,  42.
Mechhed  Djouff  170  n.
Médine  XXXI  n.,  XXXV  n.,  LVII,

23  n.,  71  n.,  92,  106  n.,  123,  124,

163—169, 183,  185  n.,  223  n.,  224  n.,

240  n.,  276,  297.
Medinet  Akka,  voy.  Acre.
Medinet  oui  Kelab,  voy.  Irqah.
Méditerranée,  la  mer  — , 121,  122.
MedJDia'  oui  fousseha  VII,  XXII  n.
Medjnoun  216.
Medresset oui Halawéh (collège  à

Haleb)  33  n.
Mefazéh,  le  —,  257  n.
Mehd  Issa  (berceau  de  Jésus)  78,  79,

98  n.
Mehdy,  le  khalife  —,  XXXIV,  105,

120,  121  n.,  144  n.,  206  n.
Mehdyèh  120,  121  n., 144  n.,  231  n.
Mehkemèh,  le  —,  74  n.
Mehrouban  247—249.
Meïafariqin  23  n.  —  26,  29,  31,  128,

145.
Meïdan,  place  du  —,  159  ;  rue  du  — ,

à  Arghan,  250  n.
Meïdan  el  Housseïnyyn  279,  280.
meïdoun  (dattes  à  Faladj)  221.
Meïmenèh  3  n.

332

Index  alphabétique.

Mekke,  la  —,  III,  VU,  XX,  XLI,
XLII,  XLV,  XUX,  LVII,  3  n.,  5,

16,  60,  62  n.,  66,  71  n.,  79,  82,  86,
92,  106,  109,  123,  12i,  162,  163,
166  —  169,  172,  180,  182  —  192  n.,
197  n.,  200  n.,  201  n.,  203  n.,  208—
215,  219  n.,  220,  223  n.,  224  n.,  228,
229,  265,  286,  295.

Mekran,  province  de  —,  231.

Melgunof  14  n.

Melik  ed  Dahir  Bibars  61  n.,  285.

Melik  el  Kamil  Aboii  Me'aly  Mo-
hammed 113  n.

Melik  el  Mouazhzham  Touran  Chah
Chems  oud  Daoulèh  144  n.

Melik  eu  Nassir  Mohammed  74  n.,
84  n.

Melik  er  Rahim,  voy.  Aha  Kalindjar.

Melik  er  Rahim  (surnom  de  Firouz
Khosrau)  249  n.

mellissy  (espèce  de  grenades)  251  n.

Memlan,  le  sultan  —,  18  n.

men  (poids)  LVII.

Ménandre  43  n.

Menassikk  oui  Hadj  187  n.,  213.

Menbéh  (pyrée)  31  n.

Menbidj  31.

Mendjik  XXIV,  19.

Mendjil  12  n.,  13  n.

Menichek  279.

Menoutchehr  16  n.

meqias  (nilomètre)  117.

Meramy,  voy.  Ribathi  Meramy.

Merend  19,  20  n.

Meriem,  voy.  Marie.

Merrout  (district  de  Baçrah)  243  n.,
244.

Merw  XIX,  XXV,  XXXVI  n.,  1-

3n.,  5,  6,  8n.,  81  n., 262, 263,

269—276,  278.
Merwâb,  voy.  Mourghâb.
Merwan  XXXIII  n.
Merwan  ibn  Rouchek  21  n.
Merwèh  LVII,  183  n.,  185,  187,  188,

195,  206  n.
Merw  er  Roud,  voy.  Merw.
Merzban,  le  —  du  Deïlem,  XXII,

16  5  maisons  du  — ,  à  Merw,  273.
Mesdjid  el  Aqça  LVII,  72  n.,  79  n.,

80  n.,  85,  88.
Mesdjid  el  Haram  (à  Jérusalem),  voy.

Haram.
Mesdjid  el  Haram  (à  la  Mekke)  LVII,

71  n., 163, 184  —  187, 194  —  198,

199  n.,  200  n.,  208.
Mesdjid  el  Ouqela  (à  Nichapour)  281.
Mesdjid  er  Ressoul  (à  Djouddah)  182.
Mesdjid  et  Taubèh  153  n.
Mesky,  Meskyan  255.
Mesnewy  XIX  n.

Mésopotamie,  la  —,  LVI,  34  n.,  162  n.
Meaaalik  ila'l  Memalik  XLVIII.
Messen  (rivière)  251  n.
Mess'oud,  fils  de  Mahmoud  le  Ghaz-

névide  XIX,  voy.  Mass'oud.
Methalib  (trésors  en  Egypte)  170.
Mewlana  Abdurrahman  Dschami,  voy.

Djamy.
Mewlana  Louthfoullah  283.
Michel,  l'empereur — , 17  n.,  107  n.
Micocoulier,  le  —  ferré,  voy.  Maysset

el  Mouhaddadèh.
raiçqal  (poids)  LVII.
Mimas  63  n.
mina  (port  à  Sour)  47  n. ,  (à  Acre)

48  n.,  49,

Index  alphabétique.

333

Mihiet  el  Asbagh  127  n.

Miqat,  le  —,  166,  185  n.

Miqdad  XXXII.

Miradj,  la  nuit  du  —,  79,  85,  94,  95.

Mirât  oui  houldan  Nassîrt/  12  n.,  13  n.,
17  n.

Mirbatli  52  n.

Mirza  Baysonghor  XLVIII.

Miiza  Châhroukh  XLVIII.

Mirza  Sadiq  Houmay  276.

Misr  XIV,  XL,  L,  LIV,  80  n.,  101,
114—119,  122—127,  133—136,  142,
145-148,  151—156,  159,  163,  167,
169—173,  178,  193,  211,  265,  277.

Misrj^  (étoffe)  173.

Missan,  voy.  Aqar  Missan.

Moawièh,  le  khalife  —,  XXXII,  42  n.,
81,  147.

Moawièh  ibn  Abou  Soflan  50  u.

Mo'cir  ibn  Mouhilhil  7  n.,  15  n.

Moghoun  7  n.

Mohammed  (le  Prophète)  XXV,  XXX,
XXXI,XXXII  u.,  XXXIII  n.,  LVII,
71,  79,  94,  95,  98  n.,  99,  164  u.,
165  n.,  187,  195,  196,  201,  210,  211,
213,  226,  229,  230  n.,  274.

Mohammed  ben  Mussafir  15  n.

Mohammed,  fils  de  Hassan  Cheïbany,
voy.  Cheïbany.

Mohammed,  fils  de  Heddjadj,  11  n.

Mohammed,  fils  de  Mamoun  XXXIV.

Mohammed,  fils  de  Merwan  XXXII.

Mohammed,  fils  de  Zekeria  XXXV.

Mohammed,  fils  d'Ibn  el  Bayât,  19  n.

Mohammed  Hamadanj^  voy.  Aïn  oui
Qoudhat.

Mohammed  Hassan  ibn  Ibrahim  ben
Zonlaq  128  n.

Mohammed  Hassan  Khan  Senj^'
oud  Daoulèh,  voy.  Hassan  Alj'
Khan.

Mohammed  ibn  Abdour  Rahim  143  n.

Mohammed  ibn  Ahmed  ben  Bessam
110  n.

Mohammed  ibn  Ayas  1 10  n.

Mohammed  ibn  Doust  XLVII.

Mohammed  ibn  el  Fadhl  273  n.

Mohammed  ibn  Hassan,  voy.  Cheï-
bany.

Mohannned  ibn  Yahia  XLIX.

Mohammed  ibn  Zafer  LI.

Mohammed  ibn  Zyad  191  n.

Mohammed  Mostansser  billah,  voy.
Mostansser  billah.

Mohammed  Wathiq  billah,  le  kha-
life —,  200  n.

Mohammed  Zeïu  ed  Din  Ghazzalj'
Illn.

Mohl,  M.  298.

Moïse  XXVIII,  71,  153  u.;  tombeau
de  la  femme  de  Moïse  53,  de  la
mère  de  Moïse  53  n.,  54.

Mokran,  voy.  Mekran.

Mongols,  les  -,  274,  275,  281.

Monteith,  Col.  —,  14  n.

Morte,  la  mer  — ,  57  n.,  (voy.  mer  de
Louth).

mosaïstes  byzantins  203  n.

Mossoul  162  n.

Mostansser  billah  V,  XII,  XXIII,  XL,
XLII,  XLVI  n.,  49  n.,  107  n.,  124  n.,
130  n.,  131  n.,  140  n.,  145  n.,  159  n.,
162  n.,  172  n.,  182  n.,  201  n.,  206  n.,
258.

Mouallim  Çani  5  n.

mouçalla,  le  — ,  à  Merw  274.

334

Index  alphabétique.

Moucir  oui  gharam  ila  zîaral  il  Qouds

ou  ech  Cliam  93  n.
moudd  (mesure)  24  n.
Mouddebir oud Daoulèh (titre de

Berdjouan)  144  n.
Moudjadj  290,  291.
Moudjavir,  les  —,  82,  91,  166,  167,

188,  190,  208.
Moudjem  el  bouldan  XLII  n.,  1  n.,  21  n.,

24  n.,  31  n.,  32  n.,  34  n.,  50  n.,  53  n.,

60  n.,  99  n.,  102  n.,  112  n.,  120  n.,

121  n.,  123  n.,  147  n.,  150  n.,  173  n.,

176  n.,  182  n.,  210  n.,  216  n.,  217  n.,

219  n.,  234  n.,  235  n.,  243  n.,  244  n.,

253  n.,  256  n.,  274,  290.
Moudjir  ed  Din  68  n.,  73  n.,  76  n.—

78  n., 83  n., 94  n., 97  n., 101  n.,

103  n.— 105  n.
Moughatta  (à  Jérusalem)  79  u.
Mouhadjir,  les  — ,  XXXI.
Mouhadaccèh  26,
Mouhyy  LVII.
MouYzz  ed  Daoulèh  Thimal  144  n.,

170  n.— 172  n.
Mouïzz  lidin  illah,  121  n.,  125, 126,

128  n.,  130  n.,  131  n.,  135  n.
Mouïzz  oud  Daoulèh  Abou  Alwan

Thimal  ibn  Salih  32  n.  (voy.  Mouïzz

ed  Daoulèh  Thimal).
Mouïzzy,  dinar  — ,  LVII.
Moultan,  le  —,  XIX,  XLVII,  173.
Moultezem,  le  — ,  à  la  Mekke  199.
Moumehhid  oud  Daoulèh  Mançour  2  In.
Mounferidat,  el  —  (district  deBaçrah),

244.
Mouqaddessy  L,  2  n.,  6  n.— 8  n.,  12  n.,

15  n.,  19  n.,  20  n.,  23  n.,  29  n.,  30  n.,

48n.— 50n.,  54n.,  55  n.,  58  n.,  61  n..

62  n.,  64  n.,  68  n.,  70  n.,  81  n.,  87  n.,
89  n.,  90  n.,  109  n.,  182  n.,  191  n.,
192  n.,  197  n.,  216  n.,  225  n.,  226  n.,
230  n.,  234  n.,  236  n.,  237  n.,  243  n.,
246  n.— 248  n.,  250  n.,  253  n.,  255  n.,
256  n.,  258  n.,  259  n.,  261  n.  285.

Mouqtadir  billah,  le  khalife  — ,  50  n.,
89  n.,  102  n.,  201  n.

Mouqym,  el  —  (district  de  Baçrah),
243.

Mourabba'ah  Abil  Djaham  (à  Merw)
274.

Mourabba'at  el  Kebirèh,  —  es  Saghi-
rèh  (à  Nichapour)  280.

Mouradjea  d'Ohsson,  187  n.

Mourdad  Mâh  (mois)  10.

Mourghâb,  le  —,  270,  271.

Moussa,  voy.  Moïse.

Moussa,  Moussa  er  Riza,  l'imam  —,
X,  XVIII.

Mousseïlimah,  l'imposteur  — ,  224  n.

Mouste'aly  billah,  voy.  Ahmed,  tils
de  Mostansser  billah.

Mouta,  bataille  de  — ,  XXXII  n.

Mou'tacem  billah  XI  n.,  XXXIII.

Moutah  (gouverneur  abyssinien  d'Aï-
dhab)  292.

Moutazelèh,  les  — ,  251.

Mou'tazhad  XXXIII.

Mou'temed,  le  khalife  —,  248  n,

Moutewekkel,  19  n.,  200  n.,  202  n.,
213  n.

Mouthalib,  les  —,  170.

Mouthar  216.

Mouthy'  lillah,  le  khalife  —,  229  n.

Mouwaffaq,  voy.Khadjèh  Mouwaffaq.

Mouzdelifèh  213.

Myan  Rousta  265.

Index  alphabétique.

335

N

Nahr  oui  Temassih,  voy.  le  suivant.

Nahr  Zerqa  60  n.,  61  n.

Nakhleteïn  106  n.

Namazi  Thewaf  186.

Namèhi  Danichveran  33  n.

Naokhany  257  n.

Naplouse  103  n.

Narguil  (noix  de  l'Inde)  231.

Nasr  ed  Daoulèh  Ahmed  XXIII.

Nasr,  fils  de  Nassir  oud  Din  Sebek-

tekin  19  n.
Nasrièh  26.
Nasr  oud  Daoulèh  XLIX  n.,  21,  22  n.,

28.
Nasr  oullah,  qadhi  de  Badakhchan

XVII.
Nasr  oullah  Sawery  XIV.
Nassikh  ouel  Menssoukh  fil  Hadiç  IX.
Nassir  Eddin  Chah  8  n.
Nassiri Khosrau, I— XXV, XL—
LVIII,  1, 17  n.,  30  n.,  36  n.,  264,
269,  285;  frère  de  —,  XII,  XIX,
XX,  263—265.
Nassiri  Thoussy  II.
Nassir  li  din  illah,  le  khalife  —,  204  n.
Nassiryèh  (secte)  III  n.
Naylah,  fille  de  Dhib  XXXIII  n.
Nayyn  255,  257  n.
Nazai'eth  59  n.
Nazhir  el  Harameïn  ech  Cherifeïn

72  n.
Nazoua  231  n.
Nechq oui azhar  fi  adjdib  il aqthar

110  n.
Nedjach,  le  —  d'Abyssinie,  191  n.

Nedjd,  le  —,  185  n.,  192, 214  n.,  217  n.,

243  n.
Nefehat  oui  auns  XXXIV  n.,  XXXV  n.
Nègres,  les  —,  au  Kaire,  138.
Nehr el  Harb (district  de  Baçrah)

244.
Nehr  Essa'ady  Khorassany,  —  Hor-

mouzferrèh,  —  Madjan,  —  Zerq

(canaux  à  Merw)  271—273.
Nehr  Ma'qil  235  (voy.  Ma'aqil).
Nehr  Ouboullèh  235,  243,  244.
neige  au  Kaire  158.
Nerchakhy  LI.
Nessa  L,  279.
Nezar  V;  — ,  fils  de  Mostansser  bil-

lah  XII.
Nicée  LU.
Nicéphore  42  n.
Nichapour  XIV,  XXV,  XXXIV  n.,

XLII  n.,  LI,  LVII,  6,  7,  8  n.,  152,

155,  166,  221,  254,  257,  260  n.,  277—

284.
Nicolô  da  Corbizzo,  Fra  — , 113  n.,

114  n.
Niebuhr  192  n.
Nil,  le—,  61  n.,  111,  112,  115—119,

125,  126,  130  n., 132  —  136, 146,

150  n., 152, 153, 173, 175, 178,

289.
Niqa,  voy.  Nicée.
Noé,  voy.  Nouh.

Normands,  les  —  en  Sicile,  122  n.
Nouchirevan XXIII  n., XXXV  n.,

XXXVI,  251  n.
Naudjoum  ez  Zahirèh  121  n. , 129  n.,

131  n.,  140  n.
Nouh  (Noé),  XXVII,  arche  de  —,  202,
Nouh,  fils  de  Mançour  19  n.

336

Index  alphabétique.

Nouqra  Koiih  (château  de  Thaliqan)

5n.
Nouzer  XXXVI.
Nouzhet  oui  Qoulouh  17  n.,  20  n.
Nubie,  la  —,  115,  116,  124,  139,  175,

178.

0

Obeïdah  ibu  el  Harith  XXXII  n.
Obeïd  Allah  Mehdy  105  n.
Obeïd  ibn  Tha'labèh  el  Hanefy  22%  n.
Obeïd  Nichaboury  262.
Obeïd  oullah  226  n.,  240  n.
Obeïd  oullah  ibn  Zyad,  235  n.
Ohod,  combat  d'-,  XXXI  n.
Oldjaïtou  Sultan  Mohammed  Khou-

dabendèh  8  n.
Oliviers,  mont  des  —,  68  n.
Oman  191,  224  n.,  230,  231, 241, 246  n.,

261  n.
Omar, le khalife  — , XXV, XXX,

XXXII,  24  u.,  68  n.,  70  n.,  78  n.,

81,  164  n.,  165  n.,  242  n.
Omar  el  Çaffar  XXXV  n.
Omar  ibn  el  Khaththab  69,  223  n.,

235.
Omar  ibn  Faradj  er  Roukhadjy  206  n.
Omarièh,  1'  —,  (bibliothèque  à  Merw)

274.
Omeïrèh,  puits  d'  —,  127  n.,  161  n.
Omeyyah  Dhamiry  XXXI.
Ommeyades,  les  —,  XXXIII,  230  n.
Orta  37  n.
Oronte,  1'  -,  37.
Osdan,  voy.  Vesthan.
Osman,  le  khalife  —,  XXV,  193  n.
Osman  ibn  Abil  'Assy  251  n.
Othman,  le  khalife  —,  165  n.

Ouadhah,  el  —,  290,  291.

Oualy  Neby  Hazour  53  n.

Ouboullèh  242,  243,  245,  247  n.,  voy.
Nehr  Ouboullèh.

'oucher  (plante)  291.

'Ouchera  290,  291.

Ouchtroudj  3  n.

Oudakh  217  n.

'Oudbah ,  fils  de  Ghazwan  234  n.,
240  n.

Oudh,  bibliothèque  du  roi  d'— ,  ËIV.

'Oumarah  214  n.

Oumdet  oud  Daoulèh  170,  171.

Oummetan  289,  290.

Omnrah,  1'—,  183,  185,  186,  188,
210.

Onrdounn,  province  d'  —,  53  n.

Ourmiah  18  n.

Ourtas  99  n.

Oustad,  les  —,  138.

Oustad  Abou  Mançour  Mohammed
ibn  Ahmed  Daqiqy,  voy.  Daqiqy.

Oustad  Aly  Nessay  XXIV,  9.

Outbah  XXXII.

Ouweïs  Qarany  XXXII,  23.

Ouzeïr  (Esdras),  tombeau  du  pro-
phète —,  52,  224  n.

Palgrave,  W.  G.  219  n.

Palestine  XXIII,  LIV,  66  (voy.  Jéru-
salem).

papier,  fabriques  de  — ,  41,  58  n.

Paris,  P.  39  n.

Pauthier,  M.  5  n,

peintures  (dans  l'église  de  la  Résur-
rection à  Jérusalem)  108.

Index  alphabétique.

337

Pendjdih  2.

Perle,  pavillon  de  la  —,  voy.  Loulou.
Persans,  les  —,  XI  n.,  138,  230  n.
Perse,  la  -,  XXII,  XXIII,  XL VIII,

19  n.,  28,  60,  141  n.,  155,  172,  173,

230  n.,  281.
Persépolis  249  n.
Persique,  golfe  — ,  230  n.
Pertsch,  Dr.  W.  XLVn.
Pesius  88  n.
Pharaon,  jardin  de  —,  45, 142;  bonnet

de —, 69  n.;  maison  de —, 69;

trésors  de  —,  170.
Piadéh  (village)  256,  257  n.
pierre  noire,  la  —  de  la  Ka'abah,

198,  199  n.,  202,  229.
pierres  précieuses  du  Yémen  193  n.
Pierrotti  85  n.
Pline  60  n.
Pococke  61  n,
Polybe  43  n.
Pomet,  Pierre  144  n.
Porflria  60  n.,  voy.  Haïfa.
Pot  vin,  Ch.  113  n.

Poulain  de  Bossay,  M.  P.  A.  48  ri.
Pouli  Tekan  (pont  à  Arghan)  251  n.
Procope  23  n.,  26  n.
Prophète, le  — , voy. Mohammed;

coupole  du  — ,  voy.  Qoubbet  er

Ressoul  ;  maison  du  — ,  à  la  Mekke

195  ;  porte  du  —,  voy.  Bab  en  Neby.
Ptolémée  IX  n.,  61  n.

Q

Qa'at  ez  Zehab  157  n.
qabaty  (étoffe)  204  n.
qaçab  (étoffe),  voy.  qassab.

Qadir  billah,  le  khalife  —,  21  n.
Qadouqissâ  (près  de  Beyrout)  44  n.
Qafr  el  Yohoud  (bitume  de  Judée)

58  n.
Qahirèh  el  Mouïzzièh  124  (voy.  Kaire,

le  -).
Qahthan  217  n.
Qaïcer  XXXVI.
Qaïm  bi amr  illah, le  khalife  — ,

XII,  7  n.,  89  n.,  121  n.,  130  n.
Qaïm  billah,  voy.  le  précédent.
Qaïrouan  120,  121,  138,  144  n.,  160,

279.
Qaïs,  voy.  Kich.
Qaïs  ibn  Moulawwah  231  n.
Qaïs  ibn  Zohaïr  231  n.
Qaïssarièh  61—63.
Qala'at  el  Maqs  135  n.
Qalamoun,  Qalmoun  42,  43  n.
Qa7)ious  Mohammed  Firouzabady  276.
Qanber  XXXII.
Qanouni  A'zhem  XVII.
Qanoun  oui  bouldan  XLIX.
qarach  (poisson)  180.
Qaraf,  île  de  —,  123  n.
qarazh,  plantations  de  — ,  231  n.
Qaren  185  n.
Qariet  el  Anab  65.
Qai-mathes,  les  —,  L,  131  n.,  199  n.,

224  n.,  226  n.,  229  n.,  230  n.
Qaroul  30.
Qaroun  XXXV.
Qasr  Ahnef  2  n.
Qasr  ech  Charqy,  voy.  Qasr  el  Kebir

ech  Charqy.
Qasr  ech  Chauk  145.
Qasr  el  Bahr,  —  el  Gharby  129  n.
Qasr  el  Kebir  ech  Charqy  128  n.  134  n.
22

338

Index  alphabétique.

Qasr  el  Mouïzzy  128  n.

qassab  (étoffe)  110,  111,  113,  120  n.,

155,  156.
Qatha  Louqa  303.
Qathif,  district  de  —,  232.
Qathran  XXIV,  18.
Qayn  257  n.,  259  n.— 262.
Qazwin  5  n.,  10—13  n.,  281.
Qazwiny,  voy.  Abou  Zekeria  el  Qaz-

winy.
Qebban  12.
Qelaoun  74  n.

Qif  Onzhor,  château  de  —,  23.
Qila'  edh  Dhya'  287.
Qinnisrin  34.
qirbèh  (outre)  132  n.
Qissè,'!  oui  Enhia  52  n.
Qitadèh  ibn  Na'aman  XXXII.
Qobad,  fils  dé  Firouz  251  n.
Qobadian  XVIII,  1.
Qomamah,  el  — ,  voy.  Bi'at  el  Qou-

mamèh.
Qoreïchites,  les  —,  XXXII,  205  n.,

208  n.,  215  n.
Qorthoby,  El  -,  23  n.
Qostha,  fils  de  Louqa  XI,  303.
Qoubbèh  Yaqoub  75.
Qoubbet  Djebrayl  93,  94.
Qoubbet  el  Miradj  94  n.
Qoubbet  er  Ressoul  94.
Qoubbet  es  Silssilèh  93.
Qoubour  ech  Chouheda  (à  la  Mekke)

165.
Qouchèh  8  n.
Qoucheïr,  fils  de  Ka'ab,  tribu  des  —,

220  n.
Qoudainah  ibn  Djafer  3  n.
Qoudha'ah,  tribu  de  —,  288.

Qouds  66,  voy.  Jérusalem.
Qoueïq,  rivière  du  — ,  32  n.
Qou'eïqan,  montagne  de  — ,  184  n.
Qoufs,  les  —,  voy.  Goufdj.
Qouhed,  voy.  le  suivant.
Qouhèh  10.
Qouhistan,  le  —,  XIII,  260  n.,  261  n.,

279.
qoulavouz,  voy.  khafir.
Qouleïs  (église  de  Sana'a)  191  n.
Qoulzoum  122, 123,  163,  168, 169,

179,  285;  mer  de  —,  123  n.,  149,

178,  179,  191.
Qoumès  7,  8  n.

Qouristani  Housseïn  (à  Nichapour)  280.
Qourrah  ibn  Çabit  IX  n.
Qourryyat,  el  —,  (ville)  231  n.
Qous  (ville)  174,  285—288.
Qous  Namèh  18  n.
Qoutaïbah  ibn  Mouslim  XXXI  n.
Qouthb  ed  Din  184  n.,  197  n.
Qowadian,  voy.  Qobadian.
Quatremère,  M.  42  n.,  105  n.,  174  n.,

175  n.,  285  n.

R

Radhi  billah,  le  khalife  —,  101  n.
Rafidhites,  les  —,  232  n.
Raineri,  Ant.  193  n.
Ramlèh  51,  62—65,  109.
Raphanea,  voy.  Barin.
Raqqa  29  n.
Raqqah  259.

Ras  el  Ghoul  (Qif  Onzhor)  23  n.
Ras  el  Meïdan  274.  \

Ras  es  Chabay, quartier  de  —, à
Merw,  273.

Index  alphabétique.

339

rathl  (poids)  LVII,  25,33.

Raudah,  île  de  — ,  voy.  Roudah.

Raudhah  (à  la  Mekke)  164.

ravièh  (outre)  132  n.

Ravius,  St.  180  n.

Rebyah  XXXII  n.

Rechdouni  20  n.

Reinaud,  M.  20  n.,  247  n.

Reïs,  le  —  de  Zauzen,  262.

Reïs  Aboa  Abdillah  Ahmed  ibn  Aly

ben  Ahmed  239.
Restaq  ech  Chaïr  11  u.
Résurrection,  église  de  la  — ,  à  Jé-
rusalem, 106  n.,  107,  voy.  Bi'at  el

Qoumamèh.
rey  (outre)  132  n.
Rey  (ville)  7  n.,  8  n.,  9,  10  n.,  12  n.,

253  n.
Rey,  G.  26  n.,  42  n.,  43  n.
rezarmanouch  (raisin)  24.
ribath,  caravansérails  à  Tripoli,  42,  le

long  de  la  mer,  en  Palestine,  62  n.
Ribath  Haouran  257  n.
Ribathi  'Amraouy,  —  Dja'fery  262.
Ribathi  Meramy  257.
Ribathi  Ni'mety  262.
Riblèh  39  n.
Richehr  248  n.,  251  n.
Rieu,  M.  LUI,  36  n.
Rifq  170  n.
Rissalet  en  Nedamèh  fi  zad  il  qiamèk

VIII,  XII,  XX,  303.
Rivadeneyra,  M.  105  n.
Riza  Qouly  Khan  II  n.,  VII,  XXII  n.,

12  n.,  110  n.
Robert  le  Moine  112  n.
Robinson,  M.  53  n.,  59  n.,  64  n.,  84  n.,

99  n.

Roboam  63  n.

Roger,  roi  de  Sicile  121  n.

Roha,  voy.  Edesse  29  n.

Rohny,  Er  —,  255  n.

Rosheniah,  les  — ,  (secte)  III  n.

Rouçafèh  32  n.  (rue  à  Arghan)  250  n.

Rouchenay Namèh III, V, XXIV,

XXV,  XLV,  XL VI,  LV.
Roudah,  île  de  —,  117  n.,  152  n.
Roudeky  XXIV.
Rouge,  la  mer  —,  122,  123  n.,  179,

181,  285.
Roukn  Chamy,  le  —,  198,  202,  204  n.
Roukn  Eddin,  le  Qadhi  — ,  18  n.
Roukn  Eddin  Abou  Thalib  Thogh-

roul beik Mohammed 7  n., voy.

Thoghroul  beik  Mohammed.
Roukn  Iraqy,  le  —,  198,  202,  204  n.
Roukn  Yemany,  le  —,  198,  202.
Roum,  pays  de  —,  32,  38, 66,  99,

107,  116, 121, 139, 208-  branche

de  —,  (bras  du  Nil)  115;  brocart

de  —,  144;  merde  —,  61  n.,  115,

119;  satin  de  —,  137.
Rousseau,  M.  37  n.
Roustâbad  257.
Souzet  OM  Sefay  Nassiry  II  n.
Russel,  Alex.  33  n.

Sa 'ad  (Cheikh)  26  n.  (district  de  Baç-

rah),  244.

Sa'adah  182,  191,  192  n.

Sa'adèh  ibn  Hayyan  131  n.

Sa'ad  ibn  Mou'adh  XXXII  n.

Sabakh,  voy.  Chadiakh.

Saba'y  (secte)  II.

22*

340

Index  alphabétique.

Sabéens,  les  —,  XXI,  29  n.

sable  de  la  Mekke  60,  62.

Sacy,  de  —,  107  n.

Sadaqah  el  Felahy,  voy.  Abou  Nasr

Sadaqah  el  Felahy.
Safa  LVII,  183  n.,  185,  187,  195,  196,

206  11.
Safar  239  n.
Saffarides, dynastie des  — , 19  n.,

248  n,
Saifèh,  le  —  à  Ramlèh,  64.
Saghanian, province de  — , In.,

19  n.
saghry  (peau  de  poisson)  180  n,
Saharidj  el  Emir  (citernes  à  Tinnis)

112  n.
Sahib  ed  Da'wèh  XXXV  (voy.  Abou

Mouslim).
Sahib  es  Serdab  ouel  Qandil  (Abra-
ham) 101  n.
Sahib  es  Sitr  157.
Sahirèh  (plaine  près  de  Jérusalem)

68,  69.
Saïdâbad  17.
Saïd  el  A'ia, —  el  Aaly  (province

d'Assouan)  116,  173.
Saint -Georges, couvent  de  — , en

Syrie  38  n.
Saint-Jean  d'Acre,  voy.  Acre.
Saint-Jérémie,  église  de  — ,  65  n.
Saint-Martin  20  n.
Saint-Michel,  église  de  —  à  Ikhmim,

174  n.
Saint-Sépulcre,  église  du  — ,  L,  107.
Sakhrah,  pierre  de  la  —,  70  n. — 72,

82  n.,  88  -  95,  98  n.
Salah  ed  Din,  le  sultan  — ,  113  n.,

128  n.,  135  n.,  144  n.,  292.

Salah ed Din  Khalil ibn  Ibek es

Safedy  81  n.,  97  u.
Salarvend  15  n.
Salih,  XXVII,  tombeau  de  —,  à  Ak-

kéh  49.
Salih  ibn  Yahia  44  n.
Salihièh  115.
Salomon,  fils  de  David,  voy.  Souley-

man,  fils  de  Daoud.
Sa'louk  (gardien  du  tombeau  d'Abra-
ham) 101  n.
Salvedra  de  Grave  217  n.
Sam  (district  de  Baçrah)  244.
Samanides,  les  princes  — ,  19  n.
Sam'any,  bibliothèque  de  la  famille  — ,

à  Merw  274.
Samarqand  19  n.,  41,  235  n.
Samhûdi, voy.  Aboul Hassan  Aly

ibn  Abdillah  el  Semhoudy.
Samirèh,  voy.  Sahirèh.
San  3  n.

Sana'a  191—193,  203  n.,  214.
Sana'at  el  Kitabhh  263  n.
sandarous,  huile  de  —,  108.
Sara,  voy.  Sarrèh.
Sarba,  Sarbah  219.
Sarin  (ville  des  îles  Bahreïn)  230  n.
Sarrèh,  femme  d'Ibrahim,  101.
Sassanides,  les  —,  XXXVI  n.,  269.
Sauvaire,  M.  73  n.,  76  n.
Savèh,  9.
Sa 'y,  cérémonies  du  —,  183  n.,  187  n.,

195.
Sa'yd,  cousin  d'Omar  XXXII  n.
Sayd,  province  du  —,  173  n.
Sayda  46.
Schlechta -Wssehrd ,  0.  M.  von  —

Vin.

Index  alphabétique.

341

Schlimmer,  LVI  n,,  M.  270  n.
scorpions  (à  'nbériade  et  à  Ahwaz)

55  n.
Seadet Namèh XLVn., XLVI, LV.
Sebektekin  VII  n.
Sebtah  295.
Sedid  Mohammed  ibn  Abd  el  Melik

249.
Sedjestan,  le  —,  23  n.,  231  n.,  248  n.,

250  n.,  255  n.
Sefei-  Namèh  VI,  VII,  XVII,  XLV  n.,

XLVII— XLIX,  LI,  LUI,  LIV.
Seghawer  (rivière)  278.
Sèh  Derèh  263.
Séir  oui  Kebir  IX,  X  n.
Seïydèh,  fille  d'El  Qaïm  bi  Amr  il-

lah  7  n.
Sekassik,  canton  de  — ,  214  n.
Seldjouq  2.

Seldjouqides,  les  —,  XXII,  XLIV,  269. .
Selim  II,  207  n.
Selman  le  Persan  XXXII  n.
Selmas,  montagnes  de  — ,  20  n.
Semhoudy,  voy.  Aboul  Hassan  Aly

ibn  Abdillah  el  Semhoudy.
Semiramis  20  n.

Semirau,  Semirem,  voy.  Chemiran.
semnièh  (nattes  de  Tibériade)  58  n.
Semraqis  X.
Sendjar,  voy.  Sindjar.
Sengan,  voy.  Senglan.
Senglan  5,  263.
Sepid  Roud  (rivière)  14.
Serâb  16.

Seraiy,  les  —,  138.
Serakhs  6,  261  n.,  262,  272,  278.
Serdab  (souterrains  au  Kaire) 129,

130  n.

Sermin  34.

Serouchan  8  n.

Seroudj  31.

Seth,  voy.  Chith.

Seyf  ed  Daoulèh  Aboul  Hassan  Aly

ibn  Hamdan  34  n.
Seyloun  (Silo)  87  n.
Seyydèh,  mère  de  Mouqtadir  billah,

201  n.  ;  (surnom  d'Alwyèh),  171  n.
Sicile  XXIII,  42,  113  n.,  122,  135  n.,

295.
Siddiq,  voy.  Abou  Bekr.
Sidèh  257  n.
Sidjilmassèh  120.
Siegfried, archevêque de Mayence

63  n.
Siffin  XXXII  n.,  23  n.
Silam,  mont  — ,  16  n.
Siloé,  voy.  Aïn  Selwan  et  Seyloun.
Silvestre  de  Sacy  110  n.,  131  n.,  143  n.
Siméon,  voy.  Chem'oun.
Simnan  XXIII,  7  n.,  8,  9  n.
Simnanek  9  n.

Simon  le  Juste,  tombeau  de  — ,  69  n.
Sinaï,  mont  — ,  297.
Sind,  le  —,  273  n.
Sindjar  18  n.,  275.
Siqqayet  el  Hadj  (à  la  Mekke)  207.
Sirath,  le  —,  XVI.
siridj  (huile)  154  n.
Sistan  19  n.
Sitt  el  Moulk  130  n.
Slane,  Mac  Guckin  de  —,  20  n.,  36  n.,

81  n.,  120  n.
Slaves,  pays  des  —,  139.
Sofurgan,  voy.  Chibourghan.
Soghd,  le  —  de  Samarqand,  235  n.
Somaly,  les  —,  150  n.

342

Index  alphabétique.

Sotir,  église  de  —,  à  Ikhmini,  174  n.
Soufian  eç  Çaïuy (ascète mort en

161  [778])  XXXIV.
Soufourqan,  voy.  Chibourghan.
Souhhar  231.

Soukkar  el  'Oucher  291  n.
Souleyman,  fils  d'Abd  el  Melik  63  n.
Souleyman, fils de  Boureïdah  ibn

Khacib  274.
Souleyman, fils de  Daoud  XXIX,

XXXIII  n., XXXV  n., 54  n.,  56,

63  n.,  71,  75,  84,  85,  93,  98,  297.
Souleyman  ibn  Mekhalid  31  n.
Soumath  Ibrahim  (repas  d'Abraham)

104.  n.
Soumd,  es  — (district  de  Baçrah),

243  n.,  244.
Souq  el  Ahwaz  250  n.
Souq  el  Ala  (à  Hama)  37  n.
Souq  el  Aththarin  188.
Souq  el  Atiq  (quartier  à  Merw)  275.
Sou(i  el  Esfel  (à  Hama)  37  n.
Souq  el  Khouza'a  (à  Baçrah)  236.
Souq  el  Qaddahin  («à  Baçrah)  23fi.
Souq  el  Qanadil  149.
Souq  Osman  (à  Baçrah)  236.
Sour  XXIV,  46—50  n.
Sous  234  n.

Souwar  oui  Aqalim  XLIX.
Soyouthy  18  n.,  64  n.,  93  n.
Sprenger,  M.  A.  LIV.
Stephanus,  F.  Bonifacius  56  n.
Strabon  60  n.,  61  n.
Sycamicum,  voy.  Haïfa.
^yv  (poids)  LVI  n.,  LVII,  220  n.
Syrie  XIn.,XXIII,XXXII  n.,XXXIII,

LVII,  31—33  n.,  36—39  n.,  42  n.,

46  —  49,  63  n.  —  67,  82,  97  n.,  99,

106,  113  n.,  123  n.,  127  n.,  130  n.,
144  n.,  160,  161,  166,  168  —  170,
185  n.,  198,  208,  295-,  Maqam  de
Syrie  97.

T

Tabi',  les  -,  XXXI.

Taco  Roorda,  M.  146  n.

Tadj,  voy.  Badj.

Tadj  oui  Djewami'  147  n.

Tadj  oui  Me'aly  Choukr  169  n.,  183.

Taican,  voy.  Thaliqan.

Tandjah  219  n.

Tanger,  voy.  le  précédent.

Tannis,  voy.  Tinnis.

Taqouim  oui  bouldan  20  n.,  31  n.,  37  n.,

39  n.
Taqouim  oui Tewarikh  XLIV.
Taqy  ed  Din  Mohammed  Kachy  VJI,

LIV.
Tarikhi  Alem  Aray  Abbassy  13  n.
Tarikhi  Baïhaki  LI  n.
Tarikhi  Gouzidèh  V,  12  n.
Tarikhi  Munedjdjim  bachy  22  n.
Tarikhi Mostanssery 182  n., 217  n.,

231  n.
Tarim, province de  — , 12  n., 13,

15.
Tartares,  les  — ,  10  n:
Tchachtkharan  8.
Tcharssou  280  n.
Tchemouch  12  n.
Tebalèh  216  n.
Tebouk,  combat  de  —,  99  n.
Tebriz  XXIV,  16  n.,  17-19.
Tehmouras  272,  277.
Teïfachy  193  n.

Index  alphabétique.

343

Teïkhah  219  n.

Tekbir,  cri  du  —,  75.

Tekin,  porte  du  pont  de  — ,  à  Nicha-

pour,  279.
Tell  Berwèh  (colline)  51  n.
Tell  Kouneïsséh  60  n.
Temim  ed  Dary  99  n.
Tenbih  el Ghafilin  LI.
Ténèbres,  pays  des  —,  122.
Tenesi,  voy.  Tinnis.
Tenwir  ala  siqth  îz  zend  37  n.
terenguebin  (manne)  270.
Tewèh,  Tevvedj,  Tevvez  248.
Teweziéh  (étoffe)  248  n.
Tezkiret  ouch Chouara  Y.
Thab  (rivière)  251  n.
Thabarestan,  le  —,  XXXVI  n.,  16  n.,

141  n.,  275.
Thabarièh  53  n.,  54-58,  59  n.,  60  n.;

lac  de  — ,  54,  56,  57.
Thabathaba,  famille  de  —,  224  n.
Thabès  255  n.,  257-  259.
Thahir  ibn  Ahmed  19  n.
Thahirides,  les  —,  278.
Thaikan,  voy.  Thaliqan.
Thakharistan,  le  -,  260,  263  n.
Thalbah  ibn  Khouwaïled  XXXII.
Thaliqan  3  n.,  5.
Thanbour,  château  de  —,  251  n.
Thanthourah  Firaoun  69  n.
Thaqif,  tribus  de  —,  XXXIII  n.,  2 15  n.
Tharaberzen  43.
tharrikh  (poisson)  21  n.
Thasm,  tribu  de  —,  223  n.
Thay,  tribu  de  —,  XXIII.
Thayf  210  n.,  214—217.
Theïfour  ibn  Issa  8.
Thenaud,  Jehan  —,  133  n.

Thewaf,  le  —,  183  n.,  186,  207,  229.

Thinéh  109.

Thoghroul beik Mohammed XIX,

XXIII,  6,  7  n.,  16  n.,  17  n.,  21  n.,

249  n.,  252,  253.
Thomas,  M.  Ed.  LU.
Thomson,  W.  43  n.
Thouloun,  mosquée  de  — ,  145.
Thoulounides,  les  —,  LVII.
Thourreya  216,  217.
Thous  L.

Thowaïq,  voy.  Djebel  Thowaïq.
Thyb  (ville)  240  n.,  porte  de  —,  à

Baçrah  240.
Tibériade,  voy.  Thabarièh.
Tibet,  le  -,  XLVII.
Tigre,  le  —, 23  n.,  234,  235  n.  241,

243,  245  n.
Tihaméh,  le  -,  191,  214  n.,  216  n.,

230  n.
Timbalière, canton  de  la  — ,  voy.

Ardh  eth  Thabballèh.
'Hmour  XLVII,  275.
Tinnis  XLIX,  L,  109—114,  204  n.
Tirmiz,  1  n.,  18  n.,  19  n.,  115.
Titus  38  n.
Tobler,  T.  88  n.
Toh/et  oui  Elbab  143  n.
Tornberg,  M.  7  n.
Toi-tose  26  n.
Touly  Khan  275.
Toun  259,  260.
Tounèh  (village)  204  n.
tours  pour  signaux  d'alarme,  en  Pa-
lestine, 62  n.
Touster  251  n.
Transoxiane, la  —,  XXXI  n., 188,

208,  272,  279.

344

Index  alphabétique.

Tripoli  (Syrie)  XXIV,  3i,  39  n.,  40  -

43,  58  n.,  66.
Turcs, les  —,  XLIV;  —  au  Kaire

138;  les  Ghouzz  288.
Turkestan,  le  —,  28,  139.
Turkomans,  les  — ,  34  n.
Tyr,  voy.  Sour.
Tzimicès  42  n.

Van  (ville)  20;  (roi)  20  n.
Vanagerd,  Vanapert (anciens  noms

de  Van)  20  n.
Varthema,  Lud.  — ,  165  n.
vase  de  la  Sainte-Cène  61  n.
Vehdjih ed  Din  Zenguy  Ferivendy

282.
Vèhssoudan, voy. Abou Mançour

Vèhssoudan.
Vekhchab  1  n.

Véliaminof-Zernof,  M.  de  — ,  22  n.
verre  (à  Misr)  152.
verreries  (à  Tripoli)  42  n.,  (à  Sour)

47  n.
Vespasien  61  n.
Vesthan  20.

Vierge,  tombeau  de  la  — ,  69  n.
Vitry,  Jacques  de  —,  60,  61  n.
Vogiié,  M.  de  —,  59  n.,  71  n.,  81  n.,

85  n.,  90  n.,  91  n.,  93  n.,  94  n.

W

Wachguird  XXXIV  n.
Wachm  223  n.
Wady  Aly  65  n.
Wadi  Djehennem  69,  70.

Wadi  el  Temassih  60.

Wadi'l  Qoura  106,  219  n.,  224  n.

Wadi  Mouhassir  213  n.

Wadi  Na'aman  el  Arak  215  n.

Wadi  Ourtas,  l'enceinte  du  — ,  83  n.

Wadi  Kouweïd  38  n.

Wadi  Seham  214  n.

Wassith  240  n.,  243  n.

Wassithah  (titre  de  Berdjouan)  144  n.

Wathiq  billah,  le  khalife  — ,  voy.

Mohammed  Wathiq  billah.
Welid,  le  khalife  —,  64  n., 119  n.,

203  n.,  204  n.
Welid  ibn  Outbah  XXXII  n.
Weththab ibn  Sabiq en  Noumeïry

171  n.
Wright,  M.  31  n.
Wiirtzbourg,  Jean  de  —,  70  n.,  88  n.,

89  n.,  96  n.
Wiistenfeld, F. 1  n., 12  n., 164  n.,

166  n.,  200  n.,  216  n.,  217  n.  224  n.,

230  n.

Yaça,  El  —,  120  n.

Yafey  18  n.

Yahhçab,  le  prince  himyarite — ,  193  n.

Yahia  (St.-Jean-Baptiste)  XXIX.

Yahia,  fils  de  Zeyd  3  n.

Yahia  el  Hady,  l'Imam  — ,  224  n.

Yahia  ibn  Mouadh  XXXIV  n.

Yalamlam  185  n.

Yalyal  (source)  123  n.

Yaqoub  XXVIII,  72, 101  n.;  tombeau

de  -,  102,  108.
Yaqoub,  fils  de  Leïs  el  Saffar  248.
YaqoutXLIIn.,  1  n.,  2  n.,  6n.-12n.,

Ind

EX ALPHABETIQUE.

345

15  n.,  17  n.,  20  n.,  21  n.,  24  n.,  30  n.—
34  n.,  37  n.,  39  n.,  50  n.,  53  n.—
56  n.,  60n.,  77h.,  90  n.,  99n.,  102n.,
111  n.,  120  n.,  121  n.,  147  n.,  150  n.,
174  n.,  176  n.,  182  n.,  191  n.,  193  n.,
210  n.,  215  n.,  217  n.,  223  n.— 226n.,
230  n.,  234  n.,  235  n.,  243  n.,  244  n.,
248  n.,  253  n.,  256  n.,  259  n.,  264  n.,
274.

Yazoury,  el  — ,  162  n.

Ych,  tombeau  d'  —,  52.

Yehoudiéh  3  n.,  5  n.,  253  n.

Yemaméh  216  n.,  217  n.,  219  n.,  220  n.,
223—225,  230  n.

Yemgan  IV,  XIV,  XVII,  XLIII,
XLIV.

Yémen,  le  —,  37  n.,  52  n.,  124,  139,
178—180,  182,  183,  185,  190, 191  n.,
193,  198,  203,  210,  211,  214  n.,
216  n.,  222,  288,  290,  292,  295;
mer  du  —,  123  n.

Yezd  7  n.,  255  n.

Yezdedjerd,  XXXVI;  ère  de  —,  4,
10.

Yezid  XXXII.

Youcha,  tombeau  de  — ,  fils  de  Noun,
57.

Younat  Yil,  l'année  de  —,  13  n.

Younis,  tombeau  de  —,  59.

Youssouf  (Joseph,  fils  de  Jacob)
XXVIII;  tombeau  de  —,  102,  103.

Youssouf,  fils  d'Ismayl,  fils  d'Elias,
l'Imam  — ,  58  n.

Yssa,  voy.  Jésus.

Yssa  ibn  Assad  el  Alewy  XIV,
XVII.

Yule,  M.  W.  LUI.

Yvermâh  (mois)  17.

Yzz  oud  Din  Aly  Ibn  el  Athir,  voy.
Ibn  el  Athir.

Z

Zabedj,  le  camphre  de  — ,  92.
Zaboulistan,  le  —,  XLIV.
Zabulon  (ville)  52  n.,  tombeau  de  — ,

53  n.
Zacharie, XXIX; tombeau de — ,

69  n.,  voy.  Zékéria.
Zad  el  Moussafirin  XVII,  LV.
Zafer  XXXV.

Zahrèh  ibn  Kelab  XXXII  n.
Zaïm  des  Cheïbites  208  n.
Zaky  (ville)  231  n.
Zamakhchary  217  n.
Zat  oui  Irq  185  n.
Zauzen  259,  261,  262.
Zebid  191,  214  n.
Zeghnèh  7  n.
Zeheby  18  n.
Zeïd  XXXII,  voy.  Zeyd  ibn  el  Ha-

rithah.
Zeïd,  fils  d'Aly,  fils  de  Husseïn,  fils

d'Aly,  fils  d'Abou  Thalib,  224  n.
Zeïdy,  les  —,  224.
zeït  harr, —  helou, —  thayb,  153,

154  n.
Zékéria  XXIX, 78, 94  n., mihrab

de  —,  75.
Zekerya  ibn  Mohammed  el  Qazwiny

IV,  12  n.
Zemzem,  puits  de  —,  70  n.,  186,  I87n.,

205-207.
Zendjs,  les  —,  138,  150  n.
Zengbar,  le  —,  124,  149,  178.
Zerq  (village)  269.

346

Index  alphabétique.

Zerrin  Roud,  le  -,  300.

Zeyd  ibn  el  Harithah  XXXII  n.

Zhoumarièh,  la  — ,  (bibliothèque  à
Merw)  274.

Zhya  oud  Din  Abdallah  ibn  Abdil
Medjid,  le  cheikh  — ,  193  n.

Zia  ed  Din,  le  Nevvab  — ,  LU,  LIV.

Zikry  (surnom  de  Taqy  ed  Din  Mo-
hammed Kachy)  VII  n.

Zobeïdèh  (femme  de  Haroun  er  Re-
chid)  189  n.

Zobeïdèh,  ribath  de  —,  257.

Zobeïr  ibn  Bekkar  XXXV  n,

Zoqaq  el  Qanadil  149  n.

Zoubdet  oui  haleb  fi  tarikh  Haleh  1 7 1  n.
Zoubdet oui  haqàiq  fi  kechf  il  daqdiq

VII  n.
Zoubdet  oui  Teicarik  XL VIII.
Zoubeïr  XXXII.

Zoueïlèh  (quartier  du  Kaire)  144.
Zou  Khouchoub  219  n.
Zoul  Houleïfah  185  n.
Zoul  Khimar  Soubay  ibn  el  Harith

XXXII,  XXXIII  n.
Zoul  Kifl  Bêcher  52.
Zoul  Noun  XXXIV.
zoummarah,  la  —,  55  n.

TABLE  DES  MATIERES.

Page

Introduction I

Relation  du  voyage  de  Nassiri  Khosrau 1

Description  de  la  plate-forme  élevée  au  milieu  de  l'enceinte  du  Haram

et  où  se  trouve  la  roche  (Sakhrah)  qui  servait  de  qibléh  avant  la

naissance  de  l'Islamisme 87

Description  du  dôme  de  la  Sakhrah 89

Description  des  escaliers  donnant  accès  à  la  plate-forme  qui  s'élève

au  centre  de  l'enceinte  du  Haram 95

Description  du  tombeau  d'Ibrahim,  l'ami  de  Dieu 99

Description  du  pays  d'Egypte . . . 115

Description  de  la  ville  du  Kaire 124

Description  de  l'ouverture  du  canal 136

Description  de  la  ville  de  Misr 145

La  salle  des  banquets  du  sultan 156

Caractère  et  manière  de  gouverner  du  sultan 159

Retour  en  Perse,  en  passant  par  la  Mekke 172

Description  de  la  ville  de  Mekke 184

Description  du  pays  occupé  par  les  Arabes  et  du  Yémen 190

Le  Mesdjid  el  Haram  et  la  maison  de  la  Ka'abah 194

La  porte  de  la  Ka'abah 199

Description  de  l'intérieur  de  la  Ka'abah 200

Le  puits  de  Zemzem 205

Manière  dont  on  ouvre  la  porte  de  la  Ka'abah 208

L'Oumrah  de  Dji'ranèh 210

Description  de  Lahssa 225

348  Table  des  matières.

Page

Du  flux  et  du  reflux  qui  se  font,  sentir  à  Baçrah  et  dans  les  canaux

voisins  de  cette  ville 241

Districts  de  Baçrah 243

Description  du  Khachâb 246

Appendice 267

I.  Merw  Chahidjan 269

II.  Nichapour 277

III.  Aïdhab 285

IV.  Khan  Lendjan 298

Additions  et  corrections 303

Index  alphabétique 305

^<^^^^^

0)^

v/

juo\  l)  (j^  j^  <^y  ôilial  ^Ai^A  ^Is^  j-5  oL«3a^^  ^  ^i^Ijj  j.~^\  j^_*

j^j  ^  iw^  o^L»  j^^j  j/^'-*-^  r*.^

3  j yî^V. «

lA-ujJC:

Il  j^A*><v, >

iL, ô --• <a.J ôi  j a  aJSs  V, ^1 )U ^J.i <^.<a~o  4»

ôlj vIaSLw^»

T'j^->'  ,  ê-^' y «•■^^ ôJbi <>-l O  I.U  wO -^jj (J 5 "^^ CA-LuJ^  iJ1a»*»Aj  «  ijl*^ai«

b^y  ^^  /^il»  J.I3I  ôJaLL»  4^1  ;>qJ;i  oiy  i^j^^  '^J^  i/'^  ^y^  w^i
-^  (J^  0\_^-i2)\j  ,>il*)\  oj  Ail  wxi-1^  2;/j«)\  0^5-^  Jl«j"  aW\  <^LiJ\  :»^

V

<-  y*  û^  <«  ;J^  -^^->3  «^^i/^  -^^-^^  L^4/^*=T  -^^J  "U  ^j^j^  j^  (^-"^-^

i^y*^  ojii  4__uj  o\y 1^1  j\  <e-^J  Cy/J^^"^  \Sj^  *  J c''" "  t.>^^~-J  L»A ■5*'  (^5
(j^^I) 1  C^ jM^ ti)\  ^  ^iljL^l  ol^ i^A  U3 i'CL-jl  ôlj y  uNjD '^^  J* '^i-

^JL  li"  juAi  \  .  4^1  Jl^^^  i^J:,  cUi  JuL  ljlx-^1^  -^a  ilr*  ^^^
*l^ii^ \j^^l  :>^  l) a1^'*^^1)*  <«Ij  a)  oi5\jil^^  i^ ltl^  J"^  f**"^

<K9

^JC3i>  jJ-»  j  <o  C— 1  di*)  ôOjO  >X-s3  jK.^  j^ -j-l  ji JJLIflJ  c-io  ft^^
'KXè-  U  y  5  JbJ^l  Ù^^^  Û'"5J-^  <^J  C^  JuUXj  (ja)  j\  U^5  Ji  i_y  C*» )>:>-

^^ — •'  <J5j^  ^y-"^  ^j^  (j'j  -^*^*-^^  ei^  -^y^  o^<  ,y"-~^  û'  j-^  ô-^J

^Vl

'J  '-^■^.

■r^

oiyA^ a

Ù^  J  -i^J

j^-^^ j\ -UlflX^ C*^^^ jj— J JLf^ J^-^^zl» a)l Ij^l jS /•-^■^ ^"V* Ù'^

6>^

M

(j\-iJ  j\  a  y  f^^  <\^  ù^^j  <^j  «b  j-^^  jc:5''\jîjL<1  Uf  \  ji  <Jâl-

^X-Î/JIXj (jl j\a i^ l!^l*ft (j"^^ JIj1*X 03^^ "^J Ù^ Ù^^ — ^  j' ^i  X»

û^  j\  ^_^j\_^i^  <j\  ^ i>l»j  y  \  <ù  O— il  ol  ôU-  -^î^,  Ij  -LïIjj  û^j  |C^^.
illL-j  \^1  ^ ^Ju ^JL«1  ,^^,*^  o-^jW^  "^ ^^  j^3  ^^J^  jjS^(jW^

tJI*Cljj* JLi<U  1)  J^l  0I5  -A>l-C U*w*  y  ^^'"^  '  O-uil  «a-~l  \^jr^  vT^ >XllûJ ,^

•^^j^  J^  O^^r.  »\x  -^.5 J  t./^^  «-'^^r  c^^  ù>=73  -^^.  dii^_^  J^»-  4j

ij;  ^^^ ji^  01  ^'  ^^3  Ùl  J-5  ^  «^^*--l  fA^  y^^T  ^J"^  ^^3  -^".

ji  «..^  4XJ  L>- 1^1  >i  •  jJia>  ô:»^!^  ^1  (^-^^  ^i  ^J\r^^'^-3  ^i.  "^

Ij  (jj  ^*5  -Li/L-  Jla»i IJ  j^  <XJ  1 l) JL^/U L^  oJ J^  jolw/a  ,^jJjL,^ 1^1^^

j-xc  j\  .J.i  ^^  o^  ji  (>  <^1  jl  3  y  J-^3  u^^  J^  -^^r  d^i  ^^^

/-•l  Ailli  ^^--«alJuJll  *1j1  ji  (•5'^  (''^^Ij'^  Cy  (jl^-**^  Ù^.A'^  ^A«l  (JL»J  J^
^vJLX.  AAJljI^-a  JL^  •-/  <JLj  V^.,,3-1  3>1^\  *1»1  J^  iy"^  (•jW*"  ù^y^l
C*_il-X*i>J  i^^M-^  j*j  ô-LaA  IjU^  •-JUlI)^ *Jo-à*  ^^y  jW^  (Y'  iç£  .

^i  ^  illÎA  j^ûj^j  ^'  il^_;â  j^v.  l  :|^  01  jl  L^jl-'^^j  ^,  :>yJi>-  3I  jl
<-9j  lj<l  £  ^v  '^-«■'23  ^wuL  diJL-^  oijLi  i)"*^  j^  Ù9^  -''--'^  ^jL^Jz
4iS\  j_ii— ^^  ^J^^  ^^^'-^J-^j  ^^j  ^JJ^  Cwib  ôl^j  ;^W^1  -^^l/
«U  rt*0^3^3  j^,^^.  <-9j  jl  ^V\  ^_j  ^  ijb  Xsi  ^J^y3  ^^-^^^  3

m '^t

f

y^  ê*  r^-^  -^^  ^^  '^  '^■^-^-  '"^^-^  ùU^  _5  ^j7  (>^  o^y-^

•j-ltt  Jj^at  0^1^  clr'î  '^  L^5-)  '^  ÛD  '^IxJ  *--*^-'^''  *--'^  j* 5'  5  >x1a\^
ia» ôillsl  ^iàc  jJaJ-  U  (j-*-*^J  j\  i^^ ■^5'.  *-^5'.  L^J^  Ù^^-^ j^ -^^

jjk^^^j^jt  ij)\)  e^  I  ç^J"  O^j  '^^  J^  Lj^3  <Jl>-j\  ôJjA»  ^,«5  ^ji  (»X-  Jol  ^U

t^a...J>- \>  i a 9^5 >-0  y \ JlZSÛ  a «Jl-Xi (J\^^iUe»\  J\ y (jliLlo y %Me>.^

IaV<.>- ^~â.fti  4a!  Il;»- J-^  j'.auA •XLZ:>-\^ ajU  <J*>- « iSa) •-.1  _3i  j^^>- rf^u

o^J^jJ^ Ô^^JD '^^  .^^JU^Ja ia» £  C^ ills::*^ llu-aj U^ -^^  ^  Ô^'j

^Sa\  Ô^J^, l/^"*^ £^^U^^ C— -b  •  >-AjIx ijv — ^fjO^^X  Jij^J 0-— Ij illâi -•

4JU2Âj  (jLX..^  O^fJ ^j^r^^^ «Ij- ^^ j^^ Jû-_^5^i)lr^ \^T  ^  <J<^^J  uS'*^"^
Olo*^ 4^ a J^4^ AAjUjla ia) OJLv^ ^ l^  1 l) (JIaL*>/ jla ^JL«1 /rA)  U

ji Jjiat <liO (jlâ-a5 'C.*-!» /t-U ia) ^r*"  (^W'^J-^^ O^l ^y >-ê»a^

:>j»^  ôJJL^  O^^  j^  4-^L* -^l fU'O^^  ^Ju^j  u  A  f-J^  //^  J-^5  ^-^

(jla ô-X<LLi> w\jN,aX*^ ôiL. lyiA ij>i  (^jLu2>-  ^ ^'^^■^ ■^^'^Ù' j' Ç*  "  3

4_:b^L(  wLiu  (jLL^j^  ,j\^j  j^  «-^\^^  i^  »5>-  l^^l  ji  ùb^.  <— '^  «
V — ^-^  U/o  j^j  JUiX;  ji  olj  *iy»  L  c-^l  (j^  ,_*juj  l,^5a-.j -j.  1^  -V»!

<\î

Ù)~l

L_^lj  wCIfl)  ^_/  Jo^  ^^rwC-*  1^1^  sl*^\  oXj  >«tJ^H  Jy^^j^^  l)  '>y(j^
(j*.5>-ft  Jbl ^ «IJ^  (jLjL^jbv,  (^1 •j.l  JJLloA^  (•  v^5  -A)^^  (^  5j^  ^^_

ia> 4)U*^jl«  (j^*Jj'5  ^J' '^^  .y^"^  ^^«t-*  f^i \^\ j\  Ja«Jl^  ^l.A:>-JJ  a

lAojlaji  a  ijU  AlL  (j^-,^L>-  ^_^J  1  a)  i  ^^  a  JLjI  (j^J^  \^^  "^/^^  (-3  '^j'
Û'5J  •— ''  W^  ^-^  vf"*'  J"^?  <I;>-LoJ  o^XIj  ajb  *jr'  y^  Al5>-Lj  IAoIS  t^Als^a
\j  j^ti  ;^ajlia aX~ -^jV *^^\ -X:^"**^  ^*^i 0^  J-^5 A^^3 *A^ (^LAU-a

(jl^  (^a  j\  ^^  J^  0'-^"^  ^^  jf"^  Ù5J-^'5  C*.vj1  jt-J  5  (.IaLj^  <*-  JUjé

jj <>-^5^  -sv  ^y-f^ \S^^y*-^ 0^3^05 ft^^ L^^  O^J-^^  lAJulji <j^-^f^

Jli jl> ^r* jC^J ^;^ Û^ J-^ <0 -^.JjLili jl) J^j^^ Ji.*<2JUj ^J^^^ V^V

'W

-J-w/j  1^1  jJ-«  £  'Aj  u  •^J  ji^  Cy^\  oij^  Cj^  (j^  b  ù^^^*- j^\  f^ ^  ^

*^^'  i^^rT  ^*^  'j^,  ^^^  '^•^j'.  V'-'^3  ^  ^-i^  j^  -i^''  ù'j  jy^

jlS  ji^  "^^^  (wJ^«— ^ 1^1  jl  Ù_^3  (j'-^  lÇ^'^3  C— — ad  r^ii  ^^^  ilf^î

l/J  '^3^  -u-yoiil  -L^  (j'.'^  "^"'^  ^r^  ^-^^^  J^ls^  v:^*^\  iij^  <-^'V

3-^. >£^_^* ^J (•^J*. f»^  jy^  jfi  Ù^J-i  (*^  j^ ^  U^. J^ j»'^-^  t^;^

^SX^j  ^-^y:  ^-  ^J  jl  \y  ^ ^^f'^^^^^  ^3^  ^^  -sy-  J^^^^

*-*~~4'.3'  J-^j  C*~Jj^^  i^..^^»  ùWj\  -V'-^j'.  ùvcj^  (^j\-w-Vj  b^  ^  |*;^J
"^'  .  3  "^^  -J-^  ^^  j^  <«  c*--!  \J\  (^-i^j  ù^  ij.y'-^  i^U-  j^^  ^5»^  i^  j^y>
^_^^  <o  6-i_^,  j-^  ^rf--  û^  *-J^_j  «-^^  *'^^.  /Cr^  L?^  jW^  •^_5J  Ù^  J^

<<*  j:>^  -Lil  ^^i  (j^-^^^f^  ùyj  ^,J  J-^  -^*\  Aiii-Li  «iU.  i>»j  (^^j  j^

k*

^

o

JU t«ju ^1 JJli  (_jla^

U'J—

^X^ JjJO^  t^^J^  ^J"^^  ,<?'3J  3 ■^■^J^  ^/-^^^  ii)\i\^£-  j\ a  ia^  Jtti
cIIL-^  0.5 IT^  ^JLi  -Cl^J  JU-"  ^U.  j^ jJjJlj  l)J.>  J.5  |^.t5^i^^:S^^  j^J.

bji  t^l  JV*  -VjJuZJ

ù^=7  ^J^J^r^T  *^^  -;'.  V^^ ^>T5  "-^^  -^^  ^-"^  ^V  -'■^  '^'^■J
jJlj  lie  ù*'^^  ^V^ 5^  J^ Si f-^  J^^'j  ^^^•J'^'^  -'^^  •AjJo l»j.5  ijl-^  J-^

JdflJ  ^ia«1

ù-.-î  ''r-

^1  ji  4aJ  1 5^ w^\  «.5at  _/«^>- 5.5  (jl  j\  jjIp c-a  C^\  4l>-Li; ALi^sL  ^

A\;ll:>-  41A.  \  ji  -V*j^  t^tr^  ^"—^^  t-*-^5  JÛJutJ  (j^j  y Ju-j  l^l*  JjV
"^5*  <J^  ^ -CIj JoLl:»-!^ XJU» 4j J^i jl *i  ^a .5J ij\y^ C)\  Ji .sL-j

aajII:^  ^>xiJA.  ^_jLl:i-  j\  (j^3  jc^li^_  L_^i  j\  ^-i^  Jiu5i9L3-L
U^l  ji^  i^  ^1 <j^  -^/l — =>yi>  ^jLil.  l^^XT^  l^-iï^  Ij  (jLtjl  aA.5

S'K #

ci^^  ^XjJlI  j^^  o\j\  J.yj>:  ^  ^j^  JLiL-1^  ^Lc=r\  oâj»^  ^ ^jf'
Sj>:  ^-^  J)  3^  /  -^^  Jl"^-*  ô.-^  ^.  '^^'-'^^  <-^  JLiL-l^  ^lirl

^j\  j\  <Xj11:>-  ia!  ^Jà<:i  (^^^*-~  3  -iy IajIjI^  <]aJjl^ J^L^^  \^\^  y^

^  3  (J y^.  j.  yc"  3  *-^-^^  '^}  (3-^"^ -^-  '^-T  V-;*'^  -^  ^j'^J  '-*'*^  '^•^^

o_/J\  -U^  oJ-\  j«J  ^Âi\  0^— *  ^  ^'^.  \/^  ù*-^  tr-^  J^\

V->T  j"-^-^^  *^3^/'  ^•<^*'^  v.:Pr  '^^^^  -^^  <^^^  '^.y^  l»^  -^^
c^  41j\  ^  Js  ^— =*  ^^  <«  J^^.^  =3  ob^;il\  <>^^_^  oJ-i"!  ,ji^\

l'  SiiJ^^i  ^^  3  jJi_^.^=»  j»^  l^Ll5^-^  x:>J^\aJ-  û\y«^^>,

^iy ^li»  ^^b  '^J  ^T*"  j'Lj'  ^"^^  ^3^  ^-J-^j  0^^  (3^  '^  *-^J^  ■^^.
v_^;ia>-  Jl  jL»^  (3^5  ^.^.^i JUiiA*^ e^** ly"^  <0  -^jj'  l5**^^  -'"^  -^JJiA

C**-\  ô-^ uji Jl^  J* (j'-^^*^3 -XjXi ô^^* ^.^t.I: -=* jl M^ »^ ^J--^j

%^

J^s?"  -^  /»  ùU ^-^V '*"-—'  C*-tj ji IAôjI  ^jS%^  £  ^\ \j^  (JL?^  C*-<ij

Ji-*23 "j-la ia) jaj C-..-1 ô-i-« Ji JW ^^ ^ (//- 3 ^■^-^'^^ *^J*^3 ^

j\^  jJl)  jjC.  -il  ^^_pa,  JDJ^J  j\  .0  (J-^  au  -J^\-^.  -*-^  ^*  ^-^jj^  ù^-\

ôi  (j\a  jP ôijUi ai l) i_^;0 (jr\..^.-ij 5_;95 -^-^JjT  ^-i"-^ ^jS  ç-V&ij\  >lC

^;X»i «-ilaX  b»l iaj ,-«  y  t^Vu  4<a  Qml  41. fj _3u  JL»jlJJ~  aS -^lî^  Ù*-^3

^\j3  ^\c  OTjj  Xllj  J:^ j  ^  ^\j  C^  j^  }.  Ci^  j^  ^^j\^y  \  (3K?
J-iu  oyto^  j^^.t-«  (^1  ^»J  (^1 5"^  y j^  *-^.^^9  *X.iil«  ^^  wU>\c  J-^  *— ''

AV

jj-^ls^  *-*!,"^'  5  l)*'  '-^^  l'û'^  Jl-J^  w^.  c^y  ^3-^  3  ^^Lj  _^X^  <i\c>.
-^-^^  à.  J^  ù'.  -^^^  'Uil  J^  j»l  ^j  \j^\  3  Jâlc^  ^_^^_5  ^"^  J\y>:

V3

jC:i\j5 aJO l" i

L.

'>V^  ^.J^  â.  f^  -)  --^  ^.

i,b  U

a  -^-^  J

A«j\  4,  \jU  cij  ^"^\_^  û>>-3  4*^3  ,3^1  (3^  ^l*i  ^^  ^^__:>^  Jaj

^_^?-  <_l-i  J^Vl  «^  j  ji  ^  c^\  <j^  ù^*  x-yO  jU  j^.  j.^!i.Aij\  j\  ^^
,^1^,-^  -x^/>  ^_\  ^  i^^  e,:ij  ^'j^  i^J  Ij  ^^^-1^5  ^^«---^  Jci-i  ^"XJl  ^Ac

uL  ^  ^P^  i J^Jlw»  oijl) /j.\ ftU a  C/.^\  *"^J3^ l^\a  vl*^\  Ais5  y ljo*>-

u  dL  _^A  jsy^

A"\

V'

j\y.'

vJXo  j/ j*  4aJ

y>-  ^rjL^ \ Jb  ôjU.  ^5  C-^ 'j^  (3 ^•**  J*-~"^  (C'

U:

Ujl

J-iai  Ja\  j\  ^  ^^j\  ^^y  \  JU  O"^  J^  ^y  ^^  -ij».  '^*  J^  J^  Ul
iS^y  -^^j  y  ^'j  '— ^3^ré^_5  L^-^V  ih^  j'-^i  ^  ^-J^^^  "^î*  oil^l  (^lli\  ^y

o^ji^j^*-!  l  \jl$-^^  -»-;^  j-^j^  ij_^^  cJS^j\  jj^  yj  ^y  i]\y^^  -^

Jl JjJ  Jû X^  3 ^^-oj|aJ>-  (^J  Ji:;a  ^^3* <«9j  ^Jj  Jj ^>.*A(lJwO  (jr^J3  ^^li  * r*^

f-'%s\  ^^A  Aaûj  j^  Ôy^  ^  Oil»j  C*-j1  <~^  J-^'s  J^ ^  ^  Jù ^^  Jy^^

Aff

o^^  jJiy^  oJojJ  '^i^^-^^O*  •^  '^  O^—i^J^  -^^  »_jT^jLi,lj  b,_r^

CA1*J^  Ji-:^>"  j\j.iLa ô-\jly 4>-^  (^a.-:3 «iy 'J3'^  ^7*5 ^-IJU  kixL^.S  4i-«  (^*>-
d«  ^^  ^ O. — L*)^9 tii»  jlJjl^a dJ-~UjJ 1^*1) (^9->- 3^  ^ f^-^ <J^ j' Jl»Jo

^ ^J L^>^ ^-^ (V'5 '^^-^ Ô\c"^3 0^-~Jl^ Ù^  j-.^ «•^_/, J-^ l^l^la

^  yo^^  (3^*^  4Xji^  X-^  J^«>i  ^^  J.^1  Jlx^  ^^^^*^  ^jlJ  C*--l  ^Vu

t.

t^jW  ^;A5  O-o^l  ôi^gJ  *3 -» l"/^  -^ f^'^^ >>i~J  ôjlS y 6-*,^  a O— u  V *ia
Ji^  C*-— bjU^l^  o^_5  (J^-^^î  ^*  '^ll>-  C*^^  «^j- «y--<aJ (3^**  (J>^

:>^^  jy-i*^^  S^  j\^J>  y  ji  U\  i^^  (J^^  (.!il>-^  ^J  j\jûiA  4^  U"  4^

"^J*.  ^5^-^^.  ^■^(/'  cT^.J^  3  "l?*.  o--»^.  ^^  -^^J*.  o^--^  J^>^  ^J  ^r^'^
,^wClfl54_ii\jLl  ^y^  \y\  ^^jS,:i^JC^^  i\i  U  dl  j:i  j^j  J^l  ,_^i^^

j^  JUJ  (jr\3j  jj\^  ^S -^^  ^^l5^^^  j^  ^  c5^-«  Jl)U*<y  jj^=^ jCj

siL^j  C* — <t*  Jj^j  3-/""*^  »_*jl^  ^  >A,»-  j\  Ù3^3  -^J3^^3  ^^--t\^  (jl

Jais  eAw_^  oi^l  C-*JI  "J  J^  ^^3  -i-il> -j-  ^^  -^Jj!,  "J"^  J-^  ^  ^  sJU*-Uji

Li-  j\  ^/Ij  ;ji»)^  IjLJ-  ^>L^L  4ff  dL  ,_^jjijj^  j^  ô[^\^  <>■  yt,^
k_*;U»  *Uj  /AJ3  CA-k-i  twJ  c.  O"^-)  y  ù*^  3  ^*->^j  ù*-**.  "^^j  ^^y^  ^j-^

jiOl-'^ ill.^  (jl?  »JU»V«  (jJli^ -\.\^ 1^1  ^-A:^*  <iO  *-^^**^^  j',3  Ù"^  ^^

JC^ oX*^  i_r^J <w L^-*^  J3^^  ^ — ^3  -^u  f.Lj.^ji ^  O.Mi  v.JJLuj^  ^lL^A
jJL*rj  (j  i^-^^  ^^ÎhJ oISju  4j  -Xi^j  ^_^^.*^l^  L^^J  ^J-^,  ù'^  -J^  ^  ^^  "^J

Lu/^. a JÙ-oJ ujjliJJ X)  i  IwJW jJ 1a JJLu/j  (jJjO >^3J  k-Jj-^  L$V^  ^ '3

5^4^  CaÀ^J  Joaj  Jlc"^  L^^'^ ^-*-*"  J^  *--'^3  ^i^J^  ju,jX~  j^  j\j»>
jL^  J^^î  O-^J  jV  L^^jf^-*' _/^'  ù^  A;~5A--«  i_fl.  w9  lyi  ^  «JU^i  (5*^^

**>  J,-»  di,-ij*5  f^^  ^j.  ^^^^^^^^  '^  y*  ty  -^'^  O"--^  ci  ^^J  « '^'^

JL-dl-^  a^Juil  ^_^\^  ^^:>  ^  4;  Jtl^l  dji^*  LJ^  Ja\  Ij  ù^^-i;
j:  au  ^-^^  cS' J^  '^  4*3 JiX-  ^ia>  (jLijl  û^  J-^  «L»  4)  (V«  ao  <— fl*>-u'

Ar

diL  0*^3  ^jjj.^  /^^jji^^j^l)*  \j  :>^  ùU^  Ù^J  ^^•^*  û^^
c  jl ca  4Ja>-tt  i^  'C^il  j.^^-*^  LJ-  ^^î-  ji^  ô^Li  l/^l^  L^^JJj  3

^a JJLXj  ;^J-Ao/a)  ^jC-^  (  Ç"**^ " C-— I  û.iligJ ^_**-uJ  ij\-\j 6J^\3  tj'5 f»^*^

£  c^\  i»i  ^  ^^^^LL_ii«  dU*^  -y-^  £  Xiai  'CJô^  Jjij  L^  «^y  (j^^

AC

<L^

^3  ^^— ^*-^  J  ^  i  1^  ^  aîi  *«^^'*-^^rr''  ^— *^  •—

Jjj L^ Jl*i29 35 0-uj1

jC^^Tj^^^  -^ "^3  j:>  oi  ^\  'U*^  JLi/l  :>_/X-il  ^«^,  dj  yi»  <6  ^f^  ù^  j-^
C**-\  ôi^-— ^J  jL-as» -^J  (ju«  ji  J-i>-  (^_^t^  i^^  Ù3>;  jW,-^  J^  «

JCJJ  ft^^^5  JlAi  ù^^  yoJJo  j^Uulja  JCIjuLi  vIJ^  (jl  j*  e^^*  ««^^  •»^-*J^

^ K\ ^

(^_i3_^  <?-  il:il  ^jU  ù^^.  y^  '^•^^  ùO^  <o  ^jf-} — ^W  i<^  jy^  »
ûyj  ^  V*  '^.  3  *y  (J  ■^j'.  J^^  (^J  u^*-^^  '^^  A^-":  v^^J  ,^a

oiS'l'

c3

ê*^.

<_^\  «.^

.^>>^« JJLlS^A^ *.J^  y Ji\ ij^ JjJo ô'j y

VI

l^

-CoLc  ^JLol  <^lc  jaj  4j'LJ:,  jl-^^  <-^l  :>»)  ol  J^ S>J.^j aU-^^-^wJ
(jUaLi  :>^  ^^-^^  <x;l  jl  .i*)  Alà^  0^^  c^i  j\  o->-l*  ôîjc-*^

■5^-i ^1^  U/^  û>=7  .xiflj^  (jii — Ij^^  ji-jo  -J^  ^--*^^  û^^j  i^W) ^  <^i**>-^
(juL^^y^^^  >xlxiij^  (^xL-_^  1J4T  1—*^.  '^1~'^  j'3  '^"  jb-i  (iX-  jY»  j'j^^

0..->.^  j^Zj  LiJ»-  J--jL~  (JLLuJI)  4j« Joj a^  ^  J-iU LaW  (jlju  <— il  jo  *-^J  (jW

A* ^

<=iO

jla ù^'j ô*>— - j'-*JL« (jl ^ JJjI oiy i^^\ 4^  j<->j ôJj (^JaJ ij i^^

U^^>'  j^^^  Ul  Xj^  ^ IrT^  ù^-^'j  jf^  ^  j^*  ^-i  ^"  j.^  j^*  ^)
f^^  ^j-J^  *^A^^  tr^^  J^  «  0^^  "^^  -"-^-^  _^^  ,_^  L^^^  ^  ^J  -^J^
Cjy'Sc-^  0JL3»-  0J4J  4 — ^ —Lj  oji  4 <*Ij  JJLiu  C*^  -V»5  ij^îJ"^  ^Jôii

^IsT^L.  ^i  VI  i^*  ^i  i^^Çi  jl  j^5^  ^  iy^j^..3L^  0T3V  ^ ^"^

dlJj  Jjbl  ^^i^^  U^l  ji  U  ^  -ij»^  ^Jia^t-*-»  -X'*-^,^^  j^i  oISj  >^^  >^j
cCj  C^  "^-^.^  (^y  i5^-  '^^  ^ ^"^j.^J.  ^j.  Cy  \  -^-J^^*^  ^  ^•^

j\  *ia)^  l^  \  ^^*  l  4:>-  ij)^  <Lo  (JLIjI  dli^  U;^  ^y  J^-=5  5  jT;*^  _^  U/»-
-\>i_^  Jj^  vI-w/\^>-  U/>-  A^  -UiaJlj (jl. ill  jL JLol l^l  (^^/-^  •— 'yP*

\\

\ja\ U^ Jl-»1 (^J;^ JCJiilA^ ila.*j  ^ \j\ji^\ £  Jjia) L» ô\j ji ^ *— ''^^^

i^^J  ^yy  >^.^j'.  3^  ^  wC::^5\/  j^l  ^j^^  ^^xc  ^\^  ^\  \j^\^  ^jj^^

S^\j>-  JL-^  JtLU;  £  \j  4ji>~  ^ft  (jLtjl  *^  X3li  ^_^A...-^J  Jùt^lX-  Jjil^lr

J^La  \jU  (^^v  ^  ù^  "^y^  x:ix;  i^jr;:^  :>^^  U  l  ù^^  l-^J  ^.^
^i  ^_/^  ô^  \jU  ^"  j^*-~-5  ""^  "^  y^  fr^^.  3^  iSj^  ^^-J^3  jJ^AXi

^  ^j^  J^  £  'X>iJ\Z^^>-  \ j>  4iLj  illûA  ù^J\  <0  -^■^V oc  ^^^  ■îij',

aJGT  V\  :.^^  ^^  ^Jh\j^  U  'U*^  (.^_/l/  J'^3^3  J^*  t/^  <-/^  J^

Juij^a JIuIAa,* JjJoJi-w8 (^jL_C^a^ L»  (j^b'<* Ù^ W^JX U^\ jl^

,5 j^>-  jr-»-J ' ^■~  ^J u^ 5--'  j I  (V*  -^ -^-^3 -^  ;_^  j^  f-^ -^ y "^  yp'  •^^

jc^U  <;b  j^  (^j1j.a^  c*^b  ^jl)  £  :>v  tc=*"J-^  *^  J*  *Ij  J-^3  J^  -^  "^

A^-^^ C*-U> ^-X-^^J ^™ ^JL*JJ j^ l,g^ja ^Jo,5 ^ Lft^?^a  jL-^ C*Jl~u^

m VA

1«

^':>  çt*-ij_y  '^i-i^  J_5J  (-^J^^"  L^\-^=^  a;!^  ^b^  -V,*3j  j^j  oj---  4)

^_^JV ,^25>-a C^..ul (3 rf*' «.l**^! t_ûj\- — U 4aa^3 <^la ia) T  l/^ "J  i/^ ^^Xc»

JL^i--*(j^  4J:,y^:i  b>3(j^_5  -Xi\  ^C^L  ^fviii^  ;^-A:s>**^  l^^  i\j^  L^^^i^-^

j\  -Csy ^Ho^  jCI  <C>-L/ l^JU-  1^1 *i>a^;<loa  o|^  C^^\j '^^■^■^^J^  <âj

ia)^ l^x^i^  l^5jL^2»-  ^^^ /Cr^-J  c/  *  "^y.  i5^^^~-^^  «y^  (C^j*.  "^^

XlàX-^  jlLa^  L,l  ^  ^JUavj  ^_^jl,«a^  1^1  j\a  C— 1  ^^'^  (j^--^^  <«23a  C*-*!

Jia  i^Vaia oW  tJ  \ Il  XiJ\^  ^^^-^bJ? "^V J^— ^ (j^-^'L»^/^ ^^ JUA^

*^  .  L^J^*5  15"**^-'  ^^3 J-iL,  tjlLal..ua  i  W  ^-*  j^  wXllÀX*^  4.-.>-l) "jX

jl« JIl5 C*/«a-.^2:3>-a 0-L>-  jX)  JlXj U j  A  J '^^ L3y*"9 "^J"^ l*"V*5 "^3^*1/*"**)

^ YV

V

iJl^^io  l_Al.^3  ôijiai /JT U <X«  jla ia>  oU**/  3 J-<3 çjJ .A/9\ C*»** 'j-l  aS

jLC CaS* 0^^5 >«I-^^*  ôJjL» 0-I->-  JI  <_JI^,>- (^.A^  C*^LuJ ."rl^ 0~w/l ô-^  (5

jlc  jC'ols C*3  5 ii)\  Ji <<*« JJLIaj (jl^9U^  ^jjj C^cXjit^ jlc C**5  J ai  a
>A.>U.,I  j<-k<' y ^^<»  ias>- y^  JUIXj iJl*cLa.>-  jLc .^-5  d*»— ^j A^^ JJ..  oX»

I  j/ 1 ^ iJl.«iu  I  (jrvA.».**/ ip~ ,A  11  '^ l^  \ SsI-uJ^ <wA-~ ~^  ^  y i9  /*■-«-*  (Ç  a.^  a

i^j  ^^  v^jllsT^cijil  IJ"  Jd*^ ^U-Sj  JûLjI)  "^^ j  JC-y  4:?-J\  Jl^

J^  >w< JU^ J^i ,^l_>-_3\ ia) O-ij^^ »— >^ >5V (j-^  ^-«^ <0 Jiit'i^->*»5

-J J- JiiLi •yl ft*5 J-iu \^\ \j T^W U AllJ <^\  J <?■ |»U  Ji jS ^^Ui/

ju^  «oi^"'  (^ijt>-  (^J^  (•jw^  -^  '^^*- j^  û^j^3  (C^*\  '^  '^■^^  'S^

»jj^  jC\  <_::>- Lj  jJ  L  x-^y<â)i  v,  \jU^  L  ^}A  juJls:  l"  jJjuL  cIi^j^

J^

Y\

ù^W  j\j\  ùy^  ■^^  <£•  ji  ,6  y^3  JLLJ  \c^^  -^j^  j  \c-^  v^i^-5  C)iJ:j\

^y^^  ^^  i)\^  ^y^  (J^J-^\  J-i  ^  û^  1^  '^^^  AX»  ji  ^vJôc  AliLè  4XJU^

J\>_ li)\ C^ — 9a)l al CAi jj — fe\ ^5 Jloj^ C»\ai-s» *')LJ1« OUi-^l '^ — «ic
19^  Cy^\yJ  y^  >_Jl^>-^-X<a wXUjjJj aj wCjJ jlC  ^  4»l>-jia  JL  \  dliV

ojD  dl  y>^  <_:ilj  l_^:Lij^  <_LilA5^^  U^^^  -clj  ^ <D  dl  y>

oia) Aj: j) (jlajJLA ^J-s] JC~aJ  a oij (jLv« Ji (j  1  a  JCA 4 XJ  il?- k-Ws

i^U-  j\ 'Sj> ^^J>  jW^  '^l/^  »^^  'J^^^  j^  'UaT^i  ^i JlI  Ji  oJLaâJl

ii)\  (iLyy^  JCLiXt  »^  (j!  ^3-0  0^-^3  «^j^i  ^"-Ty  vZ-^j*-^  ù^^  ^"  jP  «-^
l^>/0_ys:5>^  C**-\  ôillàl  diL^  ji  Ia^oj  «-ia^  (jl-X)  ^ sl*-j\  jjL  6_3J IaoU.

oy l^U*a  Jl,^ l^jVa)  -^yUjA  JUV  (j^3  ^J*lilXj  *V*  C>^\  jLuJ  ù>-^J-^

*i^^  al  jJol -U-a5 vlAjjyi 4.Jl_^ lyio O^l  ôil^ (j^  J'^  J "^-^  ^^^^ l3  "^5^

<j\  J  <)  U^3 ÔJ*^— AI  jl oi^Olûl>J C^  J  ^ ô-Ca3\ ^^_5->-  ù^-*^ 5-^  ^

ji.jû9  ô^  j^3  -"^^j  '^^ J  W^^^3  W*^^  '-—^  "^  ^"  ^^^^^  W^^^  W^J^

c>:>y  J  :>  £  J^«^l-^  ^^1^  <.>»3  'CU.  j\a)_i  ù^3  X-^3  J^cLt»  Ijl^  -^j'9^
jC  c^l  4iU-  <^  jL_«r  Ai\\  L_^_^  <<-!^»^  ^-*»^^  ^^^^  ^^J^\  -^"^^^

o^^  i>.  jl  ^j^ti  _j»>  ù.i  jl  "^^-^  L_^^jJL^  J^J*,-^  ^.^V  ^-**^^  "* — ^^^'*^

JÛulJ  (^ \jf\ <\a  j^\ JC^y^^^ Ij-'-Û J^^  ^U  jl  0*-l  (Jf-^* <C  jl

ji  c^ — «il  (^2^1  ùl_j  C*-jll>-ji^  ù^jj  «-^î  ^-^5  -^^  b^^  <o  (Ji^^*^^
^r^J  J^^  j  •  J^  J-J  J-5  (j^^  (j^^  J^-*^  û^^  J^  i^il-(^  ^i  jIaI»

jU  4iJl  lg.3^1  'L.s^i  (j-5^-^c*^  -\.T^^  ^-jiijT^ci^  ù^-J^.  jiu,Lt3C

(^:>j)^  c-ftU-^  oy^Lt^  l^Lijl^,-,^^  (jLLai^  jL  xi*^ a  tjLljl  Ij  «Cl»-

l^^j'^ ^^t  -\.L~ ftl tja_>-a jjjb q1 C^-x^'-Aj J.a4S aS sIU->^l <~-s*AjJ Ij O^' — >ij  1  •
(jl^ '^^j' *-^ ^-^■^•^ Ù'-^W jl Jllu'J l^l-\j (j?-^ JCiu al l) ^O ^/3^

^—^^j,  >J  ùb  "^  J-^  ij^\^  J.jl-3  XjS^j^  A  o-syoâ^  ,û  û^-î'j'
j^  b  -^jj  L^^„-^^  <«W^  jJ^j  1-^1  J-  y^^  Cj  ^^  ^  JCL^l  <CIL-1_^_3  i^j

*^-^, ^>f^  J^,^  ^^  ^^^3  ^jf'.  1^  3-^  tlx.^  J^  J^_  ûl  jl  ^--^  -^^
ù^j^.  I4IL5-  tjl  jl^  JjLIXj  Jis  ^1  ^  JoLt5ji  £  XJj^  Ij  jvi,  (jl  <o

n m  '

^L_>-  J<—^  j ^  y  ai  ir-^  dl  _^  iat  c*J^^  4.^  4jl>-  aie  j|^  «i

jf  iy}  J"^  "^'^  i»^  (j^-^^^  o^j  s^^cp^^  \j  ^y  ^y\^  kJ^3  û>L»

oVjS  ejjtr^  J^-^  j-,  C*_^l  6:>l«i  J^  J^  -Cki-  ôli^l*  jj  ji  ^  i^j

(jLtj  ^  c*— xi^  ô^^  c— 5^«^  L^j-^  *il>- jl  *aJ\  'tjKi  x^^^j^  f^^3

i,j\ çx  4)l3-«  *1Â«  ù^5  ■^^  0'-^  C*A-i Ç--.5 l»  ôij  (jl  y  JiÀs

io^Vi j^  4 — ^T  J 3 *-^^*— 3/*-^  L^^^-^  (** ^**^ 4.;l:>-  jl >  "^ j ^.

<«,  Ji Z^^  JP<^ ôU  (J"!/^ C- ij^ ,_;i-i^  J^^-  ^^^  A^j  J^ 6^3

A^j  4Jl>-  ^_$:_^  JW73  o*'-'^  3^  ^^  ^'^\  -*^  (•^^^-'  L$^— «*^  j\  -^^

*  V»j 4iU-  (j^j^ ^jL«  _^-sï^ (•■V'3 "^^l-J '-'^ -'■^ '^^ ""^ "^ *"^J^ '^j/*"'

« !  ^ O-m \ jX)  i 4j  l>-  ^^.M~»  »_J  W  _3 \ f^ M  '»J  4j  l>- y  'y  5  O— 3 -^.Zw»

^  Jlil  oilgj l^  1^1  jJ^l JJ-^^^li-l <jIÂ^  l^Ta oil^ CS^  J  L^-J— ^

vr m

jl,g^  Js  Jb\  oJu^a)  yj  i_*i^U  oi_y  ^Llia  Cjjli~  <>J^fl.<i  u  sl.-oj|  *l>j  jl

jlr-*': 0^_^>- <^ 3^  4i_^«::'.  y*  j^_5  J^ C?-^  ^^  L?t3  <-^^ o^  ^^  S'-^
o\  £  C*-J\  ^J"^  ^  ^  J-^5  y <jm  ji  y  *^  j'jji^  a^y^M  jL_^  4)U.

C*-ok\  ^i ;^ji  ;_^JLi ^l> ^ Ôy^^ Jj^\i^ ôil^  _5\  j*^  C^\/"  J^3 Xv\^

jft C/^ ^A) 1A-~ ^*  •>-^5^  4XJ  11:?-  ^Zây ji V — ^J^  \j  ^t-iV *U*5 QujI

Ig^i^ Ù^  ■^^'^  J^-J^J'.  Ù^^  j\  «^  y>  .O ^^3*  ^,-^^2^  j^ls^^  j\  j^liaLri
jV^  C^\  (JJ3J  jW^  Ij4)l^^  C**-!  J^l» Cjysf*-^  £  Cj^\  ôXjl/a) j_^lc

'^^^— '^  ô^^-'  ^^-^.  '^'^  ^«^WJ  '^^.^  '^  ù^  j\  (JJ^J  ^"^  a  3  <^_^

J_^_l3_5 L^^" '^^  j'. '^-'^ J^'' w-^JW jl 4)l>- (j\i^lj^ JuL ^_^ (jlj^J

-p-

vr

-Vduo O-'l 4»li. jia i*^Vl  ^,:^ (j*-^ <« 'J '^U C**-l jiij^ jW^ ^^

C>-JU>-  0^^  -i^'^J  "^'U-  J-5^  X^J  J.û^j.  j»^  ^  *^  J-5  ,_^,  J-i  C*>-U

<»-^  J^*^  l/'I/'"'*^  _/*  <-^^^  ^'^^'--^^  x;:*^  o^J^  o^  -'■^  (^"^^^  ^Ir-**-*  5-^

AULI)  ^  j i_^  ji  5  ji  1^9 J 9  »^l»  ^5  j5^  ^—  pl^^--<a.>»  ai  ^  ^Aj U:»-  vil) jl^:>-

C*Aj  Jai  0'  ^^^  \^\  j  .>-l  0  \j  kl*»  \  /j-i^  «-A»IJ  ji  4l>-a*j  i*"^?  ^"^^
oill^^  ^  -C,  j\  ^  iJj^  CJ^^  <flJb»-ftia  ÂjV\  <X-  v^>^  >«L_HÎ  ^^-s>5
X^j  0\-^  Jia\_^  ^  ^^  ^  =>^  C^^  AaJU?-  oij  ji  pl^^--<a^  «i  ^  Jo\
C^-j^  <XjU5>-  «ijji  p)^.<a^ 4i y rt^  Ù^  J'  J^J^  Ù^j^  J^  ^  <aï>-^i»

i^.jj  '^^^■^  J)j,  "J^  j\  '-^Sj,  J^^  -^j  ù\-^.  A_*.\y-  ^ ^jS^

C^a.^  JJajLj  oioJlj  ji  JL^^Xj  y  jlâs  (jl  u  a  JlIIj  iJU  ji  (J^wJ  ^  oJL-lj-VX>
l^D  i  Ju>»  y  C**-!  clX>-*J  0*i>-  '^  4*1:^  jia  JUJUx  <<*  C*-<\  ^\é»»J  jl
JftJ^  i^jLm  cJ» Jl\  r^V-J  »wl*î>-  jl  oJL^l  j a^jl^>-  OwjI  ijVj  *>-  <<^ -X>\  oij

^ Y\ ^

^^ k^i^  (3«^^  ôyn  O— SU»  ^X  o\^  C*-j\  ^j\9\^aJ\  t^li  Jol  tfiy  iy
^LJ^  /^l  <<*  jlj  C«-3^— 1»  ^^  \jji>  ^y\^  JL.^\Juai\  v_;l*  S,^j  ^:>

vJLwi  ^jvJU/«  ^^U»  .'yi A.J!<^« JJj \C'^9 i**»/ lÀ-t» 4j J^  iZ^éti] oJu»\  C)^J<>  Ji
ô' al.»tf  11  ft >^^LJ\ ^l£^ J  &^J ^ sL**"  I d^a) âl-..k.u> S-Luja ^^Ja.C C»  ii/\ U^JLui

^xJ\  ^J^  ^\  i)^aI«  ^Jis  ^A**  '^^--'  ûS  o-i\  ôil^J  1^1  y  ^*>-  jjL«  ^_5lj

(_^^j  ^^«J  ?T^^3  -^-J^-^  Jt^^"^  ùjj-^*^  ^  ,^[^^JS^\^^  ^\1p~  b^j^^^j
ji  jl4>-  C^\  Si^  J^  u'i'.û  J^  j\^,-5  ^j  3^  '^  C**-!  ^">U\  <lc^

^jj — Xj jl jl ja^- 3^"^ '"'^ «JU*-\ ia-^^aJl (^U j^ ,«yû 'CiiaJ y tJU^l
«i-cj 'CLX (^J-iXj j)l jl CH^Î j3  *-^ C— 1 à^^\ <j\i ^^JL» (^*-'

j^U»  cX~  c**ji  ôjauLll  v_jIj  (^jJiX)  (jl  jl  J5^*'3  (3 3"^  ô«Jlj\  (^u luî^

C^\  <->y^  Jlxr^  j\  ^^  au  (jV^  »j .  0-/1  Ji^i:-^  c*3-L-  jLc  -^«5^
ji^  oij-L^  c)^^^  v^^\  o^j^  ^  u^^3  V-'*^.  3^*-^  J^  cr^v/^3

•^y^  ^  (^j  ^J  (J>=^  <jy*^  (j/jj  v^  ^^^-^  a  -^^-"^^  ^  c/j^
Jl^  j\^__i  4^_^i  ji^^Vl  ^^  ^^^^\t.  jT)  b  j>  J^*^  <j^5

lo

<ic  ^\j} ol» j\ O-ly"  (jV^ Jt^^-*^  -^^^^^ ^J^'^}' *^^-^ L^^J

sl^lc  -Uj  ^Ui^^  (Jli»  <^^  0--Jl.^  4j  cP»^  O-ili»  ^,^  J^  0-\

Ù^  4— ?7  j^^  -^  J-^U  ^jju»  jLj-i  j\jA  Cw-a^  ù^  "^^  J^  -"^--^^-^

jUt  (i-T^  ^'^a  ^fà'^j  Jl;^  «  -^'^  ojCUtJ 4i  ^ji >l.xS^^^^
j\*>_i  lI/J  -?".  f**^ ^^^ 0^9 Ua ^ ) ô*^ jçJ^  «-il» lJ^  \L^j\ O—Ji

\Sy^  à^j^.  J-*  ^j-J  j\  ù^5

ilL aJL,

3-^.  J-^  âJ^

y.crJ'

f^  »  Cx^  J.  Cy^^^  c— iji  c*ÂA  si^\  Arrfi--*  J^  ù^^vjy^T  J^^î'.'^

^'\

i^ C.^  ^y^ J^  j^ di^^ JL-iail  j\jll«  i)J^\t Jui/L 45^5j\ c— \

oV_^^ba  >Z>-Mè\jS^  j  \iij^  (V'3  *>'^^5  IjtLxsa  -^J^  6-AjL-i>  Oî^'^  C**-l
j^  C*^\ ^y  j^^  jl  ^N«*3  J^^3  JiiLi<^^*«Mj  (jl  jl  ia)^  lÇ*"'^^  **^  Û'

jL»^  (3"^  ^r-wbâ  /^i  jjjij  jjl  j^^  ^*^.3  -'^^3  ^\^  ^^7  vi— \  jL«j

C>wb  jjUa^  X  W 5  (^  llo I-xi  l-^U  "^J'>^  i5"**^J5  L^^  lÇ"^  -'^^  O-^i
j\-XÂ/»  ^-1*3  (j>J^  l/1/'"3  <3^i  "^j"^ -^^"^.^  .^'^  "^^  -xLil» z»-^^  c/^

Ô^JI^^^^-aS»  <ia>  4-f*«  jLil)  jL.*J li>-ft  Jj^ J  oU^a  JUca  Ji  liil*-^  C---J^i

C—i  ^,<3  ^^ «  iJU-^\  jL>*J  Lz-->3ift  Wr  cr  Ù'  J-^  <0  X-^j  C*A.<\  «ia>^
jjia  JCJj  IaLes  /t"'^  tV"^  13""*^^ 5  O-^j  4<«  tjl  laL..»  4<  ù^y  ^j^  *-^  y
0^  J"^^  XLD  ù"  y 4)î^"  4juy uA)j  ô^  J"*3  •^^.  *^  j'  <o  O— «aIw/

lia)  T^y*-'  (3*^"^  *J^  "-^  j'  5'  ^-^y  5  ^^^  Jo (V" j'  -^■^5' ^-^JJ'  Ù'  laK«

(jL«  ji^cjjAjL;.  jf  ^\  'CsS^^^CA,  ^  rl>^^  j^^^-**^  c^â-^  o^l)  x!U

C*-j^«j:  3,/^-*^  J^  û^  J_?^3  ^  -^  û^  J-^  ^^J^  '^"^'"^3  ^J^  J^if^-*^

^;\^  <^  j\  xjS^jii  jL:ii-*^  ji  tj_^  -i^kJ  ^^^'-'^  J"'^  L^J^-^.^'  ^^^---^

($

■u

^\ç~  4\J  U:>-  JL^/U  'jP^a  J^^  ^*  ^^  (^IAôW  cjl  JLia»  <J>-Lai  OXa  -Ôjl}  a
jIJiÂC  0^  j^  <y>  ^  ^  X\  Hiy  J<  .^\  Ùj'j  «JLs4*«  Uj9a>-  Ul  ij*>-
Jul  j^ 5^ lAôji j\  ^  ùb"  ^->\  v2*3^ (j^ '^^  oJl»!^ jb-i j\j;A  ei

ô^j^\  <«  J^.^  ^^j.  ^■^  f?y.  ^"^  ^  ^S-*^'  ^'^-'^^  '^'^  *'^./I^''  j;
J\^_^lj  :>j)^  o-^j^^  '^.  (>»j  xj  j-^cJ^  x::ÀX^  J-s^^  _/— j  \j^\^  :>j^

JLjO  y  \yl  (julÂ^ja  i *.i-^  «J^  1^1  Ji  i^l  (j\  ^  Jl,  \  <J>-L^  «I?a>-a  JU*jj
^J-ww/J 4XC <û aJ' — ^  Ca>*> /j-J^ 1^1 -JL>i «j^ (j^"^^ dLjill» jb=>-

ji^  -\»:>y  «"^Jj'  ^rf""*^  — **^J  -j  5  "^5*  «J-wij  j^aJi  ^J3  /r-^Jî  j^  ft^-^'V^
<-«*  '^.>— ^3  ^j.  e>^j  û^!^  V.-r*"  >-"*^)-^j^  jy^  ^^-^3^  c/  jU^
j_y»^  •— 'lyp" O^j  «^^-^^  -Liil—  jlvi. y j^^  ^^ si*3u  L^ I  (jUL^\/  Iaô»^

^_^jb  O^Vj  ^^^  c*--i  Al-x^  j^j  J  ,  ^  (Vî  û^J^  C— \  jV"  »^  *_5  '^

t-JW^--'^  v_j e,  Ij  jl^  (j^Jj  "^^  J^"  b(V"  O^J  r"^^-"'  J-^^ X-l»j

(J^**  *T^  T  '-^-5  ^~***^  V,-rt  ôy^  i>*j  ^j'J^  c^liji  ^>oj  ji  ^  jj-J

7

1^»^ J'J" l'j'J^Î "^ 3^ J^\i dJ^\a>- Ô^-*" 0--I  z»^^^*^ \c-^3 "^ 'C^î

40  i»-^-^  <0  «--^W  ^-^  jl  C*-»!  OjU»  jl4>-  ^-^y  /V'  l-S>_/î>  Aij»  ^U  ôl^
Ùy^^  Oft  ^  oaXj  b  «XaJ  AI—AI  (j(  jljL_jJ  «  jLi/li  j\yj  <3y^  (j^  j'  «
JU <u<a  Jba-i 05^ Lû-s»  j  >  J"  jW'^  AXj11>-  X-1  Ji  jlju  (jVr Ji  Jl» X)ift

oa  ^  0*5  jl  ij*^*"  J^u  ^liûj  Jij"  Ù^  j'  J"  Ca^A  aX»  U:>-  \o.<g<  A  A  x'J'
AL^  ^lifc  <<*  jLil  ^^^^  ^5^J  O^i  c*--U^  O-J  jljli^  U-U*  JC-I  ij_^
Ùfj^  j\jlj  ^J  ji  -Ul  ô^J^.  aJ>-  j^3^  -^  j»^"  fjr  ù>=7  -»lil^  ^^  ^^

<Q  3^  CaLuj  (j\  jJl_;3  C**ii\  4j\>y  ai  4A/0  Jia  JÛjl/U  ^jLia^  ^J'-^  ^^3
ia>^  ial- i^jJ>-  vl*9a  jjl  Ji JtLiiL ÙIj3^5 y^ "^  ^ JU.<iUL ^^^ «L JliL-

_

•VA

L^

-X.I  j»^  Ù^y--  j^  <JCs\  dU  (^-A» Jûilj -i^^  Jl:^^-*^  ji (j*:>-  'VXîll:>-  vL— (\
*\^  JL^i-**  "^.jO.  "^-/7  ^^^--'b-^*^  (^^^4/^  (j-J  ^'^  {►^•^  '■^'^^''^3  C>.»U

-*^  ^^Ji t^*  , -Z*"^  J*. -^'^  (<^l/J '-'^  l/^ <« ^-*^^ ^4/-*^  t^J--'  «U
OiX-.*  > -^J^"  L^J'J"  3^^*^  *-*JU»-y ^'^/-^ Jt:^-**^  jla ôJli  -JjV^  O—lJûL

L)«>-

6-^

jS  vI— 1  ô**-*^^^ C*— \ lô-o  lj"^^ i^  ^Til/"^^^

Jijl»  J>'"^ sZ*-^\ 0' 'A*-^  *5  ^5  ^" — *-=» JC~a5 >•  *^\» XJj \ci«  (jJ-^*"

jL^  i^l^U.  y  j-^  c*--!  i^VIj  i)jjl  (jTj  vi*— \  *3  •»  o^^j\^  <^lo.  j\

^jjb\y-^  juiL  4$^  ^^S^J^\^  j^ ^  ^  ^y^^  du  ^\  du  j^
Jl,l  ji  4Xcj  jCj^  dU^  ^j^f^t/^\  ^^^  j^_3  ■i^j'  U^-*  ù^-^  l*"  -J^^j/^

CjjJ^  iji  ^JA  x->  à^  (j\  j\  j3>»  iy*J>  ^-VH  ^^—^^ù^  <Ja^\^^
o\J^  ^-  j\  (3-«  45C;T j\  j^^^  ii^y^  û\^^  |-^_5>,  '^^y  (y  ^ ^^

b  >i  >►  / xI\jo  o^ji\y-  L'  ^y  ù\>J^.  J-^  ^)i  V-s^^l^  U-tisi
jJl  ô:>jt^  ^Ji^  ^^^y  à\y>:^  -^^  ^^  J"  ^J^  ^^^— '^  :i^~s^\  *i^  j^

j\y>  -Sr^^l  ji^  \)ji  ^j^  ij\i  âj-wia»-  ojt^  O-Jjj-^  L^.^-'  '''^  -^Ij^
^^  ij\:>  lij:>  L  ^j  aS  Oj^  (j;^  ^^.-^^  ijb  AX«  \  ^j  ^  J^l^^^^

ôl^,  1^1 La oJjUca  ^rt~^^ -XlwJj /^ "^^J.  •— '^T  L$>^ "J"^ '^J'. *'^  -J

<\«  l"  L_i^  I  j\^  jjjl  llx*.j  j\  JLJ  j^^  <>■  y»  ^jj^  C-I>-ji  '^*  »^>-  ^rfi
^\  ilf  li^^  ?T^"  bîS  -^^^  <A>»^A^\  oJC-  «Jlj>-  ^a^\^  Cwu<\  cA1^_^  «ijl^i
A;»l»a *JLii oJL>-  y<^\ U^yj  /^5 "^^^ 1^5  .>^\  f»*b '^-^3 XlâX-wO  ?-^j'

jL^ ^iri-  ^j jlâfc  ^3-\y  j\^ i-f^'^^J  '^^  J«J^  1/*-"^^  L?^^  '^

JL^  ^  c*«)\  Jf-^5  viii^  (j^> — ^\  «b  <jy^3  ~^^.  r*?*"  *~^i.3  û"^^?^

c<^

•\t ^

JLJT^ToLA^^  l^TjLil.  «iai:^  ub^.  ^"^^î*^-^-?  ^^-J^.  ^^"^^  "^^

*^  C*— jI»  ^  «^^=7  ^,  bl>_3  -^V J^  ■^^. "^ ^  "^'^JJ  té*i5%^l  j\

^i^  ^LkL»  0^\  ^  0^tc^=*"  b^  JCàfjCjL,^  1  *  iO  ci^  û^  ^^^

Xij  ù'  J^  iV*9  ^^^r^i  [Sy^  X^j >•  j^5  sJl*3^A*  jy—^  \Sj^  jX"^
b^_5*l>  Ù^  ^^^*â55  -5^  -^i-^,  3^  j-.  U^j\  ^*  A ^j-,  3j3  ^^.  o^J,  ^Jj^A

^i^u  ^^b  /••^^  twiiJuii  ^^  /j\  ji  o\>  ^--'  Û3^*"(V*  *^"  (w>*— «^  bl5  "

(>.i  (**■=•  3^.  ^"  o*^^  <^  '^  ^^^^  j^^  -hr  <>  u^,  W  *"^^  "^^'^

é \t ^

^JL«i  jaj oi^^l» 4»  ao »-JI-*-^U (j'_^l  j'^  (*^'^"***'-J •— »'*^-*^  jf"^ *^^~**' J  3

Ij^i <i^  x-_^5^L_«i)l  ^  (jl  jl  Ij  <i  ^ c^ — J  ^^^  i^  ù^  ^i

ji  OUU-  ^^  ^j<J^  3.^'^  ^  y^**  J^  (V^  L^^J^  ^  *^.^  "^.X?  J^  L/^^3
i*"-  (^ujl^^  X-lXj Cjj\c3  {S^J^3 ^'^^ — ~  "^  1*"^  /^  JJLi<u  (jbV — «  ^j^

'Cà^^  ijj,^  0>V»> Ja*5i  j\  ^S  «^^^--^  i5^^^  (0^  L^^J"^  (Vr^3 JÙi^_/u^

Ôil»j Ijji (^>1  Ji XSJS^ *Ul)\ -^ 4) j^  l>-a (^lJu«J i3^3 Jùllys^  jl

•Ajjji  ^^  <1x1j  ^  0^3-^3  "^^ <"*  ^f"''^*^  y  LPT '-^ ^  -3^  '^•^ ^Jj^  j— isuuj  jl

•vr

C^

^j;\Si -KiSSi  j-^^ji  (jlLal...i  ôo^j  vI>j  Va  Ql  dXL> ^  j  1  C*9  *  ^  5 -^u  L-j- <<*
^S^aâ g^J  ^ ^  0> Va  j\  ^5  y  \  u  C*-<i  f*^^  f"}^  ù'^'  j^  lxI?

vH-^^  O^j^  (JIl*jU/^  ù^  j-^^3  (J^^.  û_^  ^^-****i^  IX-tT  (Jt  "^^-^  *-^V

cA^J^3 ^*\ <L- J^Vl »^^J ^., .J^ 'C\^J ^ ^J jl^ ^J4j1_^.^=3

j\a>_i  ^i  ù_^  ^1  »_jW  5-^^.3  ^i/^J.  ^i.  *-J"^  ^^^  '^^^^^^^is'*  '^^^-^  j*^  «

<»  iJ>^.  (<:r^a5  c~ib_y^  '-'^ij^  <-^V  -^  "^^ ^a  c^\  "^i-:»^,  j^j
^  ^j.  ^3-^  f^3  "^J^^  ^3-^.  "-"^  -^  ^  «"^rJ^  ^  -^  ^^^*H.^.ty  c^-'^

iS\>  (^J5J  (j^- — ^  J"^^  -H-  ^^  '^^  j^  u-fli^  *^^5  Joi*>  ôij^î^  (w)^  ù^j^

■\\

^_^l^a.-tf»a Jl^/L-  J\c  Ji al  Jû*  ^ JÙdU IAjLL*(i5 XJUu^ L-9*-«9  Jl  Joa-^**!

f^j^^ L_^l jl Jllil) ôi^JiÂt 4<aA>-a l»-j\ ljL_^  i II cAlwJ 4<a (JU«<1

C*4>-ft illàl -lôv» 1^1 jaj 0..-JJ O— \  jL-J ^jjLsJa (J^5 "^J "^ (j*-'^^
ôlj .IAXj l ^ia) iiji^ L» Uji ^  "^3 '—'1 (3 Û"^- ~ 5^ -^^ <>U ^^ ^'^

vL— \^^^f/i^  <^lj  jJib  ^_$yi^  »i<^\y<:^  ^j^y^  jfj^  X:>y^j^
<LlS\Ji^  ^  ùy^^  ^y>J^  kSj^^  l5^  ù^^  j^  «^,  ^  j-^  JÛ^L^

i^Ôj  ^  \j4i^  cJii^^y^^  -^^j^  \fi>yJj  (jllaL...  ^  JLwujy  olL»  (jl  J-i
JÛLilJj j: -*^i  ji  lyLLiU  JlU^J^i  (jj^  *L»  ^^  '-^ ^  -XiJl«L~  Ô*--^'

i/jJU  J-oU.  -1-u  jl*>1^  ^  cJ^j^  j»>  <^  c-^-L*  -^*^^  -^^  .»  J^

(Jl _3\a >X-ll> Ç-\)  ijLtJl (^l^-«U jL.^  a û^l^ 1^-*" O.^) y a jCil» 4l>tj

y  '_3  W^J^_3  ù^>\j^  (_p3  '*i3  >— -'—^  jl»3  ^j^  ^J^  j^  -^^  J^  J^  J^^

X^i^Xo-  ^>^j  Ji Ijjliî  (j^  i5*^^  ^^^3 *^^^^5j^ JÛaI^  ^W_^^

-^ji  Ù5J*i  Iaju*  XJXi  LajUù  jûa\^>-  ^  03a Jia  JCz-i  ^j^J»j  0^  J"^5
*\  aXXy^^  kS^  3*^^  ^-^ J^  /*^3  L  J"  3  ^i-i'L^  J'^^^A*"  -^j — ^  •— ''^J'^î

o\

aIwmJ  ô'j^  Ù' y  «w  *^  •*  ij'  3^  "^^Jî'  '--'\à/*M  J^^i  y  <^A^  ji*  JJjLuuJ

JIJU^ ^ia) 1^1  U  JO  ^r^-^ j^ *-5  ^ j^' L»' J^ia> ôJjj /j-  jW^3 JOia>
tjflûSjûLj  1  a)  ^_/<J  0^5  Û.sll..o>l JûL^la) jj  ^_^l)  j  £  Jbia)  oJl^  ;jU?-

^\  oib  ^jj  £ f:>j<J\^\  ^x  J^\y^  ^_5-J  eb  J^  £ x:>J^c^^^

\  S>X\j^  (jlU:*^^  jJjuLli  U  jl  ^^Xj^  cilla  ^J  ^JUiJ^AC  IjU  Jlil  Ijlc-

<^^  jl  i^^\i  (jj>,  JL--  _/>^  i_5>^  ,^5^j  ùl^aJ^  J-,  b^^  <!^  -J^^  ^/-^  J^-^

^1 a  jjlJai*»;  jl J^ ç^\C i~-*J^^  O.L« ^ A—zol ^5- ^iy f'^a.S ao (j^O'5

l^ii^  l,g4sJi^  v_Jl3 ^^.ii^  ;^U^5^i  j^'J^_^^jù1j^  t$'^''3  "^J*.  J^^^3
\^ep  ii)\  ji  lj^j^3  ~^^  f^  /^  r" — ^ 5  .y*"*^^  J"-^3  "—^J*^  *^  -3'5  ~^

<>-  JjLi/l AlsL ^_^J^>-a Juil» ôillâl CjWI^I IjjL^  a JlL^Ij -Csli l^S^J

X^yS»  4isr=r  ,_^u^  jj-^JU  *i^*T^  i_/^'>U  \j^Uj\^  JL«Tji  jj^  ô\$l.'  jL-J

A\c  JL,  Vj,!^  ^a^l  j^  t\si^\  ^\i  4j  ^ju^j  <\c  <^\  ^':>  ^U:,  <jutX.
«il^^  f^  (^J^  '^^^  jW^  J3J  -^V.  *'*-*^  '^  r:^  oi^  ^^  j\^  -xi3j

^  C-^  '^-?'  ùl^  ^"^-5  ^J*^-^*-^^^  Ù3-C-  ^^-^  -J^  -J^  <X)^3
illÂA  <Ajll:>-  >il^ -*.<ax  (^o  (V*5  ^  y^.  Tj^^  m-^^  ^3  (•■^3*  Jy^

A^  -j]  j\,^  jLi.  ^1^  ^UL  jl^  jvvoj  ji^  ju»T  l^jljlj  j\»  î  jJi^^  ^-*j'j

4^1^ JlXLI^  «l  OWjy-  j-^  0-~J  cJ:-^  r^  U^J3  "^^^^  (J=^  J^=^

<kJi>a a JC3y 9^W Vo JUj •j-l jJL)\ JIIXj O*-' oJiajO^ ij^~*^ iS^"^ — ^

«^uLoa  4X0  j^\  4Jl»s5 a <! — Ua  <X>»(^\  ^15  <Jm^^  f^  ^ j\^<^ <«U.
JLo< -j/l  Ji  (^illu»^  OSa aJl. ^a) C**i5>-a  ^>..^\tt jl^i j\/*  ^**' *^  ^  ^

^S^^ "^-^  l/J^  f^^  '^^J-  f'^J-  ^^.  Cf^  ^:iy'^>\^j  y  "^^3  C^Jj

*ijlâX  ^  vJ^3  4il^  L?J^5  ^-'^--J  ^  '^^^  L^*^  X>-^  X^a  J^  \

<»U.  ù^>-  J^  ^j-J^  kS^^^^J'  ^^  ^^  '^"^  "-*i^  ^^  J^  ^  <«  -^^^^^j!^

L»l  si— 1  (j'^j  <— '^_9  "^j'-^  «j^^  iJLJj:  (j^j^  6^*^  i3't/^  *j'^j'.  '-^^**^'

Ja^j Jl:^-**^ft ^^L/^\ ôill3\ ^-^^^  C^^'*^ "^ . ^ C---JU— JUj^A 1jJI.\

J^j  ô^A^âs-^  f^t)^'^  jlsû--*  ^o--\  ù^-j^  (."^LJ\^  o\_^LJ1  <J^  4A1\
s_^>-  ^W  jl-Ix  aJ^  aj  (J4^  c—^J^^^"**^  j^  ^y^  J-^  >A-)\  <J^  *^\

ia)^  cXX  vll*&j  <-^.^^9 (*'"^-r i»^ <— U: jaj ai \jk  ^^ S^  S  tljlptJl  J**9

^^

y

ôiV ^> ^J^5  jO) J^~-*^ Jl»^«^  ^1--^  ^u y JCIa)  o O-*!!  Jlls^  j^ JbO ^>*J

^_^  jUi  jl;^  C— J^i  j^:i\l^Ji  jjUaL-  vji^jù^  AliJ  ^_^JLéD'y  ji\^
Cjj  IjJl^:^-'*^  JLil)  tjl>/  _^ir— =)\  o..Jjb\  si*>j  ^:»*>  <iiv  -li  ^\y

^  f--yi^  (j^i**~^l  ^^-JL*/»  Ij  £  ^xx\j^  Jis^L^  ji  (jv — Ujl«j  Jll»  >--^j

j^j  oi^  (^-XJ-i  4Xc  j^j  -*^„^  ^^^■^.  '^.  ^  ^^^.  "-^"^y  b  (^•^^/'^  <»

j\'^ C^.tj  oU^i ^_^jjju*-j ^lÂç  L"  Jaj -*ti« C*— 0) 4j ^^^^ X-JU> \^\

£  jJ^y  o1_/>LL«^  cS%^y  Cj\x^  j\  jf-  ^ij)  (JLIjI  Aa^ic  ^^  J^;■i

:>j>^  ùT  <<*  >j,  çj^  c^}  J^  ^^y^i  ui>  "^a  ^  ^J,  irf\,  -^

oD /f-^  J\  ^  ^^  ù^  -^^^  ««^^^  ù^^  Als-L-  Cj^J^  ôU-ji  <JU^\  J^^."^
A^  j^J;*  ^^—^t  XIflj  J-iL-  ^D^  i5>^^**~*  ô^  *^^  û^  Oa.-^  ^r*-*^  .y*^
M^j>  ^>-j-i  ^^^^  (.Ai^-J^  *^  (J\^  (JUoLj  a^  -Cl  j^j  (j\  'Ulj  ^^

Cw\  _^^..-«a3  jl ù^^i 3^ — ''^^  ^^"^3  ^-^  -J^ '^  'C^-L'  J^^  Oj_^-i>

/T^  ^ij)^  l^r\j  [r^\^^'-^^\  j<^,  ^"^J^s  ^jS.ijà'^^^  ajUs^I^

^jCsf^^  ^_^ A,  i\  Jb  ^5-^1l«(\^  j»*/^  J^  c5**^^  ■^'^  -^^  ^-^fS^ ~  ^  ""^  '^i^'^l?
jajJix»  ^_^L_wJ:/\ -j-l  <Xj\jù?-  6j^5  jj^~— J^  ù^3-^  '^3^  -r^"^  c$^— T^^J

jla^  jb* 0-*A)  « JoJU^j^ (jliaJu/j^S  jl Joi  Xj  JD /yl û^'^ JJoJLaj

•SA

cl

Ij^^^-J^oil  ^^  ^^ijto  jJb  ^_-5^— !•  <û  y^3  -ij».  '^-^  o^JiA  ^^^  jJ:>ji^

ia)  ^LLaLi/  Ji\c^  i5*^-J  tV"^  '^^ "^^  jIaI»  /j-l «1  4lii  li"  x\i  JU  jC?-
~tjj  j (jv— Jal.u  4)  <û W^l*  i1t""^^3 "^^ W**^  0^-^  (j>--J'  ^"' J-^  <«

(3'_/*^ Ù'^JD ^-^1^ -^j'"^ oJLwia»^ ÙW^ (.^/^ O-^J '^^ JC5j^^a Uà

^"  /j-J  ojs^\  £  mJ^'^j  (j^ (C*-3^  O^lsj  iS^\  J^3  XluiJ  (j^^-»^_yj
<i^  vIacLu/  rj.\  Ui  -iV (34/^**  jL^i  J'J;*  sl*>^A> JL-/  ^  C*à5 0*j|  JÛ:>-

oijl^i  ^*i  Jl-êsW  jb-i  j^^  (il»  oU  ^  sjj^^  dJSr  oJ-i  t-j|^  0^  j^

jL«uJ 4j>-y 1 /►-•* «-.ôla^a V A\--uJ^X)i Ji JiJLiu ^1*^ <^la jJwiu a\

4j  jlc  j\  (j^^saJ^3 -Sy^  «J^-^  <0  j^j  ^-5  ^'  -J^'^V  <L-lji  ^^  <6 "^.^jl^

Igjjljf  .jLi  jjb  e$5^- ji  jl  û^  ■>>.  1^'i'  1^  JùLti  û\^3  -^"^^
c*4>-  <-!  jl  yji^  _^  ôil^  «iU-  tj*'^^  c~olc  ^^3  ^jtjl  c^'-a-i'  J-V.1

or m

kS^  ^  <6  -^^iy  (^^^3  -^Vt  l/  *-^ J^  "^"V  <-^  _;f-^  J"*  ^ XAi  ^\

j\jl^  £jJ!Xi  r^:P>■\  Ay  J  Jui^_yfl_5  Jli-./  ^j  JLiL  ^Uj  J^
<Lji  :>j)^  ùUj^  *^>^-3  ô^^J^  ^,J^  J^i-^  "^^  ■^-^'^  "^  ^^5  '^y

jÛJL-ij  y  jlaI*»-  --J  ^1  ^  Jli/l»  <Lio  'Cujiji  i>  j  Ô!^^  jL--j  \^>-y
^j  j^j  y*  j^  ^li  ^_5>J  <£*)  j^jA  0^^,  x::^  OAi  j_/  «iil^/iî^'l^

(j^Jiîj  *u^  'CLj  Ji^  *ia)^  ^^  <0  ^-^5  ^^  J"^  "^"^5*.  ^V  X^^^^rT''  ci*^^
'^-^'-^U^  J'J"5  jt'^  JCJj  C^y*"  ^^  ^  ^y^^  "^  l.$/****^  lyL^Lj  4jU*^jla
j\al»«/\a JlJsJjab 1  y  ^ f^  /^  iT^*^ <0 "U*  «^^ ^^y Ù^ L-ft-*»*  ^1  aXJ  Us-

^a.i  yU  l^ij  jl:l^  «J*  ;;5yb  ^^-^^^  -J^  i^  ($-*0.  <o  -^^-^

-^"^

«r p

^  is  a  A:>-

e/ lAj'jl» Ji ~iiJi3  a  -Aijjl  jf---J ^"  '^  ^  <^1_^\ <f*  jl  j  j....^y^

\Z^Méi J^ L^lÂ^a L^.lal (j\ — 1>- P4» <<^  j\ JL»jU^ <tJ LÂuJ ^-.waX a jLtiA3

tj^^  i^yJio^ ^>XS^  <^0 jl  -\>i  Ûi_^  (JjJ-^i  jl  ^*-^ Û^^.  ^,  Û^^
JJLia^  ÙJV 'y^  "J^"»  "^JJ  LP^9  Lfl-AJ 3û  -^j^" — '^  ALAj  \ a  JlIc  ^O

I» JO^^  Ci-^ J^;i '^  Û^J^J  ^■^^  (**J"^ "-^i <« ^-*-J-i <^ ^^^J. -JS
y*X~  <<*  jl  45  i3>-'^^J  <» ^-J'-^-' y J»)Liu»  a  Juili  (^^Ja»  LiOj  X^M  J^^  *^

<L^\^  Mj  ^^i  U\  *iy  j"."-^  ^^^y"  j-*^  «^  ^  J—  J^  ^^^ — ^  3^  CJ'^

j'  ^5^3  i5"^*J^  u^^  ^S^'  '"'^^  '^^  >Sj^'^  ^jJj^i  jV^  ^V-3  ^^-^
<Lil  0:*:^-*^  y^  ^— ^I?  Jc!\^^_:i-  *)-o>-  \^'Tj  o-il  Ju^  ol  i^^  ^:>  j^

C-^lj  Jli^^  <:>-  ^^^.-«a.»  j\jl»  JlA\  JLi,L~  ô^-.<aJ  a ilUjL-  ^S  -^".  3-^i^3

o\ #

'S:>\1p-  j-iil)  ^î a J:j\  dl  ^  j\  iSy-f'  j^  <A]li>-  _^^  oi^Li  X3-Lj  i>\y"

^ ôL.jf^  C>^\  ajii ^*ji  JW^3  J«T3 '^^  ^-^  -^3 ^^-J "^^  jUals

jJjJLjJ  Ijji  jl^  S,:>j^  J^-^  ji  \^T^  oi^^^  ^ji  IT  i^^  jCSj'j.

j^  j:>  Ji:ll_^  J^ilLûJl  3_^  IjTa^C^  jljl  Jl^:^*-"  JU-  ^U^j  Ji^lj

L/lj  jjjuii^  c/  !>  ^  J;*^  0^-^^^  (••^■^  _^^  '^^■^  J^'.  ^"  ^J  «>*^3  -^JD
-\.-\.  t5j^  (.^iâ  t5\iji  j:>  ^„^j  J  -'"^  -c::i5\/^  -Ci^^  6ij^\  o^  j\

iSC- (3o ia) /^  C*— J^i  j\ Ôiuj  ,Û "^V jl-— J  li)\  jl  -X.i*> «-^JJ^  jl^'j

CA^ (j^  j^ "i^" <d*^ vl***/4) yf^  «"^  <JL:>-  j\ Jk*ia) oijj^ 5U C**»!»»
»X*X**)  (^l^lagjft Jl^Ii  •iîj'y  <— L~  jj  Jb\  o^J^I ^**'  i^ ^  '^-.*»*:>-  jl*  -XjjIau

t.,rO  -^-^r  t/^  tX*"^  c$*3  "^^-^  i-^  -^  «  (-^-"^  -^^J  ^.  ^«^-^-'3

«LtJJji  ^  ^  j  Jl«3--  jj>- y  j*^ y  jLv  cJljiu  jV ^>-  y  (^^u  ^ ? /^

C5

3  <^L  <kjs  JUaA  >l  y ç*^-*^  <M  (•'J'-^  0\^  j  U  AÂJa  C*Â*  (^^  ^ wi  3  C«— \

Pa)  <U^  \^j^^ j^a  oJUi  jb  ji  ^^3  Al-iJ  o_/^3  J3^3  ^  y3  ^J"
jitt  J_i/b  M^  ^  jJAAj  a  JJlÂ-~  (j'^J y ^'  J"^  ^'^îJ  ^^  ^^3^  "^J3^

0^*y  U r^ 3^ r^  3 4jLo/«-~ ^^^ 4AJ  U^-  O^kkI »/«W jJUflA 6 /A\g  j^ ^^^ ^^

j^^:-^  j.5^  jW^  û^^.  j^3  -cia)  L  j  (^^iai^  L-^isi-  0^  j^  ù^^  ('r*?^  '~-*^^

^^J.^t^  ^

0^,

JU=>

^ ta ^

(j"^^  <— '^  ô\^7^  ù^  C^^/^"  j'  ^  «ill— j\  ^\s  y  ^-^  ojll*  ô^  <^  ^
(jljJo  JCiûT^^  :>j)^  (j^ — 1^.  v^j-5  ^^j->^  ^^^^ — *>•  <J^  £ C^\:i  ^  i_r'%:*J

«jW  4)j5J  ôjW  Ù'.J^_/ 6jW  J^i  *l*^l  /jj  ô'  L^*' — ^'^  '^'^L/ '-^ 6jW

JL^ii  Ùy!Ù\^^^  4jilaU\  SjU  *^J\  ôjU  41.  J\  ôjU  *L»V\  SjU  "^^J^^^
^^1 ft  j^.t^j>  k_A>W4  *i^^  (3  y f"-^-*  jY''^  \Z.'0-<^  aU^l  «fgU  ojWi  (Ç-^XJi

JL«\  j\*ii  \>-  ^  oJUut  '^^ — '=>  ft^^  jW-^ 5"^ 3  v^"^^.  j^'^J  '«-**^'  (j^3 ^
6ill«/^  r  *^  Jtlisyij'*-^  <I>-a_^  C-^Ji^^"**^  jj^  ji  A  ej^  ^-^  (3-^

ij  ôjll»  U  J.L".âj J.>I  ^ -=> ^  <wJ'^^  '^_^^^  *^' ^^^^  (V?  ""^  O-^l

tA

À*

Jisjùy  X-^5V>»  ^^ji  f*^3  '^-**'^  ^->  *^  ^  "^"^  -'"^  ^XiU?-  ^jj  ^\ji
j\  ^  <»\Jc-^  j-il»  jli-i  jly^  oi  ô^  *~^^  '^Jr^'^  i^T"^  ^J  ô*^>-'  ù^

^JUiJi»  ^l3y  C-^i  Ji  jÇ<»-^  ^Jàtf^  *tUJU  ^j«Isi*^A  'C^J  y*"!/  "-^J  û^
«JLw^a) 5^0  C'.û'jj  i^v — jb  4^\o-5  oit~  *dr*  •— *^J  t^  ^^  ^  x'  >X«<g..m  •!

f-^^  Cj,yj  \SJ^~-^^-^  <)<^^\  iç-'j',  -^^J  e^  ù^^'"*  ^  v^J^-^  4"U^5  ôJU^

l*-^ ^ C>a>^ (ji ^jLtJ\ ^-i^ -^jj-^ j<^ "^^^ -'*-^^ (JL»^w>-j' «J^5J ^y»

^^^  Ollal...ij  cJ^i  Ù^\^  i*^  (J*\  j\  «^^  <37^3  ôLJiÂJl  ^^\s^^  (^J^l

ù^J.  ^  c^-^"^^"^  ù*- — ^^  C**«-X»  ^çAi^j  C*-t->-  ùO^  '^'^  l5^^  ^__^ilI-Jl»
i^  ol  t_^Ji.Juji  j<^  ^jX-  (j^  ^«/^^  ti-.^  t^AlJl^^  c)*^  f^u^3  c^-^j  *^.
H^  J^JO'J  «J^\  jJ^*\  ?*?îr^^  ^3->  3^  -^^  "^.3  X5lli^  Jiil»  ÔyVli  ^
t-»*>^  v^W^  j"  ^  W'3  JÙ-i(U  oJi*^  ^"^  ^^  û^  ôjLUl-  «i_/'>\93  ^f-~ûj»  (3*^

lY

<Z  M  jjli  \j  ^^^  -J^*^^.  (j^-l«i-  j\j>-  L^ j^j  ^A>^  ^  jj-j^  *^*t/'  -'^-^

o^j3  J*\c  g*^.  j^^-5  ^.  (j  U  ./^  ^-^j*.  û^  1/*^^-^^  c-^y

^Xif'K,\-J^  JlJ  JLj  JL- ^ij^ o V^  JU  -o^T  Jljf  45jT VI  t^jùliyl

i_^jJiy^-J  i5*^3  L$,A^  oL-^  j\  ^j-^^^  -J^-^j".  "^J  ^^  A  ^^j,  ^\c
jiU^  jAi  3^r-*=*"  t^^^^  ^^^3  '^.J'.?  v"^^^^-^^  r^-'^  05^  V-^  -^^

t^Liad  ^^  f^/^ t^U-i>\  OV.-o..Ig  ^^  ^  tt  (J17..U  ^—=^j (J\s\é>.  ùJ/*-~J^

^Xij^^  ^sjî^j  ^%^^\j^  jj^  ,jy^  <x;T  V\  c^i^  0^^  -^ f^^
i\jL«l  .^  j^j  ù^  f.3->  ^^  ^  "^j^ y^\  ûy5T,^jJj-i  i^  i^lif  jl*^

^  ù^j  ^  a  ^^  J^  »^^3  ^-^-^  J  e$^  ^r^^  J*-^^  LÎJ*.  u^,  -J-^^

y»  ^-Cij^Tjl^  L^-^'^a  ^  ^  j^^  <>:^  ù^Jai-  /•tr^j-i  j\  i^-»^

n

^

4

(^a>- (jl -*urfy JU/J  lS\»ij  (j\ ^JA  il)^ X-aJ ^"'^  1  ^;^  •— "V^J '  y  U Jliu

<I>-«i  j^^  '^^iS^'^J  (^ ."^  j'  "^'j.  Ù^^'-"  ^^^*4^  c.ÂJ>l«  ^Uâii  ^*DJU

Cr-j  *^tJ.  ^^^3  ôAAjI  ^_^^  ^,  ^*-JJ  i^^  V*  j'J  >r^^*^  û^— lai-'
OLUal  \j  ^^J^  '^\  j\y^  j^A  o-^Oi^  jc::i5^  jJ^y  «-uT  Aii\  ^j,^jJj*i\

JCIÂJ  Jk»i4» oJL«1 y.<aÇ ô^^'-"  Ù-*-*^  j\  lA^ <0  «Ali*) *-»y*  i*"^  •^  "^L?^
jjV>»j jl ijIaL^ (JLIj^ XSSÛ J» oJL«Li2jO Ij Aay Jlj\ jU-- J^* oy^/lJ

0^^^  jùifl^'^  HsjLt^  bi5*3j^  -^'-^  /»  j^^  '•^^■' i»  "J^^^-^^^^  ô^-^y^^*^

4Jl-ij\ ^y^  *-^^**'^  «-^^  i^j^  ô^\  iJ-*»^  ^ ^  >-^J-'  ù^-»^3  ■^■^3*.  û'^j'

oJL^;>-  vI,*>»Jb»-  *^^-^  «  oLwMift  JlÂj  Jlia)  (jU^Li.  <j^  JlZJv j>  (joL_Z«/l
jJi*>^  (j^"^^5  -^--^^3''  0^/^  b  ■$*^^rXj^^-'  jb*  iç^  û^^_5  -^'^^.

te

c^sLLa)^  S'f^  j^  ^^.  û^  U\^^  oTj  JuiJ  4iU.  ù^  J-5  J^.  ^-5  ù^'^
oyls  L^Wil/*^  C^li^  Ol-»^  i/Tl?  <:  j\  4»  Ji.\  <i>-L(^\^  j\  (J^J  -o
jl^U  ^j^  j\^^  j  ^\^^  f^^  MJ^5  c*>-ji  aa;U>-  c*^\  «il^  1-i^  \j^

L^^  (^^  û^Jîi  »70*^  <$y^  û^ls  ^i  j'  û^^^  '■^j  iSj^i"^.  i3y^

ù\j^  \j^\^  C^\  oi_/^UaL/ jJO  \jf^  Ù^_J  ■^.^ft^  '^J^  <«  '-' — ^J!,
-<^a-»a  J-il  Ju^  vil  jl  i^«^li -.-«a-»  jU  Ji_y  -X)l  Jj?-  *JlUjÇ  JÛJJ  aJlaj  (^*J

-^fr^ <o  ^  //^  u^<^*^^  ^^  '^^  '^*-^  ^^^3  Wj^ tlr^  >^3  '^^  *'l?'.

\)  i C*3  a (j  I JC-V__JLXo (j  I b ,5*^ -»_^W.  a JÛJuij y (jv laJu./ (Jl*»-J  liai.-*

Ujl^  jfjj^  ^j^j  ù^_j  «^"^^  <<*  ji  x-Lt5^  Wi^^  ^^^  ^-'*^:

d:

A^

xx.

ji  <Xji  j\  ^/^  ,J..rgj)  jV-i*  (_/u  ij  *-^*^  O^j  t^5J  y  '>^-'--''  O'îJ-^  *"^
\  '  '  ••C-  ......  ..  .»

AI>-Uj  ^_^^,â^  Ù5J*^.  ^rf--*  j'5  "^^J  Û5^.  ^'  j'  *ji^-«^  (jUaL-  ^  c^^\
^  /^^9  -^j^  <^L-i  £  ^y-  o_^j  ^ù^j>^ f^^ ^  -CJj  Ow<  0^  j^  «^  -^^

^  *^\s  ^^-  0.0.^  oJLi  J-i^ — "^  C**-\  oJ-U) 0--«  ^Xlâj j^  L^-^-ij^

^-**^^  J*  «J^3  J  ^^  i^.  -J^  *^  *-*^^  ft/'  "-^^  ^^  ^^  ^^'^  ^^  '  -i^''^
A;»^  l^L>.  )jl«  JCJj  JÂ»  JLi  II  ô^^^  «J^^  (J-  j\  v3"^J^  '-'^^  "^  .

*«^L>»a  Jliu  J*^  JL^/U  ^Jy~  j\  Jtti  '^^"/*5  -*-iu  ip^  Ail»  JiX»  Jj/  Ji^  ^iJ.
O^^Â«.a  JÛ.ijol  ô^^^  ^C*^\  iit54<a\j  Jli  j\^  oL^,  JC-^  \j  Oy*^  ^
j_^l,^:>-»j  ji  I^Xa>-«  (j^ y  (^l**-»-J Jùiu  '«X>-  ^*>-  >J^'..t)  «Jl*-tj y  k_Ji  ^

J^L-  JY^^  Û'  j' ^  "^  C**-l^  DL—c»^^-  (jLWuok  >j^^»~  J^5 Ji^i  o\e>  Jl

tt «*

C*cLLj  Jl«1  '»a LXi ia) ilj*)  <Li»-  ^jl  j\  ^jVLj  ôLui^^/»  ji  Jl«1~

IJ «D^^aJU (j|a Jl«l ^^^ O-'l *_;*lS J5 >^l lO f-^3 — • (j'-^_;^-^"  J**^

ôl^  jJX^l  iL_U.  ,3^3  (jLr^  u^j^  ^  '^y^  ^J  "^>^  c*Jiil>.^  "^>*^

^  (jl^Ln  cLUlo  C-^lc  O^A»  jj-^î  *J^^  W^  «  vIL**-\  (jljù?-  ôljlûfi  y^^^
-Juli^  JLili  oiJ^:>^  «u^^  U^_^  JuiL  dll.^  ^j^  b  »-^.</^^  ff"
Sj>i  ôjWl*  l_y(  <û  Ù^-^J^  Ù^  j^  C*^\j^jj  j\'^  »J1*JLa  _^.A;o ft  «y^V^  Ji  ^

*li jlX  j\ J^  ôiL- Jbuajla Jl^--' JL«^Ij JlLirb r"-a3 •y'\  (jU»*/lj i  ^ j'j;*

j\  u\  (j^  ^^jU  CJ\_)Sr  i^jL-^  jl  Job:  ^<.^yôy^  (jliaJu>j_^,-.*a3  -X»,/^
«ijl^i^^ -j/J  ji  ^  SZsû^ C^ — J\c  ù^  L^^J^  <«  -^"5  0^_3^ fj^  jf^

A2.

ô^^^s:^^  Jl15\J^^-^«^  -^J-"^  ^r^^  JU-jû«J^  J^^>-J  ^^  j^3  ^3-)  ù^
i^  ^j»A  ^y*M  J.~«  £  ^^j  o^l>-  (^^  ù-^  j\  ^'^  '=''j  ^^j-^  CXf^  ^
w>jl^ f"-^^  j'  ^ 3 "^^^^  ^^^^  "*^  (-^ . i-^ TJ^^ ^5^ <>t-w>-a  jLX<\/

^\^^\  C<-iiji  C*-/*»  «v_— (  (•■^  x'î  jt-^  (^^jW^^  ^vJôfijl^»-  L.âlf
C»-ij  JLLiiu  jL.^  (ju^^XwL)  y--â^  ji  iT**^  ^ -3 '5  ^-*^ j  L^^_5  JJLiu  JàJu^

J«\  Jl»0  ^^  A^  ^  W  ji  ù^  «j/^ls  ^rT''  ^'"-^  "^>*j^  X-1^  jlS  CjVI

V~t  l* r^A JU-a) *^il;** *  r*!» L)  iV'?  vl*— l»^l>- j^.^-* A>- JJLoiJ »^^  ^rf^

i^\  j\  C*-*!  «iU«(^  y<JLj ^<^j»  i^j^  v_J^  jU  ^^Jjj\  Il  iJUo<\  <l3y  *^j**
U-"  j\  ^JU) oLm(  ^wi  Ju*-j  1^1 U^  (j^  <0 ^3^J^3  0*«1  «^Is  ^rf-i  j^  ^'

l\

-U*^  O-l  dl-^  j\3*  ^J^*^^  ^r-ûj.  û^3  ^^J^'-i\  J^  cf^*-  ^^^b

(jos^*^ JÛ-i/U  ^JLs»-  4j^ ^^tJLl)  5 jJLiib  (^^  Tj^i  «JUwKal J-Àui  ^jtJ Ui^^

(•3^.  \.->^  ^  V^  0^^-^f^  J^— ^  ^Sr^  -^^J  ^^^b  ^^^-^  J^  u^-^^  J^

oJi^,-aJÇ(j^  j\  i5^  <û  -Lil»  le  II  ^_$l^l■.>gfl)^  jJj^Tdljlj  ûli  l^T  j\^  ij^i
X-ij  v^  t^^iJ-^.  «^^J  (3.^r*^  V*'^.  ^-^-/'""**^  J^  "^-^-'^  <J.^  -^^"^

Iji  ^\^  c**-\  dli-/^  ^  ^"-^^  ^  j^^oj^  j\  ^  liji  jKj'^  si^^^f-i  vA»^
o--\  diL/*^  o—Jji  ^; lX  o^x^  "^.Ti  ^*-~-^5  J5j--î/  3^^^  "^-^

Olj a^ JujJ *'XÀi ii)y>-  (jJ^i Jll» i^y-JL» \Sj^ '^ J.A\a>- AXjÇ  ^^«.^^  j\
i«J  MXjC:  jaj «i^L 4» ^^J^  OJL»-  61^^  M^l cJ^  J^  i^  3  L^^^J".  L?i. ^"^  ♦

y U  iaj  olj  (j  1  Jti -<^^  Aisys  JLt-b  «  J-il)  dAluJ^  -X.«^,..uj  4$  0.-Ujul~  O'J
<— Jj-^  jlât  jv^j  j\  C- — -^^ri^  J^3  J^  -^^J  J^J  '-**Hi'.  '^.  '^J-'  V"^  ^-X

^o

«iy  ijllt^j  ^  x-j  .11»  ^\  \,  J^^i  j^j  J^  j^  (jLai^  ^^j  ^jox  0^

J>a-i( ^  'lxL>-  ^^U -^5J <^  Ù^  ;3 y  (••^/^ i^r^O-*-»^ ^ »-J'  ^5^*'5 "^

XjS^Ô^^^  4jjJIX^\  li^.Éi>i  jl^  ^^  j  (_/  \jji  ji^  "^^J  e5^  J^^  l-^^J^
Jl.Jal j.vâX  jL^uJ  byJ^  \^\  j\ a  C-~»«j'  (J—  jlS^ ^Aj  (^"J-^  cJ y  «tjJÙX^Ia

JLS-jL.^  ijL^aJa  ^>-a.^a  ^^illâl  ^JU,  I  ij\  j\ -JLj  (  (^JU-jJ  (jl ^LlÂCija:*-
jb aX^ IjAljb  i (jl <û *"^^  U3^ "^5* oJj>\ a\  cili\/  ,^i * r^-^-'*. (j*^ ^^

t^\jS^ <X^  Jia jji/b ijlju  j\  j^ija>-  cjl Ij4jjJCa^\ a  vl-w<l oJlLJ^»,<mJ

o-\  '^j^^  61 L^^  j-»3  -ij^-^  J^  ^3-^.3  *-^^  l/^a  -^Jâ  -jT"

0---X» ^JU  fj"^5 -^^ <I9  _^=>  ^J  Jula O/t» AXJ  I jl Jt»! vJUwil 0>-Uj

r^

JOy  Ju^a  4)lia "ji^i  -^3J  ^  '  0"D  jj"5  J-iiU  i^*-^y  Û^---' '  (V -^5 JLLi/l»
Ijju. vjl  z''*^  «Û •-^'  ^-— Jl*^ X~a_5  a ia) oL*<i «i  ^A JOia* *^J5' ÙJJ'5

^jîj^  c*~-i»^  ijb  j\^  <C =>  ij\i.^j  £  l^T  j\  i^;00jLi  Oilj  j  Ju-  ol
Cr.-^  j^j  y^3  -^^-^^^^  ^-^^.J  a^T  ô^  J-*  J^^^\  J^'^  '^*^"

(^^Lia Jj^j  ^^  OjLtj  iJL*9a  (jl io^ ^ «le  j5  di»  Ù^^5 -^  Ôiu  j »JU*»\
JOj»>-  f»^5 oaJbla JJLJ LAjJla JlAi  OlsJL-»  a  Xw  oj  ^jL^aiU  ia) j<3l  ^1

ia  y Yb \J oJs^ Ua X-lx U"'*/*'5 JCIJ l^iLi J5a_i/  ,1^ Jl JÂo •-!  (ja:>-
«•AjIj  (^l^ba  Jbl  oJl)^  jL-J l^  as-  J*^  jla JÙ^J C**CJ y  (jLLaJu<  7'}j>-

4<*  »X^\j  Jla^i  (jl j«>\-^3 f^^t:>-  <AJI  Jjj>-  Jo  1 4l3>-Uj  l^  Vai a  iJl»^L^j  Va a

^jl  4^  Ju~  O^u  j  C^Sa)  A  jJjli  l ^5  V. iglJùL --1J/ J f-.^LA  C*»Va  (^l^i

(^ C, U Jbl -C^-V wJ l^JûL y (^^JUj •j/I j\ L^i Jl^/U ^^\ j'^ ji C^jVa

i-$A^  u^^*  ^  "^."^^ ^r^  j^j  -^5 J 3^y'j.  ^?  ^^j^. o^i-^y*  jS  ^y^

oiJL^  _^^  Ji^  '— ^  j^  (é*^  -^^J  ,A^  Ù^^"  j\  ^-^/^  <0 -jU-  j^  -^\  Al^-Li
Ojlf'  (j\ l J.I«/_yu JtC*^  i4^»C  0.*--)b  (jlial^ 4;lj>-  j\ ^J  ^  jb.i J^J;*»

tA

%^

OjV^«  ^j'^  5  (J^'^y^  Ù^^  Jl)  jLui  (\*i  OVl  l^  I5  Jby  ^^--^J*  ^^lluylj  jl  ^|-i
jLJLj\a>- j^ {3^ jb-i  ^ JLiia» ô-^J^^  .J"^^ ^  ^ j^ <« >-X)i çlslylaa

^y  j^  jlc-*^  0^3  ^  ^y  ^^y^xsjS'^ j^  o^j^^^^  0^7  «1^^^.  ù^

0-*Ji  *y  VT  <û  /•■^^  ô'J^-'^  ù'-^'_/*"  J-^^  '^i  ij"9^  j  5  *^^*-^^^  '*^"  J"  '^  3^
C^jy  i  £  C*--l  "^tCJ.J.  ^l?  *^^  l5^  "^^-^  û'^i^ù^  ^^  ù^j  <o
^JLii  4j1«j -*^u»  ^.^  l^  L»a i*J  J5J  O-^b  *^  I  ç*^ 4  Jla'.  La...  OJ  ^*>-^  jN

L^JU.O  4  C..X  I  JUj' ^^■^  sZ*<*^  y  (^>->-^5J  l'y 9 ^J^l-'fl^ ^>»  4.^1-63 \yl ^ ^  JLwu/_J

J-^  ^'  -^^(^^"^3  -^^^^5^  -J^J^^^  ^-Hlî"^  ^-J .  -^3  aljLi^  jL-j

y ^^  ^^^  ^  r3-^  <S^,-)'\3  ^J^^ y*^3  -^J  ^  V-^^  '-'^^  û^  j  1 J7
jl  ol  ^j-J^  ù»>»  ù^^^  A  -5^  ^_y  ùl-*^  jl^  ^-^  ^y^  ^^  0:>1j  j  ù^  J^:'

\^^,  Cjy^  C*~J  ULuA oJ  <t  a)  iJU»  J(  •  A  Jj  1  ,>»  >«^C a  ij -0  >o  4)  a)  O)  i(  a
U  JC~  aJ  ^  (jla^l  J.*«iJ  l^)  J  9I  «"S  J^"^*^*"  /""-^^  O  ■■J  1  yUX.^  O^^^  J-jjJ
1^  Za  tJla  Oa«v — ^)  Jla a lA  ^^ <<* i^l t^ y  a Jl^U  (^JJLwdi3 J-*<2JLuj 1>-1

é tY

l^  \ Jl uj Jû>-5 "^J^  C)^*=*- ^^  iJUwJXj a)  ^^^■'•^^ " "^V «illoj^  ^/**Al,

^^y^  >A-^  ^  ^a)  Alo/U?- J^^^«-A^  (jlLalMi  jla  ^a)  o^llo;^ ywJ  ^aj  (jl  Ul  m  J^

j^t>  ij\  j\  Ij^l^  i_/J  J_^  Qllalu)  JAi  ^_$:a>^  Ij^^u,^  x\l.^  (^a  oi*  j\

jl  IjUji  '^  (w)l  ^^  Oil^->  j  Jl-  cjl  (j*>-  ^V  Ôj-^V^  >— ■■"^S  ^y.aAA
(jl  J-il^^^  \»ji  »>jl^^t l|a>- cJJL-^  «i  l  4a;  11;-  SSj^i  ^y^C^ \\y-

J  3  ^3-^  3~^  ù^j  j^,  -^'  4->-l— '  f^^  {jXf^_^  j^3  *LXJ^  l/,"^.  •— *^J

ejlj  JJL^=  <J^  Juv  k_jl  0_^5  X-L>-  «iLft;»  \  jI  ô^W  oiyjlaloil

S" *  " _  "  ._

olj  ùy^  £  C>^\  (jl->""<jlj  Jd5^  \^y>-  'j\  Jù5jai  ^l  jl  '^  5J^

C—l^fcUra^  ^j>  jl  ^;^t  /t-i  <— 'Ij  iaj  »iL«a^a  \u^j>-  ji  bji  ,^1  Jil^LiAj  4^1

Jjj\j.^j^  t^\  (jl  jl^^A)^  Jl—-'  uj5  -Ci<lj  e,iy  j J—  (j-i.i  oiljj  C*9at 3^

v^_5  «JLsi^^  X^^^  ^  ûl^-^.  -J^Ij  ,^.  ^y^y  -^^^{J  JU*^1^

*lJ^j J-iilj >î'_/«  jlj*  ol^-  i)'*'^  ^rf"''  iiï-^^3 Alfti tl»^«J  <ù  J'-iu  jl— 1  _/«J

iJLJaJu-  ^jl  jl  j-Jj  ijliD  jjl»  (jl  jl  -A.^li  'C^  jftj  ^\y~  Ji  t$*--^^j*
'^V  Jr^T  ^*  l^T^:>j_5Tjtl  ^  ^^0;  <<*  Jul  j^_  <>-y!.  A>-  jLil  jL^
^«uu  9-^Lub  *Lc  (_^_^,\wl]  l^U  J~i/l»  ,  ë*-^  O^Uljw  C*^lc  O^l  «y  V>-  (J^^î

o^jli  oli  jl^  ^^(jl^  (jl  j.«23  uT^^Jj  ^^  J^  ^  \j^\j:>-\  jC^I»

(jl  4>J  ll:>-  A^j  ^^,,-^0^  (jUaLi  <^^  l^l  jl  ^Ju>ja  j\je^  j^j  ^  ^

jT-L^  ^_\j ^^Î/ JaI  ^ J^l) -^ uL JU  ^jl  Jw^25^j XiL  ,JV.JM>  i^jyj jljLÂ»

jl^  i^^^,-.wJCo  (jl  jl  ^^  £  -X,L/j  4(1^  ^J^  ^  j\»A  j^j  dl  ji  -Xl^"^

lj<x*  -xisL  (jLLaioj  c-457  «  ô^^j'j  ._--2ô^  jlCIjlJ  (J;j^>-  v»i^  ^j^f^

%

4

n

<I>-L>i  (3^J  ^^^-\  '  L^J?"*^  ^  «j  1-X.U3  o^^  *^^ •=»  /jA-A»  ^moJÛui  fV^5  y  9
s2-~"'l  ôJuiJ  ôj*-«s»  v_jL^  ^ <XjU>-  (>_3lâ^  ^sjàc-  oil^  L^jo-o  (^5J  y  5

C.1^1  tt ^jLxJL^  CJ>-^^ Û' j'  '^  *-^ -^'  ^^U*<  ^Jaia Ct^t  sZ^SUtS  j J^

0~~b  l>-  (jU  JijL»  (ji*^  ^S  r'Jîi'^î  ù'-^Jî"^  Oj5-«o  û^  j'  ^  '-^5  (û— \
(jL-ju-S  Lj  \  ^\^ -=»  /j'J-i^  JLiL-  y-i^  L^^'  ù^-^  ùW^  J-^  ^^  <o

4l«y  5  x^y  '■^-*~-^  «'y  ijr^J  ^^  jJjtl»  ujJL  ia>  ^«aXit»  il»  ^«j  aXjç  1^1

alistt aX~ «u«l>-a  Jijua -CIûJ ^_^  (jj^Ou^C- lyl  jS ^•^--'^J iC^^—iJ ^^^wi^XXJ

Jj_^ ^r^iâc  ;>xL-  ii^^  ^-^^  ''■^j' (^J^i-*^  JCIfl5Al^5^») Ui-1  <6  <»-J^-5

\Sjc^i  ''-'H.  *x^  o»"^  *-*  ^^  oT^  ^  ^^■-«--Ij  ^^^.Ijji  sss>j  ^  u'^.  W^  ^

[^j^ji  ^i  Ù'^-~  (_}-*"*' — <M  j^M  (^i.^u  jl  <XJU>-  iJIa^I  J^i SJL>-  ji« aX~

<jU.jD  ji  ^^J -"^^  isL-^Jl Jiii) Jux^  ^U  ,_^^  J"^  <û "J^^^ — -  Ù

jL-i J'";*  sl*---Jb ji*<jW  t^^J^  M A'^-'^ JÙAJbtt JÙjja Ju ç-i*Xj JCâl»  j^UoJUi

ro

jiiLili  jlifc  ^^^  *v^  ^  L^^.  \  "-^V,  l/"^^  '~4'.  -^S  (•'^^  c/"^^  ""H^.
<Cj  <6  ^_  cil  ^^  (-^^  '^V'  *^-A  ^  J^  '^^  J^  ^S  *-x— j  <^
^>lâii  L  |o  X- a54^U^  \  Â«A)  L/1  ^  o.^Lu>,Jd  ^«  JtÂll  c-O)^  44  \_ylLjj-  x;_j^

jL-*J  ^_^lz-^Jl>-a UlJlAtt illu/^  ^jiy^j f-^^a^  (j( jl Jl«J ia> i^l^>-^-L»«

J-iilj  W  û^  J-^ UL^"^^  J'J*  C**iA  4XjL1:>-  (JU^l  /''*^3  i3***  l*-*-*o  i*/  9

d*

n

%  <^.'

4-3  <_*^  C*--i  j  £ yoi  <>\^  Cj\^  -di^ol  jL  .^.1  CJ^j^  ^—^^"^^^^

JjjJA»  4jI>-  3^^  CJ^-J^  ^^^  ^^ ^\  jL— J  ,_^l,^^^.»«^a  JkJ^US^^  L^  \j
l^U-  Cj\  j\  JtaJa  0*-\  (J^Â»1  (jj  '^^— >"J^  >^-^  C— i  jla  0->^>«J\
(,_A«ia>  4!l>-ja5 \^\  jla  C^l g...t.1  (Jî^»*^  J'^*  "^  J*^^  (V  j'î  ».^^'*-''' JV jA^

o^/uij»  »Xj^%JLû  (VU  ■•y^l  aJU::  t^ji^a) -LJj (jLwo  C>^\^y^  ^  «-JW  Û'  j*  5

(jb  lylyU^  (j'j*'— ^5  ijjbVc^  jJ^b  jL^i  Ùy--J5  -^^u  iJJbl  a^ ^  "^^
JCj iji  jaj  <ç*  5D  5 Jwl)  ^  0— \  j^ ..^1 IajI  J^  ^— ^^ JÛAi  Ùy~J3

ji^l»  ij^  dL  ^J^y*  ij\±i\  t^l«Jl*^  Joj-^  ù^'  jjj  ^  ^Jûili  0^^>:r^
^y\  LJ  ^">U\  <J^  Ô^J\  S^  JDJ^J  J\  ^^W  J^j^  -^^^ y^  J^i

^Aj  JOa  JLaJ y  ^  W  C-L-  j$  -^  '  0>-Uj  ^jv^~^  *--'^J^  ^  W  5"^^  -3  5  C^-Mijlxi

# tr ^

^^  ^jTc^^  j\^_^i  ^UJj\  jijT  J4>-  t^u^^  ji  jijT  iiLiA  û^  (^vi^

I4J  ù\-^.  ^iy  j^^j  ^^~,i  j^-û-  01  ^  jS -^*^  *-V^d.4/^  JJ  J^."^
(jL^  Jj^j  ù^jj:'.  «j^-^A/>  j\  <J^-=7  (•-^-^  (3.*^  ^^^  i-^^  1-^3  L?-^Jj*^

rv

^^li»^  o-\  ôil^j  Ui^  (j^^^s^  ^TJ-^  *^  J,yi  ^-^  J^  "^.?J  ^  ■(•■^.y'
^^J\  v±J  ^_yl  jc:ÀfJ^5j^  j>Sct.J  âJ^jiJ\  ^>«V\  4»^\  yS  i^.Ul

ry«^  dO •— Ài>l.  (j^-*=^  «iy oij* O— \  Al-J WtJ"^ «l>o  l>- «i ^  «JO  "^
k_jl3^  jla  *^^-ry 2 /*■''  /•l^  \y '  «^W^  y  «J^^  4l>-Lu<  i3^_3  '^J  lAi«Jf  •

Ck^o^AIo^  oj<Jâ?-  «JlLjr^a  JUwoJ iali ^J^  l/S *J^l»^li-l»  L^-^/'i^'^^  "^ 5^

-u.l>- ji  ^^J  X:>J'^  -isr-^  ôjlf  ^oâ^  (j\-J^.  ^....f/i  ^T^,  ^XJ\

^j«Ji — û—il  C*A»^  jl  j^ *JL.i  J^>-  Cj-Ji  ^"^^  "^^-^ Jl-:^^^  J-^W  j\  o-^j

^^J  i^  (3^3  ày~Ji  j^^3  Jy^^  j^  ^^  3.  ù^j-s^  ^i:— \  j^  ^\|^

x\

A**  (J.^  ^^  a  <^^  «o -^.jj  >.  W^j-^  ù^.  «  c*-*-*b  ^i  4^  ^l>-

S^LJl  aJuî  ^;<^  r.^j**  «—^  «  'J^yoT  j\  JJ\  i»^^  L^jy^  («^  •^^.
ôljj  <^j  «Js^  <i  ji  1^1  j\  ^  «I— \  nij  Uo^j^  "^^J^  '^^  J.  f'^^^3

Jliu  ^j\  C~^A> (^Uj^  'J'>--'*^J"^ tV'  Ù^ — ^"^  Vi^^**"!  k_-jl^i  J^j^  J .

JLi  wU,la)  y  l^b  Jalw»  u  JÛA\ft>-  J  1  4$  4l>-L^  s_-Jl)y  tjU>-*  oJO  y  »J  ^
ï\  «JUm>1  ^-JUj  ^  j'\'  S^  "f^-Mi  *\é>.J  l— ^JL«i  j\  0^\  Cj^^  J*^-*"  ôvo-J'i  /--«  y  5
oi  (*/ j\  *S^^ ^  iS^^y  ^J  -r*  J^  0--1  jL—J  <JaAi  l^Wj  Cj.J,  ^  ^  J.

\0

c«-M<\  <i>-Lmi  *«-<a^  (jLUiu»  l^L jl9  (Ji*  c-m<i  JÛ3»-  jjl  ÛJ5  <o  ^^^  i^ ^y

jJjUA  jlc  jly»  «Ui;  4j  ^_^ jlx ^  JcT^XJ  I3  S^LaJ  \  ^A^-  J^j  ^L  jlc  h:^  ^j
\^\i  A^  A  iT^ûJii^^j^j  ijl  slàli  ji  ,^J  b-^>*"  ù^'J^  ^  J=T3  ,>-

J*^-'* 5 1^*^*-^ y  û'-^  C—i  !Ji3^  -ij^lJ* >■  jl  ./^  ^  . "^  C*--'i  A — *^5'

ù^-^  //__/,  fv*3  <i>-l—  \A  \  ji  _^A-.  jj |^«  c— \  -c^^^-^ i»"  <6  4-9  ^W  V\

Cl

^VL  4<  «j  *  -Cl  «^^5  ^  ùy^  ju^  oJ^  ^u.  ju^^  v.j*^*-^^'-^^

»J^^. £  ÙÇ^  6,i  jUi  lis J^  J f^^ '^'■^^ù'^ C^a>  i  C—l  «illsl  3U»

0*wia  JlaJiJJ <J1*>^A»  _/*-" y5 -^U  lA-)' (Ç^ »A*JJ  ^,.*j( b J»Jj  /JJJI lO |y  J

y^^^  C-'^ti  SJJ^^  l»  -X:^i-*^  C^L-t^oj  j\  ^^  ijli  cUjjjI  ^poijl^i
IJ^^o.^* l^aLui  ^.u/ y  a O^l  «J^w<a) Oj^^-^ 4i\ô- iV  ' ^-P"-") /•"  ) •Xti»

jj, Ù^j j^ (J^^^ yS^^. J^-^ «L^3 ^^ j/^^  J^ <« ^*^ J^^--^^

cX  i.l*«i\  4-9  <0  ^  «jl  j'3  C*-/! oilj^J  iji  ^ ,^\t ^j>^  'J^3  sIU— AJJ JiaJ
(^il-<  Cj\^^  lT^^^  '~-*^^  '^J  te-*^^l  J-,  ij.y»'^ *^T3  "^J^"^  i5^  ^^

2.*

?A ^

Xy^^  jTltLJtt^-  ^^^  4-la5^ l^^3  "^-^  oLJl  \y:i-i\  ^^— »^  4l^

jii  (j\y-' j-^  ^^S^^ c^\  -C-J  <_r^^^  J"^^  J^—H  i^W^l/*^  ^  ^^^^*^^^^"***
^Uj\j)^i^  -U-j  dll^  _^^  j^>«*  ù^  i3^  j5^-5J^-^  ù^  pIaj\  ^jT

ojâ^ <i^ oJb»T  C*>-Lj  (j^  ù^-^ ^C— \  oi^ Ù^ Jtsî*^  v^L-  «^/S^

diL^  j\j>  .5  4x*j  o^>.«l^  ji  ^i  ^  ù^^  «J.y^^  J^^  iJ.^3  ir^

«^5  -Lil»  j-i  j5jLo  jIjÛt  b«J^5  (Aj^  «^^^ ^ j^JlI»  ji\  6:»_p  oOwil^

L-i-^ft Ju\ ôilgj e_*A^  CMJ  J* (3 '^^  j^  vI*-/\^JiJlj JlsT^  jlali C**-\
(ja^ Jisî-^  C*:>-L>J« Jl<\  «-ij;» -J^l* >->Â< AXjLs::*^  ^  Cw-l^ji IjJLs?-^

UU- ji  jC  ^\  uÂi-  ^>).  -^J^-^  ^  yfh  (J-W  *^Wj-^  vl«-.i  pliûj\  ^
(jl-Vi  i.^^JLj  ô»— s  <o  -J*-^  J9-*  J^  <»  -^\  ^^j  J*^  L-^aImi  l^i  ji«

Ji  ui>i\< 4)ft C^^\  Aa>»  olj  *_.!L_>- y i^l) --L JLol  JLsr^  Ji  J-iAAj  (ji
s^'laU  J-^ "j- b'Jf-  ^ J^cS  0>^vJL.fl>  eXLwi  y  -^-JV  <SJ*^  oj\jj\i  Jlali J

(j' j" C*-tj  <I»»J jit}-^  y kSJ^  C***<i  Aju— tj l^(  *^LJl  4Jlc  J^j  *^
^jiJL\  4l>-Li  ^ "^J  j^  Jisr-^  ji  /r  j;^  sl*-<y  ^A*-  ^jîi  0^_5  «^^  jW."^

gUuj\^,-£lI — B  «^»»-^4^Û3j^  j^  oxî*-^  jlaii  ôjJLli  IjfT^  ^Ir"-**^  ^-^

Jts:*-^  J-^^.^  ^J  >J^\^ji  Ù^  -"^  -^^  ^-5  4*^  »-^^^  ^^^ ^.  J^s::'^

^j«j^  j''--^^^^  iiAj^  oi^lj  û^  (^Vl  si*^l  j\«>ii  ji  ,5^  c^-ilj  Cm^^  jl

ç-v

.4

"^^  ô^  3-^3  J*t  v^^â^j  cij  /l  ^^Jà  j^j».-^  a  ^^,  û_5J^
(j^jO.!  ji^  C«-\  <^_^,  (J.^"  Jb-J  ^  3^^->  Cf}^  à^J^j  j\  ^^y^

Aaï*-^  iSjJ.  J^  •^>-'  *^^  j^3  -^j  J^.  -^^^  ^^-^,  Jl:*^-*^  jl  J^  ^ XS^
jL«^  Ia^>*Aj1j  \^^y>-  Jls^-^^j^^j  ji«  Ji^li  ftiftJll^  jjl»  l^l)  C~tJ  <x*«

«J^^^  ^3->  iiLrf%  ^b^-  0O\  y^  .6  ù^j'.j  j-5  J-b^--  o-^W^  WJ^-^3^*  j-.J
»^l^  ^JCii-L-  «b  b'b  "^-^  (^  ^^  -'"^  '''i^  '^^-'^  *.^^^  «  W^^  ^ f^^
ùjS^iy-  ^l)  oT^^^J^*^  c..^b  Ob^  ^^  j=:  W^^^ùb^  «-J^  j^  '^^  ^^

C****!  ^"^  J-^  M  l^-^*>-  //U  Ji-il»  ûb"  •— '^  j^  ^^  Ji-ib  <>-Jh«  l^Uy  *

«ij*^  (3"b>**'  "  iV^  ^  ^u  o— \  «jli  eii«i  ^  jLiL-  ôj^  r^^^  ^j^
^  - bj-J  a^Jûià5'o;J:>-j  i^^  ^\j^  jTJ*  ^jj\  „ifS^  4JU:>.  jLil.

KO

-bi-*^'  j_y  ^  «ju»i  i^^^l  ^JJl  o^^  '^^^  «i_/^l»  \j^T(jT^  ji  <d:L>-

(ja:>-« JCj Li^ C*-»-i^  <i-^ oill^l 4»0  lJl>-  (j>>'^«>-5  *Ji^iA_3\ *^-J Ij
ia^i»^  ^ ojj--atJL«^  <l9y  ^  jjl» ^J^^-Ajji*  Al>-\jj\  Ù^  (•(«i-J  lJ^</^  ^-'^

yj  <^«  iju^i  1^1  ji  ijow  oiyLi/  AXiu>-  iJjV  jU— J  Q.'.wi  ^4  v^  jW^

Ji^iil 'j^==> cidl^ oi^^-^J ^^ y t—Al^  L^^J-^^ C**-l  «ISji  o^yl»
oiy  jj*»**  Al>-A.k*<  ^r~-J  »JU-wn)  ,'rJJ  i4  9^  ^AJU>-  Jk*l  4l>-U*(  ^4  «X»,*  v_aJS^

"t

<pt

jC\  O^L-  Jjs:-^  IjJ^Iajs^  L^Jr^*-^  <.^==  o>»)  (j>^(^3  >J  O^^Jts;-^

L_^\  jL  .^1  <»-V^  '^^  4)0  ^Jb^  0^  ^^^^3  <Lm\j'l.  L^i^  ^W^  l/^
-tic  iab  4ja»  1^1  ^xjIjl,  A^j  ^jLT  t^\j^  -^j-T  H>'*^^  JCiSjlcji  jC^j

JU~aJa JbijJ jL C-XuajL» j\a Jkjjli JL^\  (3"^ '^ ^ ôillsl U.^ ^^LJ 1

•3:^^  (J^?  4j*i^  ^la>-  jlj  ^:>Jj\s  JjL»  (jT  ji  >r^^*  au  ^_y'  ^  -^

,3^4)  Ll^ajw  <^ il—nTa  <0U^*^  iS^-^  ^Ju^iU  C-j^-a**  jl  1^"^  c-i^^^J»

l^  1  ji (•■^r*  '^^-^ JV  5  <>^^*-''  ij^AL«<  JL^  (j\a Ca^i  «.51^ 1^1 ^^,.c

juj:^  4^^  -Ail  oi/'oi^  o^j  j:»  l^i^  ^i_^5jlc  l^^  ji  ^^  xiS^li
^>\  ô_^  ^y-^  ù^j>  j,  ^  ^j^.  -^^^  j-J  j-5  j\  0^^3  -^ j^  V:^

cr #

*twi •yl  ^^  C*^l '•-'^T  '•^^'^ lAji X)  i  «^)a-«  ^  t_JL«j  (jl  jl X- aJ i_J\a)  Vl

^_^l^lL>  <0  3^5Jc^J  J"^  ^*'^  Jlc^U-  __^^  ^  oD  ji  ^i  û^  Ù^3  »^^*^\  J-^

^i  Ji  ù^  '-^3-'^.  ^-■**^^  t^J"^  jW-^  '-'^  ^"3  ^-^^^--^^^^J  J^sr-^  L^^f  ^,3  "^^-^^

osr-^  <-,iTj^j  V\  jii5^UiU*  jli^  JiLll  j^lsî  Ui|  -lL-x*  ^y^2iAJ\
c^\  y^  ^j\^j  J^"  J}j^  ^j  ^j  JLo.^^  ù^^^,  j<^  j^j^  <^  -^^  j-^

*"^LJl <JlC  ^1 ^.^r^^ <— '1^ 1-1* ,0 «.l*--^ -Cia) <-3  ^5 _^X~ ^jj/ 4-ia

-^f^  (^U-  (j^  Ji  lJ^-^  J^^*-^  j-  5  <^_^  ^:>jj\s  \^\  ^  M.y^
CX-L^  -j'  (3  _^  «M  (•'V^  OlwJ  j\  Jb\  4I>-Lj  L_fliSo  4)  J1a^\  £^\àc-  ^*D  ji
oi  ^  oiy  (^jlij  (Ç*"^*?  y  <^  L^^-^3  J'^'.,{S^^  '^  -^^  ôJu^l^  j>jLa.
O— *Aj  i_A^.  '^^-^^  J-^  3"^^  ù^-^  ^Xj  U;'-  ôil^J  olj==>ji  0'  y 5^  Ji

«ij û^ j-,  W^3  W^J^3  (3*-^-^  éj>^  ô*^  j^  ôi^/jL^  l-àKj'  Uji  j^  ^

^  j\  C^l  <J>\^  ^XJl  <Ji^  i^i  j-^  (J^  \jôKji  ^J  X-_j.^=»3

'j'.  '^^  J-^  3-^  ù^  j\  3y*-^  ^.^  ^3J  -^*3J  J-^  *^J-^.  û^T3  u^-J-H

é r^

•^-^

^^

JliL, ia>-  (^l^  (j^  Oa-oA J<Zj\i  <^tO 4jU.  4-9  <)0 ^yj^  lJ^3  IJjU.  i^\
'CSy y  jjlj LAJj^A  C».3JLx Ji,_^.3 J.^i-**^  lA"J J^L^_/^'^ -Xl^Xi  ^ij  ^j^

-X)\  <^^  £  i^^j  "^^  »-A-^  J^  ^  J^  £  ùy^  S^'^^-^  '^  0-s^  ^ -=>

y ai>'j\i  ^X ^  t^ij ii)\  ji  jL — J  ^l — j^i.ju a  <C3aJ j  j  »JU->-\ 7^  jj  ,3  _^

lX^  j\  <^^  jj~y  ^"^Lwll  <_J^  i^b  k_jl  ijji  /r^  3  ^  ^Tc-Ia  ^  VI»

c\

Jui"  ^1  jCb^l_5j  ù^j  oUU  J^"^  '^^"'  ^>J^  -^J^-^a  ^^^

•j,\a «^b- (jL«  (j^^?-)J\ ft^J^ ^ CX-^J ll«^j\« U~L^5 L~4)iyiè.la ll~l3-\cv

c-^Jti>-  (j^f^  <«  L^-^^3  û^  j-^^  ^jj  (C^  *~**"^  (3"^ s  ôyfcl-^  c^ii

4)\£>. -».^ y  a ôiXw(  1  y ^.A<^ (j\A.^.>>i  (^  J-tO  a (jUXJLUj ij-^ y C^^Jj  j'y  (^lAU-

•-\  <jè==>  M^^j  -r-«57  L^-^^^  (^-^^3  Û^J  ^■-'^  '-'^'^^  <'U.  ù^  ""  -^y,  *  V^^

vJUû5  sI*-J^i  (^-^U  O^-^  ôj^^  ^j  oD^,X^  «^*^  Cyi^^  (j(  j  <lc  iOiil
:>^t.  ^:>\^  ij\j^  ^  u^J^  ^T^}^  (^y^  (^3  "^^^^  f^^^J^^3  J-J
i^y->-  U\  >-^-^  v_j^\  A^  •^'^  [^  j  ^^^  j^  ^'^-^^  <«  -^^-^  ù^=*"J3-i  jU^

,lj  o-wi-fll^  C*A)^  >Xl  6i_P  jL«j  Igis^  ^-o-^^  û^  j".  3  -^^--^  (J^U  y  j'  ^y*!/'

JÙAi C*J^ta *jO IJjU^i (3 3 ^J'-^ jL.»-J L-AS^ 5 O— A^ j^UuJjLE'

^jT  s^  -xi^  c>^\  ;^:>\^  L  ^^jj^^^-i  (j^-^^f^*^  ^3-^  i-^^**'  -J^  *-'>T3
^^^ lM"^/^  (^^-J^  .6  ^--^  ^  *</^  "^^  (//S  "^'^  *"^^"*^  ^  ^ f**  -^^f^"*

70

C*--^  Oi\c  ^^  jJLj^=3  J-^  Û^4^3  JJL^jL  t_jî9^^  i^^^W  |W--^
OlL-^  <(*  ^Uj  J^^^^  a^J  j\>J>  j'^^  XjS^CÀ^  ^  Xj^  \À'\  ij\Xjji^  jC_^

C^\  ^3^  C^lc  ôj^è_3  -/;^^3  ù>^3  ^^J-^^  L^jj^^-^^'^t*  C*^1:L^^

(Jj^ jlj;* *^— ^V ^t/^ <« -^\f 0^^-*^=^-^ -^^ (J^JJ^3 <^S^t<^ L^V'**^^

Ol_^L^l^  *"^LJl  aJlc  \j>C*r  i  ^-^-^  OIÂj  jl^  C--!  c:i^  iaX  ^U,  ^jvVy

OjLi^  j^--  C-Ji-:»  (jj)  ■  " ^'  (J;^  j-^  (»^  C-)  j^  (j"  t5^  «-J !^^  J-5  (»^LJ  1  4JLc

<:ii-\a,*l  ^^  (^l$5Z^  -ci:^.  ^^  j^^j  <x*^  j\c  i^Ul:-^  _^C  (^lAjijl»3

Ij -A«y ^ -\IjL^ pILo  ^^ (jl Jia iyL <L^ e,y5\ (jV»j <<* ijl
«w*.*»«^\o-  (^5Ju jf~'^ 3^/"-^  L?5J 5  C* ■■■J 1 5  j^ZmJ» »_/oW.o U-Jiu I-X>- 4l.^j

jf~^  ù^  j-^  ^  4l>-L-  *^3  x\  ôJul  U^ljj  J\c  <^\Ja\  j\  jL.^  (3^  c-JUrf

C*--^  C*5-^ •  ^D O^i^i  jjJl  *D JL-2Ju«  Ijl^l  J.:^;-**^  J^-^Jr^^  ■^T'^j'

'\)'U*-]j\^  (j^j^i^^  ^j'-^  '^^  j»;^^  f^-^^^".  '^~^==  -^•^_^.  '^■^j'  '^^  u^..J'.

L,ûJ>^  Caaa/^  ft^y*  (•■^/'  L^*^  vci-^  lAly-^  Jwl)  ^  v2*-j\  jL — i  jAi^j  j^  •j\  ji

UiTji <«  dlj^  ij\jj  û\jC:>  ^.

c

.A»j a ôUu'5  ri/^^^  _/*'^^  /'''^^  -^ /•-^■^ *^  ' U§^l:>J  (jW'5 (^  W'3 -^j*— *»

<f^  ^^"j^_5 >J^V  W  (^  ^~  j^  '^.  ^^^^^  Ji^^  ij'^' ^I? jV  ^'^^

s^S ^^  (jUa^la  >-j^*^3  y»"-^  Oj  Va)^  Ij  4j^j  ^^:l  •j-\^  Xj  ijf  ^y^_  <^\Ja\

-i^"*'  (*'3-'  3-^  »_^'>Wyu  i  ^^  Û^=7  «  («[.^^  ^^T  J.  ^  ^j.  J^'^^  *-^-r ^\  J,

CaAj u  C.^.-J->->.-**i  <)S (I^J^  '^r*  j'î  C^'^l «"i'-^l ojwXûJll  OAj  ^^I<  OaJ  ^-j/  ^ lits Ici-
^^ a ill^a a*^J-^*> ojJ.ilil OAj l) 'pi jla O.I^^3  ^j^-^^ «^^.-  ^.-J^\

b*

\^

Jli^  ^^^ (j  1  ^^«.-uJ  4Ju=tt  Ic^  (j>^-5j^  -^^J  '^J"j' ^^  iÇ**^  *--'^T5 -^^

(jlal^  c!A»J OlJ Ji 4ji iV"^ (j-^—^J "5 XIÂa*j»  IÂ-.3- \j\ ^ ^A«^J ^JLa

l»ji  j\  olj l^  1 jl JCLlÀA-w»  <-..alj lyl £ ^-^J^  '^~ X^-^J  ^-^ <4^"^ ^^

OJLoi^sr^^a ia) 0  Jui  0*^'*  /J$^ -^«â-  (j^  J-5 <0 jC-^^  jl~--J  (^  ^  OU  \^^S>-
«4)jL*,->3 lyL <--X*^J  ^_^JLi l^i JU ia) 413^  ;jl y £ 7".^^  vj^ J' ''"^

ù^^j  "-J^  L$^--«^'**T5  ù^^  L?J-^3  C>f^  <S^^\'^  ^J^  ê^^'  '-^^-'■^3

dU-  l_yl  ic^  J^-û--  y^^  <o  -^v  ^^  lZ-'^^j  <<^3  Jûj  Ijji  r'-j^3  ^^
L_iiî-1  j\  tjL*^  *A^  'tJLi,  j^j  j^  ^\  j:>  o^  /,>»  A^  4^U>-  jJi^  *"^j^

\Y

o.--\  jL-j  ,^*U  ^j-5  ù^  j-i^  c^T  ji  l^jl^j-ia^l  35  |*Uj  ,^l^l^--i

-\<^.^l~ i^>/  cjIj  Ij  <o  C**-1  mj-^==>  Cj^^  «wjI  ^  Jbl  <i>-Li  4.jUy  '^X^T

4:>-L  ^'>U\  4J.C  :>^b  ^^  (j^ «lU/u^  '^-:.^  ^^^J  ^^^~  -^^^^  a

ty^\  C^ji  ùl^.i  oT  :>^.£l— a^^  :5_^  4::^L-  IgJ^j^  (^3  _y^3  -JU^l  iîj^-^

* aJI  (^J^  c*^1  ^*r  -sl^^  j^  Cj^ ^  ù^  ^  j  j-^^  c^J^  \  ji  (jy  (V
^jjji»  ,_$\jji  ^\^  c*^\  \j^  '-'y^  ^;l>  jl  ^1»^  L^^j-s  (^«J  ^j^-5  'h^
^J;3-^  j: — U^  ti^j^  "^r"  ^^-'■^  ^^  cJ>..^=>  ^  ^>x^  ^s'=^  J^  ^-^^

L^jVa a V — ft^^^^a JJLJj «JU^ Jo^ y ly  1 (•■^^3 C*»*~b CJ^ \jt\ JjL» ^_^

JlU,  aX^  a  -A)^i^  V--J  Ob^^  CJva  (^  3  jj  ^  (1^  ôJ^*]|  a  jLiL~  P  (j^-*j  y  j
J..mS>- 4)^aL ^,^ jia JÙJ tjl *3i X-oJ oyu 1  jla J.I3  | Ia  a  J  O ji L^^

ji  ùTj  x^  ^_^;^  jLo  ^t  4j  ûif*  0^1  ù'^ji  ^^jii  j^^  d^xjU

l^  I  y  i^J^C-  ia^  (Jl*^l  ojlcs.  oJLu  oju  oftJ  i^\  j  a.  C>----J^*J  (4  P  »_*J  W
(j^j^j  0*«l^i  Oj-^^^y*»  <3  \  -^T^  ^i.  ô^j"-*^  ^  J  ^^.  "^  (^^  ^-^5*.  «"^  "^^  Ali/a)

n h

L

C^-^  c5'^^"^.  (••^-^  ^^  C^y.  «V^  iS^  j.  ^  "^^"V  ôt^J*  ^i/'  «  (•■^-^
jl^  ^iJC)j\ij  \j  ^")LJ\  U-fJ^  ù_^*^^ ,^j^  j^  ^^  xiâx^  ôj^^  \^T  jS

jJlcI  \JT  ^^jl^j  ^i  ^«l-^.  ^^  ^  J^  i»^^^  '^-^  ^^^^^  J^^  3^  -^

J  o^^Jà.?-  jjJl  ^l)  ji  0^  »— U^J  -^V  ^-^^  *'^LJ\  -de  J5^  ^^  xiâx^
O_^0^  ^J^  j  ■='^,  ^--^^  -")LJ\  4-Jlii  ^1  ^_J^  _/i^  >y^  ^^'•^  ;5^-J-^
^  Wj-j  mj:}u  ,^  aj^à>-  \j  \  £  *a.^*.<jy^^i  o^*^  z*^.  '-^^'^  l$^  ^^3-^3

1^1 y t^A:>-a5  (^ji* Ô-5J J^  ,j\Xl*j  i,_aa.^A 4l>-Lui cJJLuj  j\ C*->il ^iWi. «i

_yj  j:L::i5\_/  J.j\  \j\  ^  mJJ:.  ^«l-^.  W^^  J^3  «>^^  ù^W^  ^W^  ù^b
\jl~  (joji  ^_y  l^ï  j\j  ^l>  ji  U^l  ôj\»j  :>*>  j\c  ii)\  Ji  ^"^LJl  O^

o\j  £  ^yj^  ■^j'.  «-^^  jf'^  (_y„-^  L^^^^  ^5^3  <«  ^-LJJ,^  -^j^  ^J-^  ^J  j^

\e

<:^\S>\  ôLm  ^^  ic^*|  '^•^^''  co-L/^  ^%J\  <Jtc  c^\  ><*r  ^^  jf

l_A^j  <S^\  V\  jV-^  ^3  ^li-lJiC  J^o\^.,  ^^^j^3  oJOiTji  l)j:>  o^
x\  b-^ji  i^-iJ^jûA^^  (jj^  <ù -aI\  aJ.*.tj  jlj(_i  (j\-J^.  jW.-^  Cx^  J^

Aiil.  o\j  ji  jl^  ^_^  L^l  jcifl5%5^  CA*^j*  < ^  x^3  ^J^  "^j'J

Asùii  /jvo  X-LL.J  Jl^/Ii  Alili  (j^yo-y  la  X-Ljj  i^j^j*^  JJLIXi  ^^ c.  |y  ^  jS

V^U  0^5 û-^^*  (Jû  Sj^3  (jli-L<3  jl  ^o ^1^  0*-l  ôi*)^  ^1  (jll.*/^^^  ^b  ^

JU*  ^^3  iîjL^  (^j^,  J-^  j\  6^^'  <»-^j'.  (^  j^  jJb  ôlj  0^  « -^Jr  c^"^

ia) «-ijj^ t^îW (j^-^ (^^J ''^-^i^ L)\\ dy M^^ ia)^ 413 \j Ji ij A  J^

M

VA

^^\)  (jyLj  j\jA  JuaJl.  A—i  ^^\^  J-J^*^3  ^j,  (_y»^  J^'*^  J^^  (^^— «^^

,Jj  iUSa  "TJ^^  lJ*"^  jL—J L^  la »Xj1 0^^  '^ 3  iJU*j1j  (^JU^JL»  ^^Î<  J"^  J*  5

vr

\J\^  sS'Ji  XsLA  UiTji  jc-^S'Ul  U^Ijj  J^_/.  <^\^  b>4j*U.  l^Tji  jj\

^ji»  j\  di\/lj»  J-*3  jV — i^>-y  JL«/  ^Sâ  ôU  -UjIjlLû-ujI  ^^^  JîyS  «>i*^'^
<'^  J  ^^>^  JS  f^J  j'^  y  *^v  (3 '-^^  L?"^^  c*3./~*  (J5^  (3

Ij^^y»  c^J\  ôilgj ^^  jlia  ù^  j-i  <o  ^j  j_^^  '^ ^*^  ^j^  «^i  (jVL  jj\

<A)'U:>-  oi^  k_ja5>- -ilia  ;^jlS «XJ IjI^XJLj  '*^,'j''5  J^-^u  (V*  j  3*  «>1>^*

'^^J'  ^.  ->^  ù'  ^  f}"  0-^^  <ù  -x:j:i5c*^l  ^_5W  <>■  ^\  ^^,J— ^^  ijl?^

y»>i^  vJU*-\  j\^j  ^J,\^yi^  C*..>-u  (jl  [^\j^  'U*^  C**w^  ^-i3  o^^J  >J1— )  oia>

^À>  ^^y^^U  g:*  J\^=^  ù^3  ^J^  j^O*  ^.  (jaT/'.^l^  ^_iii=

\ç

l-^

(jLjti.  ^^^  <À1>  j^j  jt-^j  U  <o  «b  /r-^.  -^y.  ^i*-^^  (J4^  (_r^-  -^ '-'^j^^
J13^,A<wû  c^^  ô\  ji y^Jjti  ajJ^^  ^J^3  yî  3  ^y^  Û J3  Û^  Ly^j^^

Oio^-  oil^J  Jla>  i  j^  J IAô^I C.a  (jCsf^^O^  lioa  (^*^  «\l5  a  O^l  oJl— ily

'lAjl jLj  W=^^  ^^^— *  ^yi  J^3  '^  ^v_3  JW7  '^  J^J^  jb*  J"^  ^^^^
(jL«  ji^  JLlu  <»ji  J^-^  Jj  ^v  -^^=7^^  ^^  '^  -•■5V  «-^-^  f*^-'-^  «

Cj^j  oj'^^  ij^^  *— ~*  j-55  /»*^jj'  k^-^i  ç^^^  '^  y  j  J-^î  Al^-^^ -<  "^Sj  "^

£  xifljj  i^^A^  Ji  ^J-^3  ij^-^  >J^-3>.  J-^ls^  -^j^  ^  J.  {••^y  <«  -^^

^,.*-<a^  O^J^  "^  <^^  jt^  Cj^3  y^.  <y  ^"^J^^  Âiil^  JlI»  jJjL/  aA-«  JuÏD

ijlj'U— ^  ^\^  ^j^  0-LoT  .^j  ^  j\  ^J^^  ^^  ^  ^  wJu-  jciû)  c-ib

y^  v3  -J-'S  Al*i  O^'L-J^-^  -Jij^  •— V^3  i_r^"^^^  """/î  /•^J'-^^^^

<CJ>-Lo* oX-w >X>-U*^^ i^ ^^ 4jU*wa -ù^ll <«*Jj 'U* .^ti 'A (»i  r*5 JJuIJ

é \\ m

«j  ji  ^^^)  ^^  j\  i^^y^  cu*^  (^^^  jjjjjL  ^^)  £  ou^_  ^^  ^j> — -«

O , aô  <-**^3 i^^T"^  Jè>làJl) l^lt*^  J>V  '-**'^ «-^J^^ V^3  *-^W^ i»^'

^Ai  ^y  \j  o  .  jS  ^--\  ^--J--'  <^  ^--^  0-5^^  \^  C^j  JU  <<*  ^J  ij^5
(j\iU  ^^  <Sjf^  ^J-i  l.?-^,^^  1^1  jL  ^-x^  CjLc  oXj  U^l  j\  4<U*)jL
CA»»<^Li/  (3  c-  ùU  J^*"!-^  ^l^ >>  ;>a.>tjL«  ai  ôlj  1^1  jl  ^^  jijI  <i>-Lj

^^•flJ  <!Û  ^-Xj^  ^3  4X"**^  '>yj^  ^-^J  l)>"1-^  olyU  >5  5^-»  (^^^ Jo  ^  ^jJL>-  <C  û
(jUj  jftj  <-**(  •  ^^-^1  jl  -^j-^  kSj^  •— '^  ij-u^o  (jv — jti  4c  0*5^  jLw/_^

Ôjuj' ^—^1  jLwJ >i *  ^r^  "^ U  " *^l-~ 0^;^J1A) jaj <*J jl JjOa jLil»

1^1 Jul AIs^Lj l^JaoS-o OjU'A il ^5 4)U^^ Jjaljli^ '^Î'T ''-0^3 -^5J

c^li  -^llL^-  a::^  :>j»^  ^_^J^*  a<£*  jf^^j^^j  ^\jâ^l  ^-^AÇu^I  jl  0_^

J^  ^r-l'-^J  L?,^rr^^  /^  j*  ^—^  1  J^  l^-ij-  (^jL-^  jl  ^y:^  -X-JU*i  1^^^  ôl
y  tt ^Ju-uJj l»ji  tJu -r^-i"^^ OJLuJ_^ ai '^ P-  jl 0^^^ JÛJ^ÀX-^ AS c. lyl

(9

<<*  jLi,L  '^  jû>-  ^LÂ>  oilgj  dll*-^  <<*  /O^^  ^*^^  r^J^u^^  u^j'

^JC^fi  C*.**A) -ij^J  *—)**>-  (^**^  U5-*"  '-^  '  J'5 JLi(U «ji  iLLtAa  JUt3|jl,g>-
4  jlalla>>,a  b  S^  cS ^  jJS  ,ju* ^JLj  1^ ^,^oJLj  •  JL^b  (iAjLwijS  «i  jLi  <J  L^\  b

^jvX<-al OJU .ia) (JU**^\ 0^;«tû ^  J-uJ^X)i  CXL»/j9  ^i^  C*^l  JO aJU  ^JU«(J  ^Jsjty^

iai  4l«ia>  (Jl  y  i.^/"'-'^  >-X«i  jjvAloJ  4JlaJa-uj\  ^^t  J-i  v  3  (JOu I  ^j^it  CJ^y^

(^jj^Lijj J-i»  -Xb Yb j  <5^ji  oi>\-^^ Jba-ii  Ji JL^Ï:-**^ Jll*la>-  ^  ^W^

j^i^  (•^•^^3  '^^5  ^>^j^  -'^^  ^^^J-^^  «JU^ljL-J^  C^-^^^xSaj:^  ^J[^\

^^j*A  "^Ul  ^\  <6 -5^.  <s^y  ù^ j^  >J^^.  «U.^  ûb^.  j^ ^  oTj  C— ^  oy^

C*5^Lw/  jA>' a  O-^  i5^  vjaA  A/aa JLaJllaa  Ojlija  Ojl^  ^^  ô  JU^a! 41^.)^^  J^i-*'*
(jl --.jjy — 'JV jC^^^ J3-*-* (j^^*^^ iC^5'^^3 O**»! ôil^J -^JV 5^~>' ^i^"**^

ijL«j\  Cf^j.  "J^  i  y  3^  *-^^  1> -^^'^5  '^"^/^  ^Il^^ls  i^^r^^J'^  o-sl^J  OJL-
r^j^3  i-P"^  <AJU.5-  jjl  j_y  ù^^.  ij^  ji  ûj'^Âj  a*— =»  (3  ^  <o  *-^^  j*  ô^y^

Ù^'* J 3 '^^>-^- — -<  (^aIm/  j  1  ^  l_Oj>^  jr-«i^ C»»^Aj  y-^JQ A^r*^ t-lL i *y a Jlju«

oL»  jiT  (••:>  ^Ju^j  (j\j^  4jL_c*^j\^  (j^iîj  (j^  ^^  ^"^^  L^^U^  f*^'3
ù"  ^-^-■^j'  -^^  J^  ^3-^  iJ.v^  1*:^^  J^i^3  <;U.  ji  ù_^  :>_/0^-<^  -5^

^UJj\  ^jl  vl—Jb^  j\jj>  i^Vl. c-^'  ù^  ù^^--*  J-^  ?r^  L^ f^  aS  vl— 1

(^lAojlaji l^j Ij  {^^J<i  J^^la  j^L^b Jjj (JJL>-a  JJL>Jb  a  ijJAj i^  .U:

^^J  j'.  "^  (••^"^  ^  f:^  "^^  ,/r''  *-^  ">  i  -^-^3  f^3  <— '^^  •^>^.  J^  f*^\c
o^i^^o  ^_$W  (j^-^  o^  ^  «j-J_;i<  ^^^ -  jl  V-J  4) a  j-ib  0*-^  lA^j

Jk>\a:X  JL<»A5^a  J^lj  (jl  jl  "^  1-^  C*^l  oL-x  dl^  /y\  jl  -»JÏ>  ^^W  Jji^^-*^  J

m y p

_jl^  ^Pi^  «;<>-  oWji  <<*  -XjI  j_/  ù^j^.  ù\_/^  ùl^"  y^^^'^  j^3  fr  '>y
j^  JU"^\  jl  wX«j  a^  yj  Vj  |j._\^  ^_^^  ô^^Ij^  fr^  ^-^^J^  J-^  *^  <-'^

ji^  cl~  (^^jU^^  jW^^^3  JvILj^  Ù^^J  '-'^  ^  -î»^.  y^^  i^:i\i\  kSjX^''

(4 aJ 4a;  U:>-  ôil^i  y 1*0  \15 AjT^  aj\) i--*'^ '^  4105 ^ J-J»oJ  ililuj  /%'  *  j  1  ft*

(^o-oi  jl  0~>-Ji  ji  <— «  \j  ^rt^>'  lV  5  C*^\  AUj\^  ju  ,ii>j'  vJl**j,5  iULy)  J5  ^1

V_Ja>-  j4 tj^^l (^jia ,J\\w aLJaJ C-->J  I oA-.»ij y ^]a.C- AOjia O^**
(^Lialo ^  <Cfl5  a O-^l  <wal  ^;*^Lc 'O»-^  l5V^  »— jI5 »_^>-l-o JÛ:>- -A jLol^  \

iJj^^  «w>^  iSy^  3^3  ^-^^  1.^..  J-^  *^  (J*^  -^^  Al^-L-  j^^-*^  ij\  ji  a^
ij^lJ  J^  (j^'-vT''  c/J  J^  ^3^' 3  ^^^^j^'  -=*  l/  '^\'.  ^*V-5  ■^'^.  '-^  '-'^'

L

lJ^  J5-V\  jJ)l\  <Ja:i-ji  S>:i^f^j:i  (j^b  Ù^^J^^C^"^^  ôl^il^  ia»^

jia  JOia) oJLi  1)^1* >eil  jV^  Ji,g:?- JClûJ 5 iaS oJ---y çJLu.njjXji ^iutJ  a

jCI^  tir*  u^^  -^J^^  1%*^'^  0^5» -^3  ô^-^  ù^j'-i  -'^^  (^  ^_;t-i'  c^-J^i
j\ (__^_^,\-iJ1j^  -C^  6l_^^  ^Jl>  4j*1^j ^__jJ  j\  J^Vl  %^j  ^i  jl^  a,l_^ ^_^^

JÛÂujaJ Q.^aJ AXJUs:? -^9^*"  C*-^V *^  '  J'j"  J-^ ^■JU^J  tJV la^a a (jla>

Jl^U  J*~ ^i 4L»Lât«a Jj\  ôil^ Y'^'Û' (»" k_^JUx •j'-X»  is^^l  ^  ia)  ii)\  ^\*

L_^  \  j\  X^j^A  >— )^>-  0^  J^^^^^.  '*^^^  ^~^J.  J^-J  (•■^^  ^  '^^i.  "^J.  ^j^

jLJ — La~  /j^  J-«i»  ^J<iJ>-  Ju.-^  l^  1 ia> oil^  Ji ôjJj «-L*-j  ^^.1  lat  ^Tr'-^J

'  J-^  bî' « '^"  ij^  jf^  llrb-^ JJLIflJ  a JJLI>-ayu le  £  i^\ 3"-  (jl»  ia) 6-Ul  ^

ji^als f^J l^  ' jN ^^-i» J^-^W (^L--^ *JXw>- Jk.-<:3 jW'^ JUdULwl JL.A»

^j>~  ju  3  Oj  )>:>- --.^-l»  (jt*-5  1 «J^JuJ  jLwJ  A^  ^  j\  ^^  'S^^- 'j-l  /V°3  jL>~-J

^^ji  jla)^  4_^(JU^\  oilj^Ojlci.  OJwjy ^iLi) Jùij 'Kadâ  j^tj  jlS-'  3  O-ujI  aJ*^
Jbj^^__;'  k_jl U^l j\  ^  4jU.  iaj  jlS  l»  ôJb^ 3^*3  <«i9  Û^f  L^j'JD  3  ôA,>«tj ^^

~»J Ij J.1a &  <«i3  (j^  J-5  OiVa  ùlji^jj^4^  j^  -^  /»  J^^5  -^^ 4«iju3

(_^Vo>-  _,v*5  j\  ^  x\yu.  ~**j  31  c^  V3  ji  <a;  u>-  J-^u  «le  ê^'3  ^^^3  >^"

^\  (si_y^C'Aj  Ij  aLs  ^^su^  J^  kSS^-^  f»\P  '*■''  O^  \ »  U  (jL*  illàl ^3^3
^i^Li^  ^A-^J  oly-^'^j^Jl^J  b.^;^  fV*-^J^«^  i^^t^*  O^Jtf^  J^  (••^  ^I.i_3

(^ Jli 3 (_J  l^ "^-^ l/^'''^ ^~— l) ^*u  -0 J  l)  1 J.-^«^ J  \  3 ^9  y k_J  \  --.w  jU^il J  \ ^O.-gJ

A

0*3^  -^*-C\_^  ^j-Jil  ^A^J'^^U  ^«  JH^,^^  o^jJ\^_^^  U^i
^y<>-  i\a  cJù^\  *xi  v^A^ji  (jLijl  \»  ^J^c^^\  llx^^Ui  ail  i^^Li  a\  £

ol^,a J-«3 <^  ^j l» 'jP. j\a i  j^^  ^^y^jjj <>- Jbb ^r  i^Jr^  Ù^  r*^^^^

^j  I *<.w y -X!~  aJ  a -Xl-  a) j^v. ••AaJ I  y  ' <)0 (^-^»^ Jl~L* ijl»"' \  -X»  aL»i a  a.  -J

^i  ^ Vo Oj^ ,0 "^0  5 JJa-t.^ jJ^-taW V, — ^  I j\ jiLia» j^ O-**! ^aW
j3'^ «W <0 -Xl~LiaijÙ ôaJ ^»_w  jla J!_'  ' ^  jiL>/a) y a Jjy 4) oD ijl.- '" a)

^J..>^j  AA^  '*^'\3  f»"^  '^^^J  /r,33^  i^wiU^  o*'*/'^  ^-'^  -j^  '^.^J^.y*-^
(•4/^  (t«^  x^^.  ^^  j^3  -X^i^J-^  ft*j-i  3-^.  ^  û^  cr*  "A  W"^^  •^^.  -^^

oil^  ù'j'.  ôyOj  iju^s- <^3J^  (•-^■^  j^r <^.^''  'J  Cx.3^3  "^^  *^-J  '-^-J  ^"^

t ^>

£  \j  ^^jS  cJv  o'j-^  >^^  j.iL-  (ë>''j  i^yf^.^  ^^y^l-  ^  "^  "^  "^l?^

i-<îj^tt  ■^^-*~  ^  ■ -^  wAm^jJs»  Jblj  ^çVo»-  4.XL  j_ili  Oy*  j c-^3-^'  L)  z»"^  ^-^
^3"^  lJ^9  J-ilj  oJ.!~\j  oX-a>-  C^  mj\  l>-  j\  *j  Vj'i  /j>»  ^  jt-^  Juijsi  44

•.^ MJLj ^^V\ (^il?- £^U^ 4JLt^. jjj ^L, ^^ JX> J-X; i^:i-  JU^\^

lliJj  iJjL"  i_5jI  j\  ^^\^  kSJ^^  f^J^^i  (•■^  ^^  Ji^^-*-*^.^  ^r — ^

>— *^ ^J Ù\CJ^-*^ '^-^^  J^ lJ^ vI*--\ «-^V;' lJ^^ 4jU^*"  ^5-  <AjU:>-
5-^.  <J^  (•■^■^ "^^J^ ^-^. Ù^^3 0%C^  o\j^ ^"-^^  j^^ {•"^5'.  «-J^J^ '^-^,

C**-\ dilc-^î  ij-g-^ J*)Li.A; 4j 1^1 jU -Lib ^lXloi_^  ^-/ £ i-Li  t.T'^*!/*"**^

^jLs  ^-U  *-^^  (j^-J^^^)  ùb^^=*"  o^W^  i^j^i^l  i>\j  «iU*^jl^  i>-j-jj  1^^

4lc Ai^\ ul' (^ja^\ ^jl)iLâ]\ ij"*-^ J"^^ lIX-  '-^^^^ 3*.^ '^.T^y^

^jliaL-  Jl^^^  J^>*^  J-^  (j\flr-«a^  ^^^^  j^^  /•■^j'.  '^-^.  j^.^  L$^y  Cr^  <»

O-b  û^J  j^J  ù~J^  aT^."^"  ^3>  ^_5J^  ^y  \i>  ^,  -^j  J\j'.-5  Ji*^
vj*'"^^  vJ^  <-^-J^  -xIaI^  j^j  (j^  j-5  <o  si^W  ^  au  -^.y  ^j.  iSj'^3

iJjLl  i_^^J^  JJiù:>^  L^  ^3_^5^-l  Jliu  JU.  (j^  -^/^jlc^  ^^^-*^  y^  <j^

o

L

4:

DS

N37
1881

Nasir-i  Khusraw
Sefer  naneh

PLEASE  DO  NOT  REMOVE
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY

il

m

II

1

' •  ht.'

I"  •v.îiii

'( <'  fi^

'I

J(  hVVt

'^0

(j

« 1]

Itt
