SUR


LE  SOMNAMBULISME

ET

LE  MAGNÉTISME  ANIMAL

ADRESSÉ  EN  1820  A L’ACADÉMIE  ROYALE  DE  BERLIN


ET  PUBLIÉ  EM  1854

PAR  LE  GÉNÉRAL  NOIZET.


PARIS

TYPOGRAPHIE  DE  PLON  FRÈRES,

IMPRIMEURS  DE  L’EMPEREUR,

RUE  DE  V A U G I R A H l>  , 30.


MDCCCLIV.


22900350467


Med

K39789


(M&?1/  /ia/r  f-détcùeur  a fAboMiuc'Y  b


al*  h/œMMiJ  ftpmÿudi


MÉMOIRE


LE  SOMNAMBULISME

ET

LE  MAGNÉTISME  ANIMAL.


f


MEMOIRE

S U H

LE  SOMNAMBULISME

ET

LE  MAGNÉTISME  ANIMAL

ADRESSÉ  EN  1820  A I, 'ACADÉMIE  ROYALE  DE  BERLIN

ET  PUBLIÉ  EM  1854

PAR  LE  GÉNÉRAL  NOIZET.


PARIS

TYPOGRAPHIE  DE  PLON  FRÈRES,

IMPRIME  II  H S DE  L’EMPEREUR,

RUE  DE  VAUGIRARD,  3(i.


M II  CGC  L IV.


WELLCOME  INSTITUTE

U BR AH Y

Coll.

weir^Omec

Call

No.

PRÉFACE.


Il  y a quarante  ans  que  pour  la  première  fois
j’entendis  parler  de  magnétisme  animal,  mais  en
termes  si  vagues  et  si  obscurs  que  la  seule  impres-
sion que  j’en  pus  éprouver  fut  le  désir  d’acquérir
des  idées  plus  saines  et  plus  nettes  sur  une  sem-
blable matière.  L’année  suivante,  me  trouvant  à
Paris,  après  la  campagne  de  1815,  j’appris  qu’un
certain  abbé  indien -portugais  avait  chez  lui  des
séances  publiques  de  magnétisme.  Je  m’y  rendis  et
je  trouvai  dans  son  salon  une  réunion  de  la  meilleure
société  de  Paris.  Les  dames  surtout  étaient  nom-
breuses pour  assister  à un  spectacle  encore  nouveau,
et  pourtant,  avant  d’en  arriver  aux  expériences  qui
excitaient  toute  la  curiosité,  il  fallait  endurer  pen-
dant une  grande  heure  la  lecture  d’un  grimoire  à
peu  près  inintelligible,  débité  en  fort  mauvais  fran-
çais par  un  grand  vieillard  au  teint  cuivré  et  à la
mine  la  plus  étrange.

L’abbé  Paria,  tel  était  son  nom,  avait  soin  avant
de  commencer  ses  expériences,  de  prévenir  haute-


II


PRÉFACE.


ment  qu’il  ne  jouissait  d’aucune  propriété  magné-
tique ou  autre  qui  lui  fût  particulière,  qu’il  n’exer-
çait aucune  influence  personnelle  sur  les  sujets  qui
se  soumettaient  à ses  essais,  que  les  effets  qu’il  leur
faisait  éprouver  venaient  d’eux  seuls  et  de  leur  or-
ganisation. Cependant  il  tentait  ses  expériences  sur
huit  ou  dix  personnes  de  l’assemblée,  et  dans  ce
nombre,  une,  deux  ou  quelquefois  plus  tombaient
en  somnambulisme.

Une  partie  des  spectateurs  venus  avec  une  incré-
dulité bien  arrêtée  criaient  en  se  retirant  au  char-
latanisme et  à la  jonglerie,  et  ne  revenaient  pas.
D’autres,  qui  n’avaient  cherché  que  l’intérêt  d’un
spectacle,  trouvaient  qu’on  leur  avait  tenu  parole  et
n’y  attachaient  pas  plus  d’importance.  Un  petit  nom-
bre, déjà  convaincus  de  la  réalité  des  effets  du  ma-
gnétisme, admiraient  de  bonne  foi.  Bien  peu  se  con-
vertissaient à la  croyance;  pour  moi,  qui  étais  venu
dans  l’intention  de  m’instruire,  j’écoutais  et  j’ob-
servais avec  soin.  Je  ne  tardai  pas  à reconnaître  que
sous  une  forme  bizarre  et  avec  des  idées  mystiques,
les  discours  de  notre  thaumaturge  renfermaient  un
sens  profond  et  fertile  en  vérités.  Je  me  convainquis
de  sa  bonne  foi  et  de  celle  des  personnes  qui  se  prê-
taient à ses  épreuves.  Je  m’y  soumis  moi-même,  et
lorsque  mon  service  me  rappela  en  province,  je  par-
tis bien  édifié  sur  la  réalité  des  phénomènes  que  cer-
laines  personnes  attribuaient  au  magnétisme  animal.

,1e  me  rendis  il  Stenay,  petite  ville  de  la  Meuse,


PRÉFACE.


ni


dans  laquelle  se  trouvait  en  garnison  le-  régiment
de  dragons  prussiens  de  Brandebourg.  Le  hasard
me  fit  rencontrer  dans  une  maison  de  campagne  un
jeune  officier,  neveu  d’un  savant  fort  connu  et  fort
estimé  en  France.  Comme  il  racontait  qu’il  avait
été  magnétisé  à Berlin,  on  me  pressa  de  faire  sur
lui  quelques  expériences.  J’y  consentis  par  complai-
sance, il  s’y  prêta  également  de  bonne  grâce,  et
en  quelques  minutes  j’en  fis  un  somnambule  en
suivant  la  méthode  que  j’avais  vu  pratiquer  par
l’abbé  Faria.  Cette  première  expérience  ne  présenta
rien  de  bien  remarquable,  que  le  fait  même  du  som-
meil et  d’une  conversation  suivie  dans  cet  état.  Mais
je  profitai  de  mon  succès  pour  en  faire  un  assez
grand  nombre  d’autres  en  tête-à-tête  pendant  plu-
sieurs mois  sur  le  même  officier,  en  bravant  les
quolibets  des  incrédules,  qui  ne  manquaient  pas  plus
dans  cette  petite  ville  qu’ ailleurs.  Mon  officier  prus-
sien partit  bientôt  pour  Berlin,  et  depuis  je  n’ai  plus
entendu  parler  de  lui.  Je  ne  veux  point  citer  son
nom  sans  son  autorisation  ou  celle  de  sa  famille;
mais  s’il  existe  encore  et  que  ce  mémoire  tombe  ja-
mais entre  ses  mains,  je  ne  doute  pas  qu’il  ne  con-
firme complètement  ce  que  je  dis  sur  son  compte.

Après  moins  d’une  année,  je  retournai  passer
quelques  mois  à Paris  et  j’allai  de  nouveau  voir
l’abbé  Faria;  mais  sa  position  était  bien  changée.
Ce  prétendu  trompeur  s’était  laissé  tromper  comme
un  enfant  par  un  acteur  alors  célèbre  qui  était  venu


IV


PRÉFACE.


à une  de  ses  séances  pour  le  jouer,  et  à qui  il  ne  fut
pas  difficile  de  mettre  les  rieurs  de  son  côté.  De  ce
jour  le  pauvre  abbé  tomba  dans  l’isolement.  Je  le
trouvai  occupé  à rédiger  une  théorie  qu’il  voulait
faire  imprimer.  Il  me  pria  de  revoir  son  manuscrit,
mais  la  tâche  était  rude;  je  ne  parvenais  à lui  faire
changer  une  phrase  qu’ après  d’interminables  dis-
cussions. D’ailleurs  le  temps  me  pressait;  je  dus  re-
partir, et  je  l’abandonnai  à lui-même.  Son  ouvrage
devait  avoir  quatre  volumes.  Mais  il  ne  tarda  pas  à
mourir  et  le  premier  seul  parut  sans  que  j’aie  ja-
mais eu  l’occasion  de  le  lire.  Sauf  dans  ma  corres-
pondance avec  quelques  amis  que  je  cherchais  en
vain  à convertir,  je  ne  m’occupai  plus  de  magné-
tisme jusqu’en  1819.  J’étais  alors  de  nouveau  à
Paris,  et  j’y  vis  l’annonce  d’un  cours  public  sur  le
magnétisme  animal,  que  devait  faire  le  docteur  Ber-
trand sortant  des  bancs  de  l’école.

M.  le  docteur  Bertrand  était  un  jeune  homme  in-
struit, plein  de  candeur  et  d’amour  de  la  science,
qui  avait  été  d’abord  élève  de  l’École  polytechni-
que, puis  avait  changé  de  vocation;  et  qui,  après
avoir  étudié  la  médecine,  faisait  son  entrée  dans  le


monde  par  une  voie  bien  périlleuse.  Mais  il  était
convaincu,  et  la  foi  le  rendait  téméraire.  8011  cours
m’intéressa  vivement,  quoique  ses  idées  fussent  bien
éloignées  des  miennes  : il  attribuait  tous  les  effets
observés  aux  propriétés  d’un  lluide  magnétique  toit
problématique;  et  moi,  disciple  de  Faria,  je  ne  re-


PRÉFACE.


v


connaissais  de  puissance  que  celle  de  la  conviction
de  la  personne  même  qui  ressentait  ces  effets.  Je  lui
adressai  des  observations  auxquelles  il  répondit  en
public;  nous  entrâmes  en  relation  et  bientôt  en  liai-
son d’amitié.  J’ajouterai  qu’il  me  passa  quelques-
unes  de  ses  idées,  et  que,  non  sans  peine,  je  finis
par  le  convertir  aux  miennes  ; mais  trop  peut-être,
en  ce  sens  qu’il  rejeta  le  peu  même  de  ce  que  j’avais
pris  de  son  système.

Vers  l’époque  de  cette  conversion,  il  vint  un  jour
m’apporter  un  numéro  du  journal  du  Magnétisme
animal , dans  lequel  se  trouvait  un  extrait  du  Moni-
teur du  22  octobre  1818,  annonçant  l’ouverture
d’un  concours  devant  l’Académie  de  Berlin  pour  la
rédaction  d’un  mémoire  sur  le  magnétisme  animal.
Il  me  dit  que  son  intention  était  de  travailler  pour
ce  concours,  et  me  proposa  d’en  faire  autant  de  mon
côté.  J’acceptai,  quoique  le  temps  me  pressât  fort  et
que  mes  occupations  obligées  me  laissassent  peu  de
loisirs.  Je  me  mis  à l’œuvre,  et  je  composai  en  moins
de  deux  mois  le  mémoire  que  je  publie  aujourd’hui.

Nos  deux  mémoires  terminés  furent  placés  frater-
nellement dans  une  même  caisse  et  adressés  au  se-
crétaire de  l’Académie  de  Berlin.  Nous  ne  tardâmes
pas  à avoir  des  nouvelles  de  leur  arrivée.  M.  Ber-
trand reçut  une  lettre  du  secrétaire  de  l’Académie,
dans  laquelle  on  lui  apprenait  que  nos  mémoires
étaient  parvenus  trop  tard , que  la  fermeture  du
concours  n’avait  pas  été  fixée  au  15  octobre  1820,


VI


PRÉFACE.


comme  nous  le  supposions,  mais  au  15  août  de  la
même  année;  que  la  question  de  savoir  si,  vu  notre
bonne  foi,  nos  mémoires  pouvaient  être  admis,  avait
été  posée  à l’Académie;  mais  qu’il  avait  été  répondu
que,  bien  que  le  Moniteur  fût  un  journal  officiel  en
France,  son  erreur  ne  pouvait  justifier  une  inégalité
de  conditions  entre  les  concurrents,  et  que  par  con-
séquent nous  ne  pouvions  prendre  part  au  concours.

Cette  décision  était  équitable,  et  nous  avions  d’au-
tant moins  à la  contester  que  nous  vérifiâmes  que
l’erreur  n’existait  pas  même  dans  le  Moniteur , mais
seulement  dans  le  journal  fort  peu  officiel  du  Ma-
gnétisme, où  nous  avions  trouvé  le  programme  du
concours.  Nous  nous  empressâmes  donc  d’écrire  de
nouveau  à M.  le  secrétaire  de  l’Académie  de  Reri  in
que  nous  reconnaissions  n’avoir  aucun  droit  au  con-
cours, mais  que  nous  priions  néanmoins  l’Académie
d’examiner  notre  travail  sans  en  établir  la  compa-
raison avec  celui  des  véritables  concurrents.  Pour
toute  réponse  nous  reçûmes  la  caisse  qui  renfermait
nos  deux  malencontreux  mémoires.

M.  le  docteur  Bertrand  résolut  aussitôt  d’en  ap-
peler au  public  français  du  dédain  des  savants  ber-
linois, et  il  livra  ses  idées  à l’impression  sous  le
titre  de  Traité  du  somnambulisme .,  et  des  differentes
modifications  qu’il  présente.  Cet  ouvrage,  écrit  avec
sagesse  et  talëht,  parut  en  1825,  et  lui  favorable-
ment accueilli  par  le  petit  nombre  de  personnes  in-
struites qui  voulurent  bien  le  lire.  Quant  a moi,


PRÉFACE.


vu


dont  la  profession  n avait  aucun  rapport  avec  les
études  sur  le  magnétisme,  je  me  bornai  à commu-
niquer mon  mémoire  à quelques  amis,  sans  renon-
cer cependant  à le  publier  un  jour,  si  je  trouvais  les
circonstances  favorables  pour  le  faire.

Depuis  sa  rédaction,  je  ne  me  suis  jamais  occupé
d'une  manière  suivie  de  magnétisme  animal.  De
1820  à 1821  seulement,  j’ai  assisté  à quelques  ex-
périences à F hôpital  de  la  Salpêtrière,  et  depuis
huit  ans  environ  j’ai  vu  quelques-unes  des  nom-
breuses somnambules  qui  donnent  à Paris  des  con-
sultations -,  mais  je  n’ai  cessé  de  réfléchir  sur  cette
intéressante  matière,  j’ai  recueilli  çà  et  là  quelques
faits  bien  avérés,  et  je  n’ai  rien  trouvé  qui  contra-
riât mes  premières  idées.

Je  viens  de  relire,  après  plus  de  trente  ans,  mon
ancien  mémoire,  et  il  m’a  semblé  devoir  produire
encore  l’effet  que  je  m’étais  proposé  en  le  com-
posant, non  pas  de  ramener  les  incrédules  à ma
croyance,  je  regarde  ce  résultat  comme  impossible
à atteindre,  mais  de  faire  voir  aux  gens  sensés  et  de
bonne  foi  que  les  faits  du  magnétisme  animal  ne
portent  pas  en  eux-mêmes  le  caractère  d’impossibi-
lité ou  d’absurdité  que  bien  des  sceptiques  leur  at-
tribuent, et  qu’ils  offrent  d’ailleurs  un  assez  grand
intérêt  pour  mériter  d’être  sérieusement  étudiés.

Pendant  longtemps  je  me  suis  préoccupé  de  l’i-
dée de  refaire  mon  travail  en  changeant  sa  forme  et
en  le  complétant,  mais  les  années  me  gagnent,


VIII


PRÉFACE.


d’autres  soins  sont  réservés  à ma  vieillesse,  et,  après
tout,  je  doute  que  je  puisse  ajouter  à son  intérêt.  Je
me  décide  donc  à le  livrer  à l’impression  tel  que  l’a
produit  d’un  premier  jet  ma  jeunesse,  sans  y recti-
fier même  l’erreur  qui  l’a  fait  écarter  du  concours
de  Berlin.  Je  me  borne  à y ajouter  cette  simple  pré-
face, à faire  de  légères  corrections  au  texte,  et  à ré-
diger un  petit  nombre  de  notes  que  je  ne  veux  point
fondre  avec  le  corps  de  l’ouvrage,  et  auxquelles  je
renvoie  du  texte  par  des  lettres  capitales.

Du  reste  je  ne  livre  pas  mon  travail  à une  publi-
cité complète,  que  je  veux  éviter  en  une  telle  ma-
tière. Je  ne  le  fais  iniprimer  qu’à  un  petit  nombre
d’exemplaires  destinés  à mes  amis  et  à quelques
personnes  éclairées  qui  voudront  bien  en  agréer
l’hommage.


Paris,  1854.


PROGRAMME


Adressé  -par  un  ordre  du  cabinet  à l' Académie  de  Berlin

pour  ouvrir  par  sa  publication  un  concours  relatif  au

magnétisme  animal.

Les  phénomènes  connus  sous  le  nom  de  magnétisme
animal  fixent  depuis  longtemps  l’attention  des  médecins
et  des  physiciens  sans  faire  néanmoins  cesser  le  partage
des  opinions.  Il  est  à désirer  que  ces  phénomènes  soient
présentés  dans  un  rapprochement  tel  qu’il  en  résulte  un
jugement  définitif.  On  ne  se  dissimule  pas  que  ce  pro-
blème est  d’une  grande  difficulté,  parce  que  les  phéno-
mènes dont  il  s’agit  ne  comportent  pas  cette  méthode  de
réitération  constante  et  suivie  des  mêmes  expériences
qui,  dans  plusieurs  autres  branches  de  la  physique,  con-
duit l’observateur  habile  et  patient  à des  approximations
de  plus  en  plus  précises.  L’état  actuel  des  sciences  et  le
grand  nombre  de  faits  qui  ont  été  relatés  pourraient
néanmoins  faire  espérer  un  résultat  précis,  si  une  critique
judicieuse  déterminait  les  divers  degrés  de  croyance  que
méritent  ces  relations  et  coordonnait  ces  faits  nouveaux
tellement  qu’ils  se  liassent  à ceux  anciennement  connus,
et  nommément  aux  phénomènes  du  sommeil,  des  songes,
du  somnambulisme  et  des  diverses  affections  nerveuses.

On  désire  une  exposition  de  ces  faits  telle  qu’elle  les
dépouille  de  tout  merveilleux  en  les  montrant  soumis
comme  tous  les  autres  phénomènes  à des  lois  certaines,
et  non  point  isolés  et  hors  de  toute  liaison  avec  les  antres
phénomènes  des  êtres  organisés.


X


PROGRAMME.


Chacune  des  questions  à traiter  devra  être  posée  avec
précision,  afin  de  conduire  à une  réponse  également  pré-
cise. Il  a paru  le  plus  convenable  de  laisser  ceux  qui  en-
treprendraient la  solution  de  ce  problème  maîtres  d’en
établir  et  d’en  coordonner  les  questions  partielles  à
leur  gré.

Le  magnétisme  animal  peut  sans  doute  être  envisagé
comme  un  phénomène  de  physique  pure;  mais  on  n’ex-
clut pas  de  l’objet  de  ce  concours  la  question  de  ses  ap-
plications possibles  et  du  mode  de  ces  applications  à l’art
de  guérir.  On  désire  bien  plutôt  que  ceux  qui  se  senti-
ront juges  compétents  ne  négligent  pas  cette  face  de  la
question.

Les  pièces  destinées  au  concours  doivent  être  arrivées
avant  le  1 3 octobre  1 820  à l’adresse  de  l’Académie  des
sciences,  qui  est  chargée  d’en  soigner  la  publication.

Un  prix  de  trois  cents  ducats  sera  assigné  au  mémoire
auquel  l’Académie  aura  donné  la  préférence.

L’usage  est  d’accompagner  les  écrits  destinés  au  con-
cours d’un  billet  cacheté  contenant  sur  la  devise  du  mé-
moire le  nom  de  l’auteur.


(Extrait  du  Moniteur  du  22  octobre  18  ! 8.)


AVANT-PROPOS.


Depuis  longtemps  des  voix  se  sont  élevées  en  France
pour  proclamer  la  réalité  des  effets  du  magnétisme  animal,
mais  jusqu’à  ce  jour  elles  n’ont  trouvé  que  peu  d’écho
Le  gouvernement  reste  maintenant  étranger  à une  discus-
sion qu’il  regarde  sans  doute  comme  purement  scientifi-
que. Les  savants  paraissent  également  vouloir  se  tenir  sur
la  réserve,  attendant  pour  se  prononcer  que  les  médecins
aient  eux-mêmes  fixé  leur  opinion.  Ceux-ci  enfin , s’en
référant  au  jugement  incomplet  porté  sur  la  doctrine  de
Mesmer  en  1784  par  des  commissaires  nommés  par  le
roi,  se  refusent  à toute  espèce  d’examen  nouveau,  et  ré-
futent par  le  soupçon  de  mauvaise  foi  ou  par  l’accusa-
tion de  charlatanisme  les  faits  qu’on  s’efforce  de  leur
montrer.

La  Prusse  paraît  beaucoup  plus  favorablement  dispo-
sée pour  l’admission  des  nouveaux  phénomènes  dont
l’ensemble  constitue  le  magnétisme  animal.  Plusieurs
médecins  distingués  les  ont  reconnus  et  en  ont  fait
d’heureuses  applications.  Les  savants  de  ce  pays  ne
semblent  pas,  comme  en  France,  vouloir  garder  laneutra-


' Il  ne  faut  pas  oublier  que  ceci  a été  écrit  en  1820.


XI I


AVANT- P K OP  OS.


lité;  et  le  gouvernement  en  envoyant  à l’Académie  le
programme  ci-dessus  pour  l’ouverture  d’un  concours
a pris  une  honorable  initiative  à laquelle  la  vérité  sans
doute  devra  son  triomphe.  Hâtons-nous  donc  de  la  pré-
senter au  seul  tribunal  qui  ne  refuse  pas  de  l’entendre;
elle  importe  également  au  bonheur  de  tous  les  hommes  ;
elle  appartient  à tous , et  c’est  avec  une  confiance  entière
que  je  m’adresse  aux  savants  prussiens  pour  faire  triom-
pher ses  droits.

Il  est  impossible  de  n’être  point  frappé  de  l’esprit  de
sagesse  qui  a dicté  le  programme  dont  j’ai  transcrit  une
copie  en  tête  de  ce  mémoire.  Le  magnétiseur  le  moins
raisonnable  ne  pouvait  espérer  une  proposition  plus  fa-
vorable, et  le  physicien  le  plus  rigide  ne  pourrait  de-
mander une  plus  grande  circonspection.  J’examinerai
rapidement  ce  programme  pour  exposer  en  même  temps
le  but  que  je  me  propose  en  entreprenant  mon  travail.

Examen  du  programme.  — « Les  phénomènes  con-
» nus  sous  le  nom  de  magnétisme  animal  fixent  depuis
» longtemps  l’attention  des  médecins  et  des  physiciens,
» sans  faire  néanmoins  cesser  le  partage  des  opinions.

» Il  est  à désirer  que  ces  phénomènes  soient  présentés
» dans  un  rapprochement  tel  qu’il  en  résulte  un  juge-
» ment  définitif.  »

Ce  jugement  définitif  est  sans  doute  bien  à désirer,  et
l’un  des  moyens  de  l’obtenir  est  celui  qu’emploie  le  gou-
vernement prussien;  non-seulement  parce  que  les  phé-
nomènes seront  présentés  dans  un  rapprochement  propre
à éclairer  les  juges,  mais  surtout  parce  que  les  médecins
et  les  physiciens  seront  conduits  à s’occuper  plus  parti-
culièrement de  ces  phénomènes  qui  souvent  encoie


AVANT-PROPOS.


XIII


n’ont  attiré  leur  attention  que  d’une  manière  vague.  Le
partage  d’opinions,  en  effet,  aurait  déjà  cessé  s’ils  se  fus-
sent livrés  sérieusement  à l’examen  des  faits.  Car  les  ad-
versaires les  plus  prononcés  du  magnétisme  animal  sont
précisément  ceux  qui  ont  constamment  refusé  de  l’exa-
miner, ou  que  quelques  circonstances  particulières  ont
empêchés  d’apporter  à cet  examen  toute  la  persévérance
et  l’exactitude  qui  eussent  été  nécessaires.  En  France,  du
moins,  il  en  est  ainsi,  et  j’ai  tout  lieu  de  croire  qu’il  en
est  de  même  en  Allemagne.

Suite  du  programme.  — « On  ne  se  dissimule  pas  que
» ce  problème  est  d’une  grande  difficulté  , parce  que  les
» phénomènes  dont  il  s’agit  ne  comportent  pas  cette  mé-
» thode  de  réitération  constante  et  suivie  des  mêmes
» expériences  qui,  dans  plusieurs  autres  branches  de  la
» physique , conduit  l’observateur  habile  et  patient  à des
» approximations  de  plus  en  plus  précises.  »

La  difficulté  que  l’on  énonce  ici  est  bien  réelle,  et  sans
elle  la  question  dont  il  s’agit  serait  décidée  depuis  long-
temps. J’espère  montrer  cependant  que  ce  manque  de
réitération  constante  existe  moins  dans  les  faits  princi-
paux eux-mêmes  que  dans  les  circonstances  accessoires.
Mais  ce  sont  ces  circonstances  accessoires  qui  frappent
d abord  l’observateur,  et  voilà  pourquoi  tous  les  phéno-
mènes vitaux  sont  si  difficiles  à saisir.

J’ajouterai  que  d’après  la  fin  de  la  phrase  transcrite
ci-dessus , il  paraîtrait  que  l’on  serait  disposé  à considé-
rer les  faits  du  magnétisme  animal  comme  des  phéno-
mènes purement  physiques.  Ce  que  j’ai  entendu  rappor-
ter d’expériences  faites  à Berlin  sur  l’action  magnétique
des  métaux  me  confirmerait  dans  cette  croyance.  Je  dois


XIV


AVANT-PROPOS.


dire  pourtant  ici  que  j’envisage  principalement  la  ques-
tion sous  un  point  de  vue  métaphysique.  Au  reste , l’ex-
pression du  programme  ne  préjuge  rien.  J’exposerai  mon
opinion  dans  ce  mémoire,  et  l’Académie  prononcera.

« L’état  actuel  des  sciences  et  le  grand  nombre  de  faits
» qui  ont  été  relatés  pourraient  néanmoins  faire  espérer
» un  résultat  précis  si  une  critique  judicieuse  détermi-
» nait  les  divers  degrés  de  croyance  que  méritent  ces  re-
» lations  et  coordonnait  ces  faits  nouveaux,  tellement
» qu’ils  se  liassent  à ceux  anciennement  connus,  et  nom-
» mément  aux  phénomènes  du  sommeil,  du  somnambu-
» lisme  et  des  diverses  affections  nerveuses.  »

La  justesse  de  l’observation  exprimée  dans  ces  lignes
et  l’impartialité  qui  en  fait  l’un  des  caractères  distinctifs
sont  du  plus  heureux  augure  pour  le  triomphe  du  ma-
gnétisme.

Le  nombre  des  faits  recueillis  jusqu’à  ce  jour  est  im-
mense et  imposant.  11  s’est  formé  à Paris  depuis  longues
années  une  société  de  partisans  du  magnétisme  dans  le
but  de  recueillir  et  de  discuter  tous  les  laits  remarqua-
bles dont  l’observation  pourrait  parvenir  à leur  connais-
sance, afin  de  constater  l’existence  du  magnétisme  ani-
mal. Ce  but  est  atteint  depuis  longtemps,  et  la  société  se
trouve  pour  ainsi  dire  maintenant  sans  objet;  parce  que,
dans  l’état  actuel  des  choses,  l’important  serait,  comme
le  dit  le  programme,  de  coordonner  ces  faits  de  façon  à
en  former  un  corps  de  doctrine  qui  embrassât  d autres
phénomènes  vitaux  antérieurement  observés.  C’est  cette
coordination  que  je  m’efforcerai  d’établir  dans  mon  mé-
moire.

Quant  à ce  que  demande  le  programme  de  discuter


AVANT-PROPOS.


xv


avec  discernement  les  divers  degrés  de  croyance  que
méritent  les  faits  présentés,  je  tâcherai  d’y  satisfaire;
mais  sans  me  flatter  cependant  de  pouvoir  établir  rigou-
reusement la  vérité  des  relations  que  je  me  propose  de
citer.  Les  preuves  en  effet  que  l’on  en  peut  donner  se  ti-
rent principalement  des  témoignages  humains,  et  il  n’est
aucun  de  ces  témoignages  que  l’on  ne  puisse  récuser.  Ce
que  je  dois  naturellement  faire  est  de  présenter  les  faits
dont  je  suis  le  plus  certain , et  cette  certitude  ne  peut
être  transmise  à d’autres  au  même  degré  qu’elle  existe
en  moi.  Ainsi  ce  que  j’ai  vu  et  expérimenté  est  aussi  sûr
pour  moi  que  mon  existence  même;  mais  puis-je  espérer
de  faire  partager  ma  conviction  à tout  le  monde?  Mon
but  principal  doit  donc  être,  ainsi  que  je  viens  de  le
dire,  d’établir  une  liaison  entre  les  phénomènes  déjà
observés  et  généralement  admis  et  ceux  dont  l’existence
est  encore  aujourd’hui  contestée.  En  montrant  ainsi  la
probabilité  de  cette  existence,  j’ajouterai  un  grand  poids
aux  relations  dont  la  plupart  ne  sont  rejetées  que  parce
qu’on  ne  croit  pas  à la  possibilité  des  faits  qu’elles  con-
cernent.

Le  programme  continue  ainsi  : « On  désire  une  expo-
» sition  de  ces  faits  telle , qu’elle  les  dépouille  de  tout
«merveilleux,  en  les  montrant  soumis,  comme  tous
» les  autres  phénomènes,  à des  lois  certaines,  et  non
» point  isolés  et  hors  de  toute  liaison  avec  les  autres  phé-
» nomènes  des  êtres  organisés.  «

Si  je  ne  m’adressais  point  à une  société  savante , je  ne
m’engagerais  pas  à dépouiller  de  tout  merveilleux  les  faits
que  je  dois  présenter  à son  examen.  Tout  en  effet  est
merveilleux  dans  la  nature  pour  l’observateur  plus  sen-


XVI


AVANT-PROPOS.


siblo  que  profond  qui  promène  avec  admiration  son
imagination  mobile  sur  les  détails  de  la  création  et  qui
se  plaît  à contempler  les  sublimes  harmonies  qui  lient
entre  eux  tous  les  êtres;  mais  pour  le  véritable  philo-
sophe rien  dans  le  monde  n’est  merveilleux  que  le  prin-
cipe de  toutes  les  harmonies.  Établir  donc  un  rapport  ou
une  coïncidence  entre  les  phénomènes  connus  des  êtres
organisés  et  ceux  du  magnétisme , quelque  étranges
qu  ils  paraissent  d’abord,  c’est  dépouiller  ceux-ci  de  tout
le  merveilleux  dont  on  s’obstine  communément  à les
revêtir.

Je  serai  forcé,  pour  parvenir  à mon  but,  de  prendre
les  choses  d’un  peu  haut,  en  exposant  un  système  qui
embrassera  l’ensemble  de  plusieurs  phénomènes  vitaux
et  dans  lequel  je  présenterai  des  idées  métaphysiques
neuves  à plus  d’un  égard.  Ces  idées,  dont  la  réalité  me
semble  démontrée,  qui  sont  pour  moi  de  toute  évi-
dence, trouveront  peut-être  parmi  mes  juges  bien  des
contradicteurs.  Je  serai  loin  de  m’en  étonner.  En  fait
d’idées  philosophiques,  un  insensé  peut  seul  vouloir  im-
poser sa  croyance  aux  autres  hommes.  Mais  je  dois  faire
observer  ici,  que  quelque  jugement  qu’on  porte  sur  mon
système,  il  ne  devra  pas  en  résulter  dans  l’esprit  des
gens  éclairés  de  préventions  défavorables  contre  les  phé-
nomènes du  magnétisme  animal.  L’essentiel  est  de  recon-
naître la  coïncidence  de  ces  phénomènes  avec  ceux  que
présentent  d’ailleurs  les  êtres  organisés,  et  celte  coïnci-
dence est  indépendante  du  système  qui  embrasse  l’en-
semble de  tous  les  faits.  Ainsi  je  n’exposerai  mon  sys-
tème que  parce  qu’il  me  faut  une  base;  mais  ce  qui  devra
faire,  selon  moi,  l’objet  de  I examen  de  1 Academie  est


AVANT-PROPOS.


XVII


surtout  l’harmonie  des  différentes  parties  de  l’édifice  que
je  me  propose  d’élever.

Suite  du  programme.  « Chacune  des  questions  à traiter
» devra  être  posée  avec  précision , afin  de  conduire  à une
» réponse  également  précise.  Il  a paru  le  plus  convenable
» de  laisser  ceux  qui  entreprendront  la  solution  de  ce
» problème  maîtres  d’en  établir  et  d’en  coordonner  les
» questions  partielles  à leur  gré.  »

Ce  paragraphe,  comme  tous  les  autres,  porte  le  cachet
de  la  raison  et  de  l’impartialité.  Pour  satisfaire  à la  con-
dition qu’il  exprime,  je  diviserai  ce  que  j’aurai  à dire
sur  le  somnambulisme  et  le  magnétisme  en  chapitres
comprenant  chacun  une  série  particulière  de  faits  du
même  ordre,  et  afin  de  faire  disparaître  le  défaut  de
clarté  qui  pourrait  résulter  des  discussions  successives
auxquelles  donnera  lieu  l’exposé  de  ces  faits,  je  résu-
merai à la  fin  du  mémoire , dans  un  chapitre  particulier,
les  vérités  que  j’aurai  établies  et  les  conséquences  natu-
relles qui  s’en  déduisent.

« Le  magnétisme  animal  peut  sans  doute  être  envi-
» sagé  comme  un  phénomène  de  physique  pure,  mais
» on  n’exclut  pas  de  l’objet  de  ce  concours  la  question
» de  ses  applications  possibles  et  du  mode  de  ces  appli-
» cations  à l’art  de  guérir.  On  désire  bien  plutôt  que
» ceux  qui  se  sentiront  juges  compétents  ne  négligent
» point  cette  face  de  la  question.  »

Cette  dernière  condition,  que  l’on  ne  donne  point
comme  obligatoire , ne  peut  être  bien  remplie  que  par  un
médecin,  et  je  suis  étranger  à l’art  de  guérir.  J’indiquerai
cependant  ce  que  mes  observations,  jointes  à celles  de
quelques  magnétiseurs,  ont  pu  me  faire  connaître  de

b


XV1I1


AVANT-PROPOS.


plus  précis  sur  l’application  du  magnétisme  animal  au
traitement  des  maladies.

Ce  serait  particulièrement  aux  médecins,  et  surtout  à
ceux  qui  ont  fait  de  la  physiologie  l’objet  principal  de
leurs  études,  qu’il  appartiendrait  d’écrire  sur  le  magné-
tisme animal.  Mais,  je  l’ai  déjà  dit,  peu  de  médecins  en
France  veulent  s’occuper  de  ce  qu’ils  nomment  une  telle
chcirlatanerie , et  lorsqu’ils  dédaignent  cette  étude,  les
hommes  moins  savants,  mais  qui  ne  partagent  pas  leurs
préjugés,  doivent  avoir  le  courage  d’élever  la  voix  en
faveur  de  la  vérité.  Je  m’avance  donc  avec  confiance
dans  l’arène;  heureux  si  mes  efforts  peuvent  engager
quelques  hommes  faisant  autorité  dans  la  science  à tenter
par  eux-mêmes  des  expériences  qui  seules  seraient  pro-
pres à dissiper  tous  les  doutes.

« Les  pièces  destinées  au  concours  doivent  être  arri-
» vées  avant  le  13  octobre  1820  1 à l’adresse  de  l’Aca-
» démie  des  sciences,  qui  est  chargée  d’en  soigner  la  pu-
» blication,  etc.  »

Les  deux  années  accordées  pour  l’envoi  des  pièces  à
Berlin  étaient  nécessaires  et  suffisantes  en  même  temps;
mais  le  programme  n’est  venu  à ma  connaissance  que
depuis  fort  peu  de  temps  et  beaucoup  trop  tard  pour
que  je  puisse  donner  à mes  idées  toute  1 étendue  et  la
netteté  qu’elles  devraient  avoir.  Aussi  le  travail  que
j’enverrai  sera-t-il  plutôt  une  ébauche  qu  un  ou\iage
fini.  Cette  seule  circonstance  suffirait  pour  éloigner  de
moi  tout  espoir  de  mériter  le  prix  proposé;  mais  je  me
croirai  assez  récompensé  de  mes  soins  si  quelques-unes

* on  a vu  dans  la  préface  que  cette  date  était  erronée  et  devait  être  rem-
placée par  celle  du  13  août  1820.


AVANT- PROPOS.


XIX


seulement  de  mes  idées  obtiennent  l’assentiment  des
savants  au  jugement  desquels  elles  seront  soumises.

Pour  satisfaire  autant  que  possible  aux  conditions
dont  je  viens  de  faire  l’examen,  je  diviserai  mon  mé-
moire en  trois  parties.  Je  parlerai  succinctement  dans  la
première  des  facultés  intellectuelles  que  présente  l’homme
dans  son  état  ordinaire  de  veille,  dans  le  sommeil  et
dans  le  somnambulisme  naturel,  en  insistant  particuliè-
rement sur  quelques  faits  observés  avec  assez  peu  de
soin  jusqïï’à  présent,  et  dont  l’existence  cependant  jette
le  plus  grand  jour  sur  tous  les  phénomènes  du  magné-
tisme animal.

Je  m’occuperai  dans  la  seconde  partie  du  somnambu-
lisme artificiel  produit  sans  l’emploi  du  magnétisme  ani-
mal. Je  ferai  voir  que  tous  les  phénomènes  qu’il  présente
dépendent  des  facultés  examinées  dans  la  première  partie,
et  qu’aucun  d’eux  par  conséquent  ne  s’écarte  des  lois  gé-
nérales de  la  nature.

Dans  la  troisième  partie  enfin,  je  traiterai  du  magné-
tisme animal  proprement  dit,  considéré  comme  cause
accidentelle  du  somnambulisme,  et  de  divers  autres  phé-
nomènes moins  importants.  Je  chercherai  à réduire  à sa
juste  valeur  l’action  physique  de  cet  agent,  dont  on  a d’a-
bord beaucoup  exagéré  la  puissance,  et  je  serai  natu-
rellement conduit  à discuter  quelques  expériences  faites
sur  les  métaux.  Je  relèverai  les  erreurs  auxquelles  ont
pu  donner  lieu  de  semblables  expériences,  et  j’en  tirerai
des  conséquences  à l’appui  du  point  de  vue  sous  lequel
le  magnétisme  animal  aura  été  envisagé  dans  ce  mémoire.
Je  terminerai  par  le  résumé  dont  il  a été  question  plus
haut.


XX


AVANT- PROPOS.


Toi  est  le  plan  que  je  me  propose  de  suivre.  Il  pour-
rait au  premier  abord  paraître  plus  naturel  et  plus  simple
de  commencer  par  présenter  les  faits  que  l’on  doit  discu-
ter, de  les  examiner  ensuite,  et  de  les  relier  entre  eux
et  à ceux  précédemment  connus.  Je  crois  cependant
préférable,  dans  le  cas  dont  il  s’agit,  de  suivre  une
marche  inverse.

Les  phénomènes  du  magnétisme  animal  sont  en  effet
d’une  nature  tellement  extraordinaire , que  les  exposer
d’abord  sans  avoir  insinué  les  raisons  qui  peuvent  les
rendre  admissibles  serait  mettre  à une  bien  rude  épreuve
l’impassibilité  des  juges  qui  doivent  prononcer  sur  leur
réalité.  L’on  m’objectera  que  la  théorie  sur  laquelle  je
me  fonde  n’est  pas  moins  extraordinaire  que  les  faits
qu’elle  doit  appuyer.  Je  présenterai,  il  est  vrai,  des  idées
neuves  et  difficiles  à admettre  sur  un  simple  exposé  dans
lequel  je  ne  pourrai  pas  leur  donner  tous  les  développe-
ments nécessaires;  mais  comme  en  métaphysique  sur-
tout la  certitude  est  difficile  à obtenir,  et  que  beaucoup
d’opinions  semblent  pouvoir  être  soutenues  avec  un  égal
avantage,  on  sera  moins  choqué  de  ce  qu’on  no  regar-
dera que  comme  une  simple  hypothèse  qu’on  ne  le  se-
rait de  phénomènes  présentés  isolément  et  qui  paraîtraient
en  opposition  avec  les  lois  connues  de  la  nature  (À).


Paris,  septembre  1820.


MÉMOIRE


SUR

LE  SOMNAMBULISME

ET

LE  MAGNÉTISME  ANIMAL.


PREMIÈRE  PARTIE.

DE  L’AME  ET  DE  SES  FACULTÉS  OBSERVÉES  DANS  L’ÉTAT  DE  VEILLE,
DANS  CELUI  DE  SOMMEIL  ET  DANS  LE  SOMNAMBULISME  NATUREL.


CHAPITRE  PREMIER.

DE  L’AME.

La  nature  porte  le  caractère  du  mouvement  et  de  la  vie.  — La  matière  par
elle-même  est  incapable  d’aucune  force.  — L’existence  de  Dieu  se  manifeste
par  les  forces  qui  animent  la  matière.  — L’âme  supplée  dans  l’homme  et  les
corps  animes  à l’insu lïisance  des  lois  générales  de  la  matière.  — Exemple
de  l’action  de  l’âme.


La  nature  entière  porte  le  caractère  du  mouvement  et
de  la  vie  : l’animal  sent  et  se  meut  à volonté;  le  végétal
germe,  se  développe,  se  reproduit,  puis  décroît  et  meurt
pour  renaître  sous  une  autre  forme;  le  minéral  lui-
même,  que  nous  qualifions  du  nom  do  matière  brute,  se
forme  et  croît  en  vertu  des  lois  de  l'affinité,  puis  se  dô-

1


2


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


compose  par  l’action  de  forces  qui  lui  sont  étrangères.
Tout  est  soumis  à des  forces,  à des  lois;  et  pourtant  au-
cune de  ces  forces  ou  de  ces  lois  ne  paraît  essentielle  à
la  matière.

Que  par  une  abstraction  de  l’esprit  on  conçoive  dans
l’espace  une  molécule  isolée  ne  jouissant  que  des  pro-
priétés nécessaires  à son  existence , on  la  verra  par  elle-
même  incapable  d’aucune  force,  d’aucun  changement
d’état;  son  seul  caractère  sera  l’étendue,  dont  la  mobi-
lité et  l’impénétrabilité  ne  me  semblent  que  des  consé-
quences. Si  l’on  suppose  maintenant  un  nombre  indéfini
de  semblables  molécules,  et  que  le  hasard,  cette  cause
qui  ne  saurait  réellement  exister,  fasse  que  tous  ces  élé-
ments se  rapprochent,  il  ne  résultera  jamais  de  cette  ag-
glomération de  parties  le  moindre  corps  brut  ou  orga-
nisé. Ces  molécules  n’auront  pas  entre  elles  la  plus  petite
liaison,  et  l’effort  le  plus  léger  suffira  pour  les  disperser.
Mais  que,  laissant  une  vaine  supposition,  on  reporte  ses
regards  sur  le  monde  tel  qu’il  existe  à nos  yeux,  tout
nous  y parlera  de  Dieu,  car  chaque  être  nous  présentera
un  ensemble  de  forces  qui , n’appartenant  pas  à la  ma-
tière elle-même,  ne  pourront  venir  que  d’un  être  puis-
sant et  immatériel.

C’est  ainsi  que  s’établit  en  moi  la  conviction  de  l’exis-
tence de  Dieu.  L’examen  de  mon  organisation  particu-
lière , comparée  à celle  des  corps  bruts,  indique  pa-
reillement dans  mon  être  la  présence  d’un  principe
immatériel.  Ce  principe,  que  je  nomme  âme,  supplée
dans  les  corps  animés  à l’insuffisance  des  lois  générales
de  la  matièro  morte.

Je  n’ai  pas  ici  l’intention  de  chercher  à démontrer  ri-
goureusement l’existence  de  l’âme  ni  do  dissertei  sui  la
nature  spéciale  de  celle  de  l’homme.  Une  telle  discus-


CHAPITRE  PREMIER.


3


sion  m’entraînerait  trop  loin  et  présente  d’ailleurs  trop
d’écueils.

Pour  parvenir  en  effet  à une  démonstration  rigoureuse
sur  quelque  objet  que  ce  puisse  être,  il  faut  partir  de
vérités  antécédentes  tellement  évidentes  qu’elles  se  dé-
montrent par  leur  seul  énoncé.  Marchant  alors  de  consé-
quence en  conséquence,  on  arrive  aux  vérités  les  plus
élevées  en  rencontrant  celle  que  l’on  veut  prouver  lors-
qu’elle forme  un  des  anneaux  de  la  chaîne  parcourue.
C’est  ainsi  que  des  axiomes  servent  de  base  aux  vérités
mathématiques,  et  qu’en  physique  une  cause  simple  et
bien  connue  conduit  à l’explication  précise  d’effets  plus
compliqués.  Mais  quel  est  pour  établir  l’existence  de
l’àme  l’antécédent  dont  on  se  servira?  Suffit-il  de  partir
d’une  vérité  connue,  quelle  qu’elle  soit,  pour  parvenir  à
un  résultat  également  certain?  Il  n’en  est  pas  ainsi.  Cette
vérité,  considérée  comme  cause,  conduira  à des  résultats
exacts  qui  seront  ses  effets  ; mais  lorsque  vous  la  suppo-
serez elle-même  un  effet,  vous  n’enfanterez  que  des  sys-
tèmes plus  ou  moins  probables  en  recherchant  ses  cau-
ses; parce  que  toute  cause  ne  produit  que  des  effets
déterminés  et  calculables  à l’avance , tandis  qu’un  effet
quelconque  peut  être  attribué  à plusieurs  causes.  C’est
ainsi  que,  pour  les  phénomènes  de  la  vie,  dont  l’enchaî-
nement est  connu,  ou  du  moins  est  susceptible  de  l’être,
le  raisonnement,  si  l’on  ne  consulte  que  lui  seul,  nous
laisse  dans  l’indécision  lorsqu’il  s’agit  de  remonter  à leur
cause , et  qu’on  a vu  des  philosophes  soutenir  que  ces
phénomènes  existent,  soit  par  l’action  d’une  âme  imma-
térielle, soit  par  eux-mêmes  et  indépendamment  d’au-
cune cause  étrangère  à la  matière.  Entre  ces  deux  opi-
nions opposées,  mille  autres  suppositions  peuvent  venir
se  ranger,  et  les  raisonnements  accumuleront  des  pro-


4


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

habilités  pour  quelques-unes  d’entre  elles  plutôt  que
pour  les  autres,  mais  ils  ne  produiront  jamais  une  certi-
tude complète.

Ce  n’est  donc  point  en  vertu  de  simples  raisonnements,
mais  par  conscience  que  je  reconnais  l’existence  de
l’âme.  Je  la  sens  et  je  la  pose  en  principe.  Mon  esprit  et
mon  cœur  se  refusent  à ne  voir  en  moi  que  matière , et
à me  confondre  avec  mon  cadavre  et  la  froide  terre  qui
le  recouvrira.

Lorsqu’un  faisceau  de  rayons  lumineux  partant  des
divers  points  de  la  surface  d'un  corps  pénètre  dans  mon
œil  après  avoir  éprouvé  diverses  modifications,  il  trace
sur  ma  rétine  l’apparence  du  corps  sur  lequel  il  s’est  ré-
fléchi. 11  n’y  a rien  dans  cet  effet  que  de  matériel  et  qui
ne  puisse  exister  sur  le  cadavre  comme  sur  l’être  animé.
Le  choc  des  rayons  lumineux  non-seulement  trace  une
image,  mais  encore  ébranle  le  nerf  optique  dont  la  ré-
tine n’est  que  l’épanouissement.  Cet  ébranlement  peut
de  même  être  conçu  sans  l’admission  d’aucun  autre  prin-
cipe que  ceux  qui  sont  nécessaires  à la  matière  brute.
Enfin , l’ébranlement  est  transmis  au  cerveau  et  à la
masse  de  fluide,  quelle  qu’elle  puisse  être,  qui  l’envi-
ronne. Ici  se  termine  l’action  physique,  et  jusqu'à  pré-
sent je  ne  vois  qu’une  suite  de  vibrations  qui  resteraient
à jamais  stériles  si  l’âme  ne  venait  les  féconder  en  s’en
emparant,  et  ne  les  traduisait  pour  en  faire  ressortir  la
sensation.  C’est  dans  ce  passage  de  l’impression  a la
sensation  que  je  reconnais  l’existence  de  l’âme;  avant,
tout  est  physique  ; après,  tout  est  combinaison  de  1 action
spirituelle  de  l’àme  avec  les  mouvements  de  la  matière.

L’examen  de  quelques-unes  de  ces  combinaisons  feia
l’objet  des  chapitres  suivants,  et  cet  examen  n exigera
pas  que  nous  ayons  approfondi  la  nature  de  1 âme , ce


CHAPITRE  PREMIER.


5


qui  m’entraînerait  trop  au  delà  de  mon  sujet.  Mon  but
unique  est  de  connaître  les  effets  de  son  action,  parce
que  cette  connaissance  jettera  le  plus  grand  jour  sur  tous
les  phénomènes  du  magnétisme  animal , et  particulière-
ment sur  ceux  du  somnambulisme.  Je  poserai  seulement
comme  conséquence  de  l’existence  d’une  àmo  immaté-
rielle son  immortalité  et  même  son  immutabilité;  parce
que  ma  raison  se  refuse  à admettre  qu’un  être  puisse
s’anéantir,  et  qu’éprouver  un  changement  quelconque
dans  sa  nature  est  s’anéantir  pour  faire  place  à un  nou-
vel être  différent  du  premier  (B)  *.


1 Ce  que  j’avance  ici  pourrait  paraître  peu  exact , si  l’on  considérait  l’homme
lui-mûme  comme  un  être;  mais  il  n’est  qu’un  individu  mixte  qui  peut  cesser
d’exister,  quoique  composé  de  deux  êtres  simples  qui  ne  sont  susceptibles  ni
de  s’anéantir  ni  de  s’altérer  dans  leur  essence,  savoir  : l’esprit  et  la  matière.


CHAPITRE  II.


DE  L’INTELLIGENCE  DE  L’AME.

L’âme  est  nécessairement  intelligente.  — Les  sensations  existent  en  elle.  —
L’âme  ne  juge  en  nous  que  les  apparences  des  corps.  — Elle  n’est  point
complice  des  erreurs  des  sens.  — L’âme  crée  des  idées  par  la  comparaison
de  celles  que  lui  fournissent  les  sens.  — La  mémoire  est  la  faculté  de  renou-
veler dans  le  cerveau  les  modifications  qu’il  avait  déjà  éprouvées.  — Le
cerveau  est  le  substratum  de  l’entendement  humain.  — La  volonté  est  la
détermination  d’agir,  et  dans  ce  sens  elle  appartient  à l’intelligence.

Poser  en  principe  l’existence  de  l’âme,  c’est  ad-
mettre son  intelligence.  Car,  si  cette  intelligence  n’était
point  indispensable,  l’âme  elle-même  deviendrait  super-
flue pour  l’explication  des  phénomènes  vitaux,  et  les
lois  constantes  de  la  matière  suffiraient  pour  nous  régir,
comme  elles  suffisent  pour  le  reste  de  la  nature.

J’ai  fait  voir  dans  le  chapitre  précédent  comment  je
concevais  la  nécessité  de  l’intelligence  de  l’âme.  J’ai  dit
que  les  objets  extérieurs  faisaient  sur  les  organes  de  nos
sens  une  impression  physique  qui  se  transmettait  jus-
qu’au cerveau,  mais  qu’après  cet  effet  l’idée  qui  naissait
en  nous  était  le  résultat  de  l’interprétation  par  l’âme  de
la  modification  du  cerveau  produite  par  celte  impression.

11  résulte  de  cette  vérité  que  la  sensation  ou  la  con-
science de  l’impression  reçue  réside  dans  l’âme  et  nulle-
ment dans  le  cerveau  ou  dans  toute  autre  partie  de  la
matière.  Ce  principe,  généralement  admis  parmi  les  phi-
losophes de  nos  jours,  nous  conduira  aux  conséquences


CHAPITRE  II.


7


les  plus  fécondes  pour  l’explication  des  phénomènes  du
somnambulisme.

Une  autre  induction  que  je  tirerai  encore  de  la  ma-
nière dont  l’âme  perçoit  les  impressions , c’est  qu’elle  ne
juge  en  nous  que  les  apparences  des  corps,  et  non  les
corps  eux-mêmes.  Si  nous  n’avions,  en  effet,  que  le  seul
sens  de  la  vue  pour  établir  une  relation  entre  nous  et
les  objets  extérieurs,  nous  ne  connaîtrions  jamais  ces
objets  que  sous  le  rapport  de  leurs  limites  et  de  leurs
couleurs;  si  nous  n’avions  que  le  toucher,  nous  ne  con-
naîtrions que  leurs  consistances  et  leurs  formes;  si  nous
ne  possédions  que  l’odorat,  nous  n’aurions  d’idées  que
celles  que  nous  fourniraient  leurs  odeurs,  et  de  même
pour  les  autres  sens.  Or,  chacune  de  ces  manières  d’en-
visager les  corps  ne  donne  qu’une  apparence , et  rare-
ment tous  nos  sens  concourent  pour  juger  les  apparences
diverses  d’un  même  corps;  en  sorte  que  chaque  juge-
ment que  nous  portons  est  fondé  sur  une , deux , trois ,
quatre  ou  cinq  apparences  au  plus  ; et  si  alors  nous  nous
trompons , on  ne  saurait  en  conclure  que  notre  âme  a
manqué  d’intelligence , mais  bien  plutôt  que  nos  sens
lui  ont  fourni  des  notions  insuffisantes  et  trompeuses.

La  perception  des  impressions  faites  sur  nos  organes
par  les  objets  extérieurs  n’est  pas  le  seul  acte  d’intelli-
gence qui  se  manifeste  en  nous,  et  dont  nous  ayons  faci-
lement la  conscience.  Les  impressions  perçues  par  l’âme
sont  encore  comparées  par  elle,  et  le  jugement  qui  en
résulte  lui  appartient  comme  les  sensations  qui  l’ont  pro-
voqué. Ce  nouveau  genre  d’idées  s’allie  difficilement,
selon  moi,  avec  les  systèmes  des  matérialistes,  dont  il
semble  indiquer  l’insuffisance.  Car,  de  la  vue  d’un  arbre,
par  exemple,  il  résulte  nécessairement  en  nous  une  idée
provenant  de  la  modification  du  cerveau  par  les  rayons


8


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


lumineux  partis  de  cet  arbre;  de  la  vue  d’un  second  ar-
bre , il  résulte  de  même  l’idée  nécessaire  de  l’existence
de  cet  arbre,  ou  du  moins  de  son  apparence;  mais  rien
n’indique  que  des  deux  modifications  qu’ont  éprouvées
les  organes  des  sens  il  doive  naître  une  troisième  modi-
fication qui  produise  l’idée  comparative  des  deux  pre-
mières. Et  puisque  l’expérience  nous  apprend  que  cette
idée  comparative  existe  souvent  en  effet,  il  faut  admet-
tre que  c’est  l’âme  qui  la  conçoit  par  sa  propre  intelli-
gence, et  sans  qu’il  soit  nécessaire  qu’il  se  produise
d’abord  une  impression  qu’elle  ne  fasse  que  traduire.
On  peut  observer,  à l’appui  de  mon  assertion,  que
le  jugement  ne  suit  pas  toujours  les  sensations  sim-
ples, mais  qu’il  n’a  lieu  souvent  que  par  l’effet  de  la
volonté.

L’intelligence  de  l’âme  se  montre  aussi  d’une  manière
bien  sensible  par  le  souvenir  des  impressions  reçues  et
des  combinaisons  ou  jugements  qu’ elles  ont  fait  naître
en  nous.  Ce  souvenir,  qui  quelquefois  réveille  les  sen-
sations avec  autant  de  netteté  qu’elles  en  avaient  eu
d’abord,  suppose  nécessairement  à l’âme  la  faculté  de
modifier  le  cerveau  comme  il  l’avait  été  précédemment.
Il  prouve  en  même  temps  d’une  manière  évidente  que
les  jugements  portés  sur  les  sensations  simples  et,  en
général,  toutes  les  idées  dont  nous  avons  la  conscience,
produisent  sur  le  cerveau  une  modification  analogue  a
celle  qui  résulte  de  l’impression  des  objets  extérieurs,
puisque  la  même  opération  réveille  à la  fois  les  sensations
simples  et  le  jugement,  sans  que  ce  jugement  soit  do
nouveau  porté  par  l’âme  d’après  le  réveil  des  sensations
sur  lesquelles  il  avait  été  d’abord  établi.

Ce  quo  j’avance  ici  suppose  implicitement  que  le  cer-
veau est  le  centre  , le  substratum  de  toutes  les  idées  dont


CHAPITRE  II.


9


nous  avons  Ja  conscience.  C’est  en  effet  ainsi  que  je
le  considère,  et  tous  les  physiologistes  sont  d’accord  sur
ce  point,  que  tout  ce  qui  tient  à l’intelligence  de  l’esprit
humain  produit  une  modification  quelconque  sur  les  or-
ganes encéphaliques.  Je  ne  fais  donc  que  m’appuyer  sur
un  principe  admis  en  disant  que  le  souvenir  est  accom-
pagné d’un  renouvellement  d’impression  sur  le  cerveau.
Une  foule  d’observations,  en  effet,  constatent  que  le  dé'
rangement  de  ce  viscère  altère  notre  mémoire  comme
toutes  nos  autres  facultés  intellectuelles.

Je  reviendrai  plus  tard  sur  l’action  de  l’âme  pour  mo-
difier le  cerveau  et  renouveler  les  impressions  déjà  res-
senties, lorsque  je  parlerai  de  l’âme  considérée  comme
puissance.  Je  me  contenterai  d’ajouter  ici  que  de  cette
faculté  de  renouveler  les  impressions  reçues  résulte  une
source  abondante  de  nouvelles  idées  dont  les  combinai-
sons peuvent  varier  à l’infini.  Sans  cette  faculté,  les  opé-
rations de  notre  esprit  seraient  d’une  extrême  simplicité ,
nos  idées  se  borneraient  aux  sensations  présentes  et  aux
jugements  qui  pourraient  immédiatement  en  résulter.
Telles  sont  sans  doute  les  limites  de  l’intelligence  de  la
plupart  des  animaux.  Si  quelques-uns  semblent  s’élever
au-dessus,  d’antres  n’y  atteignent  même  pas,  et  sont
réduits  à la  conscience  vague  de  quelques  sensations.

L’âme  manifeste  encore  son  intelligence  par  un  der-
nier acte  qui  est  celui  de  la  volonté.  Cette  volonté  ré-
sulte souvent  d’un  jugement  porté,  soit  sur  des  sensations
simples , soit  sur  des  combinaisons  de  sensations  et
d’idées  diverses.  Cependant  elle  n’est  pas  le  jugement
lui-même;  elle  a pour  but  de  produire  un  résultat  connu
• d’avance,  mais  elle  diffère  de  l’idée  attachée  à ce  résul-
tat. Elle  détermine  toujours  en  nous  une  modification
interne  ou  externe,  selon  la  manière  dont  elle  s’exerce,


10


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


et,  sous  ce  rapport  , elle  appartient  à l’âme  considérée
comme  puissance;  mais  elle  n’est  pas  elle-même  puis-
sance. Elle  est  intelligence  et  décide  l’action  de  la  puis-
sance. Elle  est  pour  ainsi  dire  le  signal  de  l’action  de
l’âme,  et  ce  signal  est  ordinairement  suivi  d’une  obéis-
sance instantanée.  Quelcpiefois,  il  est  vrai,  les  mouve-
ments du  corps  ne  répondent  pas  au  commandement  de
la  volonté;  mais  ce  n’est  pas  que  la  puissance  n’ait  point
agi,  c’est  uniquement  parce  que  la  machine  n’est  pas
propre  à exécuter  les  mouvements  exigés  d’elle.

Je  regarde  donc  la  volonté  comme  la  détermination
d’agir;  et,  dans  ce  sens,  tout  ce  que  j’ai  dit  des  idées  en
général  lui  est  applicable:  c’est-à-dire  qu’elle  appartient
exclusivement  à l’âme,  qu’elle  fait  toujours  sur  le  cer-
veau une  impression  susceptible  d’être  renouvelée,  et
qu’elle  peut  se  combiner  avec  d’autres  idées  pour  faire
naître  de  nouveaux  jugements  accompagnés  quelquefois
de  nouvelles  volontés.

J’examinerai  ies  divers  modes  de  la  volonté  lorsque  je
traiterai  de  la  puissance  de  l’âme.

Je  n’ai  envisagé  jusqu’à  présent  l’intelligence  de  l’âme
que  dans  ses  diverses  manières  d’être  dont  nous  avons
immédiatement  la  conscience,  et  l’examen  que  j’en  ai
fait  n’a  pu  conduire  qu’à  des  résultats  parfaitement  con-
nus déjà.  C’est  pourquoi  je  n’ai  pas  cru  devoir  insister
beaucoup  sur  ces  premières  considérations  générales.
Mais  il  est  un  autre  mode  d’intelligence  dont  nous  n’ac-
quérons la  notion  qu’à  l’aide  du  raisonnement  et  en  etu-
diant ses  résultats.  Aussi  est-on  beaucoup  moins  d ac-
cord que  pour  ce  qui  précèdo  sur  son  existence  et  sui
son  étendue.  Je  veux  parler  de  l’intelligence  instinctive
de  l’âme  dont  la  plupart  des  actes  nous  restent  inconnus,
et  dont  quelques-uns  no  nous  sont  révélés  que  par  louis


CHAPITRE  II.


M


effets  devenus  sensibles  au  cerveau , et  non  par  la  con-
science de  ces  actes  eux-mèmes.

L’étude  de  ce  genre  d’intelligence  fera  l’objet  du  cha-
pitre suivant,  et  je  tâcherai  de  faire  voir  que  son  in-
fluence s’étend  beaucoup  au  delà  de  ce  qu’on  a généra-
lement admis  jusqu’à  présent.


CHANTRE  III


DE  L’INTELLIGENCE  INSTINCTIVE  DE  l’âME.

L’instinct  sc  montre  ostensiblement  dans  l’enfance.  — L’Ame  conçoit  des  pen-
sées dont  nous  n’avons  pas  le  sentiment  et  que  nous  ne  reconnaissons  que
par  les  effets  qu’elles  produisent  sur  notre  organisation.  — Considérations  à
l’appui  de  l’opinion  précédente.  — Réfutation  d’une  objection.  — Digression
sur  la  mémoire.  — Nouvelle  preuve  tirée  des  idées  spontanées.  — Autre
preuve  fondée  sur  l’immortalité  de  l’ûme.  — Fait  particulier  à l’appui  de  la
même  opinion.


De  nombreux  indices  révèlent  dans  l’homme  la  pré-
sence d’une  intelligence  instinctive.  J’appelle  ainsi  celle
dont  nous  n’avons  pas  la  conscience  immédiate,  et  qui
ne  laisse  dans  notre  cerveau  d’autre  impression  que
celle  de  ses  résultats  sensibles.

Tout  le  monde  reconnaît  l’instinct  dans  les  animaux;
et,  par  une  induction  naturelle,  on  doit  être  porté  à l’ad-
mettre pareillement  dans  l’homme.

L’enfant  nous  le  présente  presque  au  même  degré  que
dans  les  jeunes  animaux  vertébrés.  Personne  ne  lui  a
appris  à sucer  en  naissant  le  sein  de  sa  nourrice;  per-
sonne ne  lui  a enseigné  l’usage  qu’il  pouvait  faire  de  ses
membres,  et  pourtant,  aussitôt  qu’ils  ont  acquis  le  degré
de  force  nécessaire,  il  s’en  sert  pour  se  traîner  vers  l’ob-
jet de  son  désir.  Il  sait  qu’il  veut  agir , mais  il  ignore
comment  il  agit.  Aucune  habitude  antérieure  no  déter-
mine ses  mouvements,  et  cependant,  ils  sont  dirigés  avec
une  intelligence  admirable.  Je  ne  veux  pas  examiner,
pour  le  moment,  si  ces  mouvements  eux-mêmes  sont  le


CHAPITRE  111.


13


résultat  de  l’action  de  l’âme,  ou  s’ils  dérivent  immédia-'
ternent  de  l’organisation,  je  dis  seulement  que  leur  direc-
tion est  un  acte  d’intelligence  dont  l’enfant  n’a  point  la
conscience.  Nous  ignorons,  il  est  vrai,  ce  qui  se  passe
dans  l’esprit  de  l’enfant;  aussi  n’insisterai-je  pas  sur  les
nombreux  exemples  d’instinct  qu’il  pourrait  offrir;  mais
d’autres  exemples  encore  d’une  semblable  faculté  nous
sont  présentés  par  l’homme  doué  déjà  de  toute  sa  raison.
Je  n’en  citerai  qu’un  petit  nombre,  parce  que  tous  ont
le  même  caractère  et  sont  trop  connus  pour  que  je  doive
m’y  arrêter  beaucoup.

Lorsqu’un  homme,  par  une  cause  accidentelle,  vient
à être  privé  subitement  de  l’équilibre  qui  le  maintenait
dans  la  position  verticale,  avant  d’avoir  pu  concevoir  au-
cune autre  idée  que  celle  du  péril  qui  le  menace,  il  porte
instinctivement  ses  bras,  et,  s’il  se  peut,  le  haut  de  son
corps,  du  côté  opposé  à celui  où  il  tend  à tomber,  afin
de  rétablir  l’équilibre  si  la  chute  n’est  pas  déterminée
d’une  manière  inévitable;  ou  bien,  s’il  en  est  autrement,
il  porte  les  mains  en  avant  pour  diminuer  le  danger  de
cette  chute.  Ces  mouvements  et  d’autres  semblables
sont  dirigés  avec  une  intelligence  incontestable,  quoique,
dans  bien  des  cas,  la  volonté  y soit  totalement  étrangère.
Il  en  est  de  même  pour  toute  autre  espèce  de  danger  qui
vient  subitement  le  menacer.  Il  exécute  pour  l’éviter  di-
vers mouvements  indépendants  de  sa  volonté , et  tout  à
fait  même,  dans  certains  cas,  en  opposition  avec  elle.
C’est  ainsi  que  tel  homme  qui  aura  la  volonté  de  braver
un  péril,  qui  saura  même  de  la  manière  la  plus  certaine
que  le  meilleur  moyen  de  l’éviter  est  de  l’attendre  de
pied  ferme,  fuira,  entraîné  par  une  force  intérieure  dont
il  ne  saurait  détruire  la  puissance;  que  tel  autre  sera  at-
tiré malgré  lui  vers  un  lieu,  vers  un  objet  qu’il  voudrait


'i  DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

• fuir.  Sa  volonté  devient  impuissante,  ou,  pour  mieux
dire,  elle  ne  peut  môme  pas  se  manifester.

Une  partie  de  ces  mouvements,  dira-t-on,  peuvent  ré-
sulter de  l’habitude  et  de  l’étude  à laquelle  se  livrent  les
enfants  dans  leurs  premières  années;  mais,  outre  que
tous  les  faits  instinctifs  sont  loin  de  pouvoir  s’attribuer
à l’habitude,  il  est  à remarquer  que  l’habitude  elle-même
devient  instinct  lorsque  les  actions  qu’elle  fait  exécuter
ont  lieu  sans  le  moindre  raisonnement  et  sans  que  nous
ayons  la  conscience  de  leur  direction.  D’après  la  défini-
tion que  j’ai  donnée  des  idées  instinctives,  il  importe  peu
qu’elles  aient  pris  naissance  dans  des  sensations  oubliées,
ou  qu’elles  viennent  d’une  autre  source  inconnue.  Elles
sont  instinctives  toutes  les  fois  que  nous  n’avons  pas  le
sentiment  de  leur  existence.

On  reconnaîtra  aussi  dans  quelques-uns  des  exemples
ci-dessus  les  effets  irrésistibles  des  passions;  mais,  quels
que  soient  ces  effets  , la  cause  qui  les  produit  n’en  appar-
tient pas  moins  à une  intelligence  dont  nous  ne  sentons
point  l’action,  et  qui  ne  se  manifeste  à nous  que  par  ses
résultats.  Or,  cette  intelligence,  que  certains  physiolo-
gistes veulent  faire  résulter  de  notre  seule  organisation,
appartient  à l’àme,  selon  moi,  aussi  bien  que  celle  dont
nous  avons  immédiatement  la  conscience;  et  comme
l’exercice  de  l’intelligence  suppose  toujours  la  pensée,
j 'admets  que  l’àme  conçoit  des  pensées  dont  nous  n’avons
pas  le  sentiment,  et  que  nous  ne  reconnaissons  que  par
induction , d’après  les  effets  qu’elles  produisent  sur  notre
organisation.  Cette  opinion , de  la  plus  haute  importance
pour  l’explication  des  phénomènes  du  somnambulisme ,
sera  difficilement  admise,  je  le  sais;  aussi  vais-je  es-
sayer de  présenter  quelques  considérations  propres  à la
faire  concevoir  et  à en  faciliter  1 adoption.


CHAPITRE  111.


lo


On  a vu  dans  le  chapitre  précédent  que  toutes  nos
idées  appartenaient  exclusivement  à l’âme,  et  que,  bien
que  quelques-unes  résultassent  de  modifications  éprou-
vées d’abord  par  le  cerveau , il  en  était  d’autres , et  en
plus  grand  nombre,  qui  naissaient  pour  ainsi  dire  d’ elles-
mêmes  , et  produisaient  sur  le  cerveau  des  impressions
qui  nous  les  rendaient  sensibles , et  qui  étaient  propres
à les  renouveler  dans  certaines  circonstances.  La  question
serait  donc , en  partant  de  ce  premier  fait , de  savoir  si
la  modification  du  cerveau  qui  nous  donne  la  conscience
de  l’idée  est  une  conséquence  nécessaire  et  immédiate
de  l’existence  de  cette  idée.  Or,  rien  ne  nous  prouve
qu’il  en  soit  ainsi.  On  conçoit  même  qu’il  doit  exister  un
intervalle  de  temps,  quelque  court  qu’il  soit,  entre  la
formation  de  l’idée  dans  l’âme  et  la  modification  corres-
pondante du  cerveau,  de  même  qu’entre  l’impression
d’un  objet  extérieur  sur  nos  organes  et  la  sensation  qui
en  est  la  conséquence.  Ne  peut-on  pas  supposer  alors
que  pendant  cet  intervalle  notre  être  vienne  à se  désor-
ganiser? La  pensée  aura  dans  ce  cas  existé  sans  que
nous  en  ayons  jamais  eu  le  sentiment.  Il  suffirait  d’ail-
leurs qu’une  impression  très-vive  vînt  dans  le  même  in-
tervalle ébranler  nos  organes  pour  effacer  la  première
idée  et  en  faire  naître  une  nouvelle.  C’est  ainsi  que,
bien  qu’une  multitude  d’objets  viennent  à la  fois  frapper
nos  sens,  nous  n’acquérons  le  plus  souvent  lo  senti-
ment que  d’un  petit  nombre  d’entre  eux  , sans  être  assu-
rés cependant  que  l’âme  soit  restée  complètement  étran-
gère à tous  les  autres.

L’examen  de  toutes  celles  de  nos  idées  qui  ne  naissent
pas  immédiatement  d’impressions  devenues  sensations
se  présente  à l’appui  de  cetlo  vérité,  et  les  objections  que
l’on  m’a  déjà  laites  à ce  sujet  me  semblent  manquer  de


46


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


force.  On  a dit,  par  exemple,  en  considérant  les  idées  qui
nous  étaient  fournies  par  la  mémoire  : ces  idées  peuvent
naître  de  deux  manières  distinctes,  soit  spontanément,
soit  en  vertu  d’un  acte  de  la  volonté.

Dans  le  premier  cas , quelque  circonstance  fortuite
vient  ébranler  le  cerveau,  et  comme  cet  organe  doit  na-
turellement être  disposé  à éprouver  les  modifications  déjà
ressenties,  quelques-unes  de  ces  modifications  renouve-
lées rappellent  les  idées  qui  en  avaient  été  d’abord  les
conséquences,  et  de  plus  cette  circonstance  fortuite,
ou  plutôt  indépendante  de  la  volonté,  étant  en  général
en  rapport  avec  la  situation  particulière  de  l’individu  sur
lequel  elle  exerce  son  influence,  il  en  résulte  que  les
idées  reproduites  sont  également  en  rapport  avec  cette
situation.

Dans  le  second  cas,  la  volonté  est  excitée  en  nous
par  des  sensations  ou  par  les  idées  qui  en  dérivent.  Par
suite  de  cette  volonté,  dont  le  but  a encore  quelque
chose  de  vague , nous  agissons  sur  notre  cerveau  pour
le  modifier  de  diverses  manières,  jusqu’à  ce  qu’étant  par-
venus à la  modification  convenable,  l’idée  qui  en  résulte
se  trouve  être  précisément  celle  que  nous  cherchons.

Une  semblable  explication  ne  me  paraît  nullement  ad-
missible. Je  me  contenterai  de  faire  observer,  pour  le  cas
du  réveil  fortuit  des  idées,  que,  quelque  genre  d’orga-
nisation que  l’on  suppose  au  cerveau,  il  est  impossible
que  des  circonstances  fortuites  réveillent  identiquement
les  mêmes  idées  que  celles  qu’avaient  fait  naître  d’au-
tres circonstances  fort  différentes.  J’ajouterai,  poui  iéfu-
tcr  ce  que  l’on  dit  dans  le  cas  de  l’action  de  la  volonté,
que,  si  les  choses  se  passaient  comme  on  le  suppose,  on
n’arriverait  jamais  au  souvenir  d’une  idée  quapiès  un
tâtonnement  plus  ou  moins  long,  tandis  que  1 expérience


LUI  A P il  U E 111.


■17


fait  voir  que,  dans  beaucoup  de  cas,  cette  idée  se  pré-
sente de  suite  au  premier  appel  Lie  la  volonté.  Il  faut
donc  que  l’action  de  la  volonté  soit  guidée  par  une  in-
telligence ayant  elle-même  la  connaissance  de  l’objet
cherché.

On  dira  sans  doute  que  lorsqu’une  idée  répond  ainsi  à
l’appel  de  la  volonté,  cela  provient  de  ce  que  d’autres
idées  ayant  un  rapport  nécessaire  avec  celle  que  l’on
cherche  existent  déjà  en  nous  et  facilitent  l’apparition
de  celle-ci.  Je  ne  nie  point  ce  fait,  mais  je  remarque
d’abord  que  si  l’idée  cherchée  ne  venait  que  comme  con-
séquence d’idées  antérieures,  ce  ne  serait  plus  un  sou-
venir, mais  bien  un  nouveau  jugement  qui  pourrait  dif-
férer, sous  certains  rapports , de  celui  qui  a déjà  été  porté
et  que  l’on  veut  faire  reparaître.

Si,  d’un  autre  côté,  la  modification  du  cerveau  liée  à
l’idée  que  l’on  cherche  naissait  de  modifications  voi-
sines, comme  un  mouvement  mécanique  est  déterminé
par  d’autres  mouvements,  il  n’y  aurait  pas  de  raison
pour  que  cette  modification  fût  identique  avec  celle  qui
aurait  été  déjà  éprouvée,  et  qu’elle  ne  présentât  pas  des
idées  étrangères  liées  à l’idée  principale,  ainsi  qu’il  ar-
rive dans  les  songes.  Les  circonstances  qui  renouvellent
l’impression  diffèrent  toujours  de  celles  qui  l’ont  pro-
duite d’abord.  Comment  donc  le  cerveau,  qui  est  suscep-
tible de  recevoir  un  nombre  indéfini  de  modifications,
serait-il,  dans  ces  circonstances,  affecté  comme  il  l’a  pri-
mitivement été?  Ce  fait  ne  peut  être  expliqué  que  par
l’action  d’une  intelligence  qui  sait  régler  les  mouvements
de  notre  cerveau,  sans  toutefois  nous  donner  la  con-
science de  son  existence.

On  voit  donc  que  par  l’explication  que  l’on  m’objecte,
on  ne  fait  que  reculer  la  difficulté  sans  la  détruire;  car,

2


18


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


si  l’on  no  veut  pas  admettre  que  les  idées  existent  dans
l’âme  avant  que  la  mémoire  nous  les  ait  rendues  sen-
sibles, il  faut  supposer  à l’âme  l’intelligence  nécessaire
pour  faire  la  recherche  de  ces  idées,  les  reconnaître,  et
les  retenir  dans  certaines  limites,  intelligence  accompa-
gnée de  pensées  qui  existe  et  agit  à notre  insu.

La  vérité  de  mon  assertion  ressortira  avec  bien  plus
d’évidence  encore,  lorsqu’on  réfléchira  sur  les  idées  nais-
sant en  nous  spontanément  et  présentant  des  combinai-
sons qui  jusqu’alors  n’avaient  jamais  existé  dans  notre
esprit,  idées  que  les  poètes  ont  qualifiées  si  heureusement
du  nom  d’inspirations.  Croit-on  qu’un  mouvement  fortuit
de  notre  cerveau  les  fasse  naître?  Cette  opinion  est  sou-
tenable comme  cette  autre,  qu’en  jetant  en  l’air  des  ca-
ractères grecs,  leur  arrangement  fortuit  en  retombant
pourrait  produire  l’Iliade.  Nous  avons  bien  la  conscience
d’un  raisonnement,  et  nous  voyons  par  quel  enchaîne-
ment d’idées  nous  arrivons  au  terme  de  nos  recherches;
mais  il  nous  est  impossible  de  saisir  quelles  sont  les  idées
intermédiaires  qui  font  naître  en  nous  une  grande  pensée,
une  expression  poétique  ou  sublime,  et  quelquefois
meme,  la  vaste  conception  d’un  tableau.  La  pensée  lu-
mineuse qui  nous  frappe  a été  conçue  par  notre  âme  qui
nous  la  rend  sensible  par  sa  réaction  sur  nos  organes.

Nos  passions  surtout  et  nos  penchants  tiennent  a cette
intelligence  interne  dont  on  ne  saurait  nier  l’existence.
11  a été  reconnu  par  les  physiologistes  que  leur  action
est  indépendante  du  cerveau,  et  que,  malgré  la  volonté,
notre  organisation  répond  souvent  à leur  impulsion.  Jo
reviendrai  plus  tard  sur  cetto  action;  mais  ce  qu  il  est
essentiel  de  remarquer  ici,  c’est  qu’elle  supposo  une  in-
telligence dont  nous  n’avons  la  connaissance  que  pat  scs
résultats.


CHAPITRE  III.


49


J’ajouterai  enfin,  pour  dernière  considération  géné-
rale, que  s’il  était  indispensable  qu’il  s’opérât  préalable-
ment une  modification  quelconque  dans  le  cerveau  pour
que  notre  âme  conçût  une  pensée  ou  eut  un  souvenir,
l’immortalité  de  cette  âme  serait  bien  difficile  à admettre-,
car,  une  fois  séparée  du  corps , elle  ne  pourrait  se  rap-
peler aucune  des  sensations  qu’elle  aurait  éprouvées  pen-
dant son  état  d’union  et  ne  saurait  non  plus  d’elle-même
former  aucune  pensée,  à moins  qu’on  ne  supposât  que
la  puissance  suprême  changeât  la  nature  de  ses  facultés
à l’instant  de  la  mort.  Mais  alors  cette  âme  changerait
elle-même  de  nature,  ou  plutôt,  ce  serait  un  nouvel  être
qui  aurait  succédé  au  premier.  Car  l’âme  primitive  serait
morte  au  moment  où  elle  aurait  cessé  de  penser.

Je  me  crois  donc  fondé  à admettre  que  l’âme  conçoit
des  idées  indépendamment  de  nos  sens,  et  que  beaucoup
de  ces  idées,  ne  produisant  aucune  impression  sensible
sur  le  cerveau,  nous  restent  habituellement  inconnues.

J’ai  appuyé  jusqu’ici  mon  opinion  sur  des  raisonne-
ments ayant  pour  base  l’observation  de  ce  qui  se  passe
journellement  en  nous;  mais,  comme  dans  une  semblable
matière,  ces  raisonnements  ne  peuvent  jamais  acquérir  un
bien  grand  degré  de  force  et  conduire  à l’évidence,  j’y  ajou-
terai un  exemple  d’une  autre  nature  dont  chaque  lecteur
pourra  rencontrer  l’analogue,  et  qui  me  semble  ne  devoir
plus  laisser  aucun  doute  dans  l’esprit.  Je  le  tiens  d’un
jeune  docteur,  M.  Bertrand,  en  qui  j’ai  la  plus  grande
confiance  et  qui  l’a  rapporté  dans  un  cours  public  qu’il
faisait  l’hiver  dernier  à Paris  sur  le  magnétisme  animal.

11  n’est  personne  qui,  dans  ses  rêves,  no  se  soit  quel-
quefois trouvé  en  présence  d’un  interlocuteur  avec  le-
quel il  soutenait  une  conversation  plus  ou  moins  vive,
ou  même,  qui  ne  se  soit  cru  écoutant  la  conversation  do

2.


20


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

deux  personnes  étrangères.  Or  dans  ce  cas,  où  toutes  les
idées  énoncées  de  part  et  d’autre  sont  également  con-
çues par  l’âme  de  la  personne  endormie,  on  n’a  cepen-
dant la  conscience  que  de  celles  qu’on  émet  soi-même,  et
celles  des  interlocuteurs  étrangers  ne  deviennent  sensi-
bles qu’au  moment  où  ils  les  énoncent.  Souvent  même
ces  idées  étonnent,  tant  elles  paraissent  éloignées  de
celles  qu’on  aurait  pu  naturellement  avoir  sur  le  môme
objet.

M.  Bertrand  raconte  ainsi  l’un  de  ces  rêves  singuliers
qu’il  assure  avoir  lui-même  éprouvé.

Il  se  trouvait  en  présence  d’un  interlocuteur  qui  l’in-
terrogeait sur  l’étymologie  de  divers  mots  français.  Après
plusieurs  questions  dont  M.  Bertrand  n’a  pas  gardé  le
souvenir,  il  lui  adressa  celle-ci  : Savez-vous  d’où  vient  le
mot  clame?  M.  Bertrand,  après  un  moment  de  réflexion,
répondit  qu’il  ne  le  savait  pas.  Cherchez  bien,  reprit  l’in-
terlocuteur. C’est  peut-être  du  mot  domina ? dit  M.  Ber-
trand. — Vous  n’y  êtes  pas,  cherchez  encore-,  et  pendant
ce  colloque  l’étranger  avait  l’air  d’un  homme  qui,  étant
sûr  de  lui,  s’amuse  de  l’embarras  de  son  interlocuteur.
Celui-ci  renonçant  enfin  à trouver  ce  qu’on  lui  deman-
dait, l’autre  finit  par  lui  dire  en  riant  : Ne  voyez-vous
pas  que  ce  mot  vient  de  damnalio.  Et  cette  plaisanterie,
tout  à fait  opposée  au  caractère  de  gravité  de  M.  Ber-
trand, le  surprit  beaucoup.  Son  étonnement  redoubla  en-
core lorsqu’il  vit  en  s’éveillant  que  cette  comédie  était
un  songe,  et  que  lui  seul  avait  tout  enfanté.

La  citation  de  ce  fait  précis  me  confirma  dans  1 opi-
nion que  je  m’étais  déjà  formée  et  qui  reposait  sur  des
faits  analogues  quoique  moins  saillants.  N’est-on  pas
forcé  de  reconnaître,  en  effet,  que  le  rapprochement
entre  les  mots  dame  et  damnalio  existait  dans  1 ame  du


CHAPITRE  III.


21


sondeur  avant  de  devenir  sensible  à son  esprit?  Cette  idée
avait  été  transportée  dans  un  être  imaginaire  dont  l’âme
de  la  personne  endormie  dirigeait  elle-même  les  mouve-
ments et  les  paroles  à l’insu  de  cette  personne,  et  elle
n’est  devenue  sensible  que  lorsque  la  même  âme,  agis-
sant sur  le  cerveau  du  songeur  d’une  manière  identique
avec  celle  dont  aurait  agi  l’être  imaginaire,  s il  eût  existé,
est  parvenue  à exciter  une  impression  d’où  est  résultée
une  sensation  semblable  à toutes  celles  que  nous  éprou-
vons dans  l’état  de  veille  (C).

Si  l’on  ne  veut  pas  reconnaître  une  intelligence  instinc-
tive dans  ce  fait,  on  n’a  qu’un  moyen  de  se  tirer  d’af-
faire, c’est  d’attribuer  au  hasard  la  coordination  des
diverses  parties  de  ce  rêve.  Mais  encore  cette  dernière
ressource  ne  mènerait  pas  loin  ; car  on  ne  tarderait  pas ,
en  observant  avec  soin  ce  qui  se  passe  dans  les  songes,
â rencontrer  tant  de  faits  analogues,  qu’il  faudrait  re-
connaître que  le  hasard  suit  lui-même  des  règles  con-
stantes.

Mais  quelles  sont,  dira-t-on,  ces  idées  internes  ou
instinctives  qui  peuvent  nous  rester  à jamais  inconnues?
L’exemple  que  j’ai  cité  montre  qu’elles  sont  de  même
nature  que  nos  idées  sensibles  ou  rationnelles;  et,
d’après  ce  que  j’ai  dit  plus  haut,  on  peut  concevoir  qu’il
doit  en  être  ainsi,  puisque  toutes  appartiennent  égale-
ment â l’âme,  et  ne  diffèrent  entre  elles  que  par  les
causes  qui  les  ont  fait  naître.  Il  arrive  seulement  que,  par
suite  de  quelque  circonstance  extérieure,  ou  par  l'effet
de  l’action  de  l’âme,  quelques-unes  font  sur  notre  cer-
veau une  impression  qui  nous  les  rend  sensibles  dans
notre  état  ordinaire,  tandis  que  d’autres,  bien  qu’elles
puissent  produire  un  certain  effet  sur  notre  organisation,
no  modifient  pas  le  cerveau  comme  il  l’aurait  été  par  des


22


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


causes  extérieures  propres  cà  faire  naître  ces  mémos  idées.

Quant  aux  sources  d’où  nous  tirons  nos  idées  instinc-
tives, une  telle  question  n’entre  pas  dans  le  but  de  ce
chapitre,  où  je  ne  me  proposais  que  d’établir  l’existence
de  ce  genre  d’idées.


CHAPITRE  IV.


de  l’action  volontaire  et  sensible  de  l’ame.

L’âme  meut  la  matière.  — Action  de  l’âme  pour  la  production  des  pensées.
— Action  de  l’âme  excitée  par  les  passions,  r-  Les  divers  modes  d’action  de
l’âme  tiennent  aux  diverses  manières  dont  sont  affectés  pos  organes.  — Des
impressions  résultant  sur  le  système  nerveux  de  l’état  de  l’organisation , et
des  idées  qui  peuvent  en  résulter.  — Réfutation  de  quelques  objections.  —
Résumé  du  chapitre.

J’ai  considéré  dans  les  chapitres  précédents  l’âme
sous  le  rapport  de  son  intelligence,  et,  sans  rechercher
jusqu’à  quelles  limites  pouvait  s’étendre  cette  intelli-
gence, je  me  suis  contenté  d’en  constater  la  réalité,  et
d’établir  les  divers  modes  selon  lesquels  elle  se  manifes-
tait à nous  dans  notre  état  ordinaire.  Je  vais  envisager
maintenant  d’une  manière  aussi  générale  l’existence  de
l’âme  comme  puissance.

Lorsque  les  sens  sont  affectés  par  la  présence  d’un
objet  soumis  à leur  action,  l’impression  qui  en  résulte,
transmise  jusqu’au  cerveau,  est  transformée  par  l’âme
en  idée.  Mais  cette  idée  n’est  pas  purement  passive  dans
la  plupart  des  cas;  et,  du  rapport  qu’elle  établit  entre
l’objet  qui  l’a  fait  naître  et  les  besoins  ou  les  habitudes
de  notre  corps,  il  résulte  en  nous  un  désir,  puis  une
volonté.  Aussitôt  les  membres  se  meuvent  dans  un  but
déterminé  par  le  désir,  et  leurs  mouvements  ne  cessent
que  lorsque  le  but  est  atteint.  Telle  est  la  direction  do
tous  nos  mouvements  volontaires.  Nous  pouvons  ignorer


24


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

comment  ils  s’opèrent,  mais  nous  sentons  en  nous  le
pouvoir  de  les  produire,  et  nous  sommes  forcés  de  re-
connaître dans  leur  cause  la  puissance  de  l'Ame  pour
mouvoir  la  matière.  Nouveau  trait  de  ressemblance  entre
Famé  et  Dieu  même;  car  Dieu  est  intelligent,  puisqu’il
gouverne  la  nature,  et  il  est  puissant,  puisqu’il  meut  le
monde  dans  un  ordre  déterminé.

Cette  faculté  de  l’àme  de  mouvoir  la  matière  est  au
premier  abord  ce  qui  nous  cause  le  plus  d’étonnement.
Notre  esprit  conçoit  sans  le  moindre  effort  que  la  pensée
soit  de  l’essence  d’une  substance  immatérielle,  mais  il
se  prête  plus  difficilement  à reconnaître  la  puissance
dans  cette  même  substance.  Aussi  préfère-t-on  souvent
accorder  à la  matière  elle-même  une  propriété  dont  tous
les  effets  se  manifestent  sur  elle.  Mais  une  telle  supposi-
tion entraîne  nécessairement  celle  de  l’intelligence  de
cette  matière,  dont  tous  les  mouvements  sont  dirigés
dans  un  système  de  parfaite  harmonie.  Ce  serait  donc
alors  en  vertu  de  sa  faculté  pensante  que  la  matière  se
mouvrait.  Mais,  indépendamment  de  la  répulsion  que
j’éprouve  pour  une  solution  d’un  aussi  pur  matérialisme,
je  ferai  remarquer  qu’on  retombe  ainsi  dans  la  difficulté
qu’on  voulait  éviter;  car  il  n’est  pas  plus  facile  de  conce-
voir que  la  matière  se  meuve  en  vertu  d’une  volonté  qui
lui  est  propre  qu’en  vertu  d’une  volonté  qui  lui  est
étrangère.  J’écarte  donc  une  supposition  qui  élude  la
difficulté  sans  la  résoudre,  et  je  reconnais  dans  l’Ame,  à
côté  de  sa  faculté  pensante,  la  puissance  pour  agir  sur
la  matière.

Ce  que  je  viens  de  dire  de  l’action  de  l’Ame  pour  ex-
citer en  nous  un  mouvement  s’applique  à tous  ceux  de
nos  actes  dont  le  but  est  de  nous  mettre  en  relation  avec
les  objets  extérieurs;  et  il  était  indispensable  à notro


CHAPITRE  IV.


25


existence  que  ce  genre  de  mouvements  fût  immédiate-
ment soumis  à notre  volonté.  On  peut  ranger  dans  la
même  classe  une  autre  espèce  de  mouvements,  moins
sensibles  il  est  vrai,  mais  qui  résultent  également  de
notre  volonté , et  dont  nous  avons  par  conséquent  la
conscience  : ce  sont  ceux  qui  s’opèrent  dans  le  cerveau
pour  la  perception  de  nos  jugements,  pour  la  reproduc-
tion d’idées  antérieurement  connues,  ou  pour  la  création
de  nouvelles  idées  par  la  combinaison  de  ces  éléments
divers.

Il  est  aussi  une  autre  manière  d’agir  de  l’âme,  dont
nous  avons  la  conscience  comme  de  la  précédente,  mais
qui  en  diffère  en  ce  que,  bien  qu’elle  soit  excitée  par
des  impressions  extérieures,  elle  est  indépendante  jus-
qu’à un  certain  point  de  notre  volonté,  et  dépend  en
grande  partie  des  dispositions  particulières  de  nos  or-
ganes internes.  Je  veux  parler  de  l’influence  des  passions.

Lorsqu’à  la  représentation  d’une  scène  tragique  un
personnage  s’avance  le  poignard  levé  sur  la  tête  d’un
acteur,  ce  dernier  n’éprouve  aucun  trouble  réel , et  celui
qu’il  fait  paraître  n’est  qu’un  effet  de  l’art,  qui  lui  mérite
des  applaudissements  s’il  est  bien  exprimé.  Mais  qu’un
assassin  se  présente  inopinément  à lui  avec  le  même  air
menaçant,  un  mouvement  violent  s’opérera  dans  son
sang,  et  cette  révolution,  qui  souvent  lui  inspirera  une
détermination  énergique,  peut  aussi  quelquefois,  sui-
vant la  disposition  de  ses  organes , lui  ôter  complètement
l’usage  de  ses  membres,  suspendre  ses  fonctions  intellec-
tuelles, ou  même  aller  jusqu’à  loi  donner  la  mort.  La
cause  d’un  pareil  effet  n’est  certainement  pas  dans  l’objet
extérieur;  car  deux  circonstances  identiques  par  rapport
à cet  objet  ont  produit  deux  résultats  tout  à fait  différents;
elle  réside  donc  entièrement  dans  l’âme.


26


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

On  remarque  des  effets  analogues  produits  par  l’amour,
la  haine,  l’ambition  et  toutes  les  passions  que  peut  res-
sentir le  cœur  humain.  Lorsque  ces  passions  nous  domi-
nent, non-seulement  elles  excitent  en  nous  des  mouve-
ments intérieurs  indépendants  de  notre  volonté,  mais
elles  déterminent  aussi  quelquefois,  contre  cette  même
volonté,  des  effets  réguliers  et  compris  dans  la  classe  des
mouvements  volontaires , ainsi  que  je  l’ai  fait  remarquer
dans  le  chapitre  précédent.

La  différence  qu’on  vient  de  signaler  entre  les  actions
produites  par  la  volonté  et  celles  qui  résultent  de  l’in-
fluence des  passions  tient  uniquement  à la  manière
dont  les  impressions  occasionnelles  de  ces  actions  af-
fectent nos  organes  et  à celle  dont  l’âme  réagit  sur
eux.

J’ai  dit,  en  parlant  des  mouvements  volontaires,  qu’ils
résultaient  d’une  impression  venue  de  l’extérieur,  trans-
mise au  cerveau  et  transformée  en  sensation,  ou  bien
d’idées  provenant  pareillement  de  sensations  d’où  nais-
sait en  nous  la  volonté.  Par  suite  de  cette  volonté,  divers
nerfs  du  système  encéphalique  sont  ébranlés,  et  de  ces
ébranlements  naissent  les  contractions  musculaires  pro-
pres à l’exécution  des  mouvements  conçus  par  la  pensée.
Mais  lorsque  l’impression  extérieure,  ou  celle  qui  résulte
de  nos  pensées,  est  tellement  violente  et  inaccoutumée
qu’après  avoir  affecté  le  cerveau,  l’ébranlement  se  trans-
met jusqu’au  système  nerveux  intérieur,  c’est  alors  à co
système  intérieur,  c’est-à-dire  à la  moelle  épinière  ou  aux
ganglions,  que  l ame  traduit  l’impression,  et  1 idée  qui
en  résulte  est  instinctive,  parco  que,  n’ayant  pas  été  con-
çue au  cerveau , nous  n’on  avons  pas  immédiatement  la
conscience.

La  volonté  qui  se  manifeste  dans  ce  cas  par  la  réaction


CHAPITRE  IV.


27


de  l’âme  sur  le  cerveau  devient  un  effet  de  la  conviction ,
c’est-à-dire  une  volonté  dont  nous  n’avons  la  conscience
que  par  son  existence  morne,  mais  non  par  les  raisons
qui  l’ont  déterminée.  Aussi  est-elle  bien  plus  puissante
que  la  volonté  ordinaire,  parce  que  le  raisonnement  qui
fait  naître  celle-ci  suffit  aussi  pour  la  détruire.  Enfin,  le
centre  d’action  du  mouvement  cesse,  en  partie  du  moins,
d’être  au  cerveau,  et  se  transporte  au  système  nerveux
intérieur.  C’est  de  cette  différence  dans  le  point  de  dé-
part des  mouvements  que  résultent  celle  de  la  nature  de
ces  mouvements  et  le  défaut  de  conscience  de  leur
direction.

J’ai  supposé,  dans  ce  qui  précède,  que  la  cause  de
l’ébranlement  du  système  nerveux  intérieur  provenait
d’impressions  transmises  par  les  sens,  ou  d’idées  résul-
tant de  ces  impressions;  mais  il  peut  aussi  avoir  lieu
d’une  manière  différente.  Il  peut,  par  exemple,  être
l’effet  immédiat  de  l’état  de  nos  organes.  C’est  ce  qu’on
peut  remarquer  dans  les  impulsions  de  l’amour,  qui
excitent  quelquefois  des  mouvements  internes  sans
qu’aucun  objet  extérieur  ou  aucune  pensée  y ait  donné
lieu,  bien  que  ces  objets  ou  ces  pensées  puissent  être
propres  à les  exalter  singulièrement.  Les  effets  sont  tou-
jours de  même  nature,  quelle  que  soit  l’occasion  de
1 ébranlement  intérieur,  parce  que  la  cause  unique  de
toute  réaction  réside  dans  l’âme,  qui  recueille  les  im-
pressions ressenties.

L’un  des  effets  do  la  réaction  de  l’âme,  dans  le  cas
dont  il  s’agit,  est  d’exciter  dans  le  cerveau  des  ébranle-
ments propres  à rendre  sensibles  des  idées  en  rapport
avec  la  cause  première  du  mouvement  intérieur.  Cot
ébranlement  a lieu  au  moyen  do  la  communication  ner-
veuse qui  existe  entre  le  cerveau  et  les  divers  ganglions.


28


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


C’est  aussi  en  vertu  de  cette  communication  que,  par
l’effet  des  passions  et  de  l’ébranlement  qui  en  est  la  suite,
nos  muscles  volontaires  obéissent  à l’impulsion  inté-
rieure, malgré  même  l’action  opposée  qui  pourrait  par-
tir de  notre  cerveau  excité  par  des  impressions  externes
moins  fortes  que  l’impulsion  interne.

De  la  différence  de  ces  deux  manières  d’agir  de  l’àme,
ou  de  ces  deux  forces  dont  l’une  réside  au  cerveau  et
l’autre  aux  divers  centres  du  système  nerveux  intérieur,
résulte  le  triomphe  ou  la  soumission  de  nos  passions.  En
envisageant  les  choses  sous  ce  point  de  vue,  on  sentira,
et  l’expérience  nous  le  montre  chaque  jour,  combien  est
incertaine  la  victoire  qu’on  ose  souvent  se  promettre  de
la  raison  aux  prises  avec  les  passions.  Le  combat  est  trop
inégal , et  c’est  à l’éviter  plutôt  qu’à  le  braver  que  doit
consister  la  vraie  sagesse.

On  ne  manquera  pas  d’élever  de  nombreuses  objec-
tions contre  ce  que  la  théorie  que  j’énonce  présente  de
nouveau  ; mais  ces  objections  ne  peuvent  etre  autre
chose  que  des  doutes.  J’espère  dans  la  seconde  partie
de  ce  mémoire , à l’aide  des  laits  que  je  présenterai , pai  -
venir  à les  dissiper  en  partie.  Pour  le  moment,  je  me
contenterai  d’ajouter  à ce  que  je  viens  de  dire  qu’il  ne
répugne  en  rien  a la  raison  d admettre  que  1 ame  puisse
traduire  l’impression  ressentie  au  plexus  solaire  ou  à un
autre  centre  nerveux,  tout  aussi  bien  que  celle  reçue  au
cerveau , lorsque  nous  savons  d’ailleurs  que  le  système
ganglionique  est  le  centre  d’action  d un  grand  nombre
d’animaux,  dont  les  directions  instinctives  sont  détermi-
nées avec  une  admirable  intelligence.  Cette  considéia-
tion,  ce  me  semble,  devrait  détruire  l’objection  fondée
sur  ce  que,  dans  l’homme,  la  communication  entre  le
cerveau  et  le  système  nerveux  intérieur  empêche  de


CHAPITRE  IV.


29


reconnaître  si  tout  ce  qui  porte  le  caractère  d’intelli-
gence ne  part  pas  uniquement  du  cerveau.

Quant  à ce  qu’on  pourrait  dire  au  sujet  de  la  faculté
que  j’accorde  à l’âme  de  traduire  à la  fois  des  impres-
sions reçues  en  divers  points  de  notre  corps,  il  suffit,  pour
y répondre,  de  répéter  que  l’âme  est  une  substance  im-
matérielle qui,  par  conséquent,  n’occupe  pas  d’espace
déterminé,  et  peut  agir  en  même  temps  en  plusieurs
lieux.  Il  est  d’ailleurs  évident  que  l’âme  n’agit  pas  sur
un  point  unique  de  notre  cerveau;  car  un  point  n’est  pas
susceptible  des  modifications  innombrables  correspon-
dantes à toutes  nos  pensées.  L’étude  du  cerveau  a d’ail-
leurs appris  à connaître  les  sièges  divers  de  nos  diverses
sensations.  Or,  si  l’âme  agit  en  plusieurs  points  de  notre
cerveau,  elle  peut  agir  dans  un  espace  dont  c’est  à l’ex-
périence seule  à nous  faire  connaître  les  limites.

Si  l’on  demandait  enfin  comment  il  se  peut  que  les
divers  mouvements,  dont  les  uns  partent  du  cerveau,
les  autres  de  la  moelle  épinière , du  plexus  solaire  ou
de  tout  autre  point  du  système  nerveux  intérieur,  qui
tous  sont  le  résultat  de  la  volonté  ou  de  la  conviction
de  l’âme,  aient  cependant  souvent  des  directions  tout  à
fait  opposées;  je  répondrais  que  la  double  action  de
l’âme,  dans  ce  cas,  ne  doit  pas  plus  étonner  que  celle
que  j’ai  fait  remarquer  en  citant  le  songe  de  M.  Ber-
trand; j’observerais  d’une  part  que  cela  tient  à ce  que
l’àme  juge  uniquement  les  apparences  des  choses  et
nullement  les  choses  elles-mêmes,  et  d’une  autre  que
l’action  de  l’âme  sur  notre  corps  se  borne,  comme  on
l’a  vu  précédemment,  à réagir  en  vertu  des  impressions
qu’elle  a traduites.  Ainsi,  les  impressions  étant  ressen-
ties en  un  centre  nerveux  sans  être  transmises  au  cer-
veau, il  en  résulte  une  certaine  direction  dans  la  réac-


31)


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

lion  de  l’ame;  une  impression  différente  étant  perçue  au
cerveau , une  autre  direction  en  est  la  conséquence.
L’àme  agit  de  deux  manières  différentes,  et  pourtant
avec  une  intelligence  parfaite  dans  les  deux  cas,  parce
que  son  emploi,  tant  que  nous  vivons , est  de  régir  notre
corps  en  raison  des  impressions  qu’il  reçoit.

J’ai  établi,  dans  le  chapitre  précédent,  l’existence
d’idées  instinctives,  c’est-à-dire  dont  nous  n’avons  pas
la  conscience  immédiate , ou  qui  même  peuvent  nous
rester  à jamais  ignorées.  Nous  venons  de  reconnaître
dans  l’action  de  notre  organisation  sur  le  système  ner-
veux intérieur  une  des  sources  de  ces  idées.  Mon  but
n’est  pas  d’examiner  ici  quelles  peuvent  en  être  les  autres
sources;  mais  je  ferai  seulement  observer  que  lorsque
ces  idées  deviennent  perceptibles  elles  se  manifestent
au  cerveau,  soit  spontanément,  comme  je  l’ai  précédem-
ment dit,  soit  par  la  réaction  des  nerfs  sympathiques.
Elles  peuvent  aussi,  sans  se  transmettre  au  cerveau,
réagir  sur  le  système  intérieur  et  y exciter  des  mouve-
ments insolites  dont  la  cause  alors  ne  réside  pas  dans
l’état  particulier  de  notre  organisation.  Cette  assertion,
qui  ne  semble  qu’une  conséquence  de  tout  ce  qui  a été
précédemment  énoncé,  recevra  son  développement  na-
turel lorsque  je  parlerai  du  somnambulisme.

Je  terminerai  ce  chapitre  en  résumant  ainsi  qu’il  suit
ce  qu’il  contient  de  plus  essentiel.

L’action  sensible  do  l’àme  sur  la  matière,  c’est-à-dire
celle  qui  se  manifeste  en  nous  par  des  phénomènes  exté-
rieurs dont  nos  sens  nous  donnent  la  connaissance,  se
présente  de  quatre  manières  différentes.

1°  Elle  est  habituellement  excitée  par  une  impression
extérieure  devenue  sensation  , ou  bien  par  des  idées  qui
en  sont  la  conséquence  et  qui  déterminent  la  volonté.


CHAPITRE  IV.


31


2°  Elle  peut  avoir  lieu  de  la  meme  manière  lors-
qu'une idée  instinctive  devient  sensible  en  modifiant
convenablement  le  cerveau.

Dans  ces  deux  premiers  modes  est  comprise  l’action
de  l’âme  sur  le  cerveau  pour  produire  volontairement
des  idées,  soit  nouvelles,  soit  seulement  renouvelées
par  la  mémoire.

3°  L’action  de  l’âme  peut  pareillement  résulter  d’une
impression  des  sens  assez  vive  pour  émouvoir  le  système
nerveux  intérieur,  ou  d’une  impression  interne  résultant
de  l’état  particulier  de  l’organisation.

4°  Enfin  elle  peut  s’exercer  sur  le  système  nerveux
intérieur  indépendamment  de  toute  participation  du
cerveau,  et  par  conséquent  d’une  manière  purement
instinctive.

Ce  dernier  mode  d’action,  dont  il  n’est  pas  facile  de
constater  l’existence  dans  l’état  habituel  de  l’homme,  ne
peut  être  admis  ici  que  par  induction , et  ne  sera  exa-
miné avec  plus  de  détails  que  dans  l’exposition  des
phénomènes  du  somnambulisme.


CHAPITRE  Y.


DE  L ACTION  INSENSIBLE  ET  PUREMENT  INSTINCTIVE

BE  L’AME.


Des  mouvements  organiques.  — Insensibles.  — Sensibles.  — Digression  sur
la  nature  des  forces.  — Toutes  les  forces  vitales  résultent  de  l’action  de
l’Ame.  — Hypothèse  de  M.  Ampère  sur  l’instinct.  — Fait  particulier  à
l’appui  de  l’opinion  précédente.  — L’homme  est  le  résultat  de  l’action  de
l’âme  sur  le  corps.

En  reconnaissant,  dans  le  chapitre  précédent,  la
puissance  de  l'âme  pour  mouvoir  la  matière,  je  n’ai
considéré,  parmi  les  mouvements  qui  s’opèrent  en  nous,
que  ceux  dont  nous  avons  la  conscience  immédiate,  ou
qui  se  manifestent  à l’extérieur  de  manière  à tomber
sous  nos  sens;  mais  il  se  passe  dans  notre  être  une  foule
d’autres  mouvements,  moins  sensibles  il  est  vrai,  et  que
l’on  ne  saisit  pas  à la  première  observation,  mais  que
l’expérience,  aidée  du  raisonnement,  a fait  successive-
ment découvrir,  et  qui  sont  reconnus  par  tous  les  phy-
siologistes de  nos  jours,  de  quelque  opinion  qu’ils  soient
d’ailleurs  sur  leur  cause  productrice.  Ces  mouvements
sont,  à proprement  parler,  ceux  qui  entretiennent  la  vie.
Ils  sont  constants  et  continus,  tandis  que  ceux  que  nous
avons  considérés  jusqu’à  présent  ne  tendent  qu’a  établir
un  rapport  entre  les  objets  extérieurs  et  nous,  et  sont
discontinus  et  accidentels.  Ces  mouvements  internes,  que
Bichat  a qualifiés  du  nom  d’organiques,  ont  été  divisés


CHAPITRE  V.


33


par  ce  célèbre  physiologiste  en  deux  classes,  les  orga-
niques insensibles  et  les  organiques  sensibles.

Les  mouvements  organiques  insensibles  sont  ceux  en
vertu  desquels  chaque  partie  de  nos  organes  s’assimile
les  molécules  de  substance  nutritive  qui  sont  propres  à
entretenir  son  existence,  et  rejette  celles  qui  ne  peuvent
concourir  à ce  résultat.  Cette  assimilation,  dont  le  méca-
nisme a été  étudié  par  tous  les  physiologistes,  a lieu
par  l’effet  d’une  force  tout  à fait  analogue  à celle  qui
produit  la  végétation  des  plantes;  et,  comme  cette  der-
nière , son  action  survit  même  pendant  un  temps  plus  ou
moins  long  à la  section  de  l’organe  sur  lequel  elle  agit.

Le  second  genre  de  mouvements  comprend  ceux  qui
ont  lieu  dans  nos  divers  viscères,  tels,  par  exemple,  que
la  circulation  du  sang,  la  formation  de  la  bile,  le  mou-
vement des  poumons,  la  sécrétion  des  humeurs,  la  di-
gestion, etc.  L’on  attribue  pareillement  à une  force
particulière  l’exécution  de  ces  mouvements,  auxquels
concourt  d’ailleurs  l’arrangement  harmonieux  de  nos
organes.

Stahl  avait  posé  en  principe  que  ces  différents  mou-
vements étaient  le  résultat  de  l’action  de  l’âme  sur  nos
organes;  mais  un  nouveau  système  prévalut  bientôt,  et
maintenant,  sans  examiner  d’où  provient  l’impulsion
primitive,  on  se  contente  de  reconnaître  l’existence  de
forces  qui  dirigent  ces  mouvements.  C’est  ainsi  que  les
matérialistes,  satisfaits  du  mot  attraction , qui  n’exprime
que  le  mode  selon  lequel  les  corps  tendent  à se  porter
les  uns  vers  les  autres  en  vertu  d’une  force  inconnue ,
ne  croient  pas  l’existence  de  Dieu  nécessaire  pour  ex-
pliquer l’origine  de  cette  force.  Pour  moi,  qui  n’adopte
point  ce  système,  je  vais  examiner  en  peu  de  mots  ce
que  peut  être  une  force.


3


34


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

Le  résultat  de  l’action  des  forces  se  présento  à nous
de  deux  manières  distinctes,  qui  dépendent  de  la  cessa-
tion ou  de  la  continuité  de  celte  action.  Le  mouvement
produit  par  une  force  qui  a cessé  d’agir  est  constant  et
régulier;  il  est  accéléré  ou  retardé  lorsque  l’action  de  la
force  est  continue.

Tous  les  corps  sont  considérés  par  les  physiciens
comme  incapables  par  eux-mêmes  de  mouvement.  Ce
qui  n’implique  pas  que  dans  l’origine  la  matière  dut  être
universellement  en  repos;  car  le  repos  n’est  qu’un  point
dans  la  série  de  tous  les  états  de  mouvement  qui  con-
viennent également  à la  matière,’  série  qui  est  infinie,  et
par  l’intensité  du  mouvement,  et  par  sa  direction.  En
sorte  qu’il  y a des  infinis  à parier  contre  un  que,  dans
l’origine,  chaque  molécule  matérielle  ne  se  trouvait  pas
dans  le  même  état  de  mouvement  que  toutes  les  autres,
et  d’autres  infinis  encore  à parier  que  cet  état  uniforme
de  la  matière , s’il  pouvait  exister,  ne  devait  pas  être
précisément  l’état  de  repos  : c’est-à-dire,  en  d’autres
termes,  que  le  chaos  que  la  tradition  nous  rapporte  ne
pouvait  être  qu’un  mouvement  désordonné  de  la  matière
dans  lequel  les  innombrables  molécules  matérielles  se
mouvaient  dans  toutes  les  directions  imaginables,  et
avec  toutes  les  vitesses  imaginables  aussi,  depuis  zéro,
ou  le  repos  absolu , jusque  vers  la  limite  de  l’infini.  Mais
cet  état  de  choses  était  inaltérable  par  lui-même , et  une
molécule  lancée  dans  une  direction  devait  suivre  indéfi-
niment la  même  direction  rectiligne  en  conservant  sa
vitesse  primitive;  parce  que  de  même  que  la  matière  ne
peut  se  donner  le  mouvement,  de  même  aussi  elle  ne
peut  altérer  celui  qu’elle  possède.  Pour  y parvenir,  en
effet,  il  faudrait  employer  une  résistance,  et  cette  ré-
sistance étant  une  force,  no  peut  provenir  de  la  matière


CHAPITRE  V.


3 5


que  nous  n’avons  supposée  douée  d’aucune  force  par
elle-même.  Il  est  vrai  qu’une  molécule  en  mouvement
peut  en  rencontrer  successivement  diverses  autres  qui
altèrent  son  mouvement  propre,  mais  alors  la  quantité
de  mouvement  se  répartit  entre  toutes,  de  telle  sorte  que
la  somme  totale  en  reste  toujours  la  même.

Pour  faire  cesser  l’état  de  chaos  que  je  viens  de  dé-
peindre, on  ne  peut  concevoir  d’autre  cause  que  la  vo-
lonté et  l’action  de  Dieu.  Mais  cette  action  pouvait  s’exer-
cer de  plusieurs  manières  différentes.  Elle  pouvait  avoir
lieu  par  une  impulsion  unique,  au  moins  pour  chaque
molécule,  et  discontinue,  qui  leur  imprimât  un  mouve-
ment différent  de  celui  qu’elles  avaient  d’abord,  tel,  par
exemple,  que  toutes  se  mussent  parallèlement  entre  elles
et  avec  la  même  vitesse,  ou  môme  que  toutes  restassent
ensemble  dans  un  repos  complet.  Dans  cette  hypothèse,
une  fois  le  mouvement  imprimé  ou  anéanti , Dieu  n’aurait
plus  à s’occuper  de  la  nature , mais  le  monde  serait  loin
d’être  tel  que  nous  le  voyons  exister;  les  molécules  de  la
matière  seraient  dans  une  immobilité  au  moins  relative,
ou  bien  dans  un  mouvement  stérile  si  toutes  n’avaient
pas  été  animées  d’une  même  vitesse,  mais  aucun  corps
ne  saurait  se  former,  à plus  forte  raison  ne  saurait-on
voir  aucun  être  organisé,  végétal  ou  animal.

Un  autre  mode  d’action  bien  plus  fécond,  et  qui  pou-
vait seul  créer  le  monde  instantanément,  pour  ainsi  dire,
tel  que  nous  le  concevons,  est  celui  qui  a pour  expres-
sion l’attraction  de  toutes  les  molécules  de  la  matière  les
unes  par  rapport  aux  autres.  C’est  un  bien  magnifique
tableau  que  celui  qui  déroule  à nos  yeux  la  formation  de
tous  les  corps  célestes,  et  celle  des  plus  minimes  agglo-
mérations matérielles , dérivant  de  ce  principe  unique
qui  suffit  à tout  expliquer  dans  le  monde  physique.  Mais

3.


36


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

je  ne  puis  me  laisser  entraîner  à aborder  ici  un  tel  sujet,
et  je  dois  me  borner  à examiner,  dans  l’attraction , ce  qui
se  rattache  indirectement  à l’objet  que  je  traite  dans  ce
mémoire.

L’attraction,  force  dont  l’action  est  incessante  et  qui
est  le  principe  de  toute  accélération  de  mouvement  des
corps  bruts,  n’a  pu  prendre  naissance  qu’en  vertu  de  la
volonté  de  Dieu;  mais,  de  plus,  elle  ne  peut  se  maintenir
que  par  une  action  continue  de  cette  volonté.

Un  simple  acte  de  la  volonté  divine  suffirait  en  effet
pour  rendre  aux  corps  célestes  le  mouvement  uniforme
et  rectiligne  vers  lequel  ils  tendent  sans  cesse,  et  pour  la
perpétuité  de  cet  état  il  ne  serait  pas  utile  que  Dieu  ma-
nifestât une  volonté,  mais  il  suffirait  qu’il  n’eût  pas  une
volonté  contraire.  Tandis  que  pour  l’attraction,  cause
du  mouvement  elliptique,  non-seulement  il  a été  néces-
saire que,  dans  l’origine,  Dieu  voulût  que  les  corps  en
fussent  doués,  mais  il  faut  encore  qu’il  continue  à le
vouloir;  car  aussitôt  que  sa  volonté,  cette  âme  de  la
matière  inorganique,  cesserait  d’agir,  le  principe  de
l’accélération  cesserait  pareillement  d’avoir  lieu,  et  toutes
les  forces  de  la  nature  venant  à s’anéantir,  les  corps  se
désorganiseraient,  et  chacune  de  leurs  molécules  pren-
drait un  mouvement  rectiligne  particulier,  déterminé  par
son  mouvement  propre  et  par  la  direction  absolue  de
ce  mouvement  au  moment  de  la  cessation  de  l’action  de
l’attraction.  L’attraction  ne  peut  donc  être  considérée
cpie  comme  un  mode  constant  et  régulier  de  l’action  de
la  volonté  divine.

L’attraction,  va-t-on  dire,  n’est  point  un  effet  direct
de  la  volonté  de  Dieu,  mais  seulement  une  propriété  dont
jouit  la  matière,  en  vertu  d’un  seul  acte  primitif  de  cette
volonté.  J’aimerais  autant  qu’on  me  dit  que  l’attraction


CHAPITRE  Y.


37


appartient  à la  matière  elle-même;  car  j’avoue  que  mon
esprit  se  refuse  à comprendre  l’existence  d’un  être  que
l’on  nomme  propriété,  qui  est  étranger  à la  matière,  et
qui  n’est  pas  l’être  spirituel  lui-même,  ou  son  émanation
directe.

Si  maintenant  on  passe  à la  considération  des  forces
vitales  qui  président  à la  direction  de  nos  mouvements
organiques,  on  leur  appliquera  facilement  le  même  rai-
sonnement, et  l’on  n’aura  que  deux  hypothèses  pour
expliquer  leur  origine,  si  toutefois,  comme  je  l’ai  sup-
posé, on  n’admet  pas  que  la  matière  soit  puissante  par
elle-même  : ce  sera  de  reconnaître  que  Dieu  dirige  lui-
même  ces  forces,  ou  bien  qu’il  en  a délégué  le  soin  à
notre  âme.

La  seconde  seule  de  ces  suppositions  est  conséquente
avec  l’hypothèse  primitive  de  l’existence  de  l’âme.  Car  si
Dieu  dirigeait  nos  mouvements  organiques,  on  ne  voit
pas  trop  pourquoi  il  ne  dirigerait  pas  de  même  nos  mou-
vements volontaires.  L’imperfection  de  nos  actions  ne  se-
rait pas  une  objection  absolue  contre  ce  système,  puis-
que Dieu  pourrait  s’être  imposé  la  loi  de  réagir  sur
nos  organes  en  raison  des  impressions  extérieures  qu’ils
éprouvent;  de  même  que  dans  l’attraction,  il  agit  suivant
une  loi  constante  dépendante  des  masses  et  des  distances.
Au  reste,  les  considérations  purement  morales  qui  peu-
vent faire  rejeter  ce  système  s’opposent  avec  bien  plus
de  force  encore  à l’admission  de  l’action  directe  de  Dieu
sur  nos  mouvements  organiques  ou  intérieurs;  car  on  a
dit  dans  le  chapitre  précédent  qu’ils  pouvaient  être,  dans
une  certaine  mesure,  la  cause  excitante  de  nos  passions,
en  sorte  qu’il  faudrait  admettre  que , dans  certains  cas,
notre  âme  eut  à combattre  des  penchants  qui  seraient
excités  en  nous  par  Dieu  même.  Enfin  on  s’écarterait,


38


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

en  admettant  la  double  action  constante  de  l’âme  et  de
Dieu,  de  la  simplicité  que  nous  présentent  toutes  les
grandes  lois  de  la  nature.  L’admission  de  l’existence  de
l’âme  entraîne  donc,  par  analogie  au  moins,  celle  de
l’action  de  cette  âme  pour  faire  naître  et  pour  entretenir
nos  forces  vitales.

Objectera-t-on  que  puisque  nos  membres  coupés  con-
servent encore  pendant  quelque  temps  une  certaine  irri-
tabilité nerveuse  il  en  résulte  nécessairement  que  cette
irritabilité  tient  à leur  organisation , si  l’on  ne  veut  sup-
poser que  l’âme  agisse  encore  sur  ces  membres  détachés
du  corps  et  qui  peuvent  s’en  trouver  à de  fort  grandes
distances?  Je  répondrai  à ce  raisonnement  en  faisant
observer  que  l’impulsion  primitive  donnée  par  l’âme  à
la  matière  composant  les  organes  d’un  membre  amputé
subsiste  encore  après  la  séparation  de  ce  membre,  et  que
c’est  en  vertu  de  cette  impulsion  que  l’on  remarque  pen-
dant quelque  temps  un  reste  d’irritabilité  nerveuse,  mais
que  cette  irritabilité  cesse  bientôt,  précisément  parce  que
l’impulsion  ne  se  renouvelle  pas  comme  cela  aurait  lieu
si  le  membre  n’eut  pas  cessé  de  faire  partie  du  corps.

La  supposition  de  l’action  de  l’âme  pour  régler  les
mouvements  intérieurs  de  l’organisation  et  pour  déter-
miner les  directions  instinctives  a fourni  au  savant
Ampère  une  explication  ingénieuse  des  actes  instinctifs
les  plus  extraordinaires  que  l’on  remarque  chez  les  ani-
maux en  général  et  chez  l’homme  môme.

L’un  des  phénomènes  les  plus  surprenants  de  l’instinct
des  animaux  se  remarque  sur  le  speoo  ou  abeille  soli-
taire, dont  la  vie  est  do  courte  durée.  Cette  abeille  naît,
éprouve  ses  diverses  transformations,  et  s’accouple,  bien-
tôt elle  dépose  des  œufs  qu’elle  a soin  do  cacher  sous
l’écorce  d’un  arbre,  dans  le  trou  d’une  muraille,  ou  dans


CHAPITRE  V.


39


une  cavité  souterraine,  pour  les  soustraire  à tout  dan-
ger. Mais,  avant  cette  opération,  elle  parcourt  la  cam-
pagne pour  y chercher  un  ver  d’une  espèce  particulière
qu’elle  sait  reconnaître  au  milieu  de  mille  autres;  elle  le
porte  dans  son  trou,  et,  afin  qu’il  n’en  puisse  sortir,  elle
le  plie  en  deux  ; puis  elle  le  pique  avec  son  dard  de  ma-
nière qu’il  vive  assez  longtemps  pour  échauffer  les  œufs,
les  faire  éclore  et  servir  de  pâture  aux  jeunes  vers,  mais
qu’il  ne  lui  reste  pas  assez  de  force  pour  leur  nuire.
Après  avoir  pondu,  la  mère  meurt  et  laisse  à la  nature
le  soin  de  diriger  ses  petits  (D).

M.  Ampère  suppose  qu’une  prévoyance  aussi  admi-
rable ayant  été  imprimée  dans  l’âme  du  premier  des  ani-
maux 1 de  cette  espèce  lors  de  la  création,  tout  s’est
opéré  pour  ce  premier  être  comme  je  viens  de  le  dé-
crire, mais  qu’à  l’instant  de  la  reproduction  et  pendant
le  temps  de  la  gestation  l’âme  de  cet  insecte  imprime  à
l’organisation  des  petits  qui  sont  encore  renfermés  dans
son  corps  une  disposition  telle,  que  lorsque  les  mêmes
circonstances  qui  ont  déterminé  les  actions  de  la  mère
viendront  à se  reproduire  pour  eux,  ils  soient  poussés  à
faire  la  même  série  d’actes  qu’elle,  sans  connaître  en
aucune  façon  le  but  vers  lequel  ils  tendent,  et  ainsi  de
suite.

M.  Ampère  m’a  cité  à l’appui  de  cette  explication  un
fait  qui  doit  paraître  fort  remarquable  à tous  les  physio-
logistes, et  qui  fait  voir  combien  les  penchants  et  les  ha-
bitudes des  parents  ont  d’intluenco  sur  ceux  des  enfants.
Un  jeune  homme  de  sa  connaissance  intime  avait  l’habi-

1 En  plaçant  l’expression  (Vâme  des  animaux  dans  la  bouche  de  M.  Am-
père, je  ne  lais  ici  que  traduire  sa  pensée  dans  mon  langage,  sans  avoir  la
prétention  d’exprimer  ses  idées  psychologiques;  car  il  me  serait  impossible
aujourd’hui,  en  1854,  d’affirmer  qu’il  se  soit  servi  de  cette  expression.  (Voir
la  note  13  sur  l’Ame.)


■40


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


tude  de  prendre  beaucoup  de  tabac.  Il  forme  le  dessein
de  se  marier,  mais  la  dame  avec  laquelle  il  voulait  s’unir
lui  déclare  que  jamais  elle  n’épouserait  un  priseur.  Dès
ce  jour  il  quitte  sa  tabatière  et  jure  de  ne  plus  la  re-
prendre. II  se  marie,  et  bientôt  sa  femme  devient  enceinte.
Il  avait  tenu  jusqu’à  cette  époque  sa  promesse  avec  beau-
coup d’exactitude,  mais  ce  n’était  pas  sans  de  grands
efforts  qu’il  avait  pu  résister  au  besoin  pressant  qu’il
éprouvait  de  priser.  Ce  besoin  le  tourmenta  même  telle-
ment, que,  n’y  pouvant  plus  tenir,  il  fut  bientôt  obligé
de  reprendre  son  habitude.  Sa  femme  accoucha  d’une
fille,  et,  ce  qui  est  remarquable  dans  l’anecdote  que
je  rapporte,  c’est  que  cette  enfant,  qui  maintenant  a
douze  ans,  et  que  j’ai  eu  plusieurs  fois  l’occasion  de
voir,  a ressenti  le  vif  désir  de  prendre  du  tabac,  aussitôt
qu’elle  a pu  manifester  un  goût.  Ce  désir  était  si  violent
chez  elle  dès  l’àge  de  trois  ou  quatre  ans,  qu’elle  se  je-
tait avec  empressement  sur  toutes  les  tabatières  qu’elle
voyait  et  qu’on  était  obligé  de  les  lui  arracher  des  mains.
Elle  cherchait  partout  la  poudre  narcotique,  et  l’on  avait
bien  de  la  peine  à la  cacher  tellement  qu’elle  ne  pût  en
trouver  dans  la  maison.  Maintenant  encore  ce  goût  sub-
siste, mais  il  ne  se  manifeste  plus  d’une  manière  aussi
frappante.

Le  même  savant  m’a  cité  d’autres  faits  semblables,
tout  aussi  constants  que  celui-là,  et  qui  servent  a éta-
blir d’une  manière  incontestable  que  les  enfants  tiennent
de  leurs  parents,  outre  les  dispositions  corporelles,  les
penchants  de  leur  ame,  ou  du  moins  quelques-uns  de  ces
penchants.

Je  n’ignore  pas  que  les  matérialistes  expliquciont  foi  t
bien  ce  fait  en  disant  que  puisque  tous  nos  goûts  et  nos
penchants  dépendent  de  notre  organisation,  il  est  assez


CHAPITRE  V.


41


naturel  que  les  enfants,  dont  l’organisation  dérive  de  celle
de  leurs  parents,  tiennent  aussi  d’eux  leurs  penchants,
surtout  dans  des  circonstances  semblables  à celle  que  j’ai
citée.  Cette  dernière  opinion  n’est  même  pas  incompatible
avec  la  croyance  de  l’existence  de  l’âme;  mais  il  est  aisé
de  reconnaître  son  insuffisance  pour  l’explication  de  tous
les  phénomènes  qui  tiennent  aux  rapports  existants  entre
les  enfants  et  leurs  parents.  •

Cette  explication,  par  exemple,  ne  pourrait  s’appli-
quer aux  marques  physiques  transmises  aux  fœtus  par
les  mères  d’après  une  simple  impression  qui  n’a  affecté
qu’un  de  leurs  sens.  Les  faits  de  cette  nature,  cependant,
sont  aussi  bien  constatés  que  celui  que  je  viens  d’énon-
cer. Je  pourrais  en  citer  deux  fort  curieux  qui  m’ont  été
rapportés  aussi  par  M.  Ampère.  Mais  si  mes  lecteurs
croient  à ce  genre  de  faits , il  est  inutile  de  leur  en  citer
de  nouveaux,  et  s’ils  n’y  croient  pas,  ils  récuseront  le
témoignage  de  M.  Ampère  comme  le  mien.

Pour  moi  qui  crois  à tous  ces  phénomènes  dans  une
certaine  mesure,  je  les  explique  avec  facilité  au  moyen
de  l’hypothèse  que  j’ai  admise  sur  l’aine  et  sur  son  ac-
tion pour  régir  le  corps  humain.  Je  suppose  que  l’orga-
nisation du  fœtus,  déterminée  par  celle  des  parents  et
modifiée  en  raison  de  leurs  penchants,  réagit 1 à son  tour
sur  l’âme  de  l’enfant,  et  que  cette  réaction  constante  et
d’autant  plus  forte  qu’elle  existe  dès  la  formation  du
corps,  se  transforme  en  penchants,  de  même  que  nos
sensations  ordinaires  se  transforment  en  désirs  et  sou-

1 Par  le  mot  réagit,  l’on  ne  doit  pas  entendre  ici  que  l’organisation  de  l’en-
fant produit  sur  l’Ame  une  impression  physique,  ce  qui  serait  absurde;  mais
qu’elle  se  fait  sentir  à elle  d’une  manière  analogue  à ce  qui  a lieu  pour  les  im-
pressions extérieures  reçues  par  le  cerveau.

Cette  remarque  peut  s’appliquer  aux  passages  suivants  du  mémoire,  où  il
est  question  de  l’action  de  la  matière  sur  l’Ame.


42


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


vent  meme  en  habitudes.  Quant  à ce  qui  est  des  impres-
sions physiques  dont  le  fœtus  conserve  quelquefois  des
traces,  elles  ne  peuvent  être  que  le  résultat  de  l’action
continue  d’une  force  intérieure  dirigée  par  une  pensée
fortement  conçue.  Et,  sans  bien  discerner  comment  peut
s’établir  cette  action,  on  ne  saurait  disconvenir  néan-
moins qu’elle  ait  l’âme  pour  moteur.

Je  suis  loin  d’avoir  exposé  tout  ce  qui  est  relatif  à
l’action  de  l’àme  sur  nos  organes  internes;  mais  comme
les  phénomènes  que  je  pourrais  citer  encore  ne  sont  pas
d’une  observation  habituelle,  j’aime  mieux  n’en  parler
qu’avec  ceux  du  somnambulisme,  afin  de  les  expli-
quer tous  ensemble.  Je  terminerai  ce  chapitre  et  les  con-
sidérations générales  sur  l’âme  par  l’examen  d’une  der-
nière question,  conséquence  nécessaire  de  tout  ce  qui
précède.

La  manière  dont  j’ai  considéré  l’homme  jusqu’ici  fait
reconnaître  en  lui  deux  êtres  bien  distincts  : la  matière
organisée  et  impressionnable  d’une  part,  et  de  l’autre
une  âme  sensible  et  puissante  unie  à cette  matière  par
des  liens  qui  nous  sont  inconnus.  Mais,  dans  cet  indi-
vidu mixte,  quel  est  le  moi,  ou  l’homme  à proprement
parler?

Ce  n’est  pas  la  matière  mobile  qui  compose  son  corps,
qui  ne  reste  pas  en  lui  deux  instants  de  suite  la  même
et  qui  survit  à son  trépas.  Ce  n’est  pas  non  plus  exclu-
sivement l’âme,  puisqu’une  partie  de  ce  qui  appartient  a
cette  âme  peut  lui  rester  à jamais  étranger.  Mais  il  est
le  résultat  de  l’action  de  l’âme  sur  le  corps,  comme  le
monde  est  le  résultat  do  l’action  do  Dieu  sur  l’immensité
do  la  matière.  Ainsi,  lorsque  l’homme  a cessé  d’exister,
rien  de  ce  qui  le  composait  n’est  anéanti.  Il  reste,  d un
côté,  les  débris  de  la  machine  qui  formait  son  corps  et


CHAPITRE  V.


43


qui  maintenant  vont  être  soumis  à de  nouvelles  forces ,
tà  de  nouveaux  arrangements;  de  l’autre,  le  moteur  ou
l’àme,  qui  conserve  son  intelligence  et  sa  puissance,  mais
dont  l’emploi  jusqu’à  présent  nous  est  inconnu.

Les  philosophes  pourront  faire  bien  des  objections
contre  cette  manière  d’envisager  l’homme.  Les  réponses
ne  me  manqueraient  peut-être  pas,  mais  il  me  serait  dif-
ficile d’entrer  ici  dans  une  semblable  discussion.  Je  me
borne,  comme  je  l’ai  dit  dans  l’avant-propos,  à exposer
mon  opinion,  sans  vouloir  l’imposer  à personne.  Mais  je
pense  que  cette  opinion  est  aussi  soutenable  que  toute
autre,  et,  si  je  suis  conséquent  dans  les  inductions  que
j’en  tirerai  plus  tard  pour  l’explication  des  phénomènes
du  somnambulisme  et  de  ce  qu’on  nomme  le  magné-
tisme animal,  on  devra  convenir  que  j’aurai  présenté
les  faits  d’une  manière  probable.  C’est  seulement  à quoi
j’aspire.


CHAPITRE  VI.


HYPOTHÈSE  SUR  LA  MANIÈRE  DONT  S’ÉTABLIT  LE  RAPPORT
ENTRE  L’AME  ET  LE  CORPS.


Première  hypothèse  sur  la  manière  dont  l’àme  entre  en  rapport  avec  le  corps.
— Hypothèse  d’un  fluide  vital.  — Fluide  vital  combiné.  — Fluide  vital
libre.  — Action  de  l’âme  au  cerveau  par  l’intermédiaire  du  fluide  vital.  —
Action  de  l’âme  au  système  nerveux,  intérieur  par  l’intermédiaire  du  fluide
vital.  — Formation  du  fluide  vital.

Mon  but  principal,  dans  les  considérations  générales
qui  précèdent,  était  d’établir  la  double  action  de  la  ma-
tière sur  l’âme  et  de  l’âme  sur  la  matière,  sans  examiner
toutefois  si  l’âme  peut  exister  au  delà  de  cette  double
action.  Je  pourrais  m’en  tenir  à ce  résultat  et  ne  pas  cher-
cher à reconnaître  comment  s’opère  dans  l’homme  cette
influence  réciproque.  L’esprit  humain  cependant  supporte
impatiemment  l’idée  de  toute  limite , et  s’il  aperçoit  des
bornes  qu’il  ne  puisse  franchir,  il  aime  du  moins  à faire
des  efforts  pour  les  reculer.  Ainsi , bien  qu’il  paraisse
impossible  que  l’homme  parvienne  jamais  à dévoiler  le
secret  de  l’iinion  de  l’esprit  à la  matière,  il  se  plaît  à
simplifier  sans  cesse  la  cause  première  de  toutes  ses
actions,  en  considérant  comme  effet  ce  qui  avait  été  com-
pris d’abord  dans  cette  cause  inconnue.  C est  en  cédant
à ce  penchant  que  je  vais  m’occuper  pendant  quelques
instants  de  la  question  relative  à l’union  do  1 âme  avec
le  corps.

On  peut  admettre  d’abord  que  l’action  de  l’âme  ait  lieu


CHAPITRE  VI.


45


sans  autre  intermédiaire  que  nos  organes;  que  l’âme,
par  exemple,  lise  des  pensées  dans  les  vibrations  du
cerveau  et  des  penchants  dans  ceux  des  autres  centres
nerveux;  enfin,  qu’elle  réagisse  directement  sur  nos
nerfs  et  sur  nos  muscles  pour  produire  tous  nos  mouve-
ments, soit  volontaires,  soit  organiques  sensibles  ou
insensibles.

Cette  hypothèse  paraît  simple  au  premier  abord;  ce-
pendant elle  suppose  pour  l’âme  une  action  bien  com-
plexe, puisqu’il  faut  admettre  qu’elle  traduise  avec  une
égale  facilité  les  modifications  de  natures  bien  différentes
de  plusieurs  de  nos  organes.

Il  est  une  seconde  hypothèse  qui  ne  résout,  il  est  vrai,
aucune  des  questions  qu’on  peut  faire  sur  la  nature  de
l’action  de  l’âme,  mais  qui  du  moins  rend  cette  action
uniforme;  c’est  d’admettre  dans  l’homme  et  dans  tous
les  êtres  animés  l’existence  d’un  fluide  impondérable  par-
ticulier qui  sert  d’intermédiaire  entre  l’âme  et  les  organes
ou  même  les  objets  extérieurs.  Ce  fluide  est,  à propre-
ment parler,  le  même  que  plusieurs  physiologistes  ont
appelé  fluide  vital  ou  nerveux , et  je  lui  conserverai  la
première  dénomination , parce  que  c’est  lui  qui  préside
aux  différents  phénomènes  vitaux.

Quant  à sa  nature,  je  ne  chercherai  pas  à la  définir.
Peut-être  n’est-ce  que  le  fluide  électrique  qui,  bien  cer-
tainement, joue  un  rôle  important  dans  notre  organisme  ;
peut-être  est-ce  un  fluide  chargé  d’esprits  vitaux  ou  de
particules  animées;  mais  dans  tous  les  cas,  je  le  dis  im-
pondérable, parce  que,  s’il  pouvait  être  saisi  et  qu’il
tombât  sous  nos  sens,  il  y a longtemps  que  son  existence
no  serait  plus  pour  nous  un  problème.

Je  le  suppose  répandu  dans  tout  le  corps,  mais  dans
doux  états  distincts.  Une  certaine  masse  so  trouve  dissé-


4-6


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

mince  dans  tous  les  organes,  dont  elle  entretient  la  vio
par  sa  présence.  C’est  elle  qui  excite  la  contractilité
insensible  et  qui  s’oppose  à ce  que  les  diverses  parties
qui  composent  notre  corps,  obéissant  entièrement  aux  lois
de  la  matière  inerte,  se  désorganisent  et  se  décomposent
en  vertu  des  affinités  chimiques.  Ce  premier  état  du
fluide  vital  pourrait  avec  justesse  être  comparé  au  calo-
rique combiné  dont  on  admet  l’existence  dans  tous  les
corps,  et  qui  empêche  que  l’attraction  de  leurs  molécules
ne  les  réduise  à des  masses  d’une  immense  densité.

Une  seconde  partie  du  même  fluide  est  libre  et  sert  à
l’exécution  de  nos  mouvements  volontaires  et  sensibles.
Elle  est  répandue  sur  tout  le  système  nerveux,  et  particu-
lièrement autour  du  cerveau  et  des  ganglions,  dont  elle
entretient  la  sensibilité.

Dans  l’état  habituel  ou  de  veille , le  fluide  vital  qui
environne  le  cerveau  est  modifié  au  moyen  des  impres-
sions transmises  par  les  organes  des  sens.  Ce  sont  ces
modifications  et  non  celles  du  cerveau  même  que  l’àme
juge  et  transforme  en  idées.

Le  fluide  vital,  dont  les  modifications  diverses  éprouvées
au  cerveau  excitent  dans  l’âme  des  pensées,  est  lui-
même  modifié  par  les  pensées  qui  nous  deviennent  sen-
sibles, et  l’action  de  la  volonté  le  meut  avec  une  facilité
extrême.  Il  s’élance  du  cerveau,  qui  est  son  réservoir
principal  dans  l’état  de  veille,  pour  se  porter  instantané-
ment vers  le  point  du  corps  où  doit  s’opérer  un  mouve-
ment. Les  nerfs  lui  servent  de  conducteurs,  et  sa  pré-
sence excite  les  organes  à répondre  aux  commandements
de  la  volonté.  Mais  par  suite  même  de  la  rapidité  do  son
mouvement,  lorsqu’il  arrivo  aux  extrémités  de  quelque
partie,  il  traverse  l’épiderme  et  se  dissipe,  en  conser-
vant pendant  un  temps  plus  ou  moins  long  la  direction


CHAPITRE  VI.


47


qui  lui  a été  imprimée.  C’est  à cette  dissipation  sans
doute  qu’est  due  la  fatigue  et  l’exsudation  que  l’on
éprouve  ordinairement  en  proportion  du  nombre  et  de  la
force  des  mouvements  exécutés.

Les  modifications  transmises  au  fluide  vital  par  le  cer-
veau ne  sont  pas  les  seules  que  l’âme  puisse  sentir.  Il
suffit  qu’elle  porte  son  attention  sur  un  point  quelconque
de  l’organisation  pour  apprécier  les  impressions  que  le
fluide  y éprouve;  mais  les  idées  qui  en  dérivent  sont
alors  instinctives;  c’est-à-dire  que  nous  n’en  avons  pas
connaissance  dans  notre  état  ordinaire.  Les  centres  ner-
veux intérieurs  sont  plus  propres  que  tous  les  autres
points  à faire  naître  des  idées  instinctives  dans  l’âme.

La  réaction  dont  il  est  question  dans  les  chapitres  pré-
cédents, de  l’âme  sur  les  organes  internes,  en  vertu  des
idées  instinctives,  quelle  que  soit  d’ailleurs  leur  origine,
a lieu  au  moyen  du  lluide  vital  accumulé  aux  divers
centres  nerveux.  On  peut  répéter  au  sujet  de  cette  réac-
tion tout  ce  que  j’ai  dit  de  celle  qui  s’opère  au  cerveau.
La  seule  différence  est  que,  dans  le  premier  cas,  nous
avons  la  conscience  des  mouvements  opérés,  tandis  que
dans  le  second,  tout  se  passe  indépendamment  de  notre
volonté  et  souvent  même  à notre  insu.

Le  fluide  vital  se  dissipe  sans  cesse , comme  je  l’ai  dit ,
et  cette  dissipation  a lieu  soit  insensiblement,  lorsqu’on
n’exécute  pas  de  mouvements  violents  et  qu’il  n’y  a pour
ainsi  dire  que  le  lluide  en  excès,  ou  peut-être  une  partie
du  lluide  combiné  qui  s’écoule  en  formant  autour  du
corps  une  atmosphère  régulière  presque  immobile , soit
en  abondance,  lorsque  la  volonté  le  lance  avec  force
pour  exécuter  de  grands  mouvements,  et  qu’il  sort  en
rayonnant  dans  des  directions  variables.  Il  faut  donc
qu’il  s’en  reforme  de  nouveau  pour  réparer  les  déperdi-


48


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


tions , et  la  nourriture  ainsi  que  la  respiration  servent ,
sans  le  moindre  doute,  à cette  reproduction.  Il  est  assez
indifférent  au  reste,  pour  la  question  qui  nous  occupe,  de
savoir  comment  le  fluide  vital  se  régénère;  il  suffit  de
poser  en  fait  que  cette  régénération  est  un  des  actes  con-
stants de  notre  vie  animale.

L’admission  de  l’hypothèse  que  je  viens  d’établir  fait
voir  comment  l’àme  peut  agir  indistinctement  sur  tous
nos  organes,  et  comment  la  nature  de  cette  action  est
toujours  la  même,  puisqu’elle  s’exerce  dans  tous  les  cas
sur  un  seul  et  même  fluide.

Je  sais,  je  le  répète,  qu’une  telle  supposition  ne  sert
point  à faire  concevoir  comment  l’àme  peut  agir  sur  la
matière , mais  du  moins  elle  simplifie  cette  action  et  faci-
lite singulièrement  en  outre  l’explication  de  plusieurs
faits  particuliers,  tels,  par  exemple,  que  la  sensibilité  des
nerfs  d’une  partie  amputée,  les  phénomènes  de  sympa-
thie, certaines  prévisions  et  tous  les  faits  relatifs  au
somnambulisme.  L’existence  d’un  fluide  vital  semble
d’ailleurs  indiquée  par  les  effluves  des  animaux  qui  por-
tent un  caractère  de  'vitalité  difficile  à méconnaître,  et
sans  chercher  à la  démontrer,  j’en  admets  l’hypothèse
comme  probable,  comme  simple  et  comme  se  pliant  avec
facilité  à la  plupart  des  phénomènes  vitaux.  On  verra  plus
tard  de  quelle  application  générale  elle  est  pour  l’expli-
cation des  phénomènes  du  magnétisme  animal  (E).


CHAPITRE  YII.


DES  FACULTÉS  LES  PLUS  ORDINAIRES  DE  l’iIOMME  DANS  L ÉTAT

DE  VEILLE.


De  la  mémoire.— Du  savoir  et  de  l’habitude.  — L’instinct  peut  être,  dans  cer-
tains cas,  le  résultat  de  l’habitude.  — De  l’oubli.  — Du  raisonnement.  —
Du  génie.  — La  manifestation  du  génie  dépend  de  l’organisation.  — De
l’imagination.  — L’imagination  n’est  point  une  puissance.


J’ai  tâché  cTanalyser,  clans  ce  qui  précède,  les  diverses
manières  d'être  ou  d’agir  de  l’âme,  et  j’ai  considéré  cha-
cune des  divisions  fournies  par  cette  analyse  isolément
et  en  elle-même.  Envisageant  les  choses  sous  un  autre
point  de  vue,  je  vais  examiner  succinctement  quelques-
unes  des  facultés  qui  résultent  dans  l’homme  de  ces  diffé-
rentes manières  d’être  de  l’âme  , celles  seulement  qui  ont
quelque  rapport  avec  l’objet  principal  de  ce  mémoire.  Je
parlerai  d’abord  des  facultés  qui  se  manifestent  le  plus
habituellement  dans  notre  état  ordinaire , en  ne  m’arrê-
tant que  peu  sur  celles  dont  il  a été  le  plus  question  déjà
dans  les  chapitres  précédents.

Je  commencerai  par  la  mémoire , parce  que  sans  elle
la  plupart  de  nos  autres  facultés  ne  sauraient  exister.
Sans  mémoire  nous  n’aurions  jamais  d’autre  idée  que
celle  de  l’impression  présente  ; notre  vie  ne  serait  qu’une
succession  de  sensations  sans  liaison,  et  l’instinct  devrait
suppléer  au  manque  total  de  notre  raison.

La  mémoire  est  la  faculté  de  l’âme  par  laquelle  nous
renouvelons  la  conscience  des  idées  qui  déjà  ont  existé

4


so


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


en  nous.  Or,  comme  il  a été  posé  en  principe  que  les  idées
appartenaient  à l’âme  elle-même  et  non  au  cerveau  ou
au  fluide  vital  qui  l’environne,  on  peut  en  conclure  que
le  renouvellement  des  idées  provient  de  l’âme  même,  qui
réagit  sur  le  cerveau  par  l’intermédiaire  du  fluide  vital,
en  produisant  sur  ce  fluide  des  modifications  semblables
à celles  qu’il  avait  déjà  éprouvées  lors  de  la  formation
primitive  de  ces  idées.  Cette  opinion  s’allie  parfaitement
avec  l’hypothèse  que  j’ai  admise  du  fluide  vital;  car  ce
fluide  n’étant  plus  le  même  à l’instant  du  souvenir  d’une
idée  qu’à  celui  de  sa  formation , il  est  impossible  que  le
renouvellement  de  la  vibration  qui  rappelle  l’idée  pro-
vienne d’une  autre  cause  que  d’une  puissance  immaté-
rielle et  intelligente.  J’ai  d’ailleurs  déjà  établi  plus  haut
cette  manière  d’envisager  la  mémoire.

La  mémoire  se  lie  à presque  toutes  les  facultés  de  notre
esprit;  mais  il  en  est  une  qu’elle  enfante  à elle  seule  : je
veux  parler  de  l’habitude.

Lorsqu’une  idée  a été  rappelée  plusieurs  fois  à notre
souvenir,  elle  s’y  présente  ensuite  avec  la  plus  grande
facilité,  au  moindre  appel  de  la  volonté,  et  ce  résultat,
qui  constitue  le  savoir,  peut  provenir  soit  de  ce  que
l’âme  imprime  plus  facilement  au  fluide  vital  une  modi-
fication qu’cllo  lui  a déjà  fait  éprouver,  soit  plutôt  de  ce
que  cette  modification  se  transmet  plus  aisément  au  cer-
veau par  suite  de  la  fréquence  de  l’action.

Quand  il  ne  s’agit  ainsi  que  du  rappel  d’idées  ou  de
pensées  qui  ne  sont  point  accompagnées  de  mouvements
volontaires,  la  mémoire,  quelque  loin  qu’elle  puisse  être
poussée,  ne  conduit  jamais  qu’à  nous  donner  la  con-
science de  ces  idées.  Mais  lorsqu’elle  sert  a renouveler
des  mouvements,  bientôt,  si  ces  mouvements  sont  fort


CHAPITRE  VU.


51

les  muscles  volontaires  qui  doivent  les  faire  exécuter,
sans  rappeler  en  meme  temps  au  cerveau  les  idées  qui
s’y  liaient  et  qui  servaient  à les  déterminer,  ou  du
moins  sans  rappeler  bien  nettement  ces  idées.

Cette  manière  d’agir  de  l’âme  constitue  ce  qu’on  ap-
pelle l’habitude,  et  devient  instinctive)  d’après  la  signi-
fication que  j’ai  assignée  à ce  mot.

Plusieurs  philosophes  ont  prétendu,  et  d’autres  pré-
tendent encore,  que  l’instinct  dans  l’homme  et  dans  les
animaux  mêmes  n’est  autre  chose  que  le  résultat  de
l’habitude.  Je  ne  serais  pas  éloigné  d’adopter  la  même
conclusion,  mais  par  des  considérations  bien  différentes
de  celles  qui  ont  pu  déterminer  leur  opinion.  Je  regar-
derais les  mouvements  instinctifs  comme  provenant  de
deux  sources  différentes  : les  uns  seraient  une  consé-
quence de  la  mémoire  telle  que  je  viens  de  l’exposer,
les  autres  le  fruit  d’une  éducation  antérieure  à la  nais-
sance, et  résultant  de  l’action  de  la  mère  sur  le  fœtus.
Cette  idée,  que  je  dois  en  partie  à M.  Ampère,  deman-
derait des  développements  que  je  ne  puis  lui  donner  ici,
et  m’entraînerait  d’ailleurs  hors  de  mon  sujet.

A côté  du  souvenir,  vient  se  placer  l’oubli , qui  ne
provient  pas , selon  moi , de  ce  que  l’idée  oubliée  ne  se
présente  plus  à l’àme,  mais  de  ce  que  l’àme  cesse  d’agir
sur  le  cerveau  pour  la  rendre  sensible,  ou  bien  ne  peut
plus  impressionner  convenablement  cet  organe  à cause
des  modifications  survenues  avec  le  temps  dans  sa  struc-
ture, qui  lui  ont  fait  perdre  de  sa  souplesse  et  de  son
irritabilité.  On  conçoit  aussi  qu’il  en  soit  du  souvenir
comme  de  l’écho,  qui  s’affaiblit  en  s’éloignant.  Jamais
en  elfet  l’image  reproduite  n’a  la  même  netteté  que  celle
qui  est  résultéo  de  la  sensation  primitive,  en  sorte  que,
si  celle-ci  est  faible  déjà,  il  est  possible  quo  l’aine , qui

4 .


DES  FACULTÉS  DE  L'AME.


0 1

ne  fait  que  reproduire  une  légère  vibration  dans  le  lluide
vital,  n’agisse  pas  alors  avec  assez  de  force  pour  ébran-
ler la  masse  elle-même  du  viscère.  C’est  ainsi  qu’une
foule  d’idées  fugitives  qui  nous  ont  successivement
occupés  dans  le  cours  d’une  journée  ne  redeviennent
jamais  présentes  à la  mémoire.

Le  raisonnement  est  une  combinaison  de  l’intelligence
et  de  la  mémoire.  Il  n’est  qu’une  extension  du  jugement
qui  résulte  en  nous  de  la  comparaison  de  deux  sensa-
tions ou  de  deux  idées  rendues  simultanément  présentes
à la  pensée.  C’est  un  enchaînement  d’idées  liées  intime-
ment, et  pour  ainsi  dire  forcément  les  unes  aux  autres,
et  c’est  l’une  des  formes  les  plus  ordinaires  de  la  man  -
festation  de  l’intelligence.  Il  est  difficile  cependant  de
raisonner  avec  justesse,  et  de  pousser  un  peu  loin  la
succession  des  conséquences  que  notre  esprit  peut  tirer
d’un  principe  bien  établi;  mais  cette  difficulté  ne  paraît
pas  tenir  au  défaut  d’intelligence  de  l’àme  : car,  lors-
qu’elle a pu  comparer  entre  elles  deux  idées  primitives,
il  ne  lui  est  pas  plus  difficile  d’établir  le  rapport  entre
un  autre  terme  et  le  résultat  de  celte  première  compa-
raison, et  ainsi  de  suite.  La  difficulté  vient,  selon  moi,
de  l'imperfection  des  organes  encéphaliques,  qui  ne
présentent  pas  toujours  des  impressions  justes,  c’est-à-
dire  telles  qu’elles  devraient  être  pour  répondre  exacte-
ment à l’idée  qui  les  a provoquées,  qui  se  fatiguent,  et
qui  ne  permettent  pas  de  retenir  à la  fois  un  enchaîne-
ment d’idées  un  peu  nombreuses.  Elle  tient  aussi  à l’ac-
tion des  passions  dont  il  a été  fait  mention  dans  un  des
chapitres  précédents,  qui,  modifiant  le  cerveau  en  rai-
son des  affections  ressenties  aux  centres  nerveux  inté-
rieurs, donne  aux  idées  une  direction  particulière  propre
à fausser  le  jugement.  Mais  lame,  qui,  dans  le  raisonne-


CHAPITRE  \ II.


53


ment,  ne  fait  que  comparer  les  impressions  actuelles  du
cerveau , n’en  est  pour  cela  ni  moins  active  ni  moins
intelligente.

Le  génie  est  la  manifestation  de  l’âme  qui  nous  donne
la  plus  haute  idée  de  son  intelligence.  C’est  lui  qui,  sans
suivre  servilement  les  traces  pénibles  du  raisonnement,
et  sans  passer  par  des  jugements  intermédiaires,  crée
des  idées  nouvelles  par  la  combinaison  instinctive  des
idées  rationnelles,  c’est-à-dire  de  celles  qui  nous  ont  été
directement  fournies  par  nos  sens,  ou  que  nous  en  avons
déduites  par  le  raisonnement.

La  définition  que  je  donne  ici  du  génie  étend  ses  attri-
butions au  delà  de  ce  qui  est  généralement  admis,  et
comprend,  outre  l’inspiration,  qui  est  son  degré  le  plus
éminent,  l’invention,  lorsqu’elle  n’est  pas  le  résultat  d’un
tâtonnement,  et  même,  à certains  égards,  ce  que  dans
le  monde  on  nomme  l’esprit.  Je  suis  loin  de  vouloir  dé-
truire les  subdivisions  qu’on  a établies  dans  nos  facultés
intellectuelles,  et  puisque  l’usage  a voulu  qu’on  réser-
vât le  nom  de  génie  aux  vastes  conceptions  de  l’esprit,
je  pense  que  cet  usage  doit  être  respecté.  Mais,  comme
ces  diverses  nuances  dans  la  manifestation  de  l’âme  ne
dépendent  que  du  plus  ou  moins  d’étendue  de  son  action,
et  qu’il  n’existe  pas  de  limites  bien  tranchées  qui  les
distinguent  l’une  de  l’autre,  je  crois  devoir  les  réunir  ici
sous  une  même  dénomination  générique.

Le  génie  est  pour  moi  l’une  des  preuves  les  plus  évi-
dentes de  la  formation  et  de  l’existence  d’idées  dans
l’âme  sans  la  participation  du  cerveau,  idées  qui  sont
excitées,  la  plupart  du  temps,  par  des  impressions  in-
ternes vivement  senties;  ce  qui  afaitdireà  Vauvenargues,
avec  tant  de  justesse,  que  les  grandes  pensées  parlent
du  cœur.


o 4


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


L’examen  du  génie  conduit  à reconnaître  que  la  com-
binaison instinctive  des  idées  ne  s’opère  pas  dans  l’Ame
avec  la  môme  lenteur  que  dans  notre  esprit,  où  elle  est
le  résultat  de  l’action  de  l’Ame  sur  le  cerveau.  Lorsque
nous  pensons  en  effet  par  raisonnement,  il  faut,  pour
chaque  idée  nouvelle,  une  nouvelle  opération  de  l’Ame;
tandis  que,  lorsque  le  génie  nous  inspire,  les  idées
existant  en  foule  dans  l’Ame,  et  pouvant  s’offrir  simul-
tanément à son  jugement,  lui  font  saisir  de  suite  le
résultat  de  leur  combinaison,  comme  Dieu  embrasse
d’un  seul  regard  toutes  les  vérités  existantes.  L’Ame
alors,  par  une  opération  unique,  rend  sensible  cette
combinaison,  qui  nous  semble  d’autant  plus  admirable
qu’elle  est  plus  juste  et  plus  inattendue.

Entre  le  raisonnement  et  le  génie,  il  existe  une  multi-
tude de  nuances  de  notre  manière  de  penser,  qui  consti-
tuent les  variétés  innombrables  que  l’on  distingue  dans
l’esprit  humain;  mais  il  serait  inutile  de  s’en  occuper  ici,
puisqu’elles  ne  présentent  rien  qu’on  ne  puisse  recon-
naître dans  les  deux  modes  que  je  viens  d’examiner.

Je  ferai  remarquer  encore  pour  le  génie,  comme  je
l’ai  fait  pour  le  raisonnement,  que,  bien  que  l’Ame  soit
la  cause  unique  de  son  existence,  sa  manifestation  tient
beaucoup  à l’organisation , puisque  c’est  de  l’action  de
l’Ame  sur  le  cerveau  que  résulte  l’expression  de  l’idée
conçue,  et  que  l’organisation  peut  être  telle  que  le  résul-
tat de  cette  action  ne  puisse  se  présenter  d’une  manière
bien  nette,  ou  môme  ne  se  manifeste  jamais.  L expé-
rience confirme  d’ailleurs  chaque  jour  la  vérité  de  cetlo
observation  ; car,  dans  le  même  homme , le  génie  varie
avec  l’Age  et  les  circonstances;  quelquefois  il  en  acquiert
en  excitant  ses  organes  par  des  liqueurs  lortes  ou  aro-
matiques; plus  souvent  l’excès  de  ces  liqueurs  altère  ou


CHAPITRE  VIL


5o


meme  détruit  complètement  ce  que  ses  facultés  ont  do
plus  élevé,  et  il  faudrait  se  former  une  idée  bien  fausse
de  la  nature  de  l’âme  pour  supposer  que  ce  soit  elle  qui
s’altère  ainsi  à chaque  changement  de  l’état  de  notre
corps.  Notre  âme  est  immuable,  sans  quoi  elle  ne  pour-
rait être  immortelle.  C’est  un  moteur  qui  ne  cesse  point
son  action , mais  qui  ne  produit  qu’un  faible  effet  lorsque
la  machine  à laquelle  il  s’applique  vient  à se  détraquer.

.Te  m’occuperai  en  dernier  lieu,  dans  ce  chapitre,  de
l’examen  de  l’imagination,  mot  vague  comme  la  faculté
qu’on  veut  lui  faire  exprimer,  et  qui  réveille  d’autant
plus  d’idées  que  sa  signification  est  moins  précise.  Je
tâcherai  de  saisir  cette  enchanteresse,  et,  brisant  les
hochets  et  les  ailes  dont  les  poètes  ont  composé  sa  pa-
rure, je  la  présenterai  débarrassée  du  cortège  d’illusions
qui  la  rend  méconnaissable.

L’imagination  est  la  faculté  de  revêtir  de  formes  sen-
sibles les  idées  qui  ne  sont  pas  immédiatement  fournies
par  les  sens.  Cette  faculté  prise  isolément  est  une  abstrac-
tion, qui  ne  saurait  pas  plus  exister  dans  la  nature  que
la  forme  ne  peut  exister  sans  la  matière.  Aussi,  lorsqu’on
veut  la  définir  et  la  préciser,  la  confond-on  souvent  avec
les  facultés  dont  elle  est  la  conséquence  nécessaire.

Toutes  les  idées  excitées  par  nos  sens  sont  nées  d’im-
pressions qui  servent  à réfléchir  dans  notre  âme  les
images  des  objets  extérieurs,  et  par  images  on  doit  en-
tendre ici  tontes  les  façons  d’être  perceptibles  des  corps.
Lorsque,  par  la  mémoire,  nous  reproduisons  une  de  ces
idées,  l’image  qui  l’avait  d’abord  accompagnée  reparaît
auprès  d’elle  avec  plus  ou  moins  de  netteté,  selon  que
notre  esprit  est  plus  ou  moins  dégagé  des  sensations
présentes.  Non-seulement  l’imagination  se  manifeste  dans
ce  cas,  mais  toutes  nos  idées,  de  quelque  nature  qu’elles


56


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

soient,  qu’elles  proviennent  du  raisonnement  ou  de
l’inspiration,  sont  toujours  accompagnées  d’images,
c’est-à-dire  de  sensations  analogues  à celles  que  font
naître  en  nous  les  objets  extérieurs.  En  sorte  que  l’on
conçoit  que  si  l’homme  venait  à acquérir  de  nouveaux
sens  ou,  en  d’autres  termes,  de  nouvelles  manières  de  se
mettre  en  rapport  avec  les  corps , quelques-unes  des
idées  qui  s’éveilleraient  en  lui  seraient  revêtues  de  for-
mes particulières  propres  à ces  nouveaux  modes  de
perception.

L’imagination  résulte  donc,  à proprement  parler,  de
l’action  de  l’àme  en  vertu  de  laquelle  nos  idées  nous
deviennent  sensibles;  mais  ce  n’est  pas  ainsi  qu’on  l’a
considérée  dans  les  beaux-arts  et  dans  la  poésie.  Don-
nant à ce  mot  une  acception  beaucoup  plus  étendue , on
l’a  indistinctement  appliqué,  soit  à la  formation  des
images,  soit  à la  cause  même  de  cette  formation,  soit
enfin  aux  effets  résultant  de  la  présence  des  images.
C’est  en  l’envisageant  sous  ce  dernier  point  de  vue  qu’elle
est  devenue  une  puissance,  tandis  qu’elle  n’existe  elle-
même  qu’en  vertu  d’une  puissance,  qui  est  celle  de  l’àme
pour  créer  les  idées  sensibles.  Cette  puissance  de  l’àme
s’exerce  de  plusieurs  manières , ainsi  qu’on  l’a  vu  dans
les  chapitres  précédents;  aussi  a-t-on  distingué  plusieurs
genres  d’imagination,  et  l’a-t-on  divisée  en  passive  et  en
active,  selon  que  la  production  des  images  provient
d’une  impression  extérieure  ou  de  l’action  spontanée  de
l’àme.

Cette  manière  de  considérer  l’imagination  n’aurait  pas
dû  être  celle  des  savants , et  surtout  celle  des  médecins.
Cependant,  loin  de  la  rejeter,  ils  ont  encore  ajouté  aux
propriétés  chimériques  dont  on  avait  enrichi  cette  faculté,
et,  la  confondant  successivement  avec  la  persuasion,  la


CHAPITRE  VII.


57

conviction,  le  désir,  la  peur,  et  enfin  avec  toutes  nos
affections  et  nos  passions,  ils  l’ont  proclamée  la  cause  de
tous  les  mouvements  extraordinaires  de  notre  organisa-
tion. Quelques  écrivains  même  en  ont  fait  la  source  de
toutes  nos  pensées.  Mais  alors  l’imagination  serait  l’àme
elle-même,  tandis  qu’elle  n’en  est  que  le  style.  Le  génie
enfante  des  idées,  l’imagination  les  exprime,  voilà  toutes
ses  fonctions.  Les  distinctions  qu’on  a établies  entre  les
divers  genres  d’imagination  sont  donc  superflues  lors-
qu’on la  sépare  des  causes  qui  excitent  la  formation  des
images;  mais  seulement  cette  faculté  ne  se  rencontre
pas  au  même  degré  chez  tous  les  hommes,  elle  varie
comme  leur  sensibilité  organique,  et  l’on  peut,  à ce
sujet,  répéter  ce  que  j’ai  déjà  dit  pour  la  mémoire,  le
raisonnement  et  le  génie.

Je  n’insisterai  pas  davantage  sur  l’examen  de  la  fa-
culté que  l’on  nomme  imagination.  Mon  but  unique
était  de  faire  voir  combien  la  manière  dont  je  l’envisage
diffère  de  celle  de  la  plupart  des  écrivains  qui  s’en  sont
occupés,  et  surtout  de  celle  des  médecins.  Cette  discus-
sion était  utile  pour  me  mettre  à même  d’apprécier  plus
loin  les  explications  que  l’on  donne  de  plusieurs  phéno-
mènes du  magnétisme,  en  leur  attribuant  pour  cause  la
puissance  de  l’imagination  (F).


CHAPITRE  VIII.


SUITE  DU  CHAPITRE  PRÉCÉDENT.


De  la  volonté.  — De  la  volonté  résultant  d’un  jugement.  — De  la  volonté  unie
au  sentiment  du  besoin  ou  à la  persuasion.  — De  l’effet  des  passions  sur  la
volonté.  — De  la  conviction.  — On  attribue  à l’imagination  les  effets  delà
conviction.  — Exemples.  — La  conviction  est  le  moteur  le  plus  puissant  de
la  volonté.  — De  l’action  de  la  volonté  pour  la  production  des  idées.  — Des
mouvements  instinctifs  résultant  d’une  vive  impression  extérieure.  — De
l’action  de  l’âme  des  mères  pour  modifier  les  fœtus.  — De  la  force  médica-
trice naturelle.


La  volonté  est  la  détermination  d’agir  de  l’âme.  Elle
peut  naître  en  nous  de  diverses  manières,  et,  selon  cha-
cune d’elles,  les  actions  qui  en  résultent  portent  un  ca-
ractère particulier.

Elle  peut  résulter  d’un  simple  jugement  ou  d’un  rai-
sonnement à l’aide  duquel  nous  reconnaissons  qu’il  est
convenable  d’agir  do  telle  ou  de  telle  manière  pour  par-
venir à un  but  déterminé.  Alors  les  différentes  parties
de  notre  corps,  soumises  habituellement  à l’action  vo-
lontaire de  l’âme,  se  meuvent  avec  justesse  et  précision
pour  atteindre  ce  but.  Une  telle  volonté  cependant  est  la
plus  faible  qui  puisse  exister  en  nous;  mais  comme  elle
ne  commande  que  des  mouvements  faciles  et  auxquels
notre  organisation  est  accoutumée,  elle  est  sure  déire
promptement  obéio.  La  plupart  des  actes  ordinaires  ou
indifférents  de  la  vio  sont  le  résultat  d une  semblable
volonté.

La  volonté  résulte  souvent  aussi  d’impressions  inté-


CHAPITRE  VIH.


59


Heures  immédiatement  relatives  à nos  besoins  ou  à nos
goûts.  Son  action  alors  devient  plus  forte  et  beaucoup
moins  réfléchie  que  dans  le  premier  cas.  Elle  nous
porte  avec  empressement  vers  l’objet  de  notre  désir,  et
nous  mettons  à obtenir  cet  objet  beaucoup  plus  d’ardeur
que  si  nous  étions  uniquement  décidés  par  le  raisonne-
ment. Il  en  est  de  même  à peu  près  lorsque  nous  sommes
mus  par  une  vive  persuasion.  Notre  volonté  dans  ce  cas
est  d’autant  plus  ferme  que  nous  la  croyons  plus  fondée;
nous  n’examinons  pas  les  raisons  qu’on  peut  opposer  à
notre  détermination,  nous  agissons  sans  réflexion  et
avec  une  entière  confiance.

Ce  qui  prête  plus  d’énergie  encore  à notre  volonté,
ce  sont  nos  passions,  dont  la  violence  même  va  quelque-
fois jusqu’à  la  transformer  en  directions  instinctives.
Elles  sont  la  source  des  plus  grandes  actions.  L’ambi-
tieux ne  voit  pas  à ses  projets  d’obstacles  que  ne  puis-
sent surmonter  sa  persévérance  et  son  audace.  Il  voudra
toujours  avec  la  même  ardeur  l’objet  auquel  il  aspire,
jusqu’à  ce  que,  l’ayant  obtenu,  il  conçoive  aussitôt  un
nouveau  désir  aussi  violent  que  celui  qu’il  vient  d’épui-
ser. La  haine,  la  vengeance  présentent  le  même  ca-
ractère. Leurs  effets  sont  inévitables,  parce  qu’ils  sont  le
fruit  d’une  volonté  active  et  persévérante.  L’amour  peut
à lui  seul  enfanter  plus  de  prodiges  que  toutes  les  autres
passions  ensemble.

Cette  influence  si  puissante  des  passions  sur  la  volonté
provient  de  ce  qu’elles  font  naître  en  nous  la  vive  con-
viction de  la  nécessité  des  actions  que  nous  devons  ef-
fectuer, en  sorte  que  nous  agissons  sans  réflexion,  snns
hésitation,  et  avec  une  confiance  entière  dans  le  succès
do  nos  efforts.  La  conviction  est  la  cause  la  plus  puis-
sante do  l’action  de  l’àme,  et  il  est  à remarquer  que,  de


GO


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

quelque  manière  qu’elle  soit  excitée,  les  effets  qu’elle
produit  sont  toujours  aussi  assurés.

On  n’a  pas  assez  remarqué  jusqu’ici,  selon  moi,  quelle
puissance  résulte  dans  lame  de  la  conviction  lorsqu’elle
serf  à déterminer  la  volonté.  Je  ne  pense  pas  que  les
forces  dont  l’âme  peut  faire  usage  augmentent  ou  dimi-
nuent selon  les  circonstances  comme  celles  de  notre
corps.  Une  telle  opinion  serait  en  contradiction  visible
avec  ce  qui  précède;  mais  je  crois  que  l’emploi  de  ces
forces  dépend  des  causes  déterminantes.  Qu’ainsi  tout
mouvement  exécuté  avec  incertitude  n’est  que  le  résul-
tat d’une  faible  action  de  l’àme;  que  celui  qui  est  déter-
miné par  une  ferme  volonté  suppose  une  force  plus  con-
sidérable ; qu’enfin  celui  qui  provient  d’une  volonté
provoquée  par  une  conviction  intime  développe  l’emploi
de  toutes  les  forces  de  l’âme.

On  attribue  généralement  à l’imagination  les  effets
résultants  de  la  conviction  , parce  qu’elle  accompagne
ordinairement  la  production  de  ces  effets.  Mais  il  est  aisé
de  sentir  que  ce  n’est  pas  elle  qui  les  produit,  puisque
ses  fonctions  se  bornent  à présenter  des  images,  et  qu’il
ne  suffit  pas  de  la  présence  d’images  pour  faire  naître
un  mouvement  quelconque  dans  notre  organisation;  de
môme  que,  dans  un  exemple  que  j’ai  cité  plus  haut,  la
vue  d’un  poignard  levé  ne  suffit  pas  pour  déterminer  une
émotion  : il  faut  encore,  et  avant  tout,  la  conviction  du
péril  qui  résulte  de  l’action  vue  ou  imaginée,  et  le  plus
souvent  celte  conviction,  préexistante  elle-même,  exalte
l’imagination  et  lui  fait  produire  des  visions  qui  lui  don-
neront une  nouvelle  force  en  achevant  d’obscurcir  notre
raison.

Un  exemple  rendra  sensible  ce  que  j’avance  ici.  Lors-
qu’une personne,  dont  l’esprit  est  faible  cl  les  sens  sont


CllAPlTlUi  VIII.


Gl


faciles  à émouvoir,  se  trouve  seule  dans  un  lieu  sombre
et  inconnu , abandonnée  à tous  les  mouvements  d’une
âme  craintive,  et  qu’un  objet  peu  distinct  vient  à frap-
per sa  vue,  elle  en  fait  aussitôt  un  fantôme.  Si  la  vio-
lence de  l’impression  ne  lui  enlève  pas  subitement  toutes
les  forces,  elle  fuira,  et  ce  serait  en  vain  que  par  la
raison  on  tenterait  de  l’arrêter;  elle  prendrait  la  voix
d’un  ami  pour  celle  du  fantôme  lui-même.

C’est,  clira-t-on,  l’imagination  de  cette  personne  exal-
tée par  la  peur  qui  a produit  dans  son  esprit  l’apparition
d’un  fantôme,  qui  lui  a prêté  une  voix,  et  celte  même
imagination  cause  encore  la  frayeur  extrême  qui  la  pousse
à fuir.  Pour  moi,  je  ne  vois  rien  dans  cet  enchaînement
de  faits  qui  prouve  que  l’imagination  soit  une  puissance.

Une  personne  est  dominée  par  la  peur  ; ce  sentiment
produit  en  elle  l’appréhension  vague  d’un  danger,  et
excite  dans  son  âme  des  idées  en  rapport  avec  celte
appréhension.  Une  cause  fortuite  vient  ébranler  l’organe
de  la  vue,  sans  qu’il  en  résulte  une  sensation  bien  dé-
terminée ; l’âme  alors , sortant  de  l’état  d’attente , et  di-
rigée par  la  conviction  que  l’objet  qui  se  présente  ne  peut
être  qu’un  objet  de  terreur,  ne  cherche  point  à juger
l’impression  réelle  reçue  au  cerveau  et  enfante  l’idée  d’un
fantôme  qu’elle  revêt,  au  moyen  de  l’imagination  , des
formes  les  plus  effrayantes  Celte  image,  qui  serait  con-
fuse dans  un  moment  où  des  impressions  présentes  dis-
trairaient les  sens,  où  l’âme  d’ailleurs  serait  tranquille,
et  dont  il  ne  résulterait  pas  plus  d’effets  que  de  la  vue

1 Si  je  craignais  que  l’on  m’accusât  de  n’être  point  conséquent  avec  moi-
même,  en  supposant  que  l'âme,  que  j’ai  dit  n’étre  pas  complice  de  l’erreur  des
sens,  peut  se  laisser  diriger  par  la  conviction,  je  ferais  observer  que  cette
conviction  résulte  elle-même  d’impressions,  et  que  dans  tout  ce  qui  se  passe
ici  l’âme  ne  commet  aucune  erreur,  mais  juge  les  impressions  les  plus  fortes
«lui  se  produisent  au  cerveau  et  rend  son  jugement  sensible.


ü2


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

d’une  fantasmagorie  , acquiert  plus  de  netteté  par  l’inoc-
cupation des  sens;  et  le  sentiment  qui  a excité  l’âme  à la
faire  naître  lui  prête  les  mêmes  apparences  que  si  elle
appartenait  à un  objet  réel.  De  là  naissent  la  conviction
intime  de  la  présence  immédiate  du  danger  et  l’impulsion
instinctive  de  l’âme  pour  l’éviter  et  le  fuir.  L’imagination
joue  certainement  un  grand  rôle  dans  tout  ce  fait,  mais
ce  n’est  que  comme  moyen  accessoire , et  non  comme
cause  ou  comme  puissance.

La  même  vérité  ressort  encore  de  la  considération  des
rêves  ordinaires.  Il  peut  arriver  que  deux  individus  aient
en  songe  la  même  vision,  qu’ils  se  trouvent,  par  exem-
ple , en  présence  d’un  monstre  prêt  à se  jeter  sur  eux
pour  les  dévorer  : l’un  deux  tremblera;  l’autre  s’apprê-
tera à combattre  le  monstre.  Dira-t-on  que  la  peur  du
premier  et  les  conséquences  qui  peuvent  en  résulter,  de
même  que  l’audace  du  second,  soient  des  effets  de  la
puissance  de  l’imagination?  L’imagination  se  sera  bornée
à offrir  l’image  du  danger,  et  la  conviction  de  son  exis-
tence aura  produit  la  peur  de  l’un  des  deux  individus  et
la  résolution  audacieuse  de  l’autre,  en  raison  de  l’orga-
nisation particulière  de  chacun  d’eux1.

La  conviction , je  le  répète,  est  le  moteur  le  plus  puis-
sant de  l’action  de  la  volonté,  et  les  effets  des  passions
ne  sont  si  violents  que  parce  qu’elle  les  accompagne
toujours.

L’action  de  la  volonté  ne  se  borne  pas  à la  production
des  mouvements  sensibles  , elle  s’exerce  aussi , comme
je  l’ai  déjà  dit,  sur  les  opérations  qui  se  passent  au  cer-
veau. La  plupart  des  idées  dont  nous  avons  la  con-
science , et  qui  ne  proviennent  pas  immédiatement  d’im-
pressions externes,  sont  le  résultat  de  1 action  de  1 âme

Voir  la  noie  F du  chapitre  précédent.


i


CHAPITRE  VIII.


63


sur  le  cerveau  par  l’elîet  de  la  volonté.  C’est  ainsi  que
l’attention,  la  réflexion,  le  raisonnement  sont  des  actes
volontaires  exercés  sur  la  direction  de  nos  pensées.

Ces  différents  modes  de  la  volonté  ne  sont  après  tout
qu’une  seule  et  même  manière  d’être  de  l’âine  qui  se
décide  à agir  avec  plus  ou  moins  de  force  selon  la  na-
ture des  impressions  qui  la  dirigent.

Les  mouvements  habituels  de  notre  organisation  inté-
rieure ne  demandent  pas  d’actes  de  notre  volonté,  c’est-
à-dire  de  motifs  déterminants  sensibles  pour  exciter
l’âme  à les  produire.  La  direction  nécessaire  existe  in-
cessamment dans  l’âme,  à laquelle  Dieu  sans  doute  l’a
imprimée  depuis  notre  naissance,  ou  qui  y a été  trans-
mise par  l’âme  de  la  mère  agissant  sur  celle  du  fœtus.
Mais  il  est  aussi,  comme  je  l’ai  dit  plus  haut,  des  mou-
vements internes  dépendant  de  l’âme  et  excités  par  des
causes  accidentelles.  Ces  causes  peuvent  être  de  deux
natures,  ou  bien  provenir  d’une  forte  conviction  déter-
minée par  de  vives  impressions  externes,  ou  bien  être
le  résultat  d’une  impression  interne  ne  tombant  pas  sous
les  sens.

Assez  ordinairement  les  mouvements  instinctifs  pro-
venant de  la  conviction  née  d’une  impression  externe
sont  désordonnés,  et  l’on  trouverait  difficilement  qu’ils
eussent  un  but  bien  utile  pour  la  conservation  de  notre
etre.  Ils  consistent  principalement  dans  une  accélération
plus  ou  moins  grande  du  cours  du  sang,  ou  dans  son
accumulation  presque  instantanée,  soit  vers  les  extré-
mités, soit  vers  le  cœur.  Je  pense  que  ces  mouvements
ne  sont  ainsi  désordonnés  que  parce  qu’ils  sont  la  con-
séquence d’une  impression  qui,  reçue  d’abord  par  le
cerveau,  où  elle  n’a  produit  qu’une  sensation  fausso,
soit  à cause  do  l’imperfection  de  cet  organe,  soit  à cause


UES  FACULTES  UE  LAME.

d’un  trouble  qui  serait  momentanément  apporté  à ses
fonctions,  et  venant  ensuite  exciter  les  organes  internes
d’après  cette  fausse  direction,  détermine  une  réaction
de  1 âme  sur  le  système  intérieur  sans  un  rapport  exact
avec  la  cause  de  l’impression  primitive.

L’action  de  l’âme  sur  les  organes  internes,  excitée
par  une  forte  impression  extérieure,  se  montre  d’une
manière  bien  sensible  par  les  marques  visibles  que  quel-
ques enfants  apportent  en  naissant  des  désirs,  des
craintes  ou  des  affections  de  leurs  mères.  J’admets  ce
fait,  ainsi  que  je  l’ai  déjà  dit,  quoique  Buffon  et  beau-
coup d’autres  philosophes  aient  essayé  d’en  démontrer
l’impossibilité.  Tous  ceux  qui  ne  le  rejetteront  pas  recon-
naîtront sans  doute  avec  moi  que  c’est  l’âme  de  la  mère
qui  régit,  au  moins  pendant  quelque  temps,  les  organes
du  fœtus , et  que  sa  puissance  est  telle  sur  cette  ma-
tière encore  presque  informe,  qu’elle  peut  la  modeler
à son  gré,  lorsqu’elle  y est  excitée  par  une  vive  impres-
sion, sans  que  le  cerveau  donne  nullement  la  conscience
de  l’opération  qui  s’effectue.  L’on  peut  supposer  aussi,
pour  rester  dans  l’hypothèse  que  j’ai  établie  sur  le  fluide
vital,  qu’une  portion  de  ce  fluide , fortement  modifiée
au  cerveau  par  la  présence  de  certain  objet  extérieur,
est  repoussée  par  l’âme  avec  force , porte  sur  son  pas-
sage un  certain  trouble  dans  l’organisation  de  la  mère,
et  va  réagir  sur  le  fœtus  d’une  manière  analogue  à 1 ac-
tion qui  avait  été  produite  par  l’objet  extérieur.  Qu  on
admette  ou  qu’on  rejette  cette  explication , le  fait  n en
restera  pas  moins  possible  ni  moins  constant  pour  ceux
qui  l’ont  observé.

Lorsque  les  mouvements  sont  provoqués  par  une
impression  interne,  comme  lorsque  quelque  organe
altéré  fait  naître  le  besoin  de  rétablir  un  équilibre  dé-


CHAPITRE  Vlll.


t>5


truit,  l’àme  réagit  alors  dans  la  plupart  des  cas  avec
sagesse,  et  lutte  souvent  avec  succès  contre  le  mal  s’il
n’a  pas  encore  acquis  uu  caractère  de  gravité  bien  dé-
terminé. C’est  cette  réaction  de  l’àme  qui  est  connue  sous
le  nom  de  force  médicatrice  naturelle.  Bien  des  médecins
sont  loin  de  l’attribuer  à la  puissance  de  l’âme;  mais
comme,  d’après  mon  système,  toutes  les  forces  vitales
proviennent  de  cette  cause  unique,  il  s’ensuit  que  la
force  médicatrice  n’est  que  le  résultat  de  son  action  pour
maintenir  ou  rétablir  l’équilibre  de  notre  organisation.

C’est  toujours  par  la  même  action  de  l ame  que,  dans
plusieurs  maladies , nos  sens  sont  modifiés  de  telle  ma-
nière que  nous  éprouvons  de  la  répugnance  pour  les
substances  ou  les  aliments  qui  pourraient  nous  être
contraires,  et  que  nous  ressentons  quelque  penchant
pour  ceux  qui  peuvent  nous  être  favorables.  Cette  fa-
culté, presque  éteinte  en  nous  par  l’effet  de  la  civilisa-
tion , était  bien  plus  étendue  sans  doute  lorsque  l’homme
vivait  dans  l’état  de  nature,  et  plusieurs  faits  montrent
qu’elle  existe  à un  haut  degré  chez  les  peuples  sauvages
de  certaines  contrées.  Elle  se  rencontre  chez  beaucoup
d’animaux,  surtout  lorsqu’ils  n’ont  pas  été  dénaturés
par  l’état  de  domesticité.

O11  m’objectera  sans  doute,  comme  on  l’a  fait  pour  le
système  de  Stald , qu’il  existe  bien  des  circonstances  oii
les  malades  manifestent  des  goûts  fort  nuisibles  à leur
rétablissement.  Ce  fait  est  trop  certain  pour  que  je  puisse
le  mettre  en  doute,  mais  que  prouve-t-il,  si  ce  n’est  que,
dans  les  cas  où  on  l’observe,  la  force  désorganisatrice,
c’est-à-dire  la  tendance  de  la  matière  organisée  à ren-
trer sous  les  lois  de  la  matière  brute,  l’emporte  sur
l’action  de  la  force  conservatrice  de  l’âme?  Mais  peut-
être  qu’alors,  en  agissant  dans  le  but  unique  d’augmen-


66


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


1er  l’empire  de  l’aine  sur  la  matière,  on  parviendrait  à
faire  reparaître  les  directions  instinctives  salutaires,  qui
doivent  toujours  être  d’un  excellent  augure  pour  les
malades.  La  suite  de  ce  mémoire  fera  connaître  com-
ment on  parvient  à augmenter  celte  puissance  de  l’âme*


CHAPITRE  IX.


DU  SOMMEIL.


De  la  fatigue.  — Nécessité  du  repos.  — Le  sommeil  résulte  de  la  cessation  de
l’action  de  l’àme  sur  le  cerveau.  — Du  sommeil  imparfait.  — Du  sommeil
profond.  — L’àme  ne  cesse  pas  de  penser  pendant  le  sommeil.  — Elle  con-
tinue son  action  sur  les  organes  internes.  — Du  réveil.  — Des  différentes
espèces  de  rêves.  — On  se  rappelle  les  songes  à l'instant  du  réveil.  — Les
objets  offerts  en  songe  à l’esprit  produisent  sur  nos  organes  le  môme  effet
que  s’ils  existaient  réellement.  — Les  effets  produits  par  les  rêves  ne  sont
pas  le  résultat  de  la  puissance  de  l’imagination.  — Des  inspirations.

Les  idées  générales  que  j’ai  établies  sur  l’âme  au
commencement  de  ce  mémoire  sont  indépendantes  de
l’état  particulier  où  se  trouvent  nos  organes;  aussi  n’ai-
je  pas  distingué  dans  ces  premiers  chapitres  l’homme
éveillé  de  l’homme  dans  l’état  de  sommeil;  mais,  dans
l’examen  plus  détaillé  de  nos  facultés,  je  suis  obligé  de
faire  cette  distinction,  puisque  les  effets  de  l’action  de
l’àine  sur  le  corps  varient  avec  l’état  de  notre  orga-
nisation.

Tous  nos  mouvements  s’exécutant  par  l’action  inter-
médiaire d’un  fluide  vital,  dont  j’ai  supposé  l’existence,
il  se  fait  sans  cesse  en  nous  une  déperdition  de  ce  lluide
d’autant  plus  considérable  que  nos  mouvements  sont
plus  vifs  et  accompagnés  de  plus  grands  efforts.  De  cette
déperdition  résulte  la  fatigue,  parce  qu’alors,  la  quan-
tité de  lluide  restant  devenant  trop  faible  pour  l’exécu-
tion facile  des  mouvements,  ce  n’est  que  par  un  effort


08


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


puissant  que  l’âme  peut  remédier  à celte  cause  de  fai-
blesse, et  l’expérience  nous  fait  voir  en  effet  que  tout  ce
qui  réveille  l’énergie  de  notre  âme  ranime  aussi  nos
forces  abattues.

Les  passions  en  sont  un  exemple  : l’amour  de  la
gloire  ranime  les  forces  du  guerrier  prêt  à succomber  à
la  fatigue,  et  le  soutient  aussi  longtemps  que  dure  le
combat  ; la  peur  souvent  prête  des  ailes  à l’homme
timide  dont  les  membres,  peu  d’instants  auparavant,  se
refusaient  à tout  mouvement.

L’absence  du  fluide  contribue  encore  à la  fatigue  en
ce  que  nos  membres  ne  sont  plus  dans  l’état  de  vie  qui
leur  convient,  ce  qui  fait  qu’ils  enflent,  se  meurtrissent
et  prennent  une  tendance  à la  décomposition.  La  nour-
riture, il  est  vrai,  répare  cette  perte  en  fournissant  une
nouvelle  masse  de  fluide  vital  ou  de  molécules  déliées
soumises  à l’action  immédiate  de  l’âme;  mais  l’expé-
rience fait  voir  que  ce  moyen  de  réparation  ne  suffirait
pas  encore  si  par  intervalles  nous  ne  nous  livrions  au  re-
pos en  cessant  toute  action  volontaire,  afin  de  laisser
aux  organes  privés  de  fluide  le  temps  de  s’en  saturer  de
nouveau  (G).

Ce  n’est  pas  assez  de  reposer  les  membres  qui  exécu-
tent les  mouvements  volontaires.  L’âme,  ainsi  qu  on  1 a
vu,  exerce  encore  son  action  sur  le  cerveau  pour  y tra-
duire les  impressions  des  objets  extérieurs  et  pour  y
exciter  des  idées.  Il  est  nécessaire  que  cet  oigane  se  1e-
posc  comme  toutes  les  autres  parties  fatiguées  de  notre
corps,  c’est-à-dire  que  l’âme  cesse  toute  action  sur  lui.
Alors  le  fluide  vital  qui  l’entourait,  et  qui  était  entre-
tenu en  ce  point  pour  y recueillir  les  impressions  trans-
mises par  les  organes  de  nos  sens,  se  dissipe  peu  a peu,
une  légère  transpiration  so  fait  ordinairement  sentir  a


CHAPITRE  IX.


69


la  face,  et  le  sommeil  réparateur  s’empare  de  nos  sens.

Le  sommeil  n’est  donc  autre  chose  que  la  cessation
de  l’action  de  l’âme  sur  le  cerveau,  laquelle  entraîne
ordinairement  la  dispersion  de  la  partie  de  fluide  vital
libre  qui  est  destinée  à entretenir  la  sensibilité  de  ce
viscère,  mais  qui  peut  aussi  résulter  elle-même  de  cette
dispersion  produite  par  une  cause  physique  quelconque.

De  cette  manière  d’envisager  le  sommeil , on  peut
conclure  qu’il  est  plus  ou  moins  profond  selon  que  la
dispersion  du  fluide  destiné  à entretenir  la  sensibilité  du
cerveau  est  plus  ou  moins  parfaite.  A mesure  que  cette
dispersion  s’effectue , les  idées  provenant  de  l’enchaîne-
ment volontaire  des  impressions  précédemment  ressenties
deviennent  de  moins  en  moins  suivies.  Bientôt  des  idées
spontanées  et  détachées  les  unes  des  autres  s’emparent
de  notre  esprit,  nous  rêvons  alors.  Il  semble  que  la
force  de  l’âme  tende  à réveiller  le  cerveau  en  lui  lan-
çant par  intervalles  des  ondes  de  fluide  vital  qui  lui
rendent  momentanément  sa  sensibilité,  et  excitent  en
lui  des  idées  en  rapport  avec  celles  dont  elle  est
occupée.

L’observation  habituelle  vient  à l’appui  de  cette  as-
sertion, et  montre  que  lorsque  les  centres  nerveux,  or-
ganes de  nos  mouvements  intérieurs,  sont  excités  par
des  aliments  échauffants  ou  des  boissons  toniques,  le
cerveau  éprouve  beaucoup  de  peine  à entrer  en  repos,
il  est  vivement  ébranlé  par  la  réaction  de  ces  organes,
où  se  trouve  une  grande  accumulation  de  fluide  vital,
et  il  en  résulte  une  suite  de  songes  presque  continue.

Chez  quelques  personnes  le  sommeil  est  toujours  tel
que  je  viens  de  le  décrire,  coupé  par  une  multitude  do
songes;  mais  alors  il  n’est  que  peu  fortifiant,  parce  que
la  dissipation  du  fluide  vital  continue  toujours  d’avoir


70  DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

lieu  avec  assez  d’abondance,  et  que  l’organe  principal
des  sens  ne  se  repose  qu’à  demi.  Aussi  ce  sommeil  a-t-il
besoin  d’être  beaucoup  prolongé.

Pour  d’autres  personnes,  organisées  d’une  manière
plus  heureuse  sans  doute , cet  état  de  demi-sommeil  est
de  courte  durée,  quelquefois  même  il  n’existe  que  pen-
dant un  temps  inappréciable,  et  il  est  immédiatement
suivi  du  sommeil  profond,  c’est-à-dire  de  celui  dans
lequel,  la  dispersion  du  fluide  vital  répandu  autour  du
cerveau  étant  aussi  complète  que  possible , tous  les  or-
ganes de  nos  sens  sont  dans  un  repos  parfait.  Dans  cet
état  aucune  des  idées  de  Pâme  ne  nous  devient  percep-
tible, ce  qui  a conduit  beaucoup  de  métaphysiciens  à
cette  erreur  fort  grande,  selon  moi,  que  pendant  l’état
de  sommeil  profond  l’âme  elle -même  se  reposait  et
cessait  de  penser.  Ce  n’est  pas  l’âme  qui  a besoin  de  re-
pos, mais  ce  sont  nos  organes;  car  un  être  susceptible
de  fatigue  est  par  là  même  susceptible  d’altération,  et
par  suite  d’anéantissement.  L’âme  ne  cesse  pas  de  pen-
ser, car  pour  elle  penser  c’est  être.

Examinons  donc  ce  que  devient  son  action  dans  le
sommeil,  et  quel  rôle  aussi  joue  alors  le  fluide  vital  res-
tant en  nous  ou  se  formant  par  la  digestion  et  la  res-
piration.

L’âme  continue  d’agir  sur  nos  organes  internes  pen-
dant le  sommeil,  et  elle  contribue  ainsi  à entretenir  leur
vie.  Cette  action  a toujours  lieu  par  l’intermédiaire  du
fluide  vital  qui  se  forme  dans  la  région  de  l’estomac,  et
dont  une  partie  reste  libre  et  concentrée,  tandis  qu’une
autre  sert  à renouveler  le  fluide  combiné  dont  tous  nos
membres  ont  été  privés  pendant  les  fatigues  de  l’état  de
veille.  Ce  fluide  s’insinue  dans  nos  organes,  les  anime,
les  refait  pour  ainsi  dire,  et  les  prépare  à supporter  de


CHAPITRE  IX.


71


nouveau  les  fatigues  du  lendemain.  C’est  l’âme  elle-
même  qui  dirige  cette  régénération;  car,  quel  que  soit
l’arrangement  admirable  de  notre  structure,  jamais
l’équilibre  ne  se  rétablirait  ainsi  d’une  manière  constante,
si  une  force  intelligente  ne  préparait  un  semblable
résultat.

Lorsque  l’excès  de  déperdition  produit  pendant  l’état
de  veille  a été  suffisamment  réparé,  l’âme  projetant
vers  le  cerveau  une  nouvelle  masse  de  fluide,  cet  organe
reprend  ses  fonctions  en  passant  par  un  état  intermé-
diaire où  se  reproduisent  les  songes  ordinaires  dont  j’ai
parlé  plus  haut.

Telle  est,  dans  mon  système,  la  théorie  générale  du
sommeil.  Il  me  reste  à considérer  maintenant  quelques-
unes  des  particularités  qui  peuvent  se  rencontrer  dans
son  cours.

J’ai  dit  qu’après  un  premier  dégagement  de  fluide
vital  j!  se  produisait  un  assoupissement  pendant  lequel
le  cerveau,  n’ayant  pas  entièrement  perdu  ses  facultés,
nous  présentait  encore  quelques  idées,  mais  vagues,  mais
confuses,  auxquelles  on  a donné  le  nom  de  rêves.  Cette
première  espèce  de  rêves  ne  présentant  rien  de  remar-
quable, je  ne  crois  pas  devoir  m’y  arrêter.

On  a vu  aussi  qu’il  se  trouvait  dans  le  passage  de  la
veille  au  sommeil,  et  par  conséquent  dans  celui  du  som-
meil à la  veillo,  un  instant  où  il  régnait  dans  le  fluide
vital  une  espèce  d’oscillation  qui  tendait  à réveiller  mo-
mentanément le  cerveau , et  qui  produisait  un  autre
genre  de  songes  moins  vagues  que  les  premiers,  mais
aussi  moins  suivis,  parce  que  le  fluide  abondant  subite-
ment dans  le  cerveau  y apportait  quelques  idées  de
l’àme  analogues  à ses  pensées  actuelles,  sans  but  que
nous  puissions  juger,  et  tout  à fait  isolées  les  unes  des


72


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


autres.  Ce  mouvement  du  fluide,  pour  ainsi  dire  machi-
nal , produit  des  illusions  dont  nous  admirons  souvent  la
bizarrerie  à notre  réveil;  mais  bien  que  le  genre  de
rêves  qui  en  résulte  ne  mérite  pas  beaucoup  plus  d’at-
tention que  le  précédent,  il  me  donnera  lieu  cependant
de  faire  deux  remarques  essentielles.

La  première  est  qu’à  l’instant  du  réveil  on  se  rappelle
ordinairement  tout  ce  que  l’on  a vu  en  songe.  La  raison
en  est  simple;  car  le  cerveau  est  aussi  affecté  par  ce
genre  de  rêves  qu’il  peut  l’être  par  les  idées  de  l’état  de
veille,  et  l’on  sait  que  la  mémoire  est  la  faculté  de  re-
nouveler les  impressions  éprouvées  au  cerveau.

La  seconde  remarque  est  celle-ci,  que  les  images  qui
nous  sont  offertes  par  notre  àme  produisent  sur  nous  le
même  effet  que  si  elles  étaient  excitées  par  des  impres-
sions externes.  Les  sensations  ou  les  idées  sensibles,  en
effet , étant  liées  à l’impression  éprouvée  au  cerveau , la
cause  de  cette  impression  importe  peu,  et  son  effet  doit
être  le  même,  soit  qu'elle  provienne  de  l’ébranlement  de
nos  organes  par  des  corps  extérieurs  ou  qu’elle  résulte
de  l’action  de  la  puissance  instinctive  de  l’âme  l.

La  différence  que  l’on  remarque  ordinairement  dans
l’état  de  veille  entre  les  sensations  produites  par  ces
deux  causes  vient  de  ce  que  dans  cet  état  nos  sens  four-
nissant continuellement  de  nouveaux  aliments  à l’àme
pour  former  des  sensations,  les  idées  présentes  qui  en
résultent  s’opposent  à l’entière  manifestation  des  idées
spontanées , et  rendent  moins  vives  les  images  qui  les
accompagnent.

1 Lorsque  je  parle  ici  de  l’effet  produit  par  les  images,  on  ne  doit  pas  en
conclure  (pie  je  reconnais  une  puissance  dans  l’imagination.  Le  tableau  atten-
drissant qui  fait  couler  les  larmes  du  spectateur  est-il  pour  cela  une  puissance?
L’image  n’est  ici  (pie  la  cause  accidentelle  qui  excite  l’action  de  1 Ame.


CHAPITRE  IX.


73


On  attribue  ordinairement  à l’imagination  l’effet  que
produisent  sur  nous  les  rêves,  mais  c’est  faute  de  s’en-
tendre sur  le  sens  de  ce  mot.  Si  l’on  admet  que  l’imagi-
nation soit  la  faculté  de  revêtir  nos  idées  de  formes  sen-
sibles, son  action  se  borne,  comme  je  l’ai  dit  déjà,  à
présenter  les  images,  et  l’effet  qui  les  accompagne  tient
aux  autres  facultés  de  notre  âme.  Il  ne  faut  point  étendre
le  domaine  de  l’imagination  jusqu’aux  effets  provenant
des  impressions  du  cerveau,  ou  bien  il  faut  convenir
que  toutes  nos  actions,  et  même  toutes  nos  pensées,  sont
des  effets  de  l’imagination.

Il  existe  enfin  une  dernière  espèce  de  rêves  qui  offrent
certainement  de  l’analogie  avec  les  précédents,  mais  qui
en  diffèrent  pourtant  à divers  égards , parce  que  le  ha-
sard ne  semble  pas  présider  seul  à leur  formation,  et
qu’ils  ont  presque  toujours  un  caractère  de  raison  et
d’utilité.

Ces  rêves  peuvent  naître  lorsque  le  sommeil  est  déjà
profond,  c’est-à-dire  lorsque  le  cerveau  a entièrement
cessé  ses  fonctions  habituelles.  L’âme  alors,  comme  dans
l’état  de  veille,  et  plus  vivement  encore,  est  affectée  par
les  impressions  du  système  nerveux  intérieur,  de  même
aussi  qu’elle  réagit  activement  sur  lui.  Or,  s’il  se  produit
dans  notre  organisation  quelque  modification  importante,
quelque  altération,  quelque  besoin,  elle  en  sera  forte-
ment affectée,  et,  dans  la  réaction  qui  s’opérera  en  vertu
de  cette  impression,  elle  pourra  rendre  momentanément
la  sensibilité  au  cerveau.  Il  en  résultera  alors  la  forma-
tion d’idées  sensibles  en  rapport  avec  les  modifications
ou  les  besoins  du  corps.  C’est  ainsi  qu’on  peut  expliquer
les  rêves  érotiques  et  tous  ceux  qui  semblent  donner  une
indication  sur  l’état  de  nos  organes;  car  il  est  difficile  de
nier  qu’il  existe  certaines  affections  morbides  qui  son!


74  DES  FACULTÉS  DE  L’AME.

prédites  soit  d’une  manière  directe,  soit  du  moins  par
des  signes  non  équivoques.

Mais  ce  n’est,  pas  seulement  par  une  réaction  de  l'Ame,
dont  les  organes  de  la  sensibilité  interne  sont  la  cause,
que  le  cerveau  recouvre  par  moments  l’usage  d’une  par-
tie de  ses  facultés.  Il  peut  arriver  aussi  que  l’àme,  par
l’eflet  de  sa  puissance,  et  en  vertu  d’idées  qu’elle  a pui-
sées dans  les  sens,  réveille  spontanément  le  cerveau
pour  y graver  certaines  images , certaines  pensées.  Les
rêves  sont  alors  suivis,  et  ils  peuvent  souvent  môme
avoir  un  but  d’utilité  que  nous  n’apercevons  pas  toujours.

A ce  genre  de  rêves  se  rattachent  les  inspirations  dont
sont  éclairés  quelquefois  en  songe  les  poètes,  les  géo-
mètres et  tous  les  hommes  fortement  occupés  de  la  re-
cherche de  quelque  vérité  ou  de  quelque  grande  idée.
L’attention  dirigée  vers  ce  but  n’abandonne  pas  l’Ame,
même  pendant  le  sommeil , et  il  peut  en  résulter  la  révé-
lation au  cerveau  d’une  combinaison  d’idées  qu’on  aurait
vainement  cherchée  pendant  longtemps  encore  dans
l’état  de  veille.

La  manière  dont  je  viens  de  présenter  l’explication
des  rêves  doit  faire  concevoir  comment  il  arrive  quel-
quefois que  notre  être  se  multiplie,  et  que  nous  croyons
entendre  divers  interlocuteurs  énoncer  des  idées  dont
nous  n’avions  pas  à l’avance  la  conscience,  quoiqu  elles
partissent  de  notre  Ame.  Ce  fait  vient,  comme  je  1 ai
déjà  fait  entrevoir  plus  haut,  de  ce  que  1 Ame  ne  livre
pas  toutes  ses  pensées  au  cerveau.  Elle  le  modibe  de
manière  à faire  naître  l’idée  sensible  d un  inteilocuteui ,
à produire  la  sensation  des  paroles  qu’il  semble  pro-
noncer; mais  la  pensée  que  ce  personnage  énonce,  cl
que  l’Ame  a créée,  no  devient  sensible  que  lorsque  la
modification  cérébrale  résultant  du  sens  habituel  et  rc-


CHAPITRE  IX.  73

connu  des  mots  a fait  naître  une  nouvelle  sensation
Je  suis  loin  d’avoir  présenté  une  théorie  complète  des
songes;  mais  ou  n’ignore  pas  que  mon  but  ne  peut  être
tel,  et  qu’il  me  suffit  de  faire  concevoir  ici  sous  quel
point  de  vue  général  je  les  envisage.  Je  me  dispenserai
donc  d’entrer  dans  de  plus  grands  détails,  et  je  conti-
nuerai dans  le  chapitre  suivant  l’examen  de  l’action  do
l’àme  pendant  le  sommeil.


Voir  la  nohvC  relative  an  songe  rapporté  par  le  (loetenr  Bertrand.


CHAPITRE  X.


DU  SOMNAMBULISME  NATUREL.


Lfi  somnambulisme  résulte  du  sommeil  profond.  — Propriétés  particulières
qui  se  manifestent  dans  l’homme  pendant  l’état  de  somnambulisme.  —
Exemple.  — Les  somnambules  jugent  les  objets  autrement  que  par  les  or-
ganes des  sens.  — Explication  des  phénomènes  précédents.


Si  l’on  admet  que  pendant  le  sommeil,  quelque  pro-
fond qu’il  soit,  l’âme  continue  de  juger  les  modifications
diverses  du  fluide  vital  qui  est  accumulé  aux  centres
nerveux  et  de  réagir  sur  lui,  il  s’ensuit  que,  bien  que
le  cerveau  soit  momentanément  paralysé,  elle  peu!
exciter  dans  nos  membres  des  mouvements  dans  un  but
déterminé,  comme  si  nous  étions  éveillés,  avec  cette
seule  différence  que,  revenus  à notre  état  ordinaire,
nous  ne  pouvons  pas  rappeler  la  conscience  de  ces
mouvements.

On  remarque  en  effet,  lorsqu’un  homme  dort  d’un
sommeil  profond,  qu’il  dispose  ses  membres  de  la  ma-
nière la  plus  commode,  se  retourne,  et  fait  avec  intel-
ligence divers  mouvements  dont  il  ne  garde  pas  la
conscience  dans  l'état  de  veille.  Ces  mouvements  indi-
quent un  premier  degré  de  somnambulisme  naturel.

Il  arrive  quelquefois,  il  est  vrai,  qu’on  exécute  aussi
dans  les  rêves  plusieurs  mouvements  semblables;  mais
ils  sont  alors  le  résultat  de  l’action  de  l’âme  sur  le  cer-
veau réveillé  dans  une  partie  de  ses  fonctions.  On  en  a
la  conscience  et  l’on  en  garde  le  souvenir,  ou  du  moins


CHAPITRE  X.


11


ce  souvenir  peut  être  rappelé;  tandis  que  lien  ne  peut
renouveler  celui  des  mouvements  dus  au  somnambu-
lisme. Il  est  à remarquer,  en  outre,  que  les  mouvements
exécutés  dans  les  rêves  conduisent  presque  toujours  au
réveil,  surtout  s’ils  sont  compliqués,  au  lieu  qu’il  n’en
est  jamais  ainsi  pour  ceux  qui  sont  somnambuliques  ou
instinctifs.

Lorsque  pendant  le  sommeil  profond  l’âme  est  forte-
ment préoccupée  d’une  idée  provenant  soit  des  impres-
sions de  l’état  de  veille,  soit  de  la  disposition  des  organes
internes,  lorsqu’en  outre  il  se  trouve  au  système  ner-
veux une  accumulation  de  fluide  vital  dont  une  partie
peut  être  dissipée  sans  qu’il  en  résulte  de  fatigue,  la
puissance  instinctive  commande  quelquefois  aux  mem-
bres une  suite  de  mouvements  coordonnés  entre  eux
dans  un  but  en  rapport  avec  l’idée  dominante,  indépen-
damment de  toute  participation  du  cerveau  \ Ainsi  la
personne  endormie  se  lève,  s’habille,  parcourt  sa  cham-
bre, sa  maison,  ou  même  sort  de  chez  elle,  prépare  un
travail  qu’elle  doit  faire  le  lendemain,  écrit  ou  fait  toute
autre  action  que  lui  suggèrent  ses  idées  présentes , sans
qu’elle  conserve  dans  son  esprit,  à son  réveil , la  moindre
trace  de  tout  ce  qui  s’est  passé.

Ce  que  j’ai  dit  jusqu’ici  des  facultés  de  l’âme  et  l’ap-
plication que  j’ai  faite  de  mes  principes  à l’explication
des  phénomènes  les  plus  ordinaires  que  présente  le  som-
meil peuvent  faire  concevoir  comment  le  somnambu-
lisme n’est  qu’une  conséquence  de  l’intelligence  et  de  la
puissance  de  cette  âme;  mais  ce  qu’on  ne  concevra
peut-être  pas  avec  autant  de  facilité,  ce  sont  les  pro-


' Ou  <ln  moins  de  celle  de  la  partie  du  cm  eau  qui  csl  consacrée  à la  l'orma-
lion  des  pensées.  (Noie  de  1854.)


78


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


priélés  nouvelles  qui  se  manifestent  dans  l’homme  pen-
dant cet  état  singulier.

Le  somnambule  non-seulement  marche  avec  assu-
rance pendant  l’obscurité  dans  des  lieux  qui  lui  sont
bien  connus , mais  souvent  aussi  dans  des  endroits  qu’il
connaît  à peine,  et  où  il  se  rencontre  des  obstacles  qu’il
sait  éviter;  il  écrit,  il  relit  son  écriture  et  corrige  les
fautes  qu’il  a pu  commettre.  Cependant  il  a les  yeux
fermés,  et  il  ne  voit  pas  les  personnes  qui  l’environnent
et  qui  l’observent.

On  rapporte  dans  l'Encyclopédie,  à l’article  Somnam-
bulisme, l’histoire  d’un  jeune  séminariste  somnambule
qui,  les  yeux  bien  fermés,  copiait  de  la  musique  en
plaçant  fort  exactement  les  notes  où  elles  devaient  être.
11  les  faisait  d’abord  toutes  blanches,  puis  les  noircissait,
selon  qu’il  était  convenable,  en  revenant  sur  son  ou-
vrage. On  fit  l’expérience  d’interposer,  pendant  qu’il
écrivait,  un  carton  entre  ses  yeux  et  son  papier,  il  con-
tinua d’écrire  sans  s’apercevoir  de  rien  (H).

La  conclusion  nécessaire  de  ces  faits  incontestables  est
que  les  somnambules  jugent  les  objets  extérieurs  autre-
ment que  par  les  organes  des  sens,  et  qu’ils  ne  les  jugent
qu’autant  qu’ils  portent  spécialement  sur  eux  leur  atten-
tion. Cette  proposition,  qui  peut  paraître  fort  étrange,
ne  l’est  cependant  pas  plus  que  les  faits  constants  qui
lui  ont  donné  naissance.  On  va  voir  qu’elle  n’a  rien  que
do  naturel,  et  qu’elle  ne  suppose  dans  l’âme  aucune
autre  faculté  que  celles  qui  sont  admises  dans  ce  qui
précède.

L’âme,  ai-je  dit,  juge  les  objets  extérieurs  par  l’im-
pression qu’ils  font  sur  le  cerveau  et  les  modifications
qui  en  résultent  dans  le  fluide  vital  répandu  autour  de
cet  organe,  parce  que  son  attention  est  constamment


CHAPITRE  X.


79


portée  sur  cette  partie  pendant  l’état  de  veille.  Il  sullit
donc,  pour  faire  naître  une  idée  dans  l’âme,  de  modifier
la  portion  du  fluide  vital  sur  laquelle  son  attention  est
concentrée.  Or  dans  l’état  de  somnambulisme  l’âme
n’exerce  pas  principalement  son  action  sur  le  cerveau,
mais  bien  sur  les  organes  internes  dont  elle  dirige  tou-
jours les  mouvements,  et  particulièrement  sur  les  centres
nerveux.  Lors  donc  que  pendant  le  sommeil  elle  vou-
dra juger  un  objet  extérieur,  comme  cet  objet  ne  pré-
sentera plus  de  moyen  d’action  directe  sur  le  cerveau,
elle  dirigera  sur  lui,  par  un  acte  de  sa  volonté  et  de  sa
puissance,  une  certaine  masse  de  fluide  qu’il  modifiera
par  son  contact.  Cette  modification  se  transmettra  de
proche  en  proche  à la  masse  entière  du  fluide  vital  ainsi
qu’aux  centres  nerveux,  et  l’âme  en  la  jugeant  ac-
querra une  notion  du  corps  qui  l’aura  produite.

Cette  notion  sera-t-elle  de  même  nature  que  celle
qu’eussent  procurée  les  sens  dans  l’état  de  veille?  Il  doit
paraître  évident  que  non  ; mais  je  ne  veux  pas  mainte-
nant entrer  dans  la  discussion  de  ce  point,  qui  appar-
tient à la  seconde  partie  de  mon  mémoire.  Je  terminerai
môme  ici  ce  que  je  voulais  dire,  dans  cette  première
partie,  du  somnambulisme  naturel.  Je  n’en  ai  parlé  que
parce  qu’il  est  connu  de  tout  le  monde , et  que  je  voulais
faire  voir  que  les  facultés  de  l’âme,  qui  depuis  longtemps
se  sont  manifestées  à nous,  siiflisent  pour  l’explication
do  tous  les  phénomènes  du  somnambulisme  artificiel  et
du  magnétisme  animal.  J’espère  prouver  cette  assertion
dans  les  deux  parties  suivantes.


V


C11APITKE  XI.

CONCLUSION  1)ES  CHAPITRES  PRÉCÉDENTS.

On  pourrait  ajouter  aux  considérations  qui  précèdent
une  multitude  de  faits  propres  à faire  connaître  les  fa-
cultés de  l’âme  qui  se  développent  dans  certaines  cir-
constances, et  particulièrement  dans  l’état  de  maladie,
dont  j’ai  à peine  parlé;  mais  ce  que  j’ai  dit  jusqu’à
présent  suffit  pour  ramener  tous  les  phénomènes  du
magnétisme  animal  à des  causes  naturelles,  à celles
qui  président  à toutes  les  fonctions  de  notre  organisa-
tion. Il  est  temps  d’entrer  en  matière,  et  je  termine
cette  première  partie  par  le  résumé  suivant  :

Le  principe  fondamental  de  mon  système  sur  les  phé-
nomènes vitaux  est  l’existence  de  l’âme,  être  spirituel,
inaltérable,  immortel,  dont  les  deux  propriétés  essen-
tielles sont  l’intelligence  et  la  puissance.  Cette  intelli-
gence et  cette  puissance  nous  sont  prouvées  par  notre
expérience  habituelle  et  par  notre  conscience.

Le  corps  est  un  ctre  tout  à fait  distinct  de  l’âme.  Le
moi  ou  l’être  dont  j’ai  la  conscience  ne  réside  ni  dans
le  corps,  qui  est  périssable  et  qui  s’altère  continuelle-
ment, ni  dans  l’âme,  qui  peut  avoir  un  grand  nombre
de  perceptions  dont  nous  n’acquérons  pas  la  conscience.
Il  est  le  résultat  de  l’action  de  l’âme  sur  le  corps  , résul-
tat qui  ne  devient  sensible,  dans  l’état  habituel,  qu’au-
lant  qu’il  est  accompagné  d’une  impression  physique  au


cerveau.


CHAPITRE  XI.


81


L’action  de  l’âme  sur  le  corps  n’a  pas  lieu  immédiate-
ment, mais  par  l’intermédiaire  d’un  lluide  vital  qui
s’entretient  en  nous  par  l’effet  de  la  respiration  et  de  la
digestion.

Les  impressions  transmises  au  cerveau  par  les  objets
extérieurs  produisent  des  sensations  et  des  idées.  L’âme
elle-même,  par  un  simple  effet  de  sa  volonté,  réveille
ces  idées  ou  en  fait  naître  de  nouvelles,  et  peut  produire
sur  le  cerveau  des  impressions  semblables  à celles  qui
proviennent  des  objets  extérieurs,  mais  qui  sont  ordi-
nairement moins  vives.  Elle  détermine  aussi  par  son
action  sur  le  même  organe  tous  nos  mouvements  vo-
lontaires.

L’âme  agit  d’une  manière  constante  et  régulière  sur
notre  organisation  intérieure  pour  y produire  tous  les
mouvements  qui  entretiennent  la  vie.  Son  action  alors
est  nommée  force  vitale.  Elle  peut  aussi  causer  dans  les
organes  internes  des  mouvements  inaccoutumés  lors-
qu’elle est  excitée  soit  par  l’état  particulier  de  ces  or-
ganes , soit  par  une  impression  interne  ou  externe
agissant  fortement  sur  le  cerveau  et  produisant  la  con-
viction. L’action  de  l’âme  déterminée  par  la  conviction
peut  donner  lieu  aux  effets  les  plus  extraordinaires;
effets  que  l’on  attribue  généralement  à la  puissance  de
l’imagination.

Lorsque,  par  le  sommeil,  les  sens  cessent  leurs  fonc-
tions, l’âme  ne  continue  pas  moins  de  penser  et  de  ré-
gir les  mouvements  de  nos  organes  internes.  Elle  peut
même,  lorsque  le  sommeil  est  profond,  exciter  divers
mouvements  volontaires  sans  la  participation  directe  du
cerveau.  Elle  juge  aussi , dans  cet  état,  les  objets  exté-
rieurs indépendamment  des  sens,  par  les  modifications
que  ces  objets  peuvent  faire  éprouver  au  lluide  vital.

G


82


DES  FACULTÉS  DE  L’AME.


Je  vais  faire,  dans  les  deux  parties  suivantes,  l’appli-
cation de  ces  principes  à l'explication  des  phénomènes
fort  surprenants  sans  doute,  mais  nullement  surnaturels,
du  somnambulisme  artificiel  et  du  magnétisme  animal.


DEUXIEME  PARTIE


DU  SOMNAMBULISME  PRODUIT  PAR  LA  PUISSANCE  DE  L’AME
DU  SOMNAMBULE.

— —


CHAPITRE  PREMIER.

DE  LA  PRODUCTION  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Le  sommeil  profond  peut  être  produit  de  diverses  manières.  — Le  sommeil
est  déterminé  par  la  volonté.  — Il  peut  être  l’effet  d’un  narcotique.  — Du
sommeil  résultant  de  la  volonté  accompagnée  de  conviction.  — Expérience.
— Explication  des  effets  produits.  — Expériences  de  l’abbé  Faria.  — Expé-
rience faite  sur  l’auteur.  — Les  phénomènes  observés  ne  sauraient  être  at-
tribués à l’imagination.  — Us  dérivent  de  la  conviction.  — Expériences
faites  par  l’auteur  sur  un  jeune  officier  prussien.  — Les  observations
concourent  à prouver  que  le  somnambulisme  résulte  souvent  de  l’action  de
l’Ame  du  somnambule  lui-même.  — Le  somnambulisme  artificiel  ne  diffère
pas  par  sa  nature  du  somnambulisme  naturel.


J’ai  considéré,  dans  la  première  partie,  le  somnambu-
lisme comme  un  état  particulier  résultant  du  sommeil
profond,  c’est-à-dire  de  l’anéantissement  presque  com-
plet des  fonctions  de  nos  sens.  Telle  est  en  effet  la  con-
dition essentielle  du  somnambulisme;  mais  le  sommeil
profond  qui  conduit  à cet  état  peut  être  déterminé  de
différentes  manières  et  notre  expérience  habituelle  nous
on  fait  connaître  plusieurs.

be  sommeil  peut  résulter  d’une  lassitude  extrême  qui

G.


84  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

ne  permette  plus  aux  organes,  dont  le  mouvement  dé-
pend du  cerveau,  de  continuer  leurs  fonctions.  Ces  fonc-
tions cessent  alors  d’elles-mêmes,  et  malgré  l’opposition
de  la  volonté.  Mais  ce  cas  n’est  pas  celui  qui  se  présente
le  plus  ordinairement;  parce  que  nous  avons  soin  de  ne
point  attendre,  pour  nous  livrer  au  repos,  que  nous
soyons  épuisés  de  fatigue,  et  que  nous  nous  abandon-
nons périodiquement  au  sommeil  à des  heures  réglées.
Alors,  bien  que  la  nature  nous  y porte  d’elle-même,
l’attention  que  nous  avons  de  nous  plonger  dans  l’obscu-
rité , de  nous  placer  de  telle  façon  qu’il  ne  soit  besoin
de  l’emploi  d’aucune  force  pour  nous  maintenir  en  équi-
libre, de  nous  éloigner  du  bruit,  de  fermer  nos  pau-
pières, etc. , ne  concourt  pas  .moins  à le  produire.  Mais
ce  qui  le  détermine  surtout  est  notre  volonté  ou  l’habi-
tude résultant  du  fréquent  exercice  de  cette  volonté.

II  existe  un  assez  grand  nombre  de  personnes  sur  les-
quelles l’action  de  la  volonté  est  très-puissante  pour  dé-
terminer le  sommeil.  Elles  s’endorment  subitement  à
quelque  heure  du  jour  que  ce  soit,  pourvu  qu’elles  se
placent  convenablement  pour  cela.  D’autres  ne  peuvent
s’endormir  qu’aux  heures  où  elles  ont  l’habitude  de  se
coucher.  D’autres,  enfin,  luttent  longtemps,  avant  de
s’assoupir,  contre  les  idées  qui  entretiennent  la  vie  dans
leur  cerveau.  Ces  différences  tiennent  à la  diversité  des
organisations;  mais  elles  prouvent  également  que  la  vo-
lonté entre  pour  beaucoup  dans  la  production  du  som-
meil; quoique  toutefois,  sur  la  plupart  des  individus,
cette  volonté  n’acquiert  une  grande  puissance  que  par
l’habitude.

Le  sommeil  peut  être  aussi  l’effet  d’un  narcotique  sur
le  cerveau.  Mais  je  serais  porté  à croire  que  dans  ce  cas
il  diffère  beaucoup  de  celui  que  nous  éprouvons  liabi-


CHAPITRE  PREMIER.


85


tuellement,  et  que  la  cessation  des  fonctions  cérébrales
ne  dépend  pas  alors  du  dégagement  du  fluide  vital  des-
tiné à entretenir  ces  fonctions,  mais  bien  plutôt  d’un
trouble  organique  produit  par  la  présence  de  la  sub-
stance étrangère.  Les  convulsions  que  l’on  éprouve  lors-
que les  doses  sont  un  peu  fortes , viennent  à l’appui  de
cette  opinion.  Il  se  peut  cependant  qu’au  trouble  orga-
nique succède  bientôt  un  véritable  sommeil  ; mais  je  n’ai
jamais  fait  ni  vu  faire  aucune  expérience  sur  un  tel  ob-
jet; aussi  ne  m’occuperai-je  nullement  de  cette  espèce
de  sommeil  1 (I).

Je  ne  m’arrêterai  pas  non  plus,  dans  cette  seconde
partie,  au  sommeil  qui  pourrait  résulter  d’une  action
vitale  étrangère  à la  personne  sur  laquelle  elle  agit,  et
je  n’examinerai  qu’une  dernière  cause  déterminante,
beaucoup  moins  observée  que  les  précédentes,  et  qui
cependant  mérite  de  l’être  avec  soin,  en  raison  des  phé-
nomènes curieux  et  importants  qu’elle  présente.  C’est
celle  qui  provient  de  la  volonté  de  la  personne  qui  s’en-
dort, renforcée  par  une  action  morale  étrangère,  d’où
naît  la  conviction  de  la  nécessité  du  sommeil.  Et  pour
bien  faire  concevoir  mon  idée,  je  citerai  avec  détail  l’ex-
périence remarquable  qu’on  peut  faire  sur  plusieurs
personnes,  mais  particulièrement  sur  celles  qui  jouis-
sent de  la  faculté  de  s’endormir  promptement  par  le
seul  effet  de  leur  volonté.

On  fait  placer  commodément  dans  un  fauteuil  la  per-
sonne qui  consent  à se  soumettre  à l’expérience;  on  lui
fait  fermer  les  yeux  pour  éviter  toute  cause  de  distrac-

1 Les  journaux  français  rapportaient  il  y a peu  (le  temps,  et  depuis  que  cet
article  est  écrit,  qu’un  herboriste  de  Paris  ayant  vendu  à une  personne  un
narcotique  pour  une  plante  émolliente,  il  en  était  résulté  chez  elle  un  délire
accompagné  de  somnambulisme.


86  HU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

lion  ; on  a soin  aussi  do  faire  observer  un  grand  silence
autour  d’elle;  on  lui  recommande  enfin  de  s’abandonner
au  sommeil  sans  résistance,  et  pour  diminuer  l’action
des  idées  passagères  qui  pourraient  occuper  son  cer-
veau , celui  qui  entreprend  l’expérience  l’engage  à con-
centrer toute  son  attention  sur  lui,  sans  contention  d’es-
prit, sans  idées  déterminées,  s’il  est  possible.  Lorsque
l’on  a ainsi  disposé  cette  personne  à éprouver  les  effets
du  sommeil,  on  lui  exprime  avec  fermeté  le  commande-
ment de  dormir.  A ce  commandement,  elle  éprouve
souvent  une  commotion  dont  elle  ne  saurait  se  défendre,
et  en  meme  temps , elle  sent  un  premier  degré  d’assou-
pissement. Si  l’on  agit  ainsi  pour  la  première  fois,  il
devient  ordinairement  nécessaire  de  répéter  le  comman-
dement à plusieurs  reprises  pour  obtenir  le  sommeil.
L’effet  est  quelquefois  plus  certain  en  appuyant  un  doigt
sur  le  front  de  la  personne  qu’on  endort,  ou  en  l’agitant
brusquement  par  les  épaules.  Dans  tous  les  cas,  si  elle
doit  s’endormir,  cet  effet  ne  se  fera  pas  attendre  plus  de
deux  ou  trois  minutes.  Quelquefois,  au  seul  mot  dormez ,
la  tête  se  penchera  et  le  sommeil  surviendra  subitement  ;
mais  il  est  rare  qu’un  résultat  aussi  prompt  ait  lieu  à la
première  expérience.  Dans  bien  des  cas,  au  contraire,
on  ne  produira  rien  du  tout,  et  c’est  beaucoup  lorsque
sur  dix  personnes  on  en  rencontre  une  qui  soit  sensible
à une  telle  action.  Mais  ce  qu’on  doit  remarquer,  c’est
que  toutes  celles  qui  s’endormiront  jouiront  bientôt  d’un
sommeil  profond,  qui  est  celui  du  somnambulisme.

Ce  singulier  effet  s’explique  aisément  par  les  principes
que  j’ai  posés  dans  la  première  partie  do  ce  mémoire.

On  agit  sur  uno  personne  qui  s’endort  avec  facilité,
c’est-à-dire  dont  les  organes  sont  tellement  disposés  que
sa  volonté  suffit  pour  faire  promptement  dégager  lo


CHAPITRE  PREMIER.


87


fluide  vital  libre  de  son  cerveau.  On  commence  par  la
placer  dans  les  circonstances  les  plus  favorables  pour  la
production  du  sommeil , puis  on  lui  commande  de  dor-
mir. Ce  commandement  la  surprend , coupe  le  fil  de  ses
idées,  reporte  vivement  son  attention  vers  le  sommeil,  et
ce  seul  fait  suffit  pour  le  produire,  en  renforçant  sa  vo-
lonté. L’effet  sera  d’autant  plus  sûr,  qu’en  agissant  on
aura  montré  plus  de  confiance,  et  que  la  personne  sou-
mise à l’expérience  aura  une  plus  haute  idée  de  la  puis-
sance de  celle  qui  agit  sur  elle.  Si  elle  a déjà  vu  quelque
autre  personne  s’endormir  de  cette  manière,  ce  sera  une
nouvelle  cause  morale  qui  augmentera  l’action  de  sa
volonté,  laquelle  sera  alors  dirigée  par  la  conviction
môme;  car  vainement  l’expérimentateur  déclarerait  qu’il
n’exerce  aucun  empire  réel  sur  le  patient,  la  raison
pourrait  l’admettre,  mais  la  conviction  l’emporterait  et
le  commandement  magique  produirait  toujours  son  effet.
La  puissance  de  cette  conviction  peut  être  telle  qu’il
suffise  de  s’asseoir  dans  le  fauteuil  pour  ressentir  aussi-
tôt une  agitation  extraordinaire  qui  se  porte  principale-
ment au  cœur  et  qui  en  augmente  les  palpitations.  Cet
état  d’agitation  est  assez  peu  favorable  au  sommeil  et  il
faut  attendre  pour  agir  qu’il  se  soit  un  peu  calmé.  Il
pourrait  sans  cela  survenir  des  douleurs  et  des  con-
vulsions.

j’ai  dit  que  les  personnes  qui  s’endormaient  ainsi  pas-
saient bientôt  à un  état  de  sommeil  profond,  pendant
lequel  les  phénomènes  du  somnambulisme  pouvaient  se
manifester.  Ce  fait  n’est  qu’une  conséquence  nécessaire
de  la  faculté  dont  elles  jouissent  d’agir  avec  facilité  sur
leur  fluide  vital  pour  le  chasser  du  cerveau  ; d’où  ré-
sulte que  le  dégagement  de  ce  fluide  devenant  aussi  com-
plet <pie  possible,  lorsque  surtout  l’action  de  la  volonté


88  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

a été  renforcée,  comme  dans  le  cas  de  l’expérience  pré-
citée, les  organes  encéphaliques  cessent  leurs  fonctions,
et  la  vie,  uniquement  concentrée  dans  les  organes  inter-
nes, devient  tout  à fait  instinctive.

La  croyance  aux  faits  que  je  viens  de  rapporter  est
née  en  moi  de  deux  genres  de  preuves  différentes.  La
possibilité  de  ces  faits  m’est  démontrée  par  le  système
que  je  me  suis  formé  et  qui,  même  en  le  supposant  dé-
nué de  vérité,  n’en  montre  pas  moins  qu’ils  peuvent
être  expliqués  et  que  par  conséquent  ils  n’ont  rien  de
merveilleux,  mais  qu’ils  rentrent  en  entier  dans  la
classe  des  phénomènes  journellement  observés  et  qui
sont  admis  par  tout  le  monde.  Le  second  genre  de  preu-
ves, plus  positif  que  le  premier,  résulte  de  ce  que  j’ai
vu  ces  faits,  que  je  les  ai  en  partie  éprouvés  et  que  je
les  ai  fait  éprouver  moi-même.

Il  se  trouvait  à Paris,  il  y a peu  d’années,  un  homme
qui  faisait  publiquement  l’expérience  que  je  viens  de
citer.  Chaque  jour  il  réunissait  chez  lui  une  soixantaine
de  personnes,  et  il  était  rare  que  sur  ce  nombre  il  ne
s’en  trouvât  pas  cinq  ou  six  qui  fussent  susceptibles
d’entrer  en  somnambulisme.  Il  ne  manquait  pas  de  dé-
clarer hautement  qu’il  ne  possédait  aucun  secret,  aucune
puissance  extraordinaire,  enfin  qu’il  n’obtenait  rien  que
par  la  volonté  des  personnes  sur  lesquelles  il  agissait.
Cependant  les  effets  ne  s’en  produisaient  pas  moins.

Cet  homme,  doué  à bien  des  égards  d’un  esprit  supé-
rieur, était  l’abbé  Faria.  Tout  Paris  a pu  voir  ses  expé-
riences. Peu  de  personnes  cependant  sont  restées  con-
vaincues. On  l’a  flétri  du  nom  de  charlatan,  et  alors  tout
a été  examiné,  tout  a été  dit.  Bien  des  gens  ne  venaient
chez  lui  qu’une  seule  fois,  persuadés  d’avance  qu’ils
verraient  des  tours  d’adresse,  et  ils  regardaient  comme


CHAPITRE  PREMIER.


89


des  compères  toutes  les  personnes  sur  lesquelles  les  ex-
périences réussissaient.

S’il  arrivait  que  dans  une  société  de  plusieurs  per-
sonnes une  d’entre  elles  éprouvât  quelques  effets , s’en-
dormît et  devînt  somnambule,  ce  résultat  étonnait  d’a-
bord ceux  qui  ne  pouvaient  douter  de  sa  réalité,  puis
après,  l’impression  devenait  moins  forte,  et  la  puissance
du  mot  charlatan  était  tellement  grande  que  bientôt  on
oubliait  tout  ce  qu’on  avait  vu  et  que  la  personne  môme
qui  avait  éprouvé  ces  effets  se  faisait  illusion  comme  les
autres,  et  finissait  par  croire  que  rien  d’extraordinaire
ne  s’était  passé  en  elle.  La  honte  souvent  d’avoir  quel-
que chose  de  commun  avec  un  homme  appelé  charlatan,
faisait  nier  la  vérité,  et  l’on  osait  assurer  qu’on  s’était,
fait  un  jeu  de  tromper  l’assemblée  et  le  jongleur  lui-
même.  Ce  que  j’avance  ici  ne  doit  pas  étonner  quicon-
que connaît  les  faiblesses  du  cœur  humain , et  j’en  ai
été  d'autant  plus  frappé  que  j’ai  eu  l’occasion  de  le  vé-
rifier par  moi-même.

Un  jour  enfin  il  arriva  qu’en  effet  un  acteur  joua  le
somnambulisme  et  trompa  l’abbé  Faria.  Dès  ce  moment
on  cria  plus  fort  encore  au  charlatanisme,  comme  si  le
fait  d’un  charlatan  était  de  s’exposer  à de  semblables
méprises  et  de  se  laisser  prendre  ainsi  par  un  inconnu.
On  cessa  de  suivre  ses  expériences  et  ce  fut  un  ridicule
que  d’v  croire.  J’y  crois  cependant , et  jamais  je  ne  rou-
girai de  proclamer  la  vérité.  Je  ne  me  déclare  pas  le
champion  de  l’abbé  Faria  que  j’ai  connu  à peine,  j’ignore
quelle  pouvait  être  sa  moralité,  mais  je  suis  certain  qu’il
produisait  les  effets  que  j’ai  rapportés.

J’ai  suivi  ses  expériences  pendant  plusieurs  mois  avec
soin  et  avec  assiduité,  et  quoiqu’à  chaque  séance  il  y
eut  plusieurs  somnambules  qui  fussent  les  mêmes  que


90  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

dans  les  séances  précédentes,  il  s’en  trouvait  presque
toujours  de  nouveaux  parmi  les  personnes  de  la  société
qui  se  réunissait  chez  lui.  La  plupart  portaient  des  noms
connus  ou  avaient  un  caractère  personnel  propre  à éloi-
gner tout  soupçon  de  connivence.  J’ai  vu  aussi  dans  le
nombre  quelques  étrangers,  un  jeune  Prussien,  un  offi-
cier russe,  etc.  Mais  j’ai  été  surtout  convaincu  par  l’é-
preuve faite  sur  un  jeune  homme  de  ma  connaissance
que  je  ne  pouvais  accuser  de  mauvaise  foi,  et  qui  jamais
n’avait  vu  de  semblables  effets.  Au  commandement  de
l’abbé  Faria,  il  tomba  somnambule  en  moins  de  deux
minutes.  J’ai  voulu  répéter  la  même  expérience  sur  lui,
mais  ridiculement  honteux  de  ce  qui  lui  était  arrivé,  je
n’ai  jamais  pu  obtenir  qu’il  se  prêtât  à mon  action.

Je  me  suis  moi-même  soumis  à l’épreuve,  et  voici  ce
que  j’ai  ressenti.

Lorsque  j’eus  fermé  les  yeux  et  que  j’entendis  le  com-
mandement dormez,  auquel  pourtant  je  m’attendais,  il
me  sembla  qu’un  voile  épais  se  répandait  sur  moi;  j’é-
prouvai une  défaillance  qui  ne  se  prolongea  pas  assez
pour  produire  le  sommeil;  je  sentis  en  môme  temps  une
sueur  légère  et  une  assez  forte  oppression  sur  l’estomac,
bientôt  cependant  mes  sens  revinrent  et  je  me  trouvai
comme  avant  l’épreuve.  Le  même  commandement  ré-
pété produisit  plusieurs  fois  le  même  effet,  mais  jamais
le  sommeil.

A la  suite  de  cette  expérience,  je  sentis  un  grand
appesantissement  sur  les  paupières,  et  je  ne  pus  les  sou-
lever ([ue  lorsque  l’abbé  Faria  m’en  fit  le  commande-
ment. J’observai  plusieurs  fois  le  même  fait,  et  son
commandement  produisait  ou  dissipait  cet  appesantisse-
ment. Je  fis  répéter  cette  expérience  sur  moi  par  une
autre  personne,  et  elle  réussit  tout  aussi  bien.  Ccpon-


CHAPITRE  PREMIER.


91


dant,  au  bout  do  quelque  temps,  l’effet  devint  moins
sensible  et  il  finit  par  disparaître.  Ce  fait  particulier
s’explique  comme  le  reste.  J’y  reviendrai  d’ailleurs  plus
tard.

Les  personnes  qui  ne  purent  nier  les  effets  observés
chez  l’abbé  Faria  crurent  justifier  l’indifférence  qu’elles
mettaient  à s’en  occuper  en  les  attribuant  à la  puissance
de  l’imagination.  Mais  tout  est-il  donc  dévoilé  lorsqu’on
a prononcé  ce  mot?  Soit  que  ces  phénomènes  résultent
de  l’imagination  ou  de  toute  autre  cause,  ne  sont-ils  pas
assez  curieux  pour  attirer  l’attention  des  philosophes  et
de  tous  les  amis  de  la  vérité?

Mais,  je  le  demande,  quel  rapport  y a-t-il  entre  l’ima-
gination et  les  faits  que  je  viens  de  rapporter?  On  n’a  em-
ployé ce  mot  que  parce  qu’on  l’applique  à tout.  Dans  ce
cas  on  veut  dire  persuasion,  conviction  même;  on  est
alors  d’accord  avec  moi,  et  je  ne  vois  pas  pourquoi  l’on
n’étudierait  pas  avec  soin  ces  effets  de  la  conviction  qui
me  semblent  si  remarquables.

Mes  propres  expériences  enfin  ont  achevé  de  me  con-
vaincre de  la  faculté  dont  jouissent  certains  individus  de
se  plonger  à volonté  dans  un  état  de  sommeil  profond.

Le  hasard  me  fit  connaître  en  1 81 G à Stenay  un  jeune
lieutenant  prussien  du  régiment  de  dragons  de  Brande-
bourg. Je  causais  devant  lui  de  magnétisme  animal,  et  il
me  dit  que  dans  son  enfance  il  avait  été  traité  à Berlin
par  cet  agent.  Je  l’examinai,  et  crus  reconnaître  en  lui
une  tendance  à tomber  en  somnambulisme.  11  voulut
bien  se  prêter  à un  essai,  et  en  quelques  minutes  je  l’en-
dormis devant  plusieurs  personnes  sans  employer  d’au-
tres moyens  que  ceux  que  j’ai  indiqués  plus  haut.  l)o-
puis  ce  jour,  je  continuai  à l’endormir  de  temps  en
temps,  et  mes  expériences,  qui  durèrent  six  mois  envi-


92  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

ron , onl  contribué  à fixer  mes  idées  sur  la  nature  du
somnambulisme.

La  plupart  des  magnétiseurs  actuels  qui  pensent  que
le  somnambulisme  est  le  résultat  do  l’action  d’un  fluide
magnétique  mû  par  leur  volonté,  ont  de  la  peine  à fixer
leur  attention  sur  le  phénomène  que  j’examine  ici.  Leurs
propres  observations  cependant  devraient  les  amener  à
reconnaître  que,  dans  bien  des  cas,  l’état  de  somnam-
bulisme provient  entièrement  de  l’action  de  l’âme  du
somnambule.  Que  l’on  ouvre,  en  effet,  les  ouvrages  de
M.  de  Puységur,  où  se  trouvent  une  foule  d’observa-
tions importantes,  on  y lira  à propos  du  traitement  d’un
enfant  nommé  Joly  : « Depuis  la  guérison  de  sa  surdité,
» il  lui  était  resté  une  susceptibilité  si  grande,  que  j’é-
» tais  obligé  d’user  de  précaution  pour  l’approcher;  il
» entrait  dans  l’état  de  somnambulisme  tout  en  me  par-
» lant.  L’approche  du  baquet  et  le  chant  des  églises  lui
» faisaient  le  même  effet,  ce  qui  était  une  marque  chez
» lui  de  dispositions  à une  forte  maladie.  » ( Mémoires
pour  servir  à l' histoire  du  magnétisme  animal , 1"'  édition,
page  1 59.)

On  lit  dans  le  deuxième  Mémoire,  page  83 « De

» sorte  qu’on  pourrait  conclure  que  dès  le  moment  que
» Thuilier  s’est  déterminé  à venir  se  faire  magnétiser,  il
» était  entré  déjà  dans  le  commencement  de  l’action  qui
» devait  se  terminer  par  le  somnambulisme.  » On  devait
donc  conclure  aussi  que  cette  action  dépendait  de  1 in-
dividu sur  lequel  elle  avait  lieu,  puisqu  aucune  cause
physique  étrangère  à lui  ne  la  déterminait.

Tous  les  magnétiseurs  conviennent  que  lorsqu  on  a
souvent  endormi  une  personne,  un  geste,  un  regard  suf-
fisent pour  la  jeter  dans  le  somnambulisme.  Ci  oient-ils
«pie  ce  geste,  ce  regard  mettent  en  mouvement,  quel-


CHAPITRE  PREMIER.


93


cj Licfois  à une  distance  fort  grande,  le  lluide  magnétique
dont  ils  considèrent  l’action  comme  indispensable?  Ces
gestes,  selon  moi,  ne  servent  que  de  motif  déterminant  à
l’action  de  la  volonté  du  somnambule.  Je  dis  la  volonté,
mais,  comme  on  le  sait,  celte  volonté  résulte  d’une  con-
viction intime,  et  elle  l’emporterait  sur  celle  de  résister
qui  pourrait  exister  accidentellement,  comme  on  le  re-
marque quelquefois.

Toutes  les  observations  concourent  à appuyer  mon
assertion  , et  si  les  magnétiseurs  ne  se  rangent  pas  à mon
avis , c’est  sans  doute  parce  qu’il  leur  répugne  d’admet-
tre pour  quelque  chose  cette  imagination  avec  laquelle
les  commissaires  nommés  à Paris  en  1784  pour  exami-
ner le  magnétisme  animal  ont  attaqué  la  doctrine  de
Mesmer.  Mais  il  ne  s’agit  plus  aujourd’hui  des  idées  de
Mesmer;  il  faut  juger  des  faits  et  rechercher  quel  parti
on  peut  tirer  de  leur  existence.  La  cause  qu’on  leur  as-
signera ne  pourra  point  en  détruire  la  réalité;  et  s’il  im-
porte de  la  chercher,  c’est  afin  d’être  plus  certain  du
succès  dans  l’emploi  qu’on  voudra  faire  de  son  action.

Je  terminerai  ce  chapitre  en  rappelant  encore  que  le
somnambulisme  artificiel  dont  je  viens  de  parler  ne  dif-
fère aucunement  par  sa  nature  du  somnambulisme  natu-
rel , puisqu’il  résulte  comme  ce  dernier  d’un  sommeil
profond.  Je  suis  aussi  sur  ce  point  en  opposition  avec  le
plus  grand  nombre  des  magnétiseurs,  qui  veulent  que  ce
qu’ils  nomment  le  sommeil  magnétique  soit  tout  à fait
autre  chose  que  le  sommeil  ordinaire.  Mon  opinion  a
tout  au  moins  sur  la  leur  l’avantage  de  la  simplicité.
J’espère  montrer  en  outre  qu’elle  a pour  elle  la  raison.

Je  ferai  encore  observer  que,  dans  ce  qui  va  suivre,
il  m’arrivera  souvent  do  donner  le  nom  de  somnambule
à une  personne  dont  le  sommeil  est  habituellement  pro-


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.


94

fond;  non  pas  qu’alors  elle  agisse  toujours  comme  le
font  les  somnambules  naturels,  mais  parce  qu’elle  est
susceptible  d’agir  ou  du  moins  de  parler  en  dormant.
Ainsi  le  mot  somnambule  ne  signifiera  pas  dans  ce  mé-
moire l’homme  en  état  de  somnambulisme,  mais  celui
qui  est  doué  de  la  faculté  d’y  entrer  dans  de  certaines
circonstances.

11  m’arrivera  pareillement  de  confondre  le  sommeil
profond  avec  le  somnambulisme,  parce  que,  selon  moi,
ces  deux  états  sont  les  memes,  quoiqu’une  personne  en-
dormie ne  manifeste  pas  toujours  ses  facultés  de  som-
nambule (K).


CHAPITRE  II.


DE  LA  CESSATION  DES  FONCTIONS  DES  SENS
PENDANT  LE  SOMNAMBULISME.


Signes  auxquels  on  reconnaît  le  somnambulisme.  — Les  somnambules  n’en-
tendent que  la  voix  de  leurs  magnétiseurs  ou  des  personnes  sur  lesquelles
leur  attention  est  appelée.  — Us  ne  jugent  pas  les  sons  par  les  organes  de
l’ouïe.  — Faits  propres  à établir  que  les  somnambules  distinguent  les  objets
autrement  que  par  les  organes  de  la  vue.  — Les  sens  de  l’odorat,  du  goût  et
du  toucher  restent  insensibles  comme  ceux  de  l’ouïe  et  de  la  vue.  — De
quelle  manière  les  somnambules  peuvent  juger  les  objets  extérieurs.  — Les
notions  acquises  pendant  le  somnambulisme  ne  peuvent  être  les  mêmes  que
dans  l’état  de  veille.  — La  différence  entre  le  somnambulisme  artificiel  et  le
somnambulisme  naturel  n’est  qu’apparente.  — Les  somnambules  oublient
au  réveil  tout  ce  qui  s’est  passé  en  eux  pendant  l’état  de  somnambulisme.


Lorsqu’en  agissant  comme  on  l’a  vu  dans  le  chapitre
précédent  on  est  parvenu  à produire  le  sommeil,  on
vérifie  si  ce  sommeil  est  assez  profond  pour  constituer
l’état  de  somnambulisme.  Il  suffit  pour  cela  d’adresser  la
parole  à la  personne  endormie.  Si  elle  répond  ou  que,
par  un  signe,  elle  indique  qu’elle  entend,  elle  est  en
ollet  somnambule.  Ce  n’est  pas  alors  qu’elle  se  promène
ou  fasse  des  actions  extraordinaires;  il  n’en  serait  ainsi
qu’autant  qu’elle  y serait  excitée,  mais  elle  donnera  les
memes  preuves  d’intelligence  que  les  somnambules  na-
turels, parce  que  ses  paroles  et  ses  actions  seront  déter-
minées , on  grande  partie  du  moins , par  les  idées  in-
stinctives résultant  do  l’action  des  organes  internes  sur
le  fluide  vital  ot  de  la  réaction  de  l’âme  sur  ces  organes
par  l’intermédiaire  du  meme  lluide.


96  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Si  la  personne  endormie  ne  paraissait  pas  entendre
les  questions  qu’on  lui  adresse,  on  la  laisserait  tran-
quille pendant  quelque  temps,  ou  bien  on  lui  comman-
derait de  dormir  plus  profondément,  ou  bien  encore  on
la  réveillerait  pour  recommencer  l’expérience.  Si  l’on
agissait  sur  un  malade,  il  y aurait  des  précautions  parti-
culières à prendre;  mais  je  ne  veux  point  entrer  ici
dans  de  semblables  détails,  et  je  supposerai  que  la  per-
sonne endormie  réponde  aux  questions  qu’on  lui  fait,  et
que,  par  conséquent,  elle  soit  en  état  de  somnambulisme.
Je  vais  examiner  dans  ce  chapitre  et  dans  les  suivants
les  propriétés  particulières  dont  elle  jouit,  et  j’insisterai
d’autant  plus  dans  cet  examen,  que  ces  propriétés  sont
les  mêmes , à quelques  nuances  près , de  quelque  ma-
nière qu’ait  pu  être  déterminé  le  somnambulisme.

Jusqu’à  présent  il  n’a  pas  été  question  de  magné-
tisme dans  tout  ce  qui  précède,  et  il  n’en  sera  guère
question  dans  cette  seconde  partie.  Comment  donc  dési-
gnerai-je la  personne  qui  a déterminé  dans  une  autre
l’état  de  somnambulisme?  Je  pourrais  employer  le  mol
d 'opérateur  ou  plutôt  celui  de  directeur , mais  l’un  et
l’autre  ont  dans  l’usage  une  signification  particulière
différente  qui  pourrait  jeter  quelque  louche  dans  le  lan-
gage. Je  me  résignerai  donc  à employer  l’expression  im-
propre de  magnétiseur , qui  est  consacrée  pour  la  produc-
tion des  phénomènes  du  somnambulisme,  mais  dans  le
but  unique  de  ne  point  créer  un  mot  nouveau,  et  en  rap-
pelant que  dans  ce  qui  va  suivre  il  ne  s’agit  nullement
de  magnétisme.

La  première  remarque  que  l’on  peut  faire  est  que  le
somnambule  qui  répond  aux  questions  de  la  personne  qui
l’a  endormi,  ou  du  magnétiseur,  est  ordinairement  par-
faitement sourd  pour  toutes  les  questions  qui  vienili aient


CHAPITRE  II.


97


d’autre  part,  et  pour  le  bruit  qui  se  fait  autour  de  lui,
quelque  fort  qu’il  puisse  être.

il  n’existe  pas  de  fait,  malgré  le  petit  nombre  d’excep-
tions qu’il  comporte,  mieux  constaté  que  celui  que  j’é-
nonce ici.  Tous  les  magnétiseurs  l’ont  reconnu.  On  le
trouve  consigné  dans  les  ouvrages  de  MM.  de  Puységur
et  Deleuze,  ainsi  que  chez  tous  les  écrivains  qui  ont
parlé  du  somnambulisme.  Enfin  je  l’ai  vu  moi-même
vingt  fois  chez  l’abbé  Faria,  et  je  l’ai  vérifié  sur  le  som-
nambule prussien  dont  il  a été  question  dans  le  chapitre
précédent.

Un  second  fait  non  moins  certain,  non  moins  connu
que  le  premier,  est  celui-ci,  qu’il  suffit  qu’une  personne
quelconque  soit  touchée  par  le  magnétiseur,  qu’il  la
fasse  toucher  par  le  somnambule  ou  même  qu’il  la  dé-
signe à son  attention , pour  que  dès  ce  moment  toutes
les  questions  qu’elle  pourra  lui  faire  soient  entendues.

On  doit  conclure  de  ces  faits,  ce  me  semble,  que  ce
ne  sont  point  les  impressions  reçues  par  l’organe  de
l’ouïe  qui,  transmises  au  cerveau  comme  dans  l’état
de  veille,  déterminent  une  sensation;  car,  s’il  en  était
ainsi,  le  somnambule  entendrait  bien  plutôt  une  voix
forte  résonnant  auprès  de  son  oreille  que  la  voix  basse
de  son  magnétiseur  ou  d’une  autre  personne  sur  laquelle
son  attention  a été  dirigée.  Il  faut  donc  que  les  sons
deviennent  sensibles  par  une  autre  voie  que  la  voie  or-
dinaire. On  sait  déjà  que  les  somnambules  naturels  pré-
sentent le  même  phénomène,  et  les  observations  suivantes
concourront  à en  faire  ressortir  la  réalité.

Peu  de  temps  après  la  découverte  du  somnambulisme
artificiel,  on  observa  un  phénomène  remarquable  qui
contribua  à accréditer  l’expression  de  magnétisme  animal
pour  désigner  la  cause  de  tous  les  faits  extraordinaires

7


U 8


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.


que  cilent  les  magnétiseurs.  Ce  phénomène  est  ce  qu’on
nommait  alors  la  mobilité  des  somnambules.  On  remar-
qua que  beaucoup  d’entre  eux  exécutaient,  quoique  les
yeux  fermés,  diverses  actions  assez  compliquées  sur  la
seule  indication  d’un  geste  du  magnétiseur.  Tous  se  ré-
veillent à la  manifestation  de  sa  volonté  exprimée  par  le
mouvement  le  plus  léger.  J’ai  vu  ce  dernier  fait;  les  au-
tres sont  cités  par  toutes  les  personnes  qui  ont  écrit  leurs
observations.

J’ai  parlé  dans  la  première  partie  du  somnambule  na-
turel dont  l’histoire  est  rapportée  dans  l’Encyclopédie,
qui  écrivait  de  la  musique  les  yeux  fermés,  relisait  et
corrigeait  son  écriture.  M.  de  Puységur,  dans  son  ou-
vrage intitulé  Mémoires  pour  servir  à l’ histoire  du  magné-
tisme animal,  a consigné  un  fait  tout  à fait  semblable.  H
rapporte  qu’un  paysan  mis  dans  l’état  de  somnambulisme
fut  enfermé  par  lui  dans  une  chambre  pendant  la  nuit  et
sans  lumière,  et  que  là  il  écrivit,  sur  une  feuille  de  pa-
pier que  l’on  avait  eu  le  soin  de  marquer,  des  détails  sur
une  maladie  dont  il  était  affecté,  et  une  dissertation  sur
l’état  singulier  dans  lequel  il  se  trouvait.  Cet  écrit,  ac-
compagné d’un  procès-verbal  signé  de  plusieurs  té-
moins , fut  déposé  le  lendemain  chez  un  notaire  de
Soissons.

M.  de  Puységur  est  un  ancien  maréchal  de  camp  d’ar-
tillerie dont  le  caractère  personnel  est  estimé  de  tous
ceux  qui  sont  à même  de  le  connaître,  et  qui  d ailleurs
n’ayant  jamais  tiré  le  moindre  parti  pour  sa  fortune  des
soins  qu’il  a pris  de  faire  des  expériences  sur  le  magné-
tisme animal,  ne  peut  cire  soupçonné  de  mauvaise  foi.
Les  incrédules  qui  n’ont  point  lu  ses  écrits  prétendent
qu’il  s’abuse;  mais  peut-on  s’abuser  sur  un  fait  do  la
nature  de  celui  que  je  rapporte  ici;’  Je  pourrais  citer


CHAPITRE  11.


•J9


beaucoup  d’autres  laits  semblables;  je  m’en  tiens  toute-
fois à celui  qui  est  présenté  par  M.  de  Puységur , parce
qu’il  réunit  tous  les  caractères  d’authenticité  qu’on  peut
désirer.

Beaucoup  de  magnétiseurs  prétendent  que  non-seule-
ment quelques  somnambules  peuvent  relire  les  carac-
tères qu’ils  ont  eux-mêmes  tracés,  mais  qu’il  s’en  trouve
même  quelques-uns  qui  sont  susceptibles  de  lire  une
écriture  ou  un  livre  inconnu,  et  que  le  moyen  de  facili-
ter cette  lecture  est  de  leur  appliquer  l’écrit  sur  la  ré-
gion épigastrique.  M.  Pététin  , ancien  médecin  de  l’hô-
pital de  Lyon,  assure  avoir  observé  ce  fait  sur  des
cataleptiques.

J’aurais  mauvaise  grâce  de  nier  ce  phénomène,  qui
peut  s’expliquer  comme  les  autres  par  les  seuls  principes
posés  dans  la  première  partie  de  ce  mémoire;  mais  je
dois  dire  que  je  ne  l’ai  jamais  vérifié  par  moi-même,  et
que  je  ne  connais  personne  en  qui  j’aie  quelque  confiance
qui  m’ait  dit  l’avoir  observé.  Je  m’abstiendrai  donc  d’en
faire  usage  pour  l’établissement  d’aucun  principe;  mais
il  reste  assez  d’autres  faits  positifs  bien  constatés  pour
en  pouvoir  conclure  que  les  somnambules  acquièrent
l’idée  de  certains  mouvements,  ou  celle  des  objets  placés
à quelque  distance  d’eux,  autrement  que  par  l’organe
de  la  vue,  qui  nous  sert  dans  l’état  de  veille  à établir  une
semblable  relation  entre  les  corps  extérieurs  et  nous.

On  peut,  il  est  vrai,  faire  ouvrir  les  yeux  à un  som-
nambule; mais  alors  même,  généralement,  il  ne  verra  que
ce  qu’on  veut  qu’il  voie,  et  de  la  manière  qu’on  voudra.
11  reste  donc  évident  que  dans  le  somnambulisme  l’organe
de  la  vue  se  trouve  sans  fonctions,  comme  celui  de  l’ouïe.
Quelques  expériences  prouvent  qu’il  en  est  de  même  du
goût  et  de  l’odorat,  et  que  ces  sens  ne  paraissent  affectés

7.


100  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

qu’aulantque  le  somnambule  porte  son  attention  sur  les
substances  qui  doivent  agir  sur  eux.

Le  toucher  offre  le  même  résultat,  et,  en  outre,  la  sur-
face entière  du  corps  partage  l’insensibilité  des  cinq  sens.
Les  expériences  à ce  sujet  ont  été  répétées  par  presque
tous  les  partisans  du  magnétisme.  Je  les  ai  vues  et  faites
moi-même.

Lorsqu’une  personne  a été  mise  dans  l’état  de  som-
nambulisme et  qu’elle  en  présente  bien  tous  les  carac-
tères, elle  est  d’une  insensibilité  presque  complète.  On
peut  la  frapper  sans  qu’elle  paraisse  le  ressentir,  lui
tirer  les  cheveux,  la  piquer  même  jusqu’au  sang,  elle
ne  s’en  apercevra  pas,  ou  du  moins  il  faudra  la  tour-
menter longtemps  ainsi  pour  que  son  attention  se  por-
tant vers  la  partie  de  son  corps  sur  laquelle  on  agit,  elle
juge  ce  qui  se  passe  en  elle  et  y devienne  sensible  (L).

Ce  fait,  qui  réunit  toutes  les  preuves  désirables,  puis-
qu’il n’est  pas  un  magnétiseur  de  quelque  opinion,  de
quelque  pays  qu’il  soit,  qui  ne  l’ait  observé,  vient  par-
faitement à l’appui  de  ce  qui  a été  établi  au  commence-
ment de  ce  mémoire  : à savoir,  que  les  sensations  exis-
tent entièrement  dans  l’âme,  et  que  cette  âme  est  un  être
tout  à fait  distinct  du  corps,  ayant  une  existence  indé-
pendante de  lui , et  qui  ne  conçoit  d’idées  relatives  au
corps  qu’autant  qu’elle  y est  portée  par  sa  propre  vo-
lonté, toujours  d’accord  avec  les  lois  établies  par  l’auteur
de  toutes  choses.  Ainsi , dans  l'état  de  somnambulisme,
où  l’âme  n’agit  pas  directement  sur  le  cerveau,  les  im-
pressions des  organes  externes  lui  restent  parfaitement
étrangères  tant  que  par  un  acte  de  sa  volonté,  qui  peut
être  déterminé  de  mille  manières,  elle  no  porte  pas  son
attention  sur  les  modifications  du  fluide  vital  résultant  de
ces  impressions.  Dans  l’état  do  veille,  elle  est  sensible  a


CHAPITRE  IL


101


tout  ce  qui  vient  des  organes  des  sens,  parce  que  toutes
les  impressions  aboutissent  au  cerveau  et  qu’elle  con-
centre alors  sur  lui  son  attention.

L’explication  que  je  donne  ici  de  l’insensibilité  exté-
rieure des  somnambules  ne  fait  pas  voir  comment  il  se
peut  qu’ils  jugent  certains  objets  autrement  que  par  les
sens;  mais  l’hypothèse  de  l’existence  du  lluide  vital
suffit  pour  répondre  à cette  question,  et  je  ne  ferai  que
répéter  à ce  sujet  ce  que  j’ai  déjà  dit  à l’occasion  du
somnambulisme  naturel.

Lorsqu’on  endort  un  somnambule,  son  attention,  à
l’instant  de  la  production  du  sommeil,  est  portée  sur  le
magnétiseur,  et  comme  l’attention  résulte  d’une  volonté
et  réside  en  conséquence  entièrement  dans  l’âme,  elle
continue  dé  se  porter  sur  la  même  personne  pendant  le
sommeil.  Mais  alors  la  relation  entre  le  somnambule  et  le
magnétiseur  ne  pouvant  plus  avoir  lieu  par  les  sens,
l’âme  du  premier,  au  lieu  de  chercher  sur  le  cerveau  les
impressions  produites  par  le  magnétiseur,  dirige  vers  lui
une  masse  de  fluide  vital  qui , bien  que  sorti  du  corps ,
conserve  encore,  pendant  quelque  temps  du  moins,  la
direction  qui  lui  est  imprimée.  Ce  fluide  éprouve  une
modification  quelconque,  soit  par  la  voix,  soit  par  les
gestes,  soit  par  toute  la  personne  du  magnétiseur,  soit
même  par  quelque  objet  extérieur  sur  lequel  il  a appelé
l’attention  du  somnambule.  Cette  impression  est  transmise
à la  masse  entière  du  lluide,  où  il  s’établit  sans  doute  une
suite  de  vibrations  et  d’ondulations  analogues  à celles  que
peuvent  éprouver  d’autres  fluides  dont  une  partie  est  mise
en  mouvement.  L’âme  du  somnambule  ressent  cette  im-
pression qui  vient  aboutir  aux  organes  internes  sur  les-
quels est  concentrée  son  action,  et  il  en  résulte  une  sen-
sation qui  lui  donne  l’idée  do  l’objet  qui  l’a  fait  naître.


102  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

On  remarquera  sans  doute  que  les  modifications  du
fluide  vital,  dans  ce  cas,  n’étant  pas  les  mômes  que  celles
qui  auraient  eu  lieu  si  les  sens  eussent  été  affectés  comme
dans  l’état  de  veille,  les  notions  acquises  ainsi  sur  les
objets  extérieurs  doivent  être  différentes  de  celles  qu’on
pourrait  avoir  dans  l’état  de  veille.  C’est  aussi  ce  qu’on
observe  lorsqu’on  interroge  les  somnambules  et  qu’on
veut  leur  faire  analyser  ce  qu’ils  éprouvent.  Ils  disent
quelquefois,  il  est  vrai,  qu’ils  voient  un  objet  ou  qu’ils
entendent  une  voix;  mais  c’est  qu’alors  ils  ont  reconnu
cet  objet  ou  saisi  la  signification  des  sons  qui  les  ont
frappés,  et  qu’étant  habitués  à juger  par  leurs  sens,  ils
revêtent,  par  un  effet  de  l’imagination,  les  idées  qu’ils
ont  conçues  des  formes  sous  lesquelles  elles  se  seraient
présentées  à eux  dans  leur  état  ordinaire.  Si  cependant
l’objet  qui  a produit  l’impression  leur  était  tout  à fait  in-
connu, ils  se  le  représenteraient  sous  les  formes  les  plus
fantastiques  et  les  plus  fausses.

On  fera  peut-être  aussi  cette  observation  que  l’âme
étant  habituée  à juger  pendant  l’état  de  veille  les  modi-
fications du  fluide  vital  qui  environne  le  cerveau,  il  pa-
raît singulier  que  pendant  le  somnambulisme  elle  se
trouve  tout  à coup  douée  de  la  nouvelle  faculté  de  juger
des  modifications  toutes  différentes  du  même  fluide.

Je  répondrai  à cela  :

1°  Que  nous  ignorons  jusqu’où  peuvent  s’étendre  les
facultés  de  l’àme,  et  que  d’ailleurs  celle  que  je  lui  sup-
pose ici  est  tout  à fait  de  même  nature  que  celle  qu’on  lui
accorde  dans  l’état  do  veille;

2°  Que  cette  manière  de  juger  de  l’âme,  qui  nous  pa-
raît nouvelle,  parce  que  nous  ne  l’avons  pas  encore  ob-
servée, existe  pourtant  en  elle  depuis  notre  naissance,
et  que  sans  doute  nous  en  faisons  usage  dans  notre  som-


CHAP1TKH  11.


103


meil  habituel,  quoiqu’il  ne  nous  en  reste  pas  la  conscience,
parce  que  nous  oublions  au  réveil  tout  ce  qui  s’est  alors
passé  en  nous  ;

3°  Qu’enfin  il  est  vraisemblable  que  pendant  l’état  de
veille  même  nous  nous  servons  quelquefois  de  cette  faculté
sans  nous  en  apercevoir,  et  que  c’est  elle  qui  nous  fournit
une  foule  d’inspirations  dont  nous  avions  jusqu’à  présent
inutilement  cherché  la  cause.

J’ai  d’ailleurs  avancé,  dans  la  première  partie,  que  l’âme
jugeait  instinctivement  les  impressions  reçues  aux  centres
nerveux  intérieurs  et  en  particulier  au  centre  épigastri-
que. Il  peut  donc  très-bien  se  faire  que  la  modification
éprouvée  par  la  masse  de  fluide  dirigée  par  le  somnam-
bule vers  l’objet  qu’il  veut  connaître  se  transmette  à ce
centre,  et  que  ce  soit  là  que  l’âme  acquière  la  sensation,
comme  elle  le  fait  au  cerveau  pendant  l’état  de  veille.  Et
ce  qui  donne  quelque  poids  à cette  hypothèse,  c’est  que
les  somnambules  que  l’on  dit  pouvoir  lire  les  yeux  fer-
més, le  font  en  appliquant  les  caractères  sur  le  creux  de
leur  estomac.

On  a quelque  peine  à concevoir  comment  jusqu’à  ce
jour  des  hommes  habitués  à réfléchir,  des  médecins,  des
savants  de  toute  espèce,  montrent  une  si  grande  répu-
gnance à reconnaître  les  phénomènes  que  présente  le
somnambulisme  artificiel,  lorsque  tous  admettent  ceux
du  somnambulisme  naturel.  La  différence  entre  ces  deux
états  n’est  cependant  qu’apparente.  Elle  consiste  presque
uniquement  en  ce  que  les  idées  du  somnambule  naturel
sont  ordinairement  la  conséquence  de  l’état  actuel  de  son
organisation,  ou  bien  d’idées  antérieures  au  sommeil,
tandis  que  le  somnambule  artificiel,  à l’instant  où  il  s’en-
dort, ayant  l’attention  concentrée  sur  son  magnétiseur,
est  disposé  à ressentir  les  impressions  qui  lui  viendront


104  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

de  lui  plutôt  que  celles  qui  viendraient  de  toute  autre  part.
Une  différence  encore  qui  ne  tient  pas  non  plus  à la  nature
du  phénomène,  c’est  que  la  plupart  du  temps  le  som-
nambule naturel  1 ne  donne  aucun  signe  extérieur  de
l’état  dans  lequel  il  se  trouve,  -et  qu’il  peut  fort  bien
rester  tranquille  dans  son  lit  quoiqu’il  jouisse  des  facul-
tés dont  j’ai  déjà  parlé,  tandis  qu’on  reconnaît  ces  fa-
cultés dans  le  somnambule  artificiel,  parce  qu’on  l’in-
terroge et  qu’on  cherche  à le  faire  agir.

Lorsque  le  somnambule  naturel  manifeste  par  ses  ac-
tions l’état  dans  lequel  il  se  trouve,  ses  mouvements,
qui  sont  ordinairement  déterminés  par  une  impulsion  in-
terne ou  par  de  vives  impressions  qu’il  a reçues  pendant
l’état  de  veille,  semblent  résulter  d’un  délire  plutôt  que
d’une  sage  direction.  Cependant,  en  observant  ce  délire
avec  soin,  on  y reconnaît,  ainsi  que  je  l’ai  dit,  la  faculté
de  juger  les  corps  autrement  que  dans  l’état  de  veille;
faculté  qui  se  confond  avec  celle  que  je  viens  d’examiner
dans  le  somnambulisme  artificiel.

On  sait  que  les  somnambules  naturels  oublient  généra-
lement à leur  réveil  tout  ce  qui  s’est  passé  en  eux  pen-
dant le  somnambulisme.  Il  en  est  exactement  de  meme
des  somnambules  artificiels,  et  ce  fait  prouve  de  nouveau
que  le  cerveau,  centre  de  nos  idées  sensibles,  reste  étran-
ger à celles  qui  nous  occupent  pendant  le  sommeil  pro-
fond. Je  n’insisterai  pas  sur  ce  point,  suffisamment  déve-
loppé dans  la  première  partie,  et  je  continuerai  dans  les
chapitres  suivants  l’examen  du  somnambulisme  artificiel,
dont  l’identité  avec  le  somnambulisme  naturel  deviendra
de  plus  en  plus  évidente.

* Le  mot  somnambule  est  pris  ici  dans  l’acception  (pic  je  lui  ai  assignée  à
la  fin  du  chapitre  précédent.


CHAPITRE  III.


DE  L’ACTION  DE  LAME  DANS  LE  SOMNAMBULISME.


L’action  de  l’âme  n’est  pas  concentrée  au  plexus  solaire  pendant  l’état  de  som-
nambulisme. — Elle  devient  sensible  partout  où  la  volonté  la  dirige.  —
L’âme  peut  réveiller  chacun  des  sens  du  somnambule.  — Elle  peut  égale-
ment réveiller  la  mémoire.  — La  volonté  des  somnambules  artificiels  est
déterminée  par  celle  de  leurs  magnétiseurs.  — Le  magnétiseur  fait  éprouver
à volonté  des  sensations  aux  somnambules.  — Expériences  de  l’abbé  Faria.

— Expériences  de  l’auteur.  — Explication  des  illusions  des  somnambules.

— Exemples  particuliers  de  l’action  de  l’âme.  — Explication  des  exemples
précédents.  — Les  effets  ne  cesseraient  pas  d’avoir  lieu  lors  même  que  les
magnétiseurs  déclareraient  qu’ils  agissent  sur  l’imagination.  — Conclusion.


L’action  de  l’âme  sur  le  cerveau  cessant  pendant  le
sommeil  profond  ou  le  somnambulisme,  il  semblerait,
au  premier  abord,  qu’un  somnambule  ne  dût  exécuter
aucun  des  mouvements  volontaires  auxquels  il  est  habi-
tué pendant  l’état  de  veille.  C’est  ce  qui  arrive  en  effet
toutes  les  fois  que  quelque  cause  excitante  n’agit  pas
pour  qu’il  en  soit  autrement.  Ainsi,  la  personne  couchée
et  profondément  endormie  ne  parle  pas  ordinairement
et  reste  tranquille.  Il  en  est  de  même  de  celle  qu’on  vient
d’endormir  artificiellement,  elle  restera  silencieuse  et
immobile  tant  qu’on  ne  la  provoquera  pas  à sortir  de
cet  état,  et  les  forces  actives  de  son  âme  seront  em-
ployées à diriger  les  mouvements  de  ses  organes  in-
ternes. Mais  si  la  personne  sur  laquelle  son  attention  est
concentrée  vient  à l’interroger,  elle  répondra  et  exécu-
tera les  divers  mouvements  qui  lui  seront  ordonnés,
ainsi  que  je  l’ai  déjà  dit  précédemment.


106  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Ce  fait  ne  fournit  pas  seulement  une  preuve  de  l’intel-
ligence des  somnambules,  il  fait  voir  en  même  temps  la
puissance  de  leur  âme  et  vient  ainsi  à l’appui  de  ce  que
j’ai  avancé  à ce  sujet  dans  la  première  partie.  Le  cerveau
n’est  pas  affecté  pendant  le  somnambulisme,  et  pourtant
les  mouvements  volontaires  s’effectuent;  il  faut  donc  que
l’âme  ait  la  faculté  d’agir  sur  les  organes  par  l’effet  de  sa
volonté,  indépendamment  des  impressions  perçues  au  cer-
veau. Ces  impressions,  dans  l’état  de  veille,  offrent  un
moyen  de  faire  naître  la  volonté;  mais  si  la  volonté  existe
par  une  autre  cause,  les  mouvements  ne  s’en  effectueront
pas  moins,  et  je  ne  vois  pas  ce  qu’il  y a de  plus  conce-
vable dans  l’action  de  l’âme  concentrée  au  cerveau  que
dans  cette  action  partant  de  tout  autre  point  de  notre  or-
ganisation.

Plusieurs  magnétiseurs  pensent  que  pendant  le  som-
nambulisme l’action  de  l’âme  est  concentrée  au  plexus
solaire  ou  centre  épigastrique,  et  que  c’est  de  ce  point
qu’elle  dirige  tous  les  mouvements  du  somnambule,
comme  elle  les  dirige  du  cerveau  pendant  l’état  de  veille.
Il  faudrait  être  physiologiste  pour  bien  traiter  celte  ques-
tion. Je  me  contenterai  d’exposer  à ce  sujet  quelques  ob-
servations auxquelles  pourtant  je  n’attache  pas  grande
importance,  parce  que  l’idée  principale  de  ma  théorie
est  indépendante  de  la  supposition  qu  on  peut  faire  sur  le
rôle  que  joue  un  centre  nerveux  déterminé  dans  la  for-
mation des  idées  internes  ou  instinctives  et  dans  les  mou-
vements qui  en  dépendent.

Je  ferai  remarquer  que  l’on  conçoit  facilement  com-
ment l’âme,  en  agissant  sur  la  masse  de  fluide  vital  qui
environne  le  cerveau,  produit  nos  divers  mouvements ,
puisque  tous  les  nerfs  qui  aboutissent  aux  muscles  vo-
lontaires viennent  se  réunir  au  cerveau;  mais  qu  il  n en


CHAPITRE  111.


-107


est  pas  de  même  dans  la  supposition  de  l’àme  agissant
uniquement  au  plexus  solaire.  Car  les  nerfs  qui  se  réu-
nissent principalement  à ce  point  sont  ceux  dont  dépen-
dent les  mouvements  de  nos  viscères  et  de  nos  organes
internes.  Le  système  nerveux  intérieur  communique,  il
est  vrai,  avec  le  cerveau,  mais  cette  communication  ne
semble  destinée  qu’à  nous  donner  le  sentiment  des  affec-
tions extraordinaires  des  organes  internes,  ou  à déverser
pour  ainsi  dire  vers  le  plexus  solaire  le  trop-plein  des
impressions  du  cerveau  pendant  l’état  de  veille.  En  ad-
mettant d’ailleurs  que  l’action  de  l’àme , concentrée  dans
la  région  épigastrique,  réagit  sur  les  nerfs  sympathiques
pour  exciter  les  mouvements  volontaires  au  moyen  du  cer-
veau , il  semblerait  que  cet  organe  dût  alors  être  affecté
de  manière  à garder  le  souvenir  de  ces  mouvements,  et
cependant  il  n’en  est  pas  ainsi.  Je  ne  pense  donc  pas  que
tous  les  nerfs  jouent  le  même  rôle  pendant  le  somnam-
bulisme que  pendant  l’état  de  veille , et  je  crois  plus
simple  d’admettre  que  l’action  de  l’âme  ne  se  fixe  pas
alors  dans  une  région  déterminée,  mais  qu’elle  devient
sensible  partout  où  la  volonté  la  dirige,  en  sorte  qu’elle
a lieu  directement  sur  chaque  ensemble  de  fonction  or-
ganique, par  l’intermédiaire  du  fluide  vital.  J’admets
néanmoins,  malgré  celte  opinion,  que  les  centres  nerveux
intérieurs  sont  plus  baignés  de  fluide  vital  que  les  autres
parties  du  corps,  ce  qui  les  rend  plus  susceptibles  de
transmettre  à l’âme  les  impressions  du  dehors.

Puisque  l’âme  agit  dans  le  somnambulisme  indistinc-
tement sur  tous  les  organes,  comme  dans  l’état  de  veille,
quoique  d’une  manière  différente,  il  en  résulte  qu’elle
peut  à volonté  réveiller  tel  sens  qu’elle  voudra,  sans  que
pour  cela  le  cerveau  reprenne  toutes  ses  fonctions.
L’expérience  prouve  ce  fait,  comme  ceux  que  j’ai  déjà


108  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

avancés.  Si  l’on  ordonne  à un  somnambule  de  recon-
naître divers  objets  au  toucher,  il  le  fera,  quoique  le
moment  d’auparavant  il  parût  complètement  insensible.
Il  en  est  de  meme  du  goût  et  de  l’odorat.  Tous  les  som-
nambules reconnaissent  au  goût  ou  à l’odeur  les  sub-
stances qu’on  leur  donne  à juger,  et  cependant  on
pourrait,  sans  qu’ils  s’en  aperçussent,  leur  faire  aspirer
l’odeur  la  plus  forte  ou  introduire  dans  leur  bouche  la
liqueur  la  plus  amère  s’ils  n’étaient  pas  prévenus  de  l’é-
preuve.

Tous  les  magnétiseurs  ont  observé  ces  faits,  mais  il
ne  paraît  pas  qu’ils  y aient  attaché  beaucoup  d’impor-
tance; car  ils  n’ont  pas  essayé  de  reconnaître  si  la  même
chose  se  remarquerait  sur  l’ouïe  et  sur  la  vue.  Je  n’ai
pas  moi-même  fait  d’expérience  à ce  sujet  et,  dans  ce
moment,  je  n’ai  aucun  somnambule  à ma  disposition,  en
sorte  que  je  ne  puis  rien  affirmer  pour  ces  deux  sens;
mais  la  raison  porte  à croire  qu’ils  se  comportent  comme
les  trois  autres;  car  ces  phénomènes  sont  dans  leur
ensemble  en  parfaite  harmonie  avec  la  théorie  que
j’expose.  /

L’action  de  l’ûme  enfin  se  manifeste  d’une  manière
bien  remarquable  en  rendant  au  cerveau  le  genre  de
sensibilité  nécessaire  au  souvenir.  Ainsi,  quoiqu’il  arrive
ordinairement  que  les  somnambules  oublient  tout  à fait
à leur  réveil  ce  qu’ils  ont  éprouvé  pendant  le  somnam-
bulisme, ils  peuvent  cependant,  par  un  seul  acte  de  leur
volonté,  faire  en  sorte  d’en  garder  le  souvenir.  Il  suffit
de  dire  à un  somnambule  de  fixer  dans  son  cerveau  une
idée  ou  une  image  quelconque  pour  qu  il  se  la  rappelle
en  effet.  Lorsqu’à  son  réveil  on  lui  demande  s il  ne  se

• J’ai  pu  plus  d’une  fois,  depuis  la  rédaction  de  ce  mémoire,  l’occasion  de
vérifier  le  fait  que  je  ne  donne  ici  que  comme  vraisemblable.  (Note  de  1854.)


. CHAPITRE  111.


4 09


soiivient  de  rien,  il  répond  ordinairement  qu’il  a rêvé,
et  raconte  ce  qu’on  lui  a fait  graver  dans  sa  mémoire  (M).

Cette  expérience,  que  j’ai  souvent  vu  faire. chez  l’abbé
Faria  et  que  j’ai  moi-même  répétée  sur  mon  somnam-
bule prussien,  m’a  toujours  vivement  frappé,  quoique  son
explication  ne  diffère  pas  de  celle  que  j’ai  donnée  des
phénomènes  précédents.  Elle  m’a  paru  surtout  remar-
quable en  ce  qu’elle  vient  parfaitement  à l’appui  de  la
manière  dont  je  conçois  les  songes.  On  a vu  que  je  ne
les  faisais  résulter  que  d’une  action  discontinue  de  l’âme
sur  le  cerveau  pour  rappeler  en  lui  la  sensibilité;  action
qui  se  manifeste  d’autant  plus  aisément  que  le  sommeil
est  moins  profond,  mais  qui  peut  aussi  accidentellement
avoir  lieu  pendant  le  sommeil  profond  ou  le  somnam-
bulisme.

J’ai  parlé,  dans  l’exposition  des  phénomènes  qui  pré-
cèdent, de  l’action  volontaire  de  l’âme  du  somnambule;
mais  il  est  à remarquer  que  la  volonté  ne  dérive  du
somnambule  lui-même  que  dans  le  cas  de  somnambu-
lisme naturel.  Dans  le  somnambulisme  artificiel,  cette
volonté  est  transmise  par  le  magnétiseur,  qui  exerce  sur
son  somnambule  une  influence  morale  d’autant  plus  ir-
résistible qu’elle  est  fondée  sur  la  conviction.  Aussitôt
que  le  magnétiseur  a donné  un  ordre  au  somnambule,
de  quelque  manière  que  ce  puisse  être,  la  volonté  d’o-
béir passe  dans  l’âme  de  celui-ci;  et  c’est  en  vertu  de
cette  volonté  que  s’opèrent  ses  diverses  actions.  C’est
toujours  ainsi  que  l’on  doit  entendre  ce  que  je  dirai  de
la  volonté  des  somnambules,  lorsqu’il  s’agira  du  som-
nambulisme artificiel.

De  l’empire  que  le  magnétiseur  exerce  sur  la  volonté
du  somnambule  résulte  une  série  particulière  de  faits
fini  plus  d’une  fois  ont  induit  les  observateurs  en  er-


HO  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

reur.  Ces  faits  se  rattachent  aux  précédents  et  concou-
rent avec  eux  à prouver  l’action  que  l’âme  exerce  sur
les  organes.

Il  sullit  qu’un  magnétiseur  veuille  faire  éprouver  une
sensation  quelconque  à son  somnambule  et  qu’il  exprime
cette  volonté  pour  que  la  sensation  se  produise  aussitôt.
J’ai  vu  et  répété  plusieurs  fois  moi-même  cette  expé-
rience curieuse,  qui  peut  conduire  aux  résultats  les  plus
favorables  pour  le  traitement  des  maladies.  Mais  il  ne
paraît  pas  qu’en  général  les  magnétiseurs  la  connaissent
ou  qu’ils  y fassent  beaucoup  d’attention.  A peine  en  est-
il  fait  mention  dans  le  recueil  de  leurs  observations  \

L’abbé  Faria  produisait  souvent  de  semblables  effets.
11  demandait  à ses  somnambules,  pendant  leur  sommeil,
s’ils  voulaient  prendre  quelque  rafraîchissement  ou  bien
quelque  médicament,  et  il  leur  donnait  ensuite  un  verre
d’eau,  auquel  ils  trouvaient  la  saveur  de  la  substance
qu’ils  avaient  cru  prendre.  Il  leur  offrait  du  tabac,  et  leur
faisait  respirer  une  substance  inodore  qui  produisait  sur
eux  le  même  effet  que  si  elle  eut  été  du  tabac  à priser.
J’ai  vu  un  somnambule  qui,  croyant  respirer  une  odeur
forte  comme  celle  de  l’ammoniaque , ne  pouvait  suppor-
ter pendant  quelques  secondes  l’approche  d’un  flacon
vide  qu’on  lui  mettait  au-dessous  des  narines.  D’autres
éprouvaient  à volonté  des  sensations  de  froid,  de  chaud,
enfin  de  toute  espèce.  Il  faisait  en  outre  sur  la  vision  une
expérience  assez  remarquable  que  je  vais  rapporter.

Il  demandait  à un  somnambule  s’il  désirait  voir  quel-
que personne  absente  à laquelle  il  fût  attaché.  Lorsque
cette  personne  était  désignée , il  ordonnait  au  somnam-
bule de  la  voir,  et  aussitôt  elle  lui  apparaissait.  11  lui


1 On  ne  doit  pas  oublier  que  cela  a été  écrit  en  1820,  et  C’était  alors  exact.


CHAPITRE  111.


\ Il


commandait  ensuite  de  fixer  dans  sa  mémoire  l’image
de  cette  personne  et  de  continuer  à la  voir,  même  après
le  réveil,  jusqu’à  ce  que  par  un  signe  il  détruisit  l’illusion.
II  le  réveillait,  et  l’image  restait  présente  jusqu’à  ce  qu’il
fit  le  signe  convenu.

Je  me  souviens  d’avoir  vu  faire  cette  expérience  sur
un  officier  russe  qui  voulut  voir  sa  femme  restée  dans
son  pays.  L’illusion  donna  lieu  au  spectacle  le  plus  at-
tendrissant. Cet  officier  versait  des  larmes  amères  en
croyant  voir  l’objet  de  sa  tendresse  se  refuser  à ses  em-
brassements, mais  bientôt  se  dissipèrent  et  le  charme  et
les  regrets.

Je  n’ai  pas  manqué  d’essayer  plusieurs  fois  cette  expé-
rience sur  mon  somnambule  prussien , et  toujours  elle
réussit  parfaitement.  Je  la  variai  même  d’une  manière
assez  curieuse.  Je  le  pris  un  jour  tout  éveillé,  et,  après
lui  avoir  fait  fermer  les  yeux,  je  lui  présentai  de  l’eau
en  la  lui  donnant  pour  une  liqueur  forte.  Il  la  but  et  lui
trouva  la  saveur  que  j’avais  désignée  d’avance.  Je  lui
faisais  aussi  éprouver  à volonté,  quoiqu’il  fut  éveillé,  des
sensations  de  froid  et  de  chaud.

Tous  ces  faits  s’expliquent  avec  une  grande  facilité
par  les  seuls  principes  que  j’ai  admis  dans  la  première
partie  de  ce  mémoire.  En  effet,  les  impressions  reçues
par  les  sens  ou  par  les  organes  internes  ne  sonl  que  la
cause  déterminante  des  sensations  et  des  idées  qui  en
dérivent,  et  non  ces  sensations  et  ces  idées  elles- mêmes,
lesquelles  appartiennent  exclusivement  à l’àme.  Ainsi
les  diverses  formes  sous  lesquelles  nous  apercevons  les
objets  sont  déterminées  par  notre  àme  de  telle  sorte  que
lorsqu’un  objet  n’est  plus  présent  à nos  sens,  la  pensée
le  revêt  des  formes  mêmes  sous  lesquelles  nous  l’avons
senti  d’abord.  Lors  donc  que  notre  àme  conçoit  une  idée


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.


m

indépendamment  de  nos  sens  et  à l’instant  où  ceux-ci
ont  cessé  leurs  fonctions,  l’imagination  lui  donne  les
formes  qui  lui  sont  propres,  et  cette  chimère  produit
identiquement  le  même  effet  que  si  elle  provenait  d’une
impression  réelle,  si  toutefois  rien  n’indique  qu’elle  ne
soit  qu’une  illusion;  disposition  qui  existe  lorsque  les
sens  sont  endormis,  comme  je  l’ai  supposé.

Aussitôt  que  les  sens  se  réveillent,  si  la  même  idée
subsiste,  son  effet  diminue  sensiblement,  parce  que
l’âme  acquiert  de  nouvelles  sources  de  perception.  Ce-
pendant cet  effet  ne  cesse  pas  entièrement,  et  si  l’idée  a
été  fortement  conçue,  comme  dans  le  cas  dont  il  s’agit
ici , ce  sera  vainement  que  les  sens  viendront  à être
frappés  par  les  objets  extérieurs;  l’âme  négligera  de
percevoir  ces  impressions  pour  s’occuper  uniquement
des  formes  qu’elle  aura  créées.  Mais  ce  combat  entre
les  idées  internes  et  les  impressions  extérieures  étant
contraire  à la  nature  de  notre  organisation  ne  peut  être
que  fort  dangereux,  et  l’on  doit  se  garder  de  le  provo-
quer souvent  sur  les  personnes  soumises  aux  expé-
riences.

Telle  est  l’explication  de  toutes  les  illusions  que  l’on
peut  éprouver  soit  pendant  le  somnambulisme,  soit
meme  pendant  l’état  de  veille.  Elles  proviennent  tou-
jours d’idées  fortement  conçues  par  l’ârne  faisant  naître
des  sensations  que  rien  ne  distingue  de  celles  qui  pro-
viendraient d’impressions  extérieures.

L’action  de  l’âme,  pour  produire  des  illusions,  est
beaucoup  plus  simple  pendant  le  somnambulisme  (tue
pendant  l’état  de  veille;  car  alors  elle  n’a  pas  à rendre
milles  les  impressions  reçues  par  les  sens.  11  suffit  qu  elle
s’abstienne  de  provoquer  ces  impressions.

Ainsi  lorsqu’on  dit  à un  somnambule  de  juger  une


CH  A PITRE  LU-


113


substance  que  l’on  présente  à l’un  de  ses  sens,  son
attention  se  porte  à la  fois  sur  cette  substance  et  sur  les
organes  avec  lesquels  on  veut  la  mettre  en  rapport,  et
il  juge  les  modifications  éprouvées  par  le  fluide  vital  ac-
cumulé sur  ces  organes  par  l’effet  de  la  volonté  ou  de
l’attention.  Mais  lorsqu’on  indique  d’avance  au  som-
nambule la  sensation  qu’il  devra  éprouver,  il  ne  cherche
plus  à juger  l’impression  faite  sur  ses  organes,  il  la
suppose,  et  par  le  seul  effet  de  la  conviction  l’âme
éprouve  la  sensation  annoncée.

Je  reviendrai  plus  tard  sur  les  avantages  que  l’on
peut  tirer  des  illusions  pour  le  traitement  des  maladies;
je  vais  terminer  ce  chapitre  en  rapportant  quelques  faits
analogues  aux  précédents,  que  l’on  observe  sur  des  per-
sonnes éveillées,  facilement  impressionnables  ou  suscep-
tibles de  tomber  en  somnambulisme.

On  vient  de  voir  que  je  produisais  sur  mon  somnam-
bule prussien,  bien  qu’il  fût  éveillé,  les  mêmes  illusions
que  pendant  son  sommeil;  j’ai  dit  que  l’abbé  Faria  me
faisait  à volonté  ressentir  sur  les  paupières  un  appesan-
tissement que  je  ne  pouvais  surmonter.  11  faisait  aussi
sur  plusieurs  autres  personnes  et  sur  les  somnambules,
lorsqu’ils  étaient  éveillés,  différentes  expériences  de
même  nature.  A son  seul  commandement,  il  leur  para-
lysait soit  un  bras,  soit  une  jambe,  soit  les  yeux,  la
bouche  ou  les  oreilles.  Cette  expérience  ne  manquait
jamais  sur  les  bons  somnambules  et  je  l’ai  répétée  sur  le
mien;  mais  sur  bien  d’autres  personnes  elle  ne  réussis-
sait qu’imparfaitement  ou  même  pas  du  tout.  On  n’a  ja-
mais pu  obtenir  sur  moi  que  la  paralysie  des  paupières,
sur  un  autre  que  celle  des  bras,  etc.

Ces  faits,  fort  singuliers  sans  doute,  ne  sont  pourtant
point  rebelles  à l’explication  générale  que  j’ai  donnée

8


114


DU  SOMNAMBULISME  AIITIFIC1EL.

de  l’action  de  l’àmè  sur  nos  organes.  Ils  résultent  de
cotte  puissance  de  la  conviction,  dont  il  a déjà  souvent
été  question  dans  ce  qui  précède,  et  qui  est  tellement
grande  que  la  volonté  ne  sulïit  pas  pour  la  détruire.
L’âme  dominée  par  l’idée  qu’elle  ne  pourra  plus  avoir
d’action  sur  telle  partie  du  corps,  cesse  en  effet  momen-
tanément d’agir  sur  cette  partie,  et  il  en  résulte  une
espèce  de  paralysie.  Les  variations  que  l’on  observe  dans
le  résultat  des  expériences  tiennent  aux  degrés  divers
de  conviction  que  chaque  personne  est  susceptible  d’ac-
quérir, et  beaucoup  aussi  à l’organisation , qui  se  prête
plus  ou  moins  au  changement  rapide  de  disposition  dans
le  lluide  vital.

Les  antagonistes  du  magnétisme  animal  sont  tombés
dans  une  grande  erreur  lorsque,  attribuant  à la  puissance
de  l’imagination  ceux  des  phénomènes  extraordinaires
dont  ils  ne  peuvent  nier  l’existence,  ils  ajoutent  : «Que
» les  magnétiseurs  conviennent  qu’ils  n’agissent  que  sur
n l’imagination,  bientôt  tout  le  monde  sera  détrompé;
» le  charme  cessera,  et  ils  11e  produiront  plus  aucun  fait.  »
Pour  moi  qui  crois  que  la  plupart  des  faits  attribués  à
un  agent  particulier  nommé  fluide  magnétique  animal,
appartiennent  à la  puissance  de  l’âme  de  la  personne
sur  laquelle  on  agit,  j’afïirme  que  le  charme  ne  cessera
pas,  parce  que  l’attente  ou  la  simple  idée  d’un  effet
quelconque  sulïit  pour  le  déterminer  chez  certaines  per-
sonnes douées  d’une  organisation  particulière;  parce  que
jamais  l’abbé  Faria,  que  l’on  traite  de  charlatan,  11’a
négligé  de  dire  hautement  qu’il  n’exerçait  aucune  puis-
sance, <|ue  toute  la  puissance  résidait  dans  la  personne
qui  se  soumettait  à ses  expériences,  et  que  cependant  il
produisait  bien  souvent  des  effets  très-remarquables  1
parce  (pic  moi-même  enfin,  maintenant  que  mes  idées


CHAPITRE  II l.


1 1 5


théoriques  sont  tixées,  je  ne  puis  pas  encore  me  sous-
traire à cette  action  morale.  Je  citerai  plus  tard  une
expérience  curieuse  à ce  sujet.

On  peut  conclure  de  ce  qui  précède , qu’il  existe  des
personnes  douées  d’une  organisation  et  d’une  sensibilité
telles,  qu’il  suffit  de  leur  rappeler  fortement  l’idée  de
certaines  modifications  de  leur  être,  pour  que  ces  modi-
fications aient  lieu  aussitôt.  Cet  effet , qui  arrive  presque
toujours  dans  le  somnambulisme,  se  remarque  aussi,
quoique  plus  rarement,  sur  des  personnes  éveillées.


CHAPITRE  IV.


SUR  LES  IDÉES  INSTINCTIVES  DE  l’aMÉ.

Premier  fait  propre  à établir  l’existence  des  idées  instinctives.  — Second  fait
de  môme  nature  que  le  précédent.  — Explication  de  ces  laits  d’après  l’opi-
nion de  M.  Ampère.  — Réfutation.  — Beaucoup  de  phénomènes  présentés
par  le  somnambulisme  viennent  à l’appui  de  l’opinion  de  l’auteur.  — Les
jugements  des  somnambules  sont  sujets  à erreur.

J’interromprai  dans  ce  chapitre  l’examen  des  proprié-
tés du  somnambulisme  pour  revenir  sur  une  vérité  que
j’ai  énoncée  dans  la  première  partie,  savoir  : l’existence
pendant  l’étal  de  veille  d’idées  dont  nous  n’avons  pas  la
conscience.  Le  somnambulisme  ajoute  de  nouvelles
preuves  irrécusables  à celles  que  j’ai  données  à ce  sujet.
Je  me  bornerai  à citer  deux  faits.  Le  premier,  que  j’ai
moi-méme  observé,  m’a  jeté  dans  l’admiration  la  plus
profonde,  et  c’est  de  ce  moment  seulement  que  l’exis-
tence de  l’âme,  dont  jusqu’alors  je  n’avais  été  persuadé
que  par  l’effort  de  ma  raison,  est  devenue  pour  moi
l’objet  d’une  conviction  intime.  Il  m’a  semblé  que  je
sentais  cette  âme  elle-même,  indépendante  du  corps,
agissant  sur  lui  comme  sur  une  machine  disposée  pour
obéir  ponctuellement  â son  action.

Le  second  fait  est  bien  plus  remarquable  encore  que
le  premier;  mais  comme  il  n’est  venu  à ma  connaissance
que  plus  tard,  et  que  je  ne  l’ai  pas  moi-même  observé,
il  ne  m’a  pas  causé  le  même  étonnement.  Cependant  il
appuie  parfaitement  les  conséquences  que  j’avais  tirées  du
premier.


CHAPITRE  IV.


117


Lorsque  je  faisais  des  expériences  sur  mon  somnam-
bule prussien,  j’avais  soin  avant  de  le  réveiller  de  lui
demander  quel  jour  il  reviendrait  me  voir;  je  faisais  en
sorte  qu’il  se  ressouvînt  du  jour  qu’il  me  désignait,  et  à
son  réveil  je  lui  faisais  répéter  ce  qu’il  m’avait  dit  à ce
sujet  pendant  son  sommeil.  Il  me  vint  une  fois  à l’esprit,
après  lui  avoir  fait  ainsi  désigner  un  jour,  de  le  réveiller
sans  lui  dire  de  se  ressouvenir  de  rien,  et  avant  de  le
laisser  sortir,  je  m’assurai  qu’il  ne  lui  restait  aucune
idée  de  ce  qu’il  m’avait  dit.  Le  jour  marqué,  à l’heure
dite,  je  vis  arriver  mon  jeune  homme.  Je  jouai  l’étonne-
ment, je  feignis  de  ne  pas  l’avoir  attendu  ce  jour-là,  et  je
lui  demandai  pourquoi  il  était  ainsi  venu  sans  m’en  avoir
prévenu.  Il  me  répondit  qu’il  l’ignorait,  mais  qu’il  s’était
senti  poussé  à venir  me  voir.  Je  l’endormis,  et  le  ques-
tionnai de  nouveau  dans  cet  état.  Il  m’assura  alors  qu’il
était  venu  parce  qu’il  me  l’avait  promis,  et  que,  sans  en
avoir  la  conscience,  il  avait  été  porté  à remplir  son  enga-
gement.

Je  répétai  plusieurs  fois  de  suite  cette  expérience,  et
elle  réussit  de  la  meme  manière.  Un  jour  cependant  mon
somnambule  n’arriva  pas  comme  il  en  était  convenu.
Cette  inexactitude  m’étonna.  J’eus  le  lendemain  l’occa-
sion de  le  revoir,  et  je  lui  dis,  sans  lui  faire  part  de  mon
expérience,  que  je  l’avais  attendu  la  veille.  Il  m’apprit
qu’il  avait  eu  en  effet  l’intention  de  venir,  mais  que  son
colonel  l’ayant  fait  demander  au  moment  où  il  allait  par-
tir, il  n’avait  pu  satisfaire  son  désir,  ce  qui  l’avait  beau-
coup contrarié.  Il  me  répéta  la  môme  chose  étant  en-
dormi , en  ajoutant  seulement  que  la  contrariété  qu’il
avait  éprouvée  l’avait  rendu  malade  pendant  le  reste  de  la
journée.

Si  l’on  ne  veut  pas  nier  ce  fait,  on  doit  être  forcé  do


118  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

reconnaître  que,  quoique  nos  actions  soient  ordinaire-
ment dirigées  dans  l’état  de  veille  par  une  volonté  résul-
tant d’impressions  éprouvées  au  cerveau  et  devenues
sensibles,  il  peut  arriver  aussi  que  cette  volonté  par-
vienne à l’âme  d’une  autre  manière  que  par  la  voie
des  sens , et  ne  laisse  dans  notre  cerveau  aucune  trace
de  son  origine.

Voilà  donc  un  fait  particulier  qui,  sans  la  connaissance
du  somnambulisme,  eût  été  attribué  au  hasard,  et  qui
résulte  d’une  action  intelligente  et  instinctive  de  l’àme.
N’est-il  pas  à présumer  d’après  cela  que  beaucoup  d’au-
tres faits,  qui  nous  semblent  également  le  résultat  du  ha-
sard, ont  aussi  une  cause  de  même  nature  que  nous  no
pouvons  connaître  dans  notre  état  ordinaire,  mais  qui
deviendrait  apparente  si  nous  tombions  en  somnambu-
lisme? Tel  donc  qui  se  plaint  de  la  fortune  n’est  peut-être
que  mal  inspiré  ; et  cette  inspiration  sans  doute  dépend
beaucoup  de  l’état  des  organes  qui  sont  plus  ou  moins
impressionnables  par  l’âme.

Plusieurs  philosophes  ont  dit  qu’il  n’était  peut-être  pas
d’erreur  qui  ne  cachât  quelque  vérité;  car  l’erreur  est
née  de  la  vérité  même.  Le  préjugé  de  presque  tous  les
peuples  anciens  sur  la  puissance  irrésistible  du  destin
qui  s’attache  à la  poursuite  d’un  grand  homme , d’une
famille  ou  d’une  génération  entière,  la  croyance  supers-
titieuse à la  succession  de  périodes  heureuses  ou  malheu-
reuses, pourraient  bien  être  fondés  sur  l’observation  de
cette  puissance  interne  de  l’âme.  On  sent  combien  cette
vérité  défigurée  peut  enfanter  do  chimères.  Peut-être
touchons-nous  à l’époque  où  l’on  saura  exploiter  au  pro-
fit de  la  vérité  toutes  les  erreurs  réelles  ou  supposées  des
anciens.  Alors  brillera  pour  nous  un  nouveau  jour,  et
son  éclat  relèvera  encore,  s’il  est  possible,  la  grandeur  de


CHAPITRE  IV.


119


ces  peuples  antiques  qui  semblent  avoir  entrevu  toutes
les  vérités,  et  dont  les  traditions  ont  servi  de  base  à la
plupart  de  nos  connaissances  actuelles.

Voici  le  second  fait,  qui  ne  m’a  été  rapporté  que  depuis
quelques  mois  seulement.

M.  le  marquis  de  Puységur,  connu  par  ses  nombreuses
et  intéressantes  observations  sur  le  somnambulisme,
traitait  il  y a peu  de  temps  pour  une  maladie  une  femme
somnambule.  Cette  femme  déclara  pendant  son  sommeil
qu’il  était  nécessaire  de  lui  administrer  un  remède
dans  lequel  entrait  une  plante  dont  elle  ignorait  le
nom.  M.  de  Puységur  l’interrogea  sur  cette  plante,  mais
jamais  elle  n’en  put  donner  une  description  propre  à la
faire  reconnaître.  Lorsqu’on  lui  fit  l’observation  qu’il  se-
rait impossible  de  trouver  ce  qu’elle  demandait,  elle  ré-
pondit qu’elle  se  chargeait  elle-même  de  ce  soin;  qu’il
suffisait  de  la  mener  le  lendemain  dans  les  champs  dans
son  état  ordinaire  sans  la  prévenir  de  rien;  qu’aussilôt
qu’elle  verrait  la  plante  dont  elle  avait  besoin,  il  lui  sur-
viendrait une  douleur  à laquelle  elle  était  sujette,  qui  lui
ferait  pousser  un  cri,  et  qu’elle  se  baisserait  en  même
temps  pour  la  cueillir.

M.  de  Puységur  fit  l’expérience  comme  elle  l’avait  in-
diquée. Il  emmena  cette  femme  à la  campagne,  accom-
pagnée de  deux  autres  personnes;  il  la  laissa  marcher
en  avant  et  observa  ses  mouvements.  Bientôt  elle  poussa
un  cri,  se  plaignit  d’une  douleur,  puis  se  baissa  et  cueil-
lit une  petite  herbe.  La  douleur  ne  fut  pas  de  longue  du-
rée. Elle  continua  sa  promenade;  et  de  temps  en  temps,
à mesure  qu’elle  apercevait  la  même  herbe,  elle  s’em-
pressait de  la  cueillir.  Lorsqu’elle  en  eut  ainsi  ramassé
une  quantité  que  l’on  jugea  suffisante,  M.  de  Puységur
lui  demanda  pourquoi  elle  avait  fait  une  semblable  pro-


120  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

vision.  Elle  répondit  qu’elle  l’ignorait,  qu’elle  l’avait  fait
machinalement  et  sans  penser  à rien.  Elle  fut  endormie
peu  de  temps  après,  et  elle  affirma  que  la  plante  qu’elle
venait  de  choisir  était  celle  qu’elle  avait  désignée  dans
son  sommeil  précédent.

Je  ne  tiens  pas  ce  fait  de  M.  de  Puységur  lui-même,
mais  de  M.  Bertrand , qui  le  rapporta  dans  une  de  ses
conférences  sur  le  magnétisme  animal.  M.  de  Puységur
assistait  à cette  séance , et  il  releva  quelques  circon-
stances inexactes  du  récit,  qu’il  approuva  du  reste  entiè-
rement. Je  ne  puis  rien  ajouter  pour  établir  la  vérité
du  fait.  Je  ne  veux  pas  prouver  que  M.  de  Puységur
n’est  pas  un  imposteur.  Personne,  je  crois,  ne  lui  fait
l’injure  de  douter  de  sa  bonne  foi.  Quelques  incrédules
peut-être  diront  qu’il  a été  joué  par  sa  prétendue  som-
nambule ; mais  quelle  apparence  qu’une  femme  malade
aille  se  jouer  d’un  homme  qui  la  protège,  qui  la  soulage,
d’un  homme  qui  a déjà  observé  plusieurs  centaines  de
somnambules?  Ce  fait,  d’ailleurs,  est  identiquement  le
même,  quant  à sa  nature,  et  abstraction  faite  de  l’instinct
médical  et  des  circonstances  qui  l’accompagnent,  que
celui  que  j’ai  rapporté  plus  haut  de  mon  somnambule
prussien.  Par  quel  étonnant  hasard  deux  imposteurs  se
seraient-ils  si  parfaitement  rencontrés  dans  des  faits  qu’ils
auraient  inventés  sans  se  connaître,  à quatre  ans  d’in-
tervalle et  à soixante  lieues  de  distance  l’un  de  l’autre  ? Il
faut,  quoi  qu’il  en  soit,  adopter  ou  rejeter  en  même
temps  ces  deux  faits  (N).

Mon  but  principal,  au  reste,  n’est  pas,  comme  je  1 ai
déjà  dit  plus  d’une  fois , de  faire  croire  aux  faits  que
j’avance,  mais  de  les  présenter  de  manière  a les  rendre
vraisemblables.  On  no  peut  croire  bien  fortement  qu  a-
près  avoir  vu  soi-même,  et  je  sais  que  mon  mémoire  ne


CHAPITRE  IV.


121


convaincra  pas  ; mais  mon  désir  serait  satisfait  s’il  pou-
vait seulement  engager  les  personnes  sérieuses,  non  pas
à observer  légèrement  quelques  faits  isolés  qui,  le  plus
souvent,  ne  sauraient  rien  prouver,  mais  à faire  des  ex-
périences suivies,  avec  toute  la  persévérance  nécessaire.
Alors,  je  n’en  doute  pas,  elles  se  convaincront  de  la
réalité  de  tous  les  faits  que  j’expose,  et  ces  faits  paraî-
tront d’autant  moins  surprenants , qu’à  l’aide  de  ma
théorie  ils  se  trouveront  liés  avec  ceux  que  présente
l’étude  de  l’entendement  humain.

J’ai  rapporté,  dans  la  première  partie,  quelques  opi-
nions de  M.  Ampère  sur  l’instinct.  Voici  comment  il
explique  les  faits  que  je  viens  de  citer  (O).

A l’instant,  dit-il,  où  le  somnambule  conçoit  l’idée
de  faire , pendant  son  état  de  veille , une  action  déter-
minée, il  imprime  à ses  organes  une  modification  telle
qu’au  moment  désigné  il  naisse  en  lui  le  désir  de  faire
cette  action;  et  ce  désir  naîtra  d’autant  plus  facilement
que  quelque  circonstance  extérieure  viendra  renforcer
ou  provoquer  l’effet  de  cette  modification , comme  dans
le  cas  où  la  vue  d’une  plante  réveille  l’envie  de  la  cueil-
lir. On  ne  voit  pas  ainsi  la  nécessité  de  supposer  dans
famé  l’existence  d’aucune  idée  dont  le  moi  n’ait  pas  la
conscience.

Cette  explication  me  semble  tout  à fait  inadmissible,
et  me  paraît  surtout  beaucoup  plus  compliquée  que  celle
que  je  propose.  Il  faut  supposer  qu’une  modification  de
la  matière  opérée  par  l’àme  se  conserve  en  nous  plu-
sieurs jours  telle  qu’elle  a été  d’abord  établie,  sans  que
nous  en  ayons  la  conscience,  et  que  tout  d’un  coup  elle
devienne  sensible  d’ elle-même  et  fasse  renaître  aussitôt
l’idée  qui  l’a  produite.  Je  no  puis  concevoir  une  sem-
blable hypothèse,  sans  admettre  l 'intelligence  de  la  ma-


122


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.


tière.  Il  faut,  sans  cela,  qu’une  intelligence  étrangère  à
la  matière , et  qui  a connaissance  de  la  modification
éprouvée  par  le  cerveau,  ait  la  puissance  de  la  rendre
sensible;  c’est-à-dire  que  l’idée  primitive  nous  devienne
sensible  par  la  seule  volonté  de  l’âme,  ce  qui  est  la  pro-
position que  j’ai  établie.  Or,  dans  ce  cas,  il  est  inutile
que  notre  organisation  ait  été  modifiée  d’abord  de  telle
manière  que  l’impression  subsiste  précisément  jusqu’à
ce  que  cette  idée  nous  devienne  sensible.

J’ai  cité,  pour  appuyer*  mon  opinion,  les  deux  faits
principaux  que  m’a  présentés  le  somnambulisme  artifi-
ciel ; mais  tout,  pour  ainsi  dire,  dans  cet  état  singulier,
vient  confirmer  cette  vérité,  que  les  idées  existent  exclu-
sivement dans  l’âme  et  qu’elles  ne  nous  deviennent  pas
toutes  sensibles  dans  l’état  de  veille.  En  veut-on  un
exemple  frappant?  Je  rappellerai  que  les  somnambules
oublient  entièrement  au  réveil  toutes  les  idées  qui  les
ont  occupés  pendant  leur  sommeil.  Voilà  donc  des  idées
qui  ont  existé  dans  l’âme  et  dont  l’individu  n’aura  peut-
être  jamais  la  conscience  dans  son  état  ordinaire.  Ces
idées  ne  se  fussent  même  jamais  manifestées  si  l’on  n’eût
interrogé  le  somnambule.  Son  âme  cependant  ne  serait
point  restée  oisive.  Je  sais  que  quelques  magnétiseurs
croient  que  les  somnambules  ne  pensent  qu’autant  qu  on
les  y excite;  mais , je  le  répète,  cette  opinion  n’est  point
soutenable  et  je  crois  pouvoir  me  dispenser  de  la  com-
battre. L’âme  ne  serait  plus,  si  elle  cessait  un  seul  mo-
ment d’avoir  une  pensée,  ne  fut-ce  que  celle  de  son
existence.

Mais  ce  qui  est  plus  remarquable  encore,  c est  que  les
somnambules  se  ressouviennent  fort  bien,  en  généial ,
de  tout  ce  qu'ils  ont  fait  ou  pensé  pendant  leur  état  de
veille  ou  pendant  les  sommeils  qui  ont  précédé  celui  où


CHAPITRE  IV.


123


ils  se  trouvent.  Or  ce  souvenir  n’a  point  lieu  par  le  ré-
veil des  impressions  transmises  au  cerveau  ; il  faut  donc
que  ce  soit  l’ème  elle-même  qui  le  possède,  et  que  par
conséquent  il  existe  dans  l’âme  une  foule  d’idées  qui  ne
deviennent  sensibles  que  lorsqu’elle  en  a la  volonté.

Le  souvenir  des  somnambules  paraissant  être  indé-
pendant des  impressions  corporelles,  il  semblerait,  au
premier  abord,  qu’ils  dussent  avoir  tout  aussi  bien  pré-
sents les  événements  arrivés  au  commencement  de  l’u-
nion de  l’âme  et  du  corps  que  ceux  de  l’instant  actuel.
Cette  croyance  assez  naturelle  a dû  jeter  plus  d’un  ma-
gnétiseur enthousiaste  dans  de  grandes  erreurs.  Il  en
serait  ainsi,  sans  doute,  si  le  somnambulisme  pouvait
être  parfait  et  si  l’âme  elle-même  jouissait  de  la  perfec-
tion; mais  l’état  de  somnambulisme  ne  dégage  pas  com-
plètement l’âme  de  ses  liens  terrestres;  elle  reste  tou-
jours soumise  en  partie  à l’influence  du  corps,  et  cette
influence  fausse  dans  bien  des  cas  ses  jugements,  de
même  que  dans  l’état  de  veille.  Nous  ignorons  en  outre
jusqu’à  quel  point  peuvent  s’étendre  les  facultés  de
l’âme,  et  nous  ne  pourrions  affirmer  que,  dégagée  même
tout  à fait  des  sens , les  idées  actuelles  ne  fussent  pas
plus  nettes  pour  elle  que  les  idées  anciennes.

On  aurait  donc  tort  de  penser  que  les  somnambules
puissent  nous  donner,  pendant  leur  sommeil,  l’histoire
de  la  vie  et  de  l’union  de  l’âme  avec  le  corps.  J’ai  inter-
rogé sur  ce  sujet  mon  somnambule  prussien,  il  m’a  ré-
pondu, il  est  vrai,  car  il  arrive  rarement  que  les  som-
nambules restent  à court  lorsqu’on  les  presse,  mais  je
me  garderais  bien  d’ajouter  foi  à tout  ce  qu’il  m’a  débité,
quoique  ses  idées  ne  manquassent  pas  de  liaison.  Il
existe  en  effet  dans  les  jugements  des  somnambules  une
foule  do  causes  d’erreur  qui  doivent  toujours  rendre


42i  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

fort  circonspect  pour  l’admission  de  leurs  dires  : j’exa-
minerai bientôt  quelques-unes  de  ces  causes  ; mais  il  est
temps  de  terminer  cette  digression  et  de  revenir  à l’exa-
men des  propriétés  qui  paraissent  particulières  à l’état
de  somnambulisme.


CHAPITRE  V.


DE  LA  TRANSMISSION  DES  IDÉES  DANS  LE  SOMNAMBULISME.

Les  somnambules  sentent  la  volonté  de  leurs  magnétiseurs.  —Explication  de  ce
phénomène. — Premier  exemple  de  transmission  d’idées.  — Autre  exemple.
— Observations  générales.  — La  transmission  des  idées  est  une  cause  d’er-
reur dans  l’observation  des  phénomènes  du  somnambulisme.  — Du  prétendu
don  des  langues.  — De  la  sympathie.  — Exemples.  — Explication  des  phé-
nomènes de  sympathie.


J’ai  fait  voir  dans  le  second  chapitre  de  cette  partie
comment  l’âme  pouvait  prendre  connaissance  des  objets
extérieurs  autrement  que  par  les  sens.  Mais  il  existe
dans  les  somnambules  un  autre  genre  de  sensibilité
bien  plus  remarquable,  et  tellement  étonnant,  qu’une
personne  raisonnable  ne  pourrait  l’admettre  si  elle  n’était
pas  préparée,  par  l’explication  des  phénomènes  précé-
dents, à en  voir  rapporter  de  plus  surprenants  encore.

Non-seulement  les  somnambules  reconnaissent  la  voix
ou  les  signes  de  la  personne  qui  les  a endormis,  mais
aussi  quelquefois  ils  sentent  sa  volonté  si  elle  est  for-
tement prononcée,  et  jugent  meme  ses  pensées  si  elles
ne  sont  pas  trop  fugitives.  Ce  fait  isolé  serait  inconce-
vable; présenté  avec  les  autres,  il  s’explique  comme
eux,  par  les  mêmes  suppositions,  et  n’oflre  plus  rien
que  de  vraisemblable.

J’ai  dit  que  toutes  les  pensées  qui  existent  dans  notre
âme  ne  nous  devenaient  sensibles  qu’en  produisant  sur
le  cerveau  une  modification  particulière  par  l’intermé-


126  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

diaire  du  fluide  vital.  11  en  résulte  que  lorsqu’un  magné-
tiseur conçoit  une  volonté  bien  déterminée,  son  fluide
vital  éprouve  une  modification  d’autant  plus  forte  que  la
volonté  est  elle-même  plus  prononcée.  Cette  modification
s’étend  dans  la  masse  de  son  fluide  vital  à une  distance
plus  ou  moins  grande,  comme  il  arrive  lorsque  nous  exé-
cutons un  mouvement  quelconque.  Si  la  volonté  du  ma-
gnétiseur est  relative  à son  somnambule,  il  est  à présu-
mer que  cette  modification  s’étendra  à toute  la  masse  de
fluide  qui  se  dirige  vers  ce  somnambule  ; mais  cette  hy-
pothèse n’est  pas  môme  rigoureusement  nécessaire  pour
l’explication  des  faits.

Cela  posé,  le  somnambule  dont  l’attention  est  portée
sur  son  magnétiseur  dirige  vers  lui  une  colonne  de  fluide
disposée  à éprouver  toute  espèce  d’impressions.  Ce  fluide
mis  en  contact  avec  celui  du  magnétiseur  subira  néces-
sairement une  modification  analogue  à celle  qui  se  pro-
duit dans  ce  dernier,  et  de  cette  modification  naîtra  dans
l’âme  du  somnambule  une  idée  en  rapport  avec  celle  qui
a fait  naître  la  modification  du  fluide  vital  du  magnéti-
seur; c’est-à-dire  avec  sa  volonté,  dans  le  cas  dont  il
s’agit.  La  volonté  du  magnétiseur  se  transmettra  donc
ainsi  à son  somnambule,  et  il  en  sera  de  même  de  quel-
ques-unes de  ses  idées.  Je  dis  de  quelques-unes  seule-
ment, parce  que,  pour  les  idées  vagues  et  fugitives,  les
modifications  du  fluide  vital  doivent  être  tellement  ra-
pides et  légères,  qu’elles  ne  produisent  plus  d’effet  sen-
sible sur  celui  du  somnambule,  toujours  un  peu  agité  par
quelque  idée  présente.

On  observe  même  que  lorsque  l’attention  du  magnéti-
seur n’est  pas  concentrée  sur  le  somnambule,  celui-ci  11e
sent  plus  aucune  de  ses  idées,  et  cela  peut  provenir  do
deux  causes  différentes  : soit  de  ce  que  le  magnétiseur


CHAPITRE  V.


127


lie  lance  plus  de  lluide  vital  vers  le  somnambule,  soit  de
ce  que  ce  dernier,  reconnaissant  d’abord  que  son  magné-
tiseur ne  s’occupe  plus  de  lui , cesse  aussi  d’être  attentif
à saisir  ses  pensées.  Mais  cette  attention  se  soutiendrait
sans  doute  si  le  magnétiseur  lui  commandait  de  conti-
nuer à penser  à lui.  Je  n’ai  pas  eu  l’occasion  d’en  faire
l’expérience.

L’influence  de  la  volonté  du  magnétiseur  sur  les  som-
nambules est  l’un  des  faits  qui  ont  été  le  plus  ancien-
nement observés  et  tous  les  magnétiseurs  en  rapportent
de  nombreux  exemples.  Celle  influence  est  même,  selon
eux,  ce  qui  forme  la  base  de  l’action  magnétique,  il  suffit
d’ouvrir  les  ouvrages  de  MM.  Deleuze  et  de  Puységur
pour  connaître  leur  opinion  à cet  égard  et  voir  les  nom-
breux exemples  sur  lesquels  ils  s’appuient.  Pour  moi,
dont  les  premières  idées  sur  le  somnambulisme  ont  été
diamétralement  opposées  à celles  de  ces  auteurs,  je  n’ai
point  dirigé  mes  expériences  de  ce  côté,  et  je  ne  pourrais
citer  aucune  observation  personnelle  qui  établisse  la  fa-
culté dont  jouissent  quelques  somnambules  de  sentir  la
pensée  des  personnes  qui  les  ont  endormis  ou  de  celles
avec  lesquelles  ils  sont  mis  en  rapport.  Je  me  contenterai
donc  de  rapporter  quelques  faits  particuliers  qui  m’ont
été  cités,  et  dont  je  ne  puis  révoquer  en  doute  l’exac-
titude.

Un  de  mes  amis,  jeune  médecin  employé  dans  un  hos-
pice de  Paris,  ne  croyait  pas  aux  faits  surprenants  du
somnambulisme.  Je  l’engageai  à faire  des  expériences
sur  quelqu’une  de  ses  malades.  11  suivit  mes  avis,  et
bientôt  il  obtint  une  somnambule,  fl  avait  entendu  dire
que  ces  êtres  singuliers  jouissaient  de  la  faculté  de  ré-
pondre à des  questions  qui  leur  étaient  faites  mentale-
ment. Il  interrogea  sa  somnambule  de  cette  manière  sur


128  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

le  compte  d’une  autre  femme  présente  à laquelle  il  ne
voulait  pas  laisser  connaître  sa  question , et  le  hasard
voulut  que  celte  somnambule  fût  assez  parfaite  pour  ré-
pondre avec  une  précision  telle,  qu’il  en  resta  stupéfait,
et  que  ce  ne  fut  pas  sans  peine  qu’il  se  remit  de  l’émo-
tion qu’un  fait  aussi  extraordinaire  lui  fit  éprouver.

Voici  un  second  fait,  tout  aussi  concluant,  que  M.  Ber-
trand a cité  dans  une  de  ses  conférences  sur  le  magnétisme
animal  et  qui  se  trouve  consigné,  je  crois,  dans  la  Biblio-
thèque magnétique.

Un  magnétiseur  fort  imbu  d’idées  mystiques  avait  un
somnambule  qui  pendant  son  sommeil  ne  voyait  que
des  anges  et  des  esprits  de  toute  espèce.  Ces  visions  ser-
vaient à confirmer  de  plus  en  plus  le  magnétiseur  dans
sa  croyance  religieuse.  Comme  il  citait  toujours  les  rêves
de  son  somnambule  à l’appui  de  son  système,  un  autre
magnétiseur  de  sa  connaissance  se  chargea  de  le  dé-
tromper en  lui  montrant  que  son  somnambule  n’avait
les  visions  qu'il  rapportait  que  parce  que  le  type  en
existait  dans  sa  propre  tête.  Il  proposa,  pour  prouver
ce  qu’il  avançait,  de  faire  voir  au  même  somnambule
la  réunion  de  tous  les  anges  du  paradis  à table  et  man-
geant un  dindon.

Il  endormit  donc  le  somnambule,  et  au  bout  de  quel-
que temps  il  lui  demanda  s’il  ne  voyait  rien  d’extraor-
dinaire. Celui-ci  répondit  qu’il  apercevait  une  grande
réunion  d’anges.  — Et  que  font-ils?  dit  le  magnétiseur.
— Ils  sont  autour  d’une  table  et  ils  mangent.  Il  ne  put
indiquer  cependant  quel  était  le  mets  qu  ils  avaient  de-
vant eux  (P).

Indépendamment  de  ces  faits  particuliers,  et  de  bien
d’autres  encore  que  je  pourrais  citer,  il  est  uu  grand
nombre  d’observations  générales  qui  concourent  a prou-


CHAPITRE  V.


129


ver  que  les  idées,  et  principalement  les  opinions  des  ma-
gnétiseurs, peuvent  être  senties  par  les  somnambules.

On  a remarqué,  par  exemple,  que  tous  les  somnam-
bules endormis  par  la  même  personne  avaient  les  mêmes
idées  sur  le  magnétisme  animal,  et  précisément  celles  de
leur  magnétiseur.  Ainsi,  lorsqu’un  magnétiseur  persuadé
de  l’existence  d’un  fluide  magnétique  demande  à son
somnambule  s’il  ressent  l’action  de  ce  fluide,  celui-ci
répond  qu’il  la  sent  et  assure  en  outre  voir  le  magnéti-
seur environné  d’une  atmosphère  lumineuse,  tantôt  bril-
lante, tantôt  azurée,  etc.

Les  somnambules,  au  contraire,  endormis  par  des
personnes  qui  n’admettent  aucun  fluide  particulier  pré-
tendent qu’il  n’existe  pas  de  fluide  magnétique.  Ceux  qui
sont  endormis  par  des  'gens  superstitieux  voient  des  dé-
mons ou  des  anges  qui  viennent  communiquer  avec  eux
et  leur  font  des  révélations  ou  leur  apportent  des  secrets.
Les  somnambules  observés  par  la  société  exégétique  de
Stockholm  se  croyaient  tous  inspirés  par  des  esprits  re-
venus de  l’autre  monde,  et  qui,  pendant  quelque  temps,
avaient  habité  des  corps  humains.  Ces  revenants  don-
naient des  nouvelles  de  ce  qui  se  passait  en  paradis  ou
en  enfer  et  répétaient  mille  contes  qui  remplissaient  d’une
sainte  admiration  ceux  qui  les  écoutaient  et  qui  en  étaient
à leur  insu  les  premiers  auteurs.

Il  ne  peut  donc  y avoir  do  doutes  sur  la  transmission
des  idées  et  surtout  des  opinions  les  plus  prononcées  des
magnétiseurs.  Mais  il  est  assez  singulier  que  ces  magné-
tiseurs qui  reconnaissaient,  depuis  l’origine  de  l’obser-
vation du  somnambulisme  artificiel,  l’influence  que  leur
volonté  exerçait  sur  les  somnambules,  aient  été  fort  long-
temps sans  découvrir  le  phénomène  de  la  transmission
des  idées;  et  l’ignorance  dans  laquelle  beaucoup  sont

y


130  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

restés  à cet  égard  est  une  des  causes  qui  les  ont  jetés
dans  l’exagération  et  dans  l’erreur.  Car,  accordant  une
confiance  sans  bornes  à leurs  somnambules,  ils  les  inter-
rogeaient sur  tous  les  systèmes  qu’ils  s’étaient  forgés,  et
les  réponses  se  trouvant  toujours  d’accord  avec  ces  sys-
tèmes, les  opinions  les  plus  absurdes  devenaient  pour  eux
des  certitudes,  ce  qui  les  éloignait  de  plus  en  plus  du
chemin  de  la  vérité.

Maintenant  que  le  fait  est  bien  constaté,  on  a un  écueil
de  moins  à craindre , mais  l’observation  des  phénomènes
du  magnétisme  reste  toujours  fort  difficile  à faire  avec
précision;  parce  que,  quelque  soin  qu’on  y apporte,  il
peut  arriver  qu’une  idée  fixe  du  magnétiseur,  sentie  par
le  somnambule,  ait  une  influence  marquée  sur  la  pro-
duction des  faits.  Le  seul  moyen  de  remédier  à cet  in-
convénient est  de  faire  répéter  les  mêmes  expériences
par  des  personnes  d’opinions  diverses.  Lorsqu’elles  se-
ront toutes  d’accord  sur  l’existence  d’un  fait  que  cha-
cune d’elles  interprétera  d’une  manière  différente,  on
pourra  être  certain  de  la  réalité  de  ce  fait.  Tous  les
phénomènes  que  j’ai  présentés  jusqu’ici  ont  subi  cette
épreuve , car  tous  les  magnétiseurs  sont  convaincus  de
leur  existence.

Je  relèverai  dans  les  chapitres  suivants  plusieurs  er-
reurs auxquelles  a donné  lieu  l’ignorance  du  phénomène
do  la  transmission  des  idées.  Je  n’en  citerai  dans  ce  cha-
pitre qu’une  seule  assez  importante , qui  a beaucoup
contribué  à discréditer  le  magnétisme  dans  l’esprit  de
plusieurs  personnes.  Il  s’agit  du  prétendu  don  des  lan-
gues que  certains  magnétiseurs  ont  attribué  aux  som-
nambulos.  Cette  croyanco  était  fondée  sur  ce  que  des
somnambules  auraient  entendu  des  questions  qui  leur
avaient  été  adressées  dans  des  langues  qu  ils  ne  savaient


CHAPITRE  V.


131


pas  parler.  On  voit  de  suite  que  ce  fait,  en  l'admettant,
tient  uniquement  à ce  que  les  somnambules  comprenaient
la  pensée,  et  non  les  mots  qu’on  leur  adressait.  Ainsi,
tout  le  merveilleux  de  ce  don  disparaît,  à moins  qu’on
ne  prétende  que  les  somnambules  parlent  une  langue
dont  ils  n’ont  pas  la  plus  légère  idée  dans  leur  état  habi-
tuel; supposition  que  je  suis  loin  d’admettre  et  que  l’on
n’aura  pas  de  peine  sans  doute  à rejeter  avec  moi.  Je
reviendrai  un  peu  plus  tard  sur  ce  sujet.

Dans  l’ensemble  des  faits  de  la  nature,  un  phénomène
n’est  pas  plus  merveilleux  qu’un  autre,  et  tout  le  mer-
veilleux qu’on  attache  à quelques-uns  d’entre  eux  tient
presque  toujours  à leur  rareté,  ou  à la  manière  dont  on
les  observe;  mais,  lorsqu’on  vient  à examiner  avec  plus
de  soin  les  effets  qui  d’abord  avaient  paru  surnaturels,
on  finit  par  en  rencontrer  un  tel  nombre  liés  entre  eux
par  certains  rapports  constants,  que  leur  réunion  établit
une  nouvelle  classe  de  faits  naturels  dont  on  recherche
et  dont  on  reconnaît  souvent  les  lois.  Le  phénomène  dont
je  me  suis  occupé  dans  ce  chapitre  est  dans  ce  cas;  car  il
se  lie  avec  d’autres  phénomènes  remarqués  depuis  long-
temps, mais  qui,  paraissant  appartenir  à un  ordre  sur-
naturel, n’ont  pas  été  observés  par  les  hommes  capables
de  les  apprécier  à leur  juste  valeur.

La  sympathie  a été  admise  par  tous  les  peuples  de
toutes  les  époques.  Cependant  ce  mot  est  encore  vide
de  sens  pour  les  savants  qui  ne  croient  pas  à l’influence
réciproque  et  mystérieuse  que  deux  êtres  peuvent  exer-
cer l’un  sur  l’autre.  Il  est,  j’en  suis  persuadé,  peu  de
personnes  qui  n’aient  fait  dans  leur  vie  quelques  remar-
ques sur  la  sympathie.  Mais  co  phénomène  ne  se  ratta-
chant à rien  de  connu,  et  étant  d’ailleurs  tout  à fait  en
opposition  avec  les  préjugés  du  siècle,  les  observations


432  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

partielles  sont  restées  sans  fruit.  Elles  demeureraient  en-
core longtemps  sans  résultat,  si  la  découverte  des  phéno-
mènes du  somnambulisme  ne  nous  montrait  leur  source
dans  la  faculté  de  transmission  des  pensées;  faculté  qui
subsiste  dans  l’état  de  veille  aussi  bien  que  dans  celui  de
sommeil  profond,  comme  toutes  celles  dont  l’âme  est
douée,  mais  qui  ne  se  montre  que  bien  rarement  dans
ce  premier  état,  à cause  de  l’activité  continuelle  des  sens
qui  offrent  à la  pensée  un  aliment  inépuisable.

Le  mot  sympathie  est  resté  vague  dans  notre  langue,
précisément  parce  que  la  faculté  qu’il  exprime  n’a  jamais
été  observée  régulièrement.  En  adoptant  les  idées  que
j’ai  exposées,  je  pense  qu’on  devra  nommer  sympathie
un  accord  de  pensées  résultant  d’une  transmission  des
idées  d’un  individu  à un  autre,  par  le  moyen  de  l’action
directe  de  son  fluide  vital.

Cette  action  a lieu  plus  particulièrement  entre  des  êtres
unis  déjà  par  une  douce  affection.  Il  semble  que  leurs
âmes  cherchent  à multiplier  leurs  points  de  contact,  et
de  l’habitude  de  vivre  ensemble  résulte  quelquefois  que
tout  leur  être  se  confond,  et  qu’ils  n’ont  pour  ainsi  dire
qu’une  pensée.  Les  jumeaux  offriraient  sous  ce  rapport
des  observations  curieuses  au  philosophe  qui  voudrait  se
livrer  à des  recherches  sur  la  sympathie.

Mais  sans  la  trouver  aussi  caractérisée  que  dans  les
circonstances  que  je  viens  d’indiquer,  on  en  observe
assez  souvent  des  effets  bien  visibles  dans  l’habitude  de
la  vie.  Il  suffit  d’avoir  vécu  quelque  temps  dans  la  société
intime  d’une  personne  pour  se  surprendre  avec  la  même
pensée  qu’elle,  lorsqu’aucune  circonstance  extérieure  no
semble  déterminer  cette  pensée.  J’ai  souvent  fait  à l’ar-
mée une  remarque  de  ce  genre.

Lorsque  je  voyageais  auprès  d’un  compagnon,  que  la


CHAPITRE  V.


133


conversation  était  épuisée,  et  que  le  pas  uniforme*  du
cheval,  en  causant  une  espèce  d’assoupissement,  enlevait
aux  sens  une  grande  partie  de  leur  activité,  la  paresse
de  penser  me  faisait  fredonner  intérieurement  un  air  qui
me  venait  à l’esprit.  Souvent  alors,  j’entendais  mon  com-
pagnon fredonner  le  même  air  d’accord  avec  moi.  Je
n’avais  pas  encore  alors  entendu  parler  de  magnétisme
animal  ni  de  somnambulisme;  mais  ce  fait,  qui  me  frap-
pait singulièrement,  m’avait  déjà  fait  pressentir  que  les
hommes  pouvaient  exercer  les  uns  sur  les  autres  une
action  indépendante  des  sens.

Ces  phénomènes  de  sympathie  sont  évidemment  les
mêmes  que  ceux  plus  prononcés  de  la  transmission  des
idées  ou  des  opinions  dans  le  somnambulisme.

Lorsque  deux  personnes  sont  auprès  l’une  de  l’autre,
que  leurs  sens  sont  peu  occupés  ou  que  leur  attention
est  portée  vers  le  même  objet  sans  qu’elles  y attachent
un  bien  vif  intérêt , leurs  fluides  vitaux  se  trouvant  en
contact,  peuvent  se  mettre  pour  ainsi  dire  à l’unisson,
de  telle  sorte  que  la  plus  légère  modification  éprouvée
par  l’un  d’eux  se  transmette  avec  facilité  à l’autre.  La
réaction  sur  le  cerveau  du  fluide  de  la  personne  à la-
quelle l’impression  a été  transmise  fait  naître  alors  une
idée  en  rapport  avec  celle  qui  a produit  l’ébranlement
de  la  masse  des  deux  fluides,  et  cette  idée  est  une  espèce
d’inspiration  instinctive,  parce  qu’elle  ne  provient  pas
d’une  impression  transmise  par  les  sens.

Je  pourrais  m’étendre  bien  davantage  sur  les  phéno-
mènes de  la  sympathie,  mais  j’ai  voulu  montrer  seule-
ment qu’ils  rentraient  dans  la  classe  de  ceux  que  j’ai  ex-
posés au  commencement  do  ce  chapitre.  Je  m’en  tiendrai
donc  au  peu  de  mots  que  je  viens  de  dire  à ce  sujet.


CHAPITRE  VI.


DE  LA  VUE  A DISTANCE  DES  SOMNAMBULES.


Le  phénomène  de  la  vue  à distance  pourrait  être  facilement  expliqué  s’il  était
bien  établi.  — Les  visions  des  somnambules  ne  sont  souvent  qu’un  jeu  de
leur  imagination.  — Exemple  qui  semble  prouver  la  vue  à distance.  — Ex-
plication. — Autre  exemple.  — Nouvelle  explication.  — Exemple  qui  ne
peut  être  expliqué  comme  les  précédents.  — Autre  exemple  plus  extraor-
dinaire qu’on  ne  peut  admettre  sur  un  simple  témoignage.  — Exemples
fournis  par  l’histoire  et  par  les  temps  modernes.  — De  la  seconde  vue  des
habitants  du  Nord.

Le  phénomène  de  la  vue  à distance,  c’est-à-dire  la
faculté  de  sentir  pendant  le  somnambulisme  les  objets
placés  à une  distance  considérable  et  interceptés  par  des
obstacles  nombreux,  ne  présenterait  pas,  s’il  était  con-
staté , une  difficulté  insurmontable  pour  son  explication.
On  a vu  en  effet  qu’un  somnambule  pouvait  juger  les
objets  rapprochés  au  moyen  des  modifications  qu’éprou-
vait son  fluide  vital  par  le  contact  de  ces  objets,  mais
rien  n’a  fixé  les  limites  dans  lesquelles  cette  faculté  était
circonscrite.

Il  paraît  évident  d’abord  que,  par  l’effet  de  la  volonté,
l’àme  lance  le  fluide  vital  avec  une  vitesse  incommensu-
rable, puisqu’on  ne  saurait  saisir  l’intervalle  qui  sépare
la  pensée  du  mouvement,  et  quant  à la  distance  à la-
quelle s’étend  la  radiation  du  fluide,  on  n’a  aucune  don-
née qui  la  détermine.  Les  obstacles  ne  doivent  pas  non
plus  embarrasser;  car  rien  n’indique  que  le  mouvement
du  fluide  vital  se  fasse  plutôt  en  ligne  droite  que  par


CHAPITRE  VI.


13o


ondulations,  et  l’on  peut  supposer  d’ailleurs  que  ce
fluide  pénètre  tous  les  corps  comme  le  calorique.  Ces
suppositions  ne  sauraient  paraître  exagérées  lorsqu’on
réfléchit  aux  propriétés  dont  on  revêt  tous  les  fluides
impondérables , lorsqu’on  admet  qu’une  étincelle  élec-
trique parcourrait  un  grand  cercle  de  la  sphère  terrestre
dans  un  temps  peut-être  inappréciable , si  l’on  pouvait
étendre  un  conducteur  continu  autour  de  la  terre.  On
sent  donc  que  les  explications  ne  manqueraient  pas;
mais  le  phénomène  n’est  pas  assez  bien  constaté,  selon
moi,  pour  qu’on  doive  chercher  à l’expliquer.

La  vue  ou  pour  mieux  dire  le  sentiment  des  objets
rapprochés  existe  dans  le  somnambulisme , on  ne  peut
le  contester,  mais  il  n’est  déjà  qu’un  bien  petit  nombre
de  somnambules  qui  l’étendent  à tous  les  corps  indistinc-
tement. La  plupart  sentent  seulement  les  corps  animés,
et  ce  sont  principalement  les  somnambules  naturels  qui
jouissent  de  la  connaissance  des  corps  inanimés.  Il  est
du  reste  indispensable  que  ces  derniers  soient  doués
d’une  telle  faculté,  car  sans  cela  ils  ne  sauraient  faire
leurs  excursions;  et  peut-être  parmi  les  personnes  pro-
fondément endormies  ne  s’en  trouve-t-il  un  si  grand
nombre  d’immobiles  que  par  la  seule  raison  qu’elles
sont  incapables  de  juger  les  corps  sans  le  secours  de
leurs  sens.

Il  doit  donc  être  excessivement  rare  de  rencontrer  des
somnambules  qui  non-seulement  jugent  tous  les  corps  à
portée  d’eux,  mais  encore  ceux  qui  sont  situés  dans  une
autre  chambre,  hors  de  la  maison,  hors  de  la  ville,  à
plusieurs  lieues,  à cent  lieues  môme  et  au  delà.  Il  ne
manque  pas  cependant  do  relations  écrites  de  bonne  foi,
où  l’on  rapporte  des  faits  propres  à établir  celle  faculté
dans  beaucoup  de  somnambules;  mais  je  n’ai  jamais


136  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

rien  vu  moi-même  de  bien  concluant  à cet  égard,  et  je
ne  connais  personne  qui  ait  été  témoin  de  faits  sem-
blables.

11  m’est  arrivé  quelquefois  de  dire  à mon  somnambule
prussien,  le  seul  sur  qui  j’aie  fait  des  expériences  sui-
vies, de  se  transporter  en  pensée  à Berlin  et  de  voir  ce
qui  se  passait  chez  quelque  personne  de  sa  connaissance.
Il  m’a  toujours  répondu  d’une  manière  satisfaisante,  me
décrivant  tout  ce  qui  se  faisait  dans  le  lieu  où  il  croyait
être;  mais  je  ne  pouvais  avoir  aucune  preuve  de  la  vérité
de  ce  qu’il  me  disait.  Sa  pensée  de  concert  avec  son
imagination  créait  sans  nul  doute  le  tableau  qu’il  me
présentait.  Cela  doit  paraître  évident  à tout  le  monde ,
lorsqu’on  sait  avec  quelle  facilité  les  somnambules  sont
le  jouet  de  vaines  illusions.

Un  jour  cependant  j’obtins  un  résultat  qui  pourrait
au  premier  abord  sembler  plus  concluant.  Une  dame
venait  de  perdre  un  objet  auquel  elle  était  attachée.
Elle  me  pria  en  plaisantant  de  consulter  mon  somnam-
bule pour  le  lui  faire  retrouver.  J’y  consentis,  et  j’endor-
mis mon  jeune  homme.  Il  hésita  quelque  temps  avant
de  répondre  à ma  question,  mais  enfin  il  me  dit  qu’il
voyait  cet  objet  dans  une  maison  de  la  ville  dont  il
donna  l’indication.  On  alla  dans  cette  maison,  et  l’objet
perdu  s’y  trouva  en  effet.

Un  pareil  fait  peut  paraître  d’abord  sans  réplique;  car
il  était  constant  qu’avant  de  s’endormir  le  somnambule
ignorait  tout  à fait  ce  qu’était  devenu  l’objet  perdu.  Ce-
pendant au  lieu  d’admettre  qu’il  ait  vu  ce  qui  existait  à
une  demi-lieue  de  lui,  il  est  bien  plus  raisonnable  de
supposer  que  se  promenant  dans  la  ville,  et  passant  de-
vant la  maison  qu’il  indiqua  plus  tard,  laquelle  était
située  dans  un  quartier  qu’il  fréquentait,  cet  objet  aura


CHAPITRE  VI.


1 37

frappé  sa  vue  sans  que  l’impression  ait  été  assez  forte
pour  qu’il  y fit  attention.  Pendant  le  sommeil  alors
l’idée  imparfaite  de  la  veille  s’est  représentée  avec  net-
teté, parce  qu’elle  ne  dépendait  plus  de  la  faible  impres-
sion éprouvée  par  les  organes,  mais  du  rappel  volontaire
de  l’àme  par  laquelle  elle  avait  été  conçue  sans  qu’il  en
soit  résulté  de  réaction  sensible  sur  le  cerveau.  Ce  fait
ne  prouve  donc  rien  de  plus  que  le  précédent.

On  sera  peut-être  surpris  de  ce  que  je  ne  me  suis  pas
attaché  à faire  quelque  expérience  précise  dans  le  but
de  constater  la  vue  à distance.  Je  répondrai  qu’à  l’épo-
que où  je  faisais  des  observations,  j’étais  encore  assez
peu  familiarisé  avec  les  phénomènes  du  somnambulisme,
et  que  j’avais  tant  de  choses  à examiner  que  je  ne  pou-
vais tout  entreprendre.  Ce  genre  d’expérience  d’ailleurs
fatiguait  beaucoup  mon  somnambule,  qui  était  d’une
faible  santé  et  que  j’étais  obligé  de  ménager.

A défaut  des  expériences  que  j’aurais  pu  faire,  j'en  ai
entendu  rapporter  un  grand  nombre,  mais  presque
toutes  renferment  une  cause  d’erreur  à laquelle  on  n’a-
vait pas  songé  d’abord,  ou  bien  ne  sont  pas  fort  con-
cluantes. Je  citerai  la  suivante  à laquelle  je  crois  devoir
ajouter  toute  confiance.

Une  personne  qui  s’occupe  de  magnétisme  venait  de
quitter  un  de  ses  amis  fort  malade  ; elle  trouve  en  ren-
trant chez  elle  un  somnambule  qu’elle  avait  l’habitude
d’endormir;  elle  l’endort  comme  de  coutume  et  lui  de-
mande s’il  ne  peut  pas  voir  l’ami  qu’elle  vient  de  quitter.
Le  somnambule,  qui  ne  connaissait  pas  cet  ami,  réflé-
chit un  moment,  puis  semble  par  sa  pensée  se  mettre  en
chemin  pour  aller  le  trouver.  Il  indique  qu’il  passe  par
telle  et  telle  rue,  qu’il  entre  dans  une  maison  située  de
telle  manière,  qu’il  monte  un  escalier,  traverse  diverses


138  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

chambres  et  arrive  enfin  auprès  du  malade.  Il  décrit  la
manière  dont  il  est  placé,  puis  môme  raisonne  sur  sa
maladie.  Tout  ce  qu’il  dit  ainsi  se  trouva  parfaitement
juste,  et  était  fait  pour  induire  en  erreur  l’homme  le  plus
raisonnable.  Il  est  aisé  do  voir  pourtant  que  ce  fait  parti-
culier ne  prouve  nullement  la  faculté  de  voir  à une
distance  considérable.

Ce  que  rapporta  le  somnambule  en  effet  pouvait  très-
bien  n’avoir  pas  été  vu  par  lui;  il  est  beaucoup  plus
probable  que  son  magnétiseur,  dont  l’esprit  était  tout
occupé  de  la  visite  qu’il  venait  de  faire,  lui  avait  trans-
mis ses  idées,  et  que  le  somnambule  ne  faisait  alors  que
les  réfléchir.  Le  fait  pouvant  s’expliquer  de  cette  ma-
nière, et  la  transmission  des  idées  étant  admise,  il  n’y  a
pas  lieu  de  reconnaître  de  nouvelle  faculté  dans  les  som-
nambules jusqu’à  ce  qu’on  ait  vu  d’autres  faits  bien
constatés  qui  nécessitent  l’existence  de  cette  faculté.

Presque  tous  les  exemples  semblables  qu’on  m’a  rap-
portés pouvaient  s’expliquer  ainsi  par  une  autre  cause
que  celle  qu’on  leur  attribuait.  On  cite  cependant  quel-
ques faits  qui  paraissent  assez  concluants  pour  que  je
suspendo  mon  jugement  jusqu’à  ce  que  je  me  trouve  en
position  de  les  vérifier.

Le  plus  simple  de  tous,  et  dont  l’admission  n’entraî-
nerait pas  encore  celle  des  autres,  consiste  dans  ce  que
plusieurs  somnambules  reconnaissent,  dit-on,  l’appro-
che des  personnes  qui  les  intéressent  non-seulement
lorsqu’elles  sont  déjà  dans  la  môme  salle,  mais  oncore
lorsqu’elles  traversent  la  maison,  qu’elles  frappent  à la
porto  ou  qu’elles  sont  môme  dans  la  rue.  Ce  fait  m'a
souvent  été  rapporté,  et  il  n’est  pas  sans  analogie  avec
d’autres  que  l’on  observe  journellement.

bien  des  personnes  ont  remarqué,  par  exemple,  que


CH  A m il  K VI.


139


lorsqu’on  n’est  pas  fort  distrait  par  les  objets  extérieurs,
et  qu’on  laisse  errer  sa  pensée,  il  arrive  quelquefois
que  tout  à coup  le  souvenir  d’un  ami  ou  d’une  personne
quelconque  se  présente  à l’esprit.  On  fait  quelques  pas,
et  bientôt  on  aperçoit  cette  personne.

Cet  effet  est  ordinairement  attribué  au  hasard.  Il  se
répète  trop  souvent  cependant  pour  qu’il  n’ait  pas  une
cause  naturelle;  et  cette  cause  ne  peut  résider  que  dans
l’influence  que  l’atmosphère  de  la  personne  qui  arrive
exerce  sur  celle  de  la  personne  qui  éprouve  l’effet  dont
il  est  question.  L’impression  alors  ressentie  est  tout  à fait
instinctive.  L’âme  la  juge  d’abord  indépendamment  des
sens,  mais  elle  réagit  sur  le  cerveau  pour  faire  paraître
l’idée  qui  en  dérive.  Dans  bien  des  circonstances,  la
conscience  de  cette  idée  ne  nous  est  pas  transmise;  car
il  est  probable  que  chaque  individu  qui  s’approche  de
nous  exerce  sur  notre  fluide  vital  une  impression  qui  est
ressentie  par  l’âme.  C’est  ainsi,  comme  je  l’ai  déjà  dit,
que  l’âme  ressent  une  multitude  d’impressions  dont  nous
n’avons  nullement  la  connaissance.

Il  suffit,  d’après  ce  fait,  d’accorder  une  légère  exten-
sion à la  propriété  dont  jouit  le  fluide  vital  des  somnam-
bules, de  se  modifier  avec  facilité  par  la  présence  d’un
autre  fluide  pour  expliquer  la  faculté  dont  il  s’agit.  Cette
faculté  cesserait  même  tout  à fait  de  paraître  surpre-
nante, si  l’on  croyait  à la  sensibilité  extrême  que  l’on
suppose  à quelques  animaux,  et  particulièrement  aux
chiens,  pour  porter  do  semblables  jugements.  On  cite  à
ce  sujet  des  faits  fort  curieux,  mais  qui  ne  me  paraissent
pas  assez  bien  constatés  pour  que  je  doive  les  rappor-
ter ici.

Je  citerai  un  autre  fait  qui  certes  serait  très-concluant,
mais  qu’on  ne  salirait  admettre  sur  un  simple  téinoi-


HO  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

gnage.  M.  Bertrand,  dans  son  cours  sur  le  magnétisme
animal  de  l’année  1819,  nous  fit  la  lecture  d’une  lettre
qu’il  venait  de  recevoir,  et  dans  laquelle  deux  personnes
affirmaient  qu’il  y a vingt  ans  environ,  s’occupant  d’ex-
périences sur  le  somnambulisme,  elles  avaient  voulu
s’assurer  de  l’existence  de  la  vue  à distance;  qu’après
avoir  endormi  un  somnambule  à l’heure  du  tirage  d’une
loterie,  elles  lui  avaient  demandé  s’il  pouvait  nommer  les
numéros  à mesure  qu’ils  sortiraient  de  la  roue,  que  le
somnambule  n’avait  pas  hésité,  et  qu’à  des  intervalles
égaux  à peu  près  au  temps  que  l’on  met  à tirer  chaque
numéro,  il  les  avait  nommés  tous  fort  exactement,
quoiqu’il  fut  à une  assez  grande  distance  du  lieu  du
tirage.

Il  n’y  aurait  rien  à objecter  contre  un  pareil  fait  s’il
était  bien  avéré  ; mais  observé  il  y a vingt  ans , par  quel-
ques personnes  seulement,  qui  me  sont  inconnues,  je
serais  taxé  avec  raison  d’une  puérile  crédulité  s’il  pou-
vait déterminer  ma  croyance.  Je  ne  nie  pas  l’existence
de  la  faculté  dont  il  établirait  la  preuve  irrécusable,
mais  j’attends  pour  me  prononcer  que  j’aie  pu  observer
par  moi-même  des  faits  indubitables.

L’histoire  fournit  aussi  des  exemples  de  vue  à distance
fort  remarquables.  On  rapporte  que  les  Romains  con-
nurent le  résultat  de  la  bataille  de  Pharsale  avant  1 ar-
rivée du  courrier.  Pétrarque  assure  que  la  nuit  où  mou-
rut Laure,  éloignée  de  lui  de  près  de  cent  lieues,  il  leva
qu’il  la  voyait  pour  la  dernière  fois.

Des  exemples  analogues  sont  cités  de  nos  jours.  Un
homme,  recommandable  par  ses  lumières  et  sa  bonne
foi,  m’a  assuré  qu’une  de  ses  amies  étant  en  Italie  lois
de  la  bataille  de  Marengo,  avait  eu  tout  évedlée  une
vision  qui  lui  présentait  son  mari  couvert  de  sang  et


CHAPITRE  VI.


U 1


étendu  sur  le  champ  de  bataille.  Peu  de  jours  après  elle
reçut  l’avis  que  son  mari  avait  été  blessé  à l’heure  de  la
vision.

Un  de  mes  amis  d’enfance  me  disait  dernièrement
qu’une  personne  de  sa  connaissance  intime  lui  avait  un
jour  raconté  un  rêve  qu’elle  venait  d’avoir  et  qui  lui
apprenait  la  mort  subite  de  son  père  alors  en  Norman-
die; bientôt  une  lettre  confirma  la  vérité  de  cette  triste
vision.

Tous  ces  faits,  considérés  comme  dépendants  de  la
faculté  de  voir  à distance,  ne  sont  pas,  je  le  répète,  ab-
solument impossibles;  mais  il  y a tant  de  causes  qui  peu-
vent avoir  altéré  la  vérité  de  quelques-unes  de  leurs
circonstances,  que  ce  serait  folie  d’en  tirer  aucune
conclusion  sans  avoir  fait  de  nouvelles  expériences  bien
convaincantes.  Ce  serait  vouloir  accréditer  toutes  les  fa-
bles que  les  chroniques  des  temps  barbares  ont  fait  pas-
ser jusqu’à  nous.  La  plupart  de  ces  fables,  je  l’ai  dit,
cachent  bien  quelques  vérités  défigurées;  mais  c’est
pour  cela  même  qu’il  faut  les  examiner  avec  plus  de
précaution  et  bien  se  garder  de  prendre , dans  le  choix
que  l’on  fait,  l’erreur  patente  au  lieu  de  la  vérité  voilée.

Il  est  un  dernier  fait  qui  semble  fortement  militer  en
faveur  de  l’opinion  des  magnétiseurs  qui  admettent  la
vue  à de  grandes  distances.  C’est  ce  que  des  voyageurs
ont  appelé  la  seconde  vue  chez  les  habitants  des  îles  Hé-
brides et  chez  les  Lapons.  On  rapporte  que  ces  hommes
paraissent  doués  d’une  faculté,  détruite  sans  doute  dans
le  reste  de  la  race  humaine  et  en  vertu  de  laquelle  ils
voient  par  une  espèce  d’intuition  les  objets  éloignés
d’eux  qui  touchent  à leurs  intérêts  ou  à leurs  affections.
On  dit  même  qu’ils  ont  le  sentiment  de  certains  événe-
ments futurs.


U2  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

On  ne  pourrait  sans  doute  nier  d’une  manière  absolue
la  réalité  de  l’observation  d’une  sorte  d’inspiration  dans
les  peuplades  de  certaines  contrées  du  Nord  ; mais  les  faits
sont-ils  assez  bien  connus,  ont- ils  été  examinés  avec  assez
de  soin,  avec  assez  de  persévérance,  pour  qu’on  puisse
décider  si  cette  prétendue  inspiration  ne  produit  pas
uniquement  de  vaines  illusions  ? Je  ne  pense  pas  qu’il
en  soit  ainsi,  et  je  reste  dans  le  môme  doute  sur  la  se-
conde vue  des  habitants  du  Nord  que  sur  la  vue  à dis-
tance des  somnambules.

Parmi  les  personnes  qui  liront  ce  mémoire,  celles  qui
ne  croient  pas  aux  phénomènes  du  somnambulisme  ne
manqueront  pas  sans  doute  de  me  faire,  au  sujet  de  ce
chapitre,  une  objection  qu’elles  regarderont  comme  vic-
torieuse. Comment,  diront-elles,  voulez-vous  que  nous
admettions  votre  témoignage  sur  un  grand  nombre  de
faits  merveilleux,  lorsque  vous  récusez  vous-même  celui
des  magnétiseurs  sur  un  fait  qui  n’est  pas  plus  surpre-
nant? Il  y a dans  vos  prétentions  démence  ou  excès  d’or-
gueil.

Mais,  si  l’on  m’a  compris,  on  sentira  combien  cette
objection  est  peu  solide.  Je  ferai  d’abord  observer  que,
sans  croire  aveuglément  de  suite  tous  les  faits  qui  me
sont  présentés  par  des  magnétiseurs  que  je  ne  connais
pas,  je  suis  loin  cependant  de  récuser  leur  témoignage.
Il  en  est  beaucoup  parmi  eux  qui  peuvent  mériter  la
plus  grande  confiance.  Je  crois  à la  plupart  des  faits  ma-
tériels qu’ils  rapportent,  et  mon  opinion  no  dillère  sou-
vent de  la  leur  que  sur  les  explications.  Jo  ne  prétends
pas  ensuite  qu’on  me  croie  en  tout  sur  parole.  Si  1 on
veut  se  convaincre,  il  faut  voir  et  faire  des  expériences.
J’ai  voulu  surtout  présenter  un  systèmo  d explications  ;
mais  je  ne  me  suis  pas  engagé  à expliquer  les  faits  dont


4 43


CHAPITRE  VJ.

je  n’avais  pas  la  conviction.  Si  l’on  trouve  ma  théorie
admissible,  on  ne  sera  peut-être  pas  pour  cela  plus  per-
suadé de  la  réalité  des  faits  que  j’aurai  mis  en  avant;
mais  du  moins  on  n’aura  plus  le  même  éloignement  pour
chercher  à les  vérifier.  C’est  tout  ce  que  peut  demander
un  homme  raisonnable  qui  écrit  sur  le  somnambulisme,
et  sans  doute  l’académie  de  Berlin,  en  proposant  le  sujet
du  concours,  n’a  pas  espéré  que  ses  doutes  disparaî-
traient totalement  par  la  lecture  des  mémoires  qui  lui
seraient  adressés.


CHAPITRE  VII.


DU  DÉVELOPPEMENT  DES  FACULTÉS  INSTINCTIVES  DANS
LE  SOMNAMBULISME.

\

Les  facultés  intellectuelles  paraissent  sensiblement  développées  dans  l’état  de
somnambulisme.  — De  la  mémoire.  — Du  prétendu  don  des  langues.  —
Les  somnambules  ne  jugent  pas  les  corps  comme  ils  le  feraient  au  moyen
des  sens.  — Ils  ne  décrivent  que  ce  qu’ils  imaginent  lorsqu’ils  disent  voir
un  objet  extérieur.  — Us  jugent  mieux  les  corps  organisés  que  la  matière
brute.  — Us  ne  peuvent  donner  la  description  exacte  de  leurs  organes  in-
ternes. — Us  se  trompent  dans  les  jugements  qu’ils  portent  sur  les  appa-
rences des  corps.  — Us  ont  le  sentiment  de  leurs  organes  internes  et  des
affections  dont  ils  sont  attaqués.  — Us  sentent  les  remèdes  les  plus  propres
à les  soulager  ou  à les  guérir.  — Faits  habituellement  observés  qui  vien-
nent à l’appui  de  cette  assertion.  — Faits  particuliers  fournis  par  l’observa-
tion du  somnambulisme.  — Explication  de  la  faculté  dont  jouissent  les
somnambules  d’indiquer  les  remèdes  qui  conviennent  à leur  état.  — La
désignation  des  remèdes  par  les  somnambules  est  souvent  accompagnée
d’illusions  résultant  de  leurs  idées  dominantes.  — L’état  de  somnambulisme
est  bienfaisant  par  lui-mème.  — Les  illusions  peuvent  être  employées  pour
liàter  la  guérison  des  somnambules  malades.  — Exemple  de  l’effet  des  illu-
sions. — Les  somnambules  apprécient  le  temps  avec  exactitude.  — Le
sommeil  ordinaire  fournit  des  exemples  d’une  semblable  propriété.  — Ex-
plication de  cette  propriété.  — Autre  explication.


Une  nouvelle  classe  de  phénomènes  va  s’offrir  main-
tenant à nos  regards.  Je  n’ai  considéré  jusqu’à  présent
que  la  sensibilité  de  l’àme,  et  j’ai  fait  voir  que  bien
que  cette  sensibilité  fût  toujours  la  même  que  dans  l’étal
de  veille,  elle  n’avait  plus  à s’exercer  de  la  meme  ma-
nière; qu’ainsi  l’àme  jugeait  toujours  les  modifications
éprouvées  par  le  fluide  vital,  et  réagissait  toujours  sur


CHAPITRE  VIE


\ 45

lui  pour  produire  divers  mouvements  dans  nos  organes,
mais  que  le  cerveau  n’était  plus  le  point  de  réunion  des
impressions  extérieures , ni  le  centre  de  nos  mouvements
volontaires.  Je  vais  examiner  l’influence  que  cette  ma-
nière d’être  particulière  de  l’àme  exerce  sur  les  idées  des
somnambules  et  sur  leur  intelligence.

Il  me  suffira  d’énoncer  d’abord  que  plusieurs  de  leurs
facultés  intellectuelles  paraissent  sensiblement  dévelop-
pées; telles  que  l’esprit,  le  jugement  et  tout  ce  qui  tient
à la  comparaison  rapide  des  idées.  Ils  ne  raisonnent
plus,  ils  sentent.  Aussi,  dans  certains  cas,  montrent-ils
une  énergie  extraordinaire.  Ils  s’expriment  avec  force  et
justesse,  et  ils  ont  une  éloquence  d’autant  plus  entraî-
nante qu’elle  est  toute  de  sentiment.  J’en  ai  déjà  fait
voir  la  raison  : l’âme,  dans  le  somnambulisme,  n’a  pas
besoin  d’agir  sur  le  cerveau  pour  faire  renaître  une  an-
cienne idée;  dans  cet  état,  vouloir  se  rappeler  une  idée,
c’est  se  la  rappeler  en  effet.  Il  est  à remarquer  encore
que  ce  ne  sont  pas  seulement  les  idées  anciennement
connues  qui  redeviennent  présentes  aux  somnambules,
mais  celles  mêmes  dont  ils  n’ont  pas  eu  la  conscience
dans  l’état  de  veille,  parce  que  les  impressions  qui  les
ont  fait  naître  étaient  trop  faibles  pour  affecter  sensible-
ment le  cerveau,  quoiqu’elles  aient  produit  sur  le  fluide
vital  une  modification  appréciée  par  l’âme  (Q).

Cette  observation  sert  à expliquer  comment  on  a pu
voir  des  somnambules  dire  quelques  mots  dans  une  lan-
gue qu’ils  ne  semblaient  pas  connaître,  ou  même  la
parler  tout  à fait.  Jamais  ils  ne  parlent  ainsi  une  langue
qui  leur  est  étrangère  qu’autant  qu’ils  l’ont  sue  plus  ou
moins  bien  dans  leur  enfance  et  qu’ils  l'ont  oubliée
depuis;  parce  que,  pendant  le  somnambulisme,  les
impressions  que  le  cerveau  n’a  plus  l’habitude  do  retra-
it)


U6  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

cer,  mais  qui  ne  sont  pas  effacées  de  l’âme,  peuvent  se
reproduire  avec  netteté.

Par  la  même  raison , un  écolier  de  cinquième  parlera
le  latin  avec  quelque  facilité.  Tous  les  mots  et  toutes  les
tournures  de  phrases  qui  n’ont  pas  encore  fait  sur  son
cerveau  des  impressions  assez  fortes  pour  qu’il  en  garde
le  souvenir  dans  l’état  de  veille  lui  seront  familiers  pen-
dant son  sommeil , parce  que  l’âme  en  aura  pris  une
connaissance  suffisante.  Il  ne  sera  même  pas  étonnant
d’entendre  une  somnambule  dévote  prononcer  quel-
ques mots  de  latin  qu’elle  aura  appris  dans  ses  livres
de  prières.  Des  observations  de  cette  nature  ont  jeté
plusieurs  magnétiseurs  dans  l’exagération,  et  ont  fait
dire  à quelques-uns  d’entre  eux  que  les  somnambules
pouvaient  parler  toutes  les  langues.  On  voit  que,  selon
moi,  rien  n’est  moins  fondé  que  de  semblables  préten-
tions. Mais  revenons  à notre  sujet.

Les  somnambules  ne  jugeant  plus  les  corps  sous  les
rapports  de  leurs  formes,  de  leurs  poids,  de  leur  dureté,
de  leurs  couleurs,  de  leur  goût,  etc. , il  est  évident  que
les  idées  qu’ils  en  acquièrent  doivent  être  essentiellement
différentes  de  celles  que  ces  mêmes  corps  feraient  naître
en  eux  pendant  l’état  de  veille.  Aussi  arrive-t-il  la  plu-
part du  temps  que  lorsqu’on  demande  à un  somnambule
de  faire  la  description  d’un  objet  qu’il  prétend  voir,  il  ne
le  peut  pas,  ou  bien  il  en  donne  une  tout  à fait  dénuée
de  raison.

Cette  circonstance  a fait  rejeter  comme  absurde  par
bien  des  personnes  la  faculté  de  sentir  des  somnambules,
qu’iis  n’ont  considérés  quo  comme  des  rêveurs.  Mais  c est
faute  d’y  avoir  bien  rélléchi  ou  d’avoir  observé  les  phéno-
mènes avec  soin  qu  elles  ont  porté  un  tel  jugement.  C’est
ainsi  que  quelques  médecins  magnétiseurs,  el  particu-


CHAPITRE  VII.


\ 17

lièrement  M.  Bertrand,  dont  les  observations  sont  d’ail-
leurs faites  avec  scrupule,  refusent  aux  somnambules  la
faculté  de  voir  leur  organisation  intérieure,  tout  en  leur
accordant  celle  de  juger  les  objets  qui  sont  hors  d’eux.
Ils  s’appuient  sur  ce  que  tous  les  somnambules  ignorants
en  anatomie  et  en  médecine  ne  disent  que  des  sottises
quand  ils  parlent  de  la  forme  et  de  la  disposition  de  leurs
organes  internes.  Il  me  semble  cependant  qu’il  faut
admettre  ou  rejeter  ensemble  ces  deux  facultés , et  que
les  erreurs  des  somnambules  dans  la  description  des
formes  ou  des  propriétés  apparentes  des  corps  ne  prou-
vent pas  du  tout  l’absence  d’une  impression  et  d’un  juge-
ment positifs.

Je  ferai  remarquer  que  lorsque  les  somnambules  re-
connaissent un  objet  extérieur  et  le  décrivent , ils  n’ex-
priment pas  ce  qu’ils  voient,  mais  seulement  ce  qu’ils
imaginent.  Ils  ont  reconnu  cet  objet,  parce  que  souvent
ils  l’avaient  vu  pendant  l’état  de  veille,  ou  qu’ils  con-
naissaient du  moins  des  objets  de  même  nature.  Dans
cet  état,  l’âme  en  avait  ressenti  des  impressions  de  deux
espèces,  les  unes  transmises  par  les  sens  au  cerveau,  et
les  autres  dans  la  masse  du  lluide  vital,  sans  la  partici-
pation de  cet  organe.  Or,  des  impressions  semblables  à
ces  dernières  venant  à se  renouveler  pendant  le  som-
nambulisme et  étant  alors  sensibles,  rappellent  les  sen-
sations que  le  corps  fait  naître  habituellement.  De  là
l’idée  de  ce  corps  sous  le  rapport  do  ses  apparences  et  la
représentation  que  s’en  fait  le  somnambule.  Mais  il  ne
paraît  pas  possible,  lorsqu’un  somnambule  n’a  pas  d’a-
vance quelque  connaissance  sur  un  objet,  qu’il  on  puisse
faire  une  description  physique  exacte.

On  s’explique  facilement,  d’après  ce  qui  précède,  com-
ment il  so  fait  que  les  somnambules  reconnaissent  beau-

10.


148  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

coup  mieux  les  corps  animés  que  la  matière  inorga-
nique. Ces  corps,  en  effet,  environnés  d’abondantes
effluves,  font  sur  nous  pendant  l’état  de  veille  de  fortes
impressions  inaperçues  qui,  en  se  reproduisant  pendant
le  sommeil,  servent  à les  faire  reconnaître.

On  conçoit  en  même  temps  combien  il  doit  être  rare
de  rencontrer  des  somnambules  dont  la  sensibilité  soit
assez  grande  pour  qu’ils  puissent  reconnaître  des  carac-
tères d’écriture.  Ces  caractères,  en  effet,  ne  peuvent
produire  pendant  l’état  de  veille  sur  le  fluide  vital  qu’une
impression  extrêmement  légère.  Je  ne  connais  aussi  au-
cun fait  bien  constaté  à cet  égard,  si  ce  n’est  sur  des
somnambules  naturels  et  des  cataleptiques1.

On  voit  enfin  pourquoi  les  somnambules  ignorants
donnent  des  descriptions  si  fausses  de  tous  leurs  organes
internes.  Ils  sentent,  et  c’est  tout.  Aussi,  les  somnam-
bules les  plus  parfaits,  ou  plutôt  ceux  qui  sont  le  moins
susceptibles  de  se  laisser  abuser  par  leur  imagination,
disent-ils  qu’ils  ne  sauraient  exprimer  ce  qu’ils  éprouvent
lorsqu’on  leur  demande  la  description  de  ce  qui  se  passe
en  eux.  Mais  d’autres , en  saisissant  quelque  fausse  ana-
logie, jugent  par  l’impression  qu’ils  ressentent  les  formes
et  les  dispositions  des  corps  qui  ont  fait  naître  cette
impression , de  la  même  manière  que  nous  concluons
quelquefois  de  l’indice  donné  par  un  seul  de  nos  sens  les
propriétés  d’un  corps  qui  ne  sont  susceptibles  d’être
bien  appréciées  que  par  le  concours  de  tous  les  autres.  Ce
jugement  est  le  plus  souvent  inexact,  parce  que  jamais
dans  l’état  de  veille  les  sens  n’ont  concouru  avec  la  sen-
sibilité interne  de  l’âme  pour  juger  de  semblables  objets.


1 M.  Bertrand,  dans  son  intéressant  traité  du  somnambulisme  publié  en
1824,  rapporte  des  exemples  de  cette  faculté  chez  (les  cataleptiques.  (Note  de
1S54.)


CHAPITRE  VU.


149


Je  crois  donc  devoir  établir,  malgré  l'opposition  do
quelques  médecins  magnétiseurs,  que  les  somnambules
seutent.  leurs  organes  internes  comme  les  objets  exté-
rieurs, et  même  incomparablement  mieux,  parce  que
l’âme  agissant  sans  cesse  sur  ces  organes , et  en  recevant
sans  cesse  aussi  de  nouvelles  impressions , se  trouve  au
milieu  d’eux  dans  sa  demeure  habituelle,  dont  elle  con-
naît toutes  les  issues  et  tous  les  détails  par  instinct  et
sans  s’en  être  rendu  raison.  Mais  il  est  évident  que  cette
manière  de  sentir  tout  instinctive , c’est-à-dire  indépen-
dante du  cerveau , n’est  point  propre  à donner  sur  les
formes  des  notions  semblables  à celles  que  l’on  obtien-
drait par  les  sens.

L’établissement  du  principe  précédent  rend  conce-
vable un  fait  extrêmement  important,  et  qui  donne  au
somnambulisme  un  grand  degré  d’utilité.  Il  consiste  en
ce  que  les  somnambules  malades  ont  le  sentiment  de
ceux  de  leurs  organes  qui  sont  affectés  par  la  maladie.
Us  ne  pourront  pas  décrire  exactement,  à moins  d’être
médecins,  la  nature  de  leur  mal,  non  plus  que  l’effet
physique  produit  sur  leurs  organes;  mais  ils  indiqueront
la  région  malade,  décriront  les  symptômes  dont  ils  pour-
raient avoir  des  notions  dans  l’état  de  veille,  et  donne-
ront des  détails  plus  ou  moins  circonstanciés,  plus  ou
moins  précis  selon  leur  degré  de  lucidité  et  la  connais-
sance qu’ils  auraient  eue  antérieurement  de  la  nature  et
de  la  disposition  de  leurs  organes.  Souvent,  en  indi-
quant bien  la  région  de  leur  mal,  ils  divagueront  dans
des  dissertations  sur  sa  nature  et  sur  son  siège  exact,  et
leur  erreur  proviendra  de  la  cause  que  j’ai  énoncée  plus
haut.  Quelquefois  aussi  ils  reconnaîtront  la  cause  et  le
principe  de  leur  maladie,  et  cette  connaissance  dérivera
principalement  du  souvenir  des  impressions  insensibles


150  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

au  cerveau  qui  ont  déterminé  la  naissance  de  la  ma-
ladie.

La  plupart  des  observateurs  du  somnambulisme , ceux
surtout  qui  ne  sont  pas  médecins,  portent  leur  croyance
bien  au  delà  des  faits  que  je  viens  de  citer,  et  regardent
les  somnambules  comme  des  oracles  pour  tout  ce  qui
concerne  leur  propre  organisation.  Je  crois  cependant
devoir  borner  à ce  que  je  viens  d’énoncer  les  faits  ad-
missibles touchant  la  faculté  des  somnambules  de  juger
l’état  de  leurs  organes,  encore  n’aurai-je  à citer  à l’appui
de  mon  opinion  aucun  exemple  particulier  qui  me  soit
personnel.  Cette  faculté  me  semble  surtout  ressortir
comme  conséquence  des  principes  que  j’ai  posés  dans  ce
chapitre.

Le  somnambule  sur  qui  je  faisais  des  observations  à
Stenay  ne  jouissait  pas  d’une  bonne  santé;  mais  il  avait
dans  l’état  de  veille  une  idée  assez  exacte  de  son  mal,  qui
provenait  d’une  contusion  reçue  à la  poitrine.  Il  me  don-
nait dans  son  sommeil  quelques  détails  sur  son  état;
mais  d’une  part,  n’étant  point  médecin,  je  ne  pouvais
vérifier  la  justesse  de  ses  assertions , et  d’une  autre  rien
ne  me  démontrait  qu’il  puisât  ses  idées  dans  l’état  de  ses
organes  plutôt  que  dans  les  notions  qu’il  avait  pendant
la  veille.  Aussi  n’ai-je  pu  faire  sur  lui  à ce  sujet  aucune
observation  bien  concluante.

Il  en  est  de  môme  des  expériences  que  j’ai  vu  faire
chez  l’abbé  Faria.  Un  assez  grand  nombre  de  malades
somnambules  indiquaient  le  siège  et  la  cause  de  leur
mal.  Ce  qu’ils  disaient  me  paraissait  raisonnable,  mais  je
ne  pouvais  en  vérifier  la  justesse  ni  savoir  si  les  idées
qu’ils  exprimaient  ne  provenaient  pas  de  connaissances
acquises  pendant  l’état  de  veille.

A défaut  de  faits  concluants  observés  par  moi-môme,


CHAPITRE  VU.


loi


je  puis  renvoyer  aux  écrits  des  magnétiseurs  et  particu-
lièrement à ceux  de  M.  dePuységur,  où  l’on  en  trouvera
un  grand  nombre  confirmant  ce  que  j’ai  avancé.  Des
paysans  ignorants,  Vialet,  la  femme  Maréchal  et  bien
d’autres,  savent  dire  où  gît  leur  mal  et  depuis  quand  il
existe.  Les  faits  subséquents  prouvent  la  justesse  de
leurs  déclarations.  Mais  lorsqu’ils  veulent  définir  leurs
maladies , ils  ne  disent  plus  que  des  absurdités  : l’un  a
des  humeurs  recuites  sur  l’estomac;  l’autre  a des  boules
d’eau,  des  poches  de  sang,  des  dépôts,  etc.  Ils  se  trom-
pent, parce  qu’ils  ne  se  bornent  plus  à exprimer  ce  qu’ils
sentent,  mais  qu’ils  veulent  revêtir  l’objet  de  leur  senti-
ment d’une  forme  appréciable  par  les  sens.

Aux  vérités  que  je  viens  d’exposer  comme  résultats  de
l’observation  et  conséquences  nécessaires  des  principes
précédemment  posés , succède  une  autre  classe  de  faits
dont  il  est  bien  plus  facile  de  constater  l’existence,  parce
que  rien  ne  s’oppose  à ce  qu’ils  soient  bien  observés.

Les  somnambules  qui  ont  une  connaissance  instinctive
de  leurs  maux  sentent  en  outre  ordinairement  quels  sont
les  remèdes  les  plus  propres  à les  soulager  ou  à les
guérir.

Ce  phénomène  semble  au  premier  abord  bien  plus  in-
compréhensible que  les  précédents.  Car  nos  organes
étant  une  partie  de  nous-mêmes  , on  conçoit  que  l’on
sente  les  diverses  modifications  qu’ils  éprouvent  par  l’é-
tat de  maladie,  tandis  que  pour  les  remèdes  qui  sont
hors  de  nous  la  connaissance  de  leur  rapport  avec  ces
modifications  de  notre  être  se  complique  et  paraît  diffi-
cile à saisir.  Ce  phénomèno  cependant  n’est  pas  inexpli-
cable, et  il  est  heureusement  aussi  l’un  de  ceux  qui  sont
le  mieux  établis  par  des  expériences.

Pour  citer  d’abord  à l’appui  de  mon  assertion  des  faits


132  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

qui  soient  connus  de  tout  le  monde,  je  rappellerai  l’in-
stinct des  animaux  qui  leur  fait  rechercher  lorsqu’ils  sont
malades  les  plantes  les  plus  propres  à leur  servir  de  re-
mèdes. Le  chien,  le  chat,  le  cheval  nous  en  offrent  la
preuve.  Pourquoi  refuserait-on  à l’homme,  surtout  lors-
qu’il se  trouve  dans  un  état  où  tous  ses  jugements  sont
purement  instinctifs , une  faculté  que  l’on  ne  fait  pas  dif-
ficulté d’admettre  dans  les  animaux?

Mais  pour  prendre  l’homme  même  pour  exemple,  et
l’homme  dans  l’état  où  l’a  mis  la  civilisation,  ne  se  ren-
contre-t-il pas  diverses  circonstances  où  son  instinct  se
manifeste  d’une  manière  semblable?  Tous  les  médecins
le  reconnaissent,  et  ils  attribuent  les  faits  de  cette  na-
ture, qu’ils  observent  souvent,  à l’influence  de  la  force
médicatrice  naturelle  qui  tend  à rétablir  l’équilibre  dans
la  machine  humaine  lorsqu’il  vient  à être  troublé.  Cette
force  est  l’âme  même,  selon  moi.

Les  malades  pendant  le  cours  de  leur  maladie  n’é-
prouvent pas  ordinairement  le  besoin  de  prendre  de
nourriture,  tandis  qu’il  se  fait  violemment  sentir  lors  de
la  convalescence,  époque  à laquelle  il  est  nécessaire  que
le  corps  récupère  les  forces  qu’il  a perdues.  Dans  beau-
coup de  maladies,  dans  plusieurs  espèces  de  fièvres  par-
ticulièrement, le  goût  des  malades  se  modifie  de  telle
manière,  qu’ils  sentent  un  certain  appétit  pour  plusieurs
substances  qui  peuvent  leur  être  salutaires,  et  qu’ils
éprouvent  au  contraire  du  dégoût  pour  celles  qui  leur
seraient  nuisibles.  Quelquefois  en  outre  un  malade
exprime  subitement  le  désir  ardent  de  prendre  un  ali-
ment ou  une  boisson  pour  lesquels  il  n’a  pas  ordinaire-
ment un  goût  prononcé;  et  lorsque  ce  désir  n’est  pas  un
simple  caprice,  il  n’est  pas  rare  que  le  malade  recouvre
la  santé  en  le  satisfaisant.  C’est  ainsi  que  M.  Virey  cite,


Cil  A TITRE  VII.


IÎ33

dans  le  Dictionnaire  des  sciences  médicales,  qu’un  ma-
lade ayant  manifesté  le  désir  de  manger  des  groseilles  et.
en  ayant  mangé  une  fort  grande  quantité  malgré  la  dé-
fense de  son  médecin,  fut  guéri  presque  instantanément
par  ce  seul  remède1.

Il  existe  beaucoup  d’autres  faits  semblables,  mais  il
faut  bien  prendre  garde  de  confondre  les  caprices  des
malades  ou  les  résultats  d’un  faux  système  avec  les  in-
spirations réelles  de  l’àme.  Descartes  étant  malade  vou-
lut boire  un  verre  d’eau-de-vie  pour  ranimer  ses  esprits
et  manger  un  panais  pour  renforcer  ses  muscles  par  les
fibres  de  cette  racine.  On  céda  à son  désir , et  il  mourut.

Il  est  des  maladies,  telles  que  l’hydropisie,  pendant
lesquelles  l’homme  montre  souvent  des  goûts  tout  à fait
contraires  au  rétablissement  de  la  santé.  Mais  ces  cas
sont  rares  et  proviennent,  selon  moi,  comme  je  l’ai  déjà
dit,  de  ce  que  la  cause  désorganisatrice  l’emporte  sur  la
force  conservatrice  de  l’âme,  ou  de  ce  que  la  maladie
est  telle,  que,  par  l’effet  de  l’altération  de  certains  orga-
nes, l’âme  n’agit  plus  avec  assez  de  facilité  sur  le  cer-
veau pour  lui  communiquer  les  inspirations  propres  à
hâter  la  guérison.

A ces  faits,  qui  tendent  à établir  l’instinct  de  l’homme,
dans  certaines  circonstances,  pour  le  ramener  à la  santé,
on  peut  joindre  les  observations  qu’a  fournies  le  som-
nambulisme.

J’ai  vu  chez  l’abbé  Faria  plusieurs  malades  s’ordonner
des  traitements,  les  suivre  et  guérir.  L’un  d’eux,  M.  B...,

1 M.  Bertrand  cite,  dans  son  Traité  du  somnambulisme,  l’extrait  suivant  de
Cabanis  : — « j’ai  vu  des  malades  dont  le  goût  avait  acquis  une  finesse  parti-
» culière,  qui  désiraient  et  savaient  choisir  les  aliments  et  même  les  remèdes
» qui  paraissaient  leur  être  véritablement  utiles,  avec  une  sagacité  qu’on  n’ob-
” serve  pour  l’ordinaire  que  dans  les  animaux.  « ( Rapport  du  physique  au
moral,  t.  u,  p.  oo.)  (Note  de  isai.)


154  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

capitaine  de  cavalerie,  avait  été  condamné  par  plusieurs
médecins,  qui  le  disaient  attaqué  d’un  ulcère  aux  pou-
mons. Je  l’ai  vu  fort  malado.  JI  suivit  un  traitement  qu’il
s’était  lui-même  ordonné,  et  en  moins  de  trois  semaines
il  fut  bien  portant.

Les  ouvrages  de  M.  de  Puységur  et  des  autres  magné-
tiseurs sont  remplis  de  relations  de  cures  semblables.
Les  malades  décrivent  souvent  leur  maladie  d’une  ma-
nière inexacte,  mais  ces  maladies  n’en  sont  pas  moins
réelles.  Ils  se  prescrivent  des  remèdes,  on  les  leur
donne  et  ils  guérissent,  ou  du  moins  leur  état  en  est
sensiblement  amélioré.  On  peut  lire,  dans  M.  de  Puysé-
gur, les  traitements  de  Yialey,  de  Joly,  d’Hébert  et  d’un
grand  nombre  d’autres,  qui  sont  écrits  avec  une  simpli-
cité et  une  apparence  de  bonne  foi  difficiles  à imiter.

Les  faits  particuliers  ne  manquent  donc  pas  à l’appui
de  ce  que  j’avance  ici,  mais  la  théorie  non  plus  ne  reste
pas  en  arrière  pour  les  faire  concevoir  et  pour  montrer
qu’ils  sont  parfaitement  compatibles  avec  les  principes
que  j’ai  posés.

Avoir  l’idée  d’un  objet,  c’est  juger  l’impression  que
cet  objet  fait  sur  les  organes  destinés  à nous  on  donner
la  connaissance  : ainsi,  dans  l’état  de  veille,  c’est  se
représenter  sa  forme,  sa  couleur,  son  odeur,  sa  sa-
veur, etc.;  dans  l’état  de  somnambulisme,  c’est  juger
l’impression  qu’il  fait  immédiatement  sur  le  fluide  vital.
Mais  l’état  de  maladie  produit  aussi  sur  le  fluide  vital
uno  modification  particulière  dont  l’âme  a la  connais-
sance. Elle  peut  donc  juger  par  la  simple  comparaison
de  deux  modifications  du  même  fluide,  si  telle  sub-
stance, tel  remède  administré  d’une  certaine  façon  est
propre  à détruire  l’effet  résultant  de  la  maladie,  et  par
suite  la  maladie  elle-même,  (.'est  ainsi  que,  dans  1 état


CHAPITRE  Vil.


155

de  veille,  nous  jugeons  instinctivement  qu’un  verre  d’eau
étanchera  notre  soif.  L’expérience , il  est  vrai , nous  a
fait  connaître  l'efficacité  de  ce  remède , mais  la  nature
seule  nous  l’eût  indiquée  sans  le  secours  de  l’expérience.

Il  suffit  donc  qu’un  bon  somnambule  ait  la  connais-
sance d’une  substance  pour  savoir  si  son  usage  lui  serait
salutaire,  comme  il  suffit  d’avoir  l’idée  d’un  mets,  dans
l’état  de  veille,  pour  connaître  d’avance  s’il  sera  agréa-
ble au  goût.  Mais  on  doit  observer  ici  que  cette  connais-
sance, dans  l’état  de  somnambulisme,  n’en  suppose  pas
une  pareille  dans  l’état  de  veille.  Il  suffit  qu’un  corps
placé  à portée  de  nous  ait  exercé  sur  notre  fluide  vital
une  impression  devenue  sensible  à Lame  sans  la  partici-
pation du  cerveau,  pour  que  cette  ûme  en  conserve  le
sentiment  et  puisse  à volonté  reproduire  pendant  le
somnambulisme  l’impression  éprouvée  d’abord.  On  ne
doit  donc  pas  être  étonné  de  l’espèce  de  science  que
font  paraître  quelques  somnambules  en  désignant  des
remèdes  dont  ils  n’ont  point  la  connaissance  dans  l’état
de  veille.  Toutefois,  s’ils  nomment  ces  remèdes,  c’est
qu’ils  en  connaissent  le  nom  dans  leur  état  ordinaire,  ou
bien  qu’ils  l’ont  vu  écrit  ou  entendu  prononcer  sans  y
apporter  assez  d’attention  pour  en  garder  le  souvenir.

Lorsque  les  somnambules  font  la  description  d’une
plante  à laquelle  ils  attribuent  des  propriétés  médicales,
on  doit  supposer  que  cette  plante  a frappé  leur  vue , et
qu’ils  se  rappellent  à la  fois  la  double  impression  qu’elle
a produite  et  sur  leur  fluide  vital , indépendamment  du
cerveau,  et  sur  l’organe  de  la  vuo  ou  sur  ceux  des  au-
tres sens.  Mais,  le  plus  souvent,  ils  ne  peuvent  pas  don-
ner une  semblable  description , parce  que  la  plante  ou
la  substance  dont  ils  pressentent  l’action  n’a  frappé  au-
cun de  leurs  sens  pendant  l’état  de  veille,  ou  bien  n’y  a


liib  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

produit  que  de  trop  faibles  impressions.  Cependant,  par
un  effet  de  la  puissance  de  l’àme,  ils  peuvent  faire  en
sorte  que  dans  l’état  de  veille  ils  reconnaissent  un  corps
qu’ils  ont  désigné  pendant  le  somnambulisme  aussitôt
qu’il  viendra  frapper  un  de  leurs  sens.  Leur  fluide  vital
étant  alors  directement  impressionné , prévient  l’àme  de
la  présence  de  la  substance  cherchée , et  celle-ci , réa-
gissant instinctivement  sur  le  cerveau , rend  sensible
cette  présence,  ou  fait  exécuter  aux  membres  divers
mouvements  coordonnés  dans  le  but  de  la  recueillir.
J’ai  cité  un  exemple  de  ce  fait  dans  le  chapitre  III,  en
parlant  des  idées  instinctives  de  l’âme.

On  tirerait  peu  de  lumière  sur  le  mode  d’action  de
l’âme  pour  indiquer  les  remèdes  aux  somnambules,  si
l’on  s’en  rapportait  aux  contes  qu’ils  débitent  presque
tous  à cet  égard.  Les  seuls  raisonnables  sont  ceux  qui
avouent  ne  rien  savoir,  et  qui  se  contentent  d’énoncer
ce  qu’ils  sentent.  Mais  beaucoup  d’autres,  dominés  par
certaines  idées  qui  leur  sont  particulières , ou  qui  leur
viennent  de  leurs  magnétiseurs,  accompagnent  leurs
inspirations  de  formes  étrangères  dépendantes  de  ces
idées.  Ainsi , tel  somnambule  prétend,  lorsqu’on  l’inter-
roge, qu’il  se  trouve  dans  un  jardin  orné  de  fleurs  et
qu’il  voit  subitement  naître  à ses  pieds  la  plante  dont
l’emploi  doit  le  soulager;  tel  autre  entend  une  voix  qui
lui  nomme  cette  plante,  ou  voit  une  main  qui  la  lui  pré-
sente; celui-ci  croit  que  quelque  démon  ouvre  pour  lui
la  pharmacie  des  enfers  ; celui-là  reçoit  ses  inspirations
de  la  Vierge  ou  de  quelque  saint  du  paradis;  chacun
enfin  chercho  à établir  un  rapport  plus  ou  moins  direct
entre  les  idées  que  ses  sens  ou  quelque  autre  cause  ont
fait  naître  dans  son  âme,  et  celles  qui  résultent  de  la
modification  actuelle  de  son  fluide  vital  par  1 état  de  ses


CHAPITRE  VII.


157


organes.  Mais  toutes  ces  bizarreries  ne  détruisent  rien

O

de  la  justesse  des  jugements  instinctifs  des  somnam-
bules.

Je  ne  dois  pas  dissimuler  cependant  qu’il  peut  arriver
quelquefois,  lorsque  les  somnambules  sont  très-impar-
faits, c’est-à-dire  lorsque  leur  sommeil  est  peu  profond,
qu’ils  désignent  des  remèdes  au  hasard,  sans  que  le
jugement  d’une  impression  réelle  ait  fait  naître  l’idée
qu’ils  expriment.  Mais  ce  cas  est  rare,  et  l’on  s’assurera
facilement  si  les  somnambules  méritent  quelque  con-
fiance. Je  ne  veux,  au  reste,  m’occuper  ici  que  du  som-
nambulisme bien  caractérisé,  et  lorsqu’il  est  tel,  on  ne
doit  pas  craindre  de  pareilles  méprises.  Plus  tard  je  dirai
quelques  mots  du  somnambulisme  imparfait.

Tous  les  somnambules  malades,  indépendamment  des
remèdes  qu’ils  se  prescrivent,  indiquent  ordinairement
l’état  de  somnambulisme  lui-même,  ou  de  sommeil  pro-
fond, comme  un  moyen  efficace  de  hâter  leur  guérison.
On  en  a vu  se  guérir  promptement  sans  faire  usage  d’au-
cun autre  remède.  Ce  fait  peut  être  admis  sans  explica-
tion, si  l’on  a bien  compris  mes  idées  sur  le  somnam-
bulisme. J’ai  dit  en  effet  que  le  sommeil  était  réparateur,
et  que  plus  il  était  profond,  plus  il  devenait  salutaire.
L’âme  alors,  principalement  occupée  de  la  direction
des  mouvements  internes,  peut  employer  toute  sa  puis-
sance au  rétablissement  de  l’équilibre  dont  la  maladie
cause  la  rupture.  Cette  puissance  de  l’âme  ou  cette
force  médicatrice  naturelle  agit,  comme  on  le  sait,  dans
les  maladies  ordinaires  pendant  le  sommeil,  ou  pendant
les  crises  dans  lesquelles  l’usage  des  sens  est  suspendu.
Selon  bien  des  médecins,  l’action  la  plus  efficace  des
remèdes  est  celle  qui  tend  à seconder  les  efforts  de  cette
puissance.  Le  somnambulisme,  considéré  sous  ce  point


<58  Dü  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

do  vue,  est  donc  lui-même  un  fort  bon  remède,  et  il
est  vraisemblable  que,  dirigé  avec  discernement,  il  suf-
firait seul  pour  la  guérison  d’un  grand  nombre  de  mala-
dies. Il  est  plus  sur  néanmoins  de  joindre  à ce  genre  de
traitement  l’emploi  des  remèdes  ou  du  régime  indiqués
par  les  somnambules.

On  peut  aussi,  sans  l’emploi  d’aucun  remède,  aider
l’eflet  ordinaire  du  somnambulisme  pour  le  soulagement
ou  la  guérison  des  malades  par  un  moyen  qui  résulte
toujours  des  principes  que  j’ai  développés,  mais  qui  a
été  peu  étudié  et  qui  est  ignoré  même  de  beaucoup  de
magnétiseurs,  quoiqu’il  ait  été  souvent  pratiqué  par
l’abbé  Faria.

On  a vu  plus  haut  que  les  somnambules  étaient  sus-
ceptibles de  devenir  le  jouet  de  toutes  sortes  d’illusions  :
c’est-à-dire  que  par  la  réaction  de  leur  âme  il  pouvait
arriver  que  leurs  organes  éprouvassent  des  impressions
identiques  avec  celles  que  produiraient  les  objets  pré-
sents à leur  pensée,  si  ces  objets  existaient  en  effet  et
agissaient  sur  eux.  Il  résulte  de  ce  phénomène,  dont  j’ai
cité  plusieurs  exemples,  que  lorsqu’un  somnambule
malade  indique  un  remède,  il  suffit,  pendant  son  état
de  somnambulisme,  de  lui  persuader  qu’on  le  lui  admi-
nistre pour  qu’il  en  ressente  tous  les  bons  effets.  C’est
l’àme  seule  alors,  dont  la  puissance  est  renforcée  par  la
conviction , qui  produit  ces  effets  salutaires.

Une  pareille  manière  d’agir  avec  les  somnambules  a
le  grand  avantage  de  permettre  d’appliquer  sans  crainte
tous  les  remèdes  qu’ils  indiquent;  parce  que,  quelle
que  soit  l’action  de  ces  remèdes,  les  effets  produits
n’étant  jamais  que  ceux  qui  sont  annoncés,  on  est  sur
qu’ils  ne  peuvent  être  que  favorables;  tandis  qu’en  ap-
pliquant les  remèdes  eux-mêmes  on  peut  craindre  que


CHAPITRE  VII.


159

les  somnambules  se  soient  trompés,  quoique  je  ne  con-
naisse aucun  exemple  cle  semblable  erreur.

Bien  plus,  lorsqu’un  somnambule  ne  peut  pas  recon-
naître quelle  substance  lui  serait  salutaire,  son  magné-
tiseur, s’il  a su  lui  inspirer  quelque  confiance,  lui  dé-
clarera qu’il  possède  un  remède  souverain  pour  son
mal , et  il  suffira  qu’il  lui  fasse  boire  un  verre  d’eau  ou
avaler  des  boulettes  de  mie  de  pain  pour  obtenir  les  ré-
sultats les  plus  positifs.

J’ai  vu,  comme  je  l’ai  dit,  de  nombreux  exemples  de
ces  faits  chez  l’abbé  Faria,  mais  en  outre  j’en  ai  vérifié
moi-méme  la  réalité  sur  mon  somnamuble  prussien.  Le
coup  qu’il  avait  reçu  sur  la  poitrine  lui  causait  souvent
de  violentes  douleurs.  Quelquefois  le  seul  état  de  som-
nambulisme suffisait  pour  les  calmer;  d’autres  fois  il
était  nécessaire  de  renforcer  la  puissance  de  son  âme
par  l’expression  de  ma  volonté.  Un  jour,  après  être  resté
quelque  temps  sans  me  voir,  il  tomba  tout  à fait  ma-
lade. On  fit  venir  un  médecin  qui  lui  ordonna  des  po-
tions calmantes,  mais  sans  beaucoup  de  succès.  Il  me
fit  enfin  prier  de  passer  chez  lui  secrètement,  car  son
médecin  incrédule  sur  les  effets  du  somnambulisme,
qu’il  n’avait  pas  observés,  lui  avait  recommandé  de  n’en
point  fa  re  usage.

Je  le  trouvai,  en  entrant,  dans  une  crise  convulsive
très-violente;  il  avait  le  teint  extrêmement  animé,  se
roulait  sur  son  lit,  mordait  ses  draps  et  roidissait  ses
membres  avec  force.  A ma  seule  vue  il  se  calma  un  peu.
Je  lui  demandai  s’il  avait  dormi  la  nuit  précédente.  J1
me  répondit  que  depuis  deux  jours  il  n’avait  pas  pris  le
moindre  repos.  Je  m’approchai  alors  plus  près  de  son  lit,
je  posai  ma  main  sur  sa  tôle,  et  en  moins  de  deux  se-
condes il  fut  endormi.


ICO  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Je  l’interrogeai  d’abord  sur  ce  qu’il  éprouvait.  Il  me
répondit  que  son  mal  était  toujours  le  même  et  de  na-
ture à ne  se  guérir  jamais  complètement;  que  quand  il
éprouvait  quelque  contrariété  il  souffrait  beaucoup  à la
poitrine;  qu’il  ressentait  le  meme  effet  par  les  change-
ments de  temps,  etc.

Je  lui  demandai  si  ce  que  lui  avait  ordonné  son  mé-
decin était  propre  à calmer  ses  douleurs  actuelles.  Il  me
dit  que  ce  n’était  ni  bon  ni  mauvais;  qu’il  pouvait  con-
tinuer à en  prendre  par  complaisance;  que  le  repos  était
ce  qui  valait  le  mieux  pour  lui.  Je  lui  donnai  l’ordre
alors  de  dormir  jusqu’au  lendemain  six  heures  du  ma-
tin (il  était  à ce  moment  quatre  heures  du  soir  environ).
Il  m’assura  que  ce  sommeil  le  guérirait  autant  que  possi-
ble, qu’il  dissiperait  entièrement  ses  douleurs.  Comme  il
m’exprima  toutefois  la  crainte  d’éprouver  pendant  la  nuit
une  crise  semblable  à celle  que  je  venais  de  calmer,  je  mis
sur  une  table,  auprès  de  son  lit,  un  verre  que  je  lui  dis
contenir  une  potion  très-adoucissante,  et  dans  lequel  il
n’y  avait  que  de  l’eau.  Je  lui  recommandai  de  boire  cette
potion  aussitôt  qu’il  sentirait  une  première  atteinte  de
douleur,  et  je  me  retirai  ensuite.

Le  lendemain  matin  je  vins  voir  ce  qui  s’était  passé.
Je  trouvai  mon  malade  éveillé  et  fort  tranquille.  Il  m’as-
sura qu’il  ne  souffrait  aucunement  et  qu’il  se  lèverait  le
jour  même.  Je  demandai  à son  domestique  à quelle
heure  il  s’était  réveillé,  et  il  me  répondit  à six  heures
précises.  Je  regardai  sur  la  table  et  je  vis  que  le  verre
que  j’y  avais  mis  était  vide.

Je  proposai  à mon  somnambule  de  le  rendormir,  et
quoiqu’il  n’y  eût  que  deux  heures  qu  il  fut  éveillé,
après  un  sommeil  de  quatorze  heures,  j’y  parvins  sans
la  moindre  peine,  comme  à l’ordinaire.  Il  me  répéta,


CHAPITRE  VII.


4 G I

dans  son  somnambulisme,  qu’il  allait  fort  bien,  et  qu’il
n’avait  plus  besoin  de  rien  prendre;  qu’il  était  néces-
saire seulement  qu’il  usât  de  beaucoup  de  ménagements.

Il  m’apprit  que  vers  minuit  il  avait  éprouvé  un  com-
mencement de  crise  douloureuse,  mais  qu’ayant  bu  la
liqueur  que  j’avais  préparée  pour  lui  il  s’était  trouvé
soulagé,  et  que  cette  crise  n’avait  pas  eu  de  suites.  Après
diverses  questions,  je  le  réveillai,  et  dès  ce  moment
il  quitta  le  lit  et  se  porta  bien  jusqu’à  ce  qu’il  se  sépara
de  moi  pour  retourner  à Berlin;  ce  qui  arriva  peu  de
temps  après  (R).

Cet  exemple,  qui  ne  laisse  aucun  doute  sur  l’efficacité
du  somnambulisme  et  des  illusions  qu’il  peut  produire
pour  guérir  certains  maux  ou  calmer  du  moins  les  dou-
leurs qu’ils  causent,  fait  ressortir  en  outre  une  pro-
priété dont  sont  doués  les  somnambules  et  dont  je  n’ai
pas  encore  parlé  jusqu’à  présent.  C’est  celle  d’estimer
le  temps  avec  une  étonnante  précision.  Lorsqu’on  leur
désigne  ou  qu’ils  indiquent  eux-mêmes  l’heure  exacte
à laquelle  ils  doivent  s’éveiller,  on  peut  se  dispenser
de  s’occuper  d’eux;  ils  ne  manqueront  pas  de  se  ré-
veiller seuls,  à l’heure  dite,  sans  se  tromper  d’une  se-
conde.

Ce  phénomène  fort  surprenant,  comme  tous  ceux  que
présente  le  somnambulisme,  avait  été  observé  depuis
longtemps , et  bien  avant  qu’il  fût  question  du  magné-
tisme animal,  mais  sans  qu’on  y eût  jamais  fait  une
grande  attention.  Il  méritait  cependant  d’être  examiné
avec  soin.

Un  grand  nombre  de  personnes  qui  n’ont  jamais  donné
le  moindre  signe  de  somnambulisme  jouissent  de  la  pro-
priété de  s’éveiller  à telle  heure  de  la  nuit  qui  leur  est
nécessaire,  et  cette  faculté  paraît  être  le  résultat  d’une

1 1


102  Dü  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL,.

étude  particulière  et  de  l’habitude.  .J’en  ai  fait  souvent
1 expérience  sur  moi-même,  quoique  je  ne  puisse  pas
tomber  en  somnambulisme.  Lorsque  quelque  affaire
exige  que  je  me  lève  à deux  ou  à trois  heures  du  ma-
tin , j’ai  soin  de  me  bien  pénétrer  le  soir  en  me  couchant
de  l’idée  de  me  réveiller  à cette  heure,  et  le  lendemain
matin  en  ouvrant  les  yeux,  et  regardant  ma  montre,  je
vois  l’aiguille  marquer  exactement  l’heure  que  je  me
suis  indiquée  la  veille.

Ce  fait  est  assez  connu  pour  qu’on  ne  puisse  pas  rai-
sonnablement le  nier.  Quelques  personnes  cependant
observeront  peut-être  que  lorsqu’une  idée  occupe  sé-
rieusement le  soir,  elle  agite  toute  la  nuit  le  cerveau  et
empêche  de  dormir,  et  que  par  conséquent  il  n’est  pas
étonnant  qu’on  se  trouve  éveillé  précisément  à l’heure
qu’on  désire.  Mais  ce  n’est  pas  ainsi  que  la  chose  se
passe  toujours.  Ï1  est  vrai  que  quelquefois  l’idée  qu’on
a de  s’éveiller  de  bon  matin  empêche  toute  la  nuit  de  se
livrer  au  repos,  mais  ce  ne  sont  que  les  personnes  dont
le  sommeil  est  léger  qui  sont  ainsi  tourmentées;  les  au-
tres dormiront  fort  bien  et  ne  s’éveilleront  qu’une  fois
à l’heure  qu’elles  auront  fixée.  J’ai  connu  plusieurs  per-
sonnes qui  étaient  dans  ce  cas  et  qui  s’éveillaient  tou-
jours avec  une  grande  précision  à l’heure  voulue,  non-
seulement  lorsqu’il  s’agissait  d’un  intérêt  de  quelque
importance,  mais  pour  quelque  motif  que  ce  pût  être.

La  propriété  que  présentent  les  somnambules  d’ap-
précier le  temps  est  donc  d’accord  avec  des  observations
antérieures  à l’établissement;  des  doctrines  du  magné-
tisme animal  et  du  somnambulisme.  Cette  conformité,
cette  identité  même  des  faits,  ne  me  dispense  pas  ce-
pendant d’en  donner  une  explication  vraisemblable.  Je
n’ai  jamais  consulté  de  somnambules  a ce  sujet.  Je  doute


CHAPITRE  VII.  4G3

qu’ils  eussent  pu  m’apprendre  quelque  chose  de  satis-
faisant sur  cette  faculté;  mais  dans  tous  les  cas,  à dé-
faut des  renseignements  qu’ils  auraient  pu  me  fournir,
je  vais  exposer  ce  qui  me  semble  probable.

Pour  juger  le  temps  d’une  manière  un  peu  exacte
pendant  notre  état  ordinaire , nous  sommes  obligés
d’avoir  recours  à des  divisions  assez  petites  pour  qu’elles
puissent  être  appréciées  directement;  et  comme  ces  di-
visions ou  périodes  forment  une  suite  non  interrompue,
nous  concluons  de  la  connaissance  de  chacune  d’elles  le
temps  qui  sépare  la  première  de  la  dernière.  Notre  ju-
gement est  d’autant  plus  certain  que  les  divisions  for-
mant les  petits  intervalles  sont  plus  égales  entre  elles , et
que  les  idées  qui  les  remplissent  sont  de  même  nature.
Ainsi,  les  ouvriers  qui  travaillent  des  mains  et  qui  font
toujours  le  même  ouvrage  peuvent  apprécier  le  temps
avec  une  exactitude  presque  aussi  grande  que  s’ils  fai-
saient usage  d’une  horloge.  Or,  dans  le  somnambulisme,
l’âme,  principalement  occupée  des  organes  internes,  porte
son  attention  sur  des  mouvements  réguliers  et  qui  se
suivent  à des  intervalles  très-rapprochés  ; il  n’est  donc
pas  étonnant  qu’elle  puisse  alors  juger  le  temps  avec
une  fort  grande  précision.

L’explication  que  je  viens  de  donner,  et  qui  appartient
à M.  le  docteur  Bertrand,  doit  paraître  raisonnable  et
suffisante.  Cependant  il  peut  arriver  que  dans  l’appré-
ciation que  l’âme  fait  du  temps  les  choses  ne  se  passent
pas  comme  on  vient  de  le  supposer.  Voici  une  seconde
hypothèse  qui  se  lie  peut-être  mieux  avec  mes  idées
précédentes.

J’ai  dit  que  pour  estimer  le  temps  il  fallait  le  partager
en  intervalles  dont  chacun  fut  saisissablo  par  notre  es-
prit. Cela  suppose  do  toute  rigueur  que  l’âme  a la  fa-
it.


164


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

culte  d’apprécier  immédiatement  un  espace  de  temps
déterminé,  quelque  petit  qu’on  veuille  d’ailleurs  le  sup-
poser. Or  je  prétends  que  si  pendant  l’état  de  veille
nous  lui  reconnaissons  une  semblable  faculté,  il  faut
admettre  que  lorsque  son  intelligence  ne  s’exerce  plus
sur  les  impressions  transmises  au  cerveau  par  les  sens,
elle  jouit  de  celle  d’apprécier  directement  une  période
de  temps  d’une  durée  beaucoup  plus  étendue  dont  je  ne
saurais  assigner  les  limites.  Dans  l’état  de  veille,  en  effet,
ce  ne  peut  être  qu’à  l’aide  d’un  raisonnement,  et  en
comparant  les  intervalles  successifs  de  temps  dont  on  a
la  connaissance,  que  l’on  acquiert  l’idée  du  temps  total
qui  se  compose  de  ces  intervalles;  tandis  que  dans  le
somnambulisme  plusieurs  idées  pouvant  se  présenter  si-
multanément à l’àme,  sans  que  le  cerveau  retrace  suc-
cessivement diverses  impressions,  tout  raisonnement
peut  se  réduire  à une  seule  opération,  qui  est  la  volonté
de  juger,  et  cette  manière  d’être  de  l’âme  est  la  même
lorsqu’il  s’agit  d’apprécier  le  temps  que  dans  tous  les  au-
tres jugements  qu’elle  porte  pendant  le  somnambulisme.

Quelle  que  soit  celle  de  ces  deux  explications  que  l’on
préfère,  je  dois  faire  observer  encore  que  lorsqu’un
somnambule  ou  une  personne  profondément  endormie
se  réveille  à une  heure  fixée  d’avance,  il  est  fort  possible
que  ce  ne  soit  pas  toujours  en  appréciant  le  temps  qui
s’est  écoulé  pendant  la  nuit  qu’il  parvienne  ainsi  à s’é-
veiller à volonté,  mais  en  lisant  l’heure  marquée  par  la
montre  ou  par  l’horloge  qu’il  a près  de  lui.  Une  obser-
vation donne  beaucoup  de  vraisemblance  à cette  con-
jecture : c’est  que  si  l’horloge  allait  mal,  qu’elle  avançât,
par  exemple,  ou  qu’elle  retardât  d’une  heure  pendant  la
nuit,  ce  serait  néanmoins  souvent  sur  elle  que  se  régle-
rait le  somnambule  pour  se  réveiller.


CHAPITRE  VII.


16  o


La  remarque  que  je  viens  de  faire  ne  détruit  en  rien
ce  que  j’ai  avancé  de  la  faculté  dont  jouissent  les  som-
nambules d’apprécier  le  temps.  Car  lorsqu’on  les  endort
sans  leur  faire  connaître  l’heure  exacte  qu’il  est  et  qu’on
leur  ordonne  ensuite  de  se  réveiller  au  bout  d’un  temps
déterminé,  et  cela  sans  laisser  de  montre  ou  d’horloge  à
leur  portée,  il  faut  bien  nécessairement  qu’ils  apprécient
eux-mêmes  le  temps  écoulé  depuis  le  moment  où  ils  se
sont  endormis  jusqu’à  celui  qui  doit  terminer  leur  som-
meil. J’ai  voulu  dire  seulement  que  dans  certains  cas
ils  ne  faisaient  pas  usage  de  cette  faculté,  mais  qu’ils  se
servaient  d’une  autre  non  moins  extraordinaire  et  peut-
être  même  plus  difficile  à admettre.

Il  y aurait  encore  bien  des  choses  à ajouter  à ce  que
je  viens  de  dire  sur  quelques  facultés  instinctives  des
somnambules;  mais  ce  chapitre  est  déjà  fort  long,  d’au-
tres phénomènes  importants  réclament  notre  attention,
et  il  serait  impossible  d’examiner  en  détail  tous  ceux
que  présente  le  somnambulisme.  L’essentiel  pour  moi
est  de  bien  faire  concevoir  la  théorie  que  j’expose,  parce
qu’elle  explique  tous  ces  phénomènes  avec  une  égale
facilité.


CHAPITRE  VIII.


DE  LA  PRÉVISION  DANS  LE  SOMNAMBULISME.

Les  somnambules  prévoient  les  changements  prochains  qui  doivent  avoir  lieu
dans  leur  organisation.  — L’instinct  des  animaux  présente  un  exemple  de
prévision.  — L’analogie  porte  à faire  admettre  la  prévision  dans  l’homme.
— On  ne  peut  guère  admettre  la  prévision  que  pour  les  changements  qui
doivent  survenir  dans  les  organes.  — Les  prévisions  des  somnambules
sont  souvent  accompagnées  d’erreurs.  — Exemples  de  prévision.  — Expli-
cation de  la  prévision.  — Les  somnambules  ne  peuvent  tenir  compte  des
accidents  fortuits  dans  leurs  prévisions. — Les  crises  qu’ils  annoncent  peu-
vent n’avoir  lieu  que  parce  qu’ils  les  ont  prédites.  — • Expérience  de  M.  le
docteur  Bertrand.  — On  ne  doit  pas  conclure  de  cette  expérience  que  les
somnambules  ne  jouissent  pas  de  la  prévision.  — Quelques  magnétiseurs
ont  exagéré  la  portée  de  cette  faculté.

De  tous  les  phénomènes  du  somnambulisme,  aucun
peut-être  n’a  été  aussi  défiguré  que  la  prévision;  aucun
non  plus  n’a  contribué  davantage  à éloigner  les  savants
de  l’observation  des  résultats  obtenus  et  présentés  par
les  magnétiseurs,  .le  tâcherai  de  réduire  ce  phénomène
à sa  juste  valeur,  et  sans  doute  alors  il  n’offrira  rien  de
plus  merveilleux  que  les  précédents,  avec  lesquels  il
aura  une  liaison  intime.

La  prévision  des  somnambules  se  borne  à peu  près ,
selon  moi  et  selon  quelques  magnétiseurs,  à la  faculté
de  prévoir  les  changements  prochains  qui  doivent  avoir
lieu  dans  leur  organisation.  Cette  faculté  ainsi  res-
treinte est  encore  assez  remarquable,  puisque  nous  ne
la  possédons  pas  dans  notre  état  ordinaire.  Elle  ne  se
présente  pas  cependant  isolée  dans  la  nature,  et  je  puis


CHAPITRE  VIII.


167


montrer  en  dehors  du  somnambulisme  quelques  exem-
ples qui  pourront  aider  à la  faire  concevoir.

Si  l’homme  dans  son  état  ordinaire  ne  fournit  aucun
de  ces  exemples,  les  animaux  du  moins  en  offrent  de
nombreux  et  qui  ne  peuvent  être  méconnus.  L’instinct,
en  effet,  dont  ils  sont  tous  doués  à un  degré  plus  ou
moins  éminent,  présente  cette  prévision  parfaitement
caractérisée.  Lorsque  dans  le  temps  de  leurs  amours  les
oiseaux  vont  chercher  des  brins  de  paille  ou  de  ramille
pour  en  construire  des  nids,  qui  les  pousse  à agir  d’une
manière  aussi  intelligente?  qui  leur  apprend  à propor-
tionner la  grandeur  du  nid  à la  quantité  d’œufs  que  la
femelle  doit  pondre?  qui  les  porte  à échauffer  les  œufs
jusqu’à  ce  qu’ils  soient  éclos?  qui  les  pousse  à faire  mille
actions  dont  le  résultat  n’est  pas  immédiat  et  ne  frappe
pas  leurs  sens?  qui  enseigne  enfin  à tous  les  animaux  à
veiller  à leur  conservation  et  à leur  reproduction  par  des
moyens  souvent  si  détournés  que  l’intelligence  humaine
elle-même  n’en  peut  saisir  d’avance  les  conséquences?

C’est  leur  organisation,  répondront  quelques  philoso-
phes. Eh!  sans  doute,  leur  organisation  les  sert  parfai-
tement pour  l’exécution  de  leurs  actes,  et  chaque  animal
se  conduit  différemment  selon  son  organisation  particu-
lière; mais  si  l’organisation  seule  agissait,  si  les  animaux
n’étaient  que  de  simples  machines  montées  pour  exécuter
une  série  d’actions  déterminées , comme  de  bons  auto-
mates, ils  agiraient  toujours  d’une  manière  constante
dans  les  mêmes  occasions , quelles  que  fussent  les  circon-
stances accessoires;  mais  il  est  loin  d’en  être  ainsi.  Lors-
qu’une hirondelle,  par  exemple,  construit  son  nid  et
qu’elle  trouve  de  la  terre  humide,  elle  la  prend  et  la
porte  immédiatement  à son  petit  édifice;  mais  si  elle  n’en
rencontre  que  de  sèche,  elle  la  mouille  dans  l’eau  la


168  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

plus  voisine,  et  l’emploie  ensuite  à sa  construction.  On
sait  aussi  que  lorsqu’un  animal  change  de  climat,  il
modifie  ses  habitudes  selon  le  sol  et  les  productions  du
pays  qu’il  habite.  Il  agit  donc  d’une  manière  intelligente,
et  ses  actions , bien  qu’en  rapport  avec  son  organisation ,
ne  sont  pas  uniquement  déterminées  par  elle.

Se  croira-t-on  dispensé  d’examiner  la  question  parce
que  d'avance  on  aura  dit  que  l’instinct  régissait  les  ani-
maux? Mais  la  signification  vague  de  ce  mot,  qui  exprime
une  cause  inconnue,  a besoin  d’être  précisée  autant  que
possible  par  la  considération  de  ses  effets  connus;  et
puisque  les  animaux  sont  poussés  à faire  des  actions
raisonnables  qui  portent  un  caractère  de  prévoyance , on
doit  en  conclure  que  l’instinct  qui  les  guide  est  une
direction  intelligente  et  prévoyante  *.  Doit-il  donc  paraître
absurde  d’accorder  à l’homme,  dirigé  par  une  àme  intel-
ligente et  puissante,  une  faculté  qu’on  est  forcé  de
reconnaître  dans  tous  les  animaux?  11  devrait  sembler
bien  plus  étonnant  au  contraire  que  l’homme  seul  en
fût  privé.  Ainsi,  puisque  l’analogie  porte  à conclure
l’existence  d’une  certaine  prévision  dans  l’homme,  c’est
à l’expérience  à éclairer  sur  ce  point,  et  d’avance  on
doit  se  soumettre  au  jugement  qu’elle  prononcera.

1 L’opinion  de  M.  Ampère  sur  l’instinct,  que  j’ai  rapportée  dans  la  première
partie,  pourrait  encore  servir  à combattre  la  croyance  à la  prévision  des  ani-
maux. Il  faudrait  admettre  pour  cela  que  l’organisation  des  fœtus  est  modifiée
par  les  pensées  ou  les  impressions  sensibles  de  la  mère,  de  telle  manière  que
lorsque  les  circonstances  extérieures  qui  déterminent  les  actions  de  celle-ci
viendront  à se  renouveler  pour  scs  petits,  ils  soient  poussés  à faire  les  mômes
actions  qu’elle.  Mais  j’ai  dit  déjà  que  je  ne  pouvais  concevoir  ces  modifica-
tions de  l’organisation  étrangères  à l’intelligence  qui  dirige  les  actions  et  ne  se
manifestant  que  dans  certaines  circonstances.  Je  crois,  comme  M.  Ampère,
(pie  les  penchants  des  mères  déterminent  ceux  des  entants  ou  des  petits  des
animaux,  mais  que  l’âme  a connaissance  de  ccs  penchants,  et  que  par  consé-
quent c’est  elle  qui , dans  l’instinct,  dirige  les  actes  qui  portent  ce  caractère  de
prévoyance.


CHAPITRE  VIII.


IGD


Or,  cette  expérience  montre  que  si  clans  l’état  de
veille  l’homme  ne  jouit  de  quelque  prévoyance  qu’à
l’aide  d’un  raisonnement  dont  les  bases  ne  sont  jamais
bien  fixes  et  dont  la  portée  se  trouve  très-limitée , cette
faculté  prend  un  grand  essor  pendant  le  somnambulisme ,
qu’elle  devient  instinctive,  comme  toutes  les  autres
manières  de  juger  des  somnambules,  et  qu’elle  mérite
alors  la  dénomination  de  prévision,  que  tous  les  magné-
tiseurs et  les  observateurs  du  somnambulisme  se  sont
accordés  à lui  donner.

Mais  pour  que  ce  jugement  instinctif  soit  porté  avec
précision  et  sûreté,  il  faut  nécessairement  qu’il  s’exerce
sur  des  objets  dont  la  connaissance  appartient  au  som-
nambule. Cette  simple  observation  me  fait  rejeter  comme
exagérées  les  prétentions  des  magnétiseurs  qui  veulent
que  leurs  somnambules  servent  d’oracles,  pour  tous  les
événements  de  quelque  intérêt  pour  eux.  Elle  montre
aussi  pourquoi  cette  prévision  s’exerce  avec  une  grande
lucidité  sur  les  troubles  qui  devront  avoir  lieu  dans  l’or-
ganisation des  somnambules  eux -mêmes,  et  sur  les
périodes  diverses  des  maladies  dont  ils  sont  affectés.

Tous  les  traitements  décrits  dans  les  mémoires  de
M.  de  Puységur  contiennent  des  prédictions  du  genre  de
celles  que  je  viens  d’indiquer.  Les  malades  annoncent
le  jour  et  l’heure  auxquels  ils  auront  une  crise  d’une
nature  déterminée.  Ils  prédisent  qu’ils  rendront  du  sang,
de  la  bile,  etc.,  et  que  tel  jour  ils  cesseront  d’être  som-
nambules et  seront  guéris.  Toutes  ces  prédictions  sont
bien , il  est  vrai , accompagnées  la  plupart  du  temps  do
détails  erronés,  mais  qui  ne  changent  point  la  nature  du
fait,  parce  qu’ils  no  portent  que  sur  l’explication  des
causes  qui  doivent  amener  la  crise.  On  sait  que  les  som-
nambules se  trompent  souvent  lorsqu’ils  ne  se  bornent


170  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

pas  à énoncer  simplement  ce  qu’ils  sentent;  ainsi,  ces
erreurs  uc  doivent  pas  surprendre;  mais  ce  qui  est  con-
stant et  facile  à vérifier,  c’est  que  les  crises  arrivent
comme  elles  sont  annoncées;  que  lorsqu’un  somnambule
dit  : Je  rendrai  par  la  bouche  ou  par  le  nez  une  grande
quantité  de  sang  qui  forme  un  dépôt  dans  ma  tête,  il
se  trompe  sur  la  cause  de  son  hémorrhagie,  mais  cette
hémorrhagie  a lieu  comme  il  l’avait  prédit  et  à l’époque
qu’il  avait  fixée.

Mon  somnambule  prussien  ne  m’a  fourni  aucun  autre
exemple  de  prévision  que  celui  que  j’ai  indiqué  dans  le
chapitre  précédent,  lors  de  la  crise  qu’il  éprouva.  Il  me
dit  alors  qu’il  serait  guéri  le  lendemain , et  que  pendant
la  nuit  il  devait  encore  ressentir  un  accès  douloureux.
Sa  prédiction  se  réalisa  ponctuellement.  Ce  fait  cepen-
dant serait  peu  concluant,  si  l’on  n’en  avait  observé  déjà
un  grand  nombre  d’autres  du  même  genre,  car  on  pour-
rait l’attribuer  au  hasard.  Mais  le  hasard  n’est  pas  con-
stant dans  ses  résultats.

J’ai  vérifié  dernièrement  encore  par  moi-même  la  pré-
vision d’une  somnambule.  Un  jeune  docteur  de  mes
amis  traitait  par  le  somnambulisme  une  femme  hysté-
rique qui  avait  de  fréquents  accès.  Le  nombre  de  ses
accès  diminua  sensiblement  depuis  le  jour  où  elle  com-
mença à entrer  en  somnambulisme,  et  il  ne  lui  en  sur-
vint plus  que  deux  ou  trois  par  mois.  J’assistai  à plusieurs
de  ses  sommeils;  elle  prédit  une  fois  qu’elle  aurait  un
accès  d’hystérie  deux  jours  apres  si  on  ne  la  saignait
pas  à la  tempe.  Son  docteur  appréhenda  une  trop  forte
hémorrhagie , quoiqu’elle  assurât  qu’il  n’y  avait  rien  à
craindre.  Il  se  contenta  de  lui  poser  des  sangsues,  et
elle  eut  la  crise  le  jour  indiqué.  Endormie  peu  d’in-
stants après,  elle  déclara  que  les  sangsues  lui  avaient


CHAPITRE  VU1.


171


fait  du  bien,  qu’elles  avaient  diminué  la  violence  de  sa
crise,  mais  que  la  saignée  seule,  comme  elle  l’avait  or-
donné , aurait  pu  la  prévenir.  Je  ne  fus  témoin  que  de
cette  seule  prédiction,  mais  elle  avait  toujours  prévu
avec  la  même  exactitude  toutes  les  crises  qu’elle  devait
avoir,  et  sans  que  dans  son  état  de  veille  elle  en  eût  la
moindre  connaissance.

Tous  les  magnétiseurs  sont  d’accord  sur  l’existence
de  la  faculté  de  prévision  dans  le  somnambulisme,  mais
chacun  lui  donne  une  extension  plus  ou  moins  grande,
selon  son  système  ou  son  enthousiasme.  Considérée  sous
le  point  de  vue  que  je  viens  d’indiquer,  on  peut  en  trou-
ver facilement  l’explication  sans  sortir  de  la  série  d’idées
que  j’ai  énoncées  sur  les  propriétés  de  l’âme.

J’ai  dit  que,  dans  l’état  de  somnambulisme,  l’âme
avait  une  connaissance  instinctive  de  l’organisation  in-
terne, et  qu’elle  sentait  les  diverses  modifications  que
lui  faisait  éprouver  l’état  de  maladie;  qu’elle  pouvait
même  connaître  le  principe  de  cette  maladie  et  juger
ainsi,  par  un  seul  acte  de  son  intelligence,  ses  progrès
pendant  un  temps  déterminé.  N’est-il  pas  évident  d’après
cela  que,  par  le  même  acte  d’intelligence,  elle  doit  em-
brasser les  conséquences  de  la  modification  actuelle  des
organes,  et  cela  sans  raisonnement,  sans  passer  par  des
idées  intermédiaires  et  de  la  même  manière  que  pour
tout  autre  objet , elle  passe  d’une  idée  connue  à une  in-
connue, brusquement  et  comme  par  inspiration,  lorsque
l’une  de  ces  deux  idées  est  la  conséquence  nécessaire
quoique  non  immédiate  de  l’autre?

C’est  ainsi  que  lorsque  nous  voyons  un  corps  par-
courir pendant  un  temps  appréciable  une  partie  déter-
minée d’un  espace  qui  n’est  pas  do  trop  grande  étendue,
nous  jugeons  de  suite,  sans  calcul,  saus  raisonnement,


OU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL,

mais  immédiatement,  par  une  seule  opération  de  notre
esprit,  l’instant  où  le  corps  aura  parcouru  tout  l’espace.
Dans  le  somnambulisme,  la  portée  de  notre  jugement'
immédiat  est  plus  étendue  que  dans  l’état  de  veille,  voilà
tout  le  mystère  de  la  prévision.  Quant  à la  limite  de
cette  étendue,  il  serait  difficile  de  la  fixer,  parce  qu’elle
est  très-variable  d’un  somnambule  à un  autre,  et  dans
le  même  somnambule  selon  les  circonstances  dans  les-
quelles il  se  trouve  ou  la  nature  de  l’objet  dont  il  s’oc-
cupe; mais  il  est  constant  que  les  somnambules  ont,  sous
ce  rapport,  une  supériorité  immense  sur  les  hommes
dans  l’état  de  veille.

Il  résulte  de  la  manière  dont  je  présente  ici  la  prévi-
sion , que  les  somnambules  ne  doivent  nullement  tenir
compte  des  événements  fortuits  qui  peuvent  venir  trou-
bler la  justesse  de  leurs  prédictions.  C’est  ce  que  l’ex-
périence apprend  en  effet.  Telle  crise  qui  était  annoncée
pour  un  certain  jour  n’arrive  quelquefois  que  le  lende-
main, ou  bien  elle  arrive  un  jour  plus  tôt,  ou  bien  même
encore  elle  n’a  pas  lieu  du  tout.  Les  somnambules,  in-
terrogés sur  cette  inexactitude , répondent  que  quelque
circonstance  de  nature  à n’être  pas  prévue  est  venue
hâter  ou  retarder  la  crise,  et  alors  ils  font  de  nouvelles
prédictions,  conséquences  du  nouvel  état  dans  lequel
ils  se  trouvent.  Ce  genre  d’erreurs  ne  so  rencontre  pas
fréquemment.  Les  observations  de  M.  de  Puységur  en
offrent  cependant  quelques  exemples,  et  d’autres  ma-
gnétiseurs ont  vérifié  le  même  fait.

Quelquefois  aussi  les  prédictions  des  somnambules
s’accomplissent  avec  une  exactitude  vraiment  surpre-
nante. Ils  prédisent  l’heure,  la  minute  à laquelle  ils  au-
ront une  crise  d’une  certaine  nature,  et  cette  crise  a
lieu  à l’heure,  à la  minute  indiquées.  Cette  précision,


CHAPITRE  VIII.


1*3


quoique  possible  en  théorie,  ne  peut  être  admise  que
difficilement  cependant,  lorsque  l’on  considère  la  multi-
tude de  causes  accidentelles  qui  doivent  concourir  à
l’altérer.  Plusieurs  circonstances  se  sont  en  outre  réu-
nies pour  montrer  qu’elle  tenait  souvent  à des  causes
étrangères  à la  faculté  de  prévoir.  On  remarqua  d’abord
que  chez  quelques  somnambules  les  crises  prédites
étaient  d’une  nature  fort  bizarre  et  ne  semblaient  point
des  conséquences  nécessaires  de  la  maladie;  que  ces
crises,  qui  arrivaient  ordinairement  avec  une  grande
précision  aux  heures  annoncées,  pouvaient  cependant
ne  pas  avoir  lieu  lorsque  le  malade , dans  son  état  de
veille,  était  fortement  distrait  par  l’occupation  de  ses
sens,  et  cela  sans  que  sa  maladie  en  prit  un  caractère
plus  grave.  On  observa  aussi  quelquefois  qu’elles  étaient
prédites  pour  des  heures  exactes , comme  deux  heures ,
trois  heures,  trois  heures  et  demie,  etc.;  qu’elles  de-
vaient durer  exactement  aussi  un  quart  d’heure,  une
demi-heure,  etc.  ; régularité  que  ne  suit  point  la  nature.
On  fut  amené  ainsi  à soupçonner  qu’il  pourrait  bien  se
faire  que  des  accès  prédits  par  les  somnambules  n’eus-
sent pas  été  annoncés  pour  certaines  heures,  parce
qu’ils  devaient  avoir  lieu  en  effet  à ces  heures  d’une
manière  irrévocable , mais  qu’ils  n’eussent  lieu , au
contraire,  aux  moments  indiqués  que  parce  que  les
somnambules  l’avaient  ainsi  annoncé.

Cette  observation  extrêmement  importante,  et  qui
diminue  beaucoup  le  merveilleux  delà  prévision,  telle
qu’on  l’avait  présentée  jusqu’ici  dans  les  ouvrages  où
l’on  traite  du  somnambulisme,  est  due  à M.  le  docteur
Bertrand.  Une  somnambule  malade  lui  prédisait  toujours
des  crises  pour  des  heures  sonnantes,  et  sans  qu’elle
eût  même  connaissance  de  l’heure  qu’il  était  au  mo-


174


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.


ment  où  elle  faisait  sa  prédiction.  Cette  circonstance  lui
fit  soupçonner  que  l’horloge  elle-même  n’était  pas  étran-
gère à l’effet  produit,  et  la  malade  avoua,  dans  son  état
de  somnambulisme,  que  le  son  de  l’horloge  était  en  effet
la  cause  déterminante  de  ses  crises.  C’est  ainsi  qu’on  a
vu  déjà  que  des  idées  conçues  pendant  le  sommeil  déter-
minaient quelquefois  certaines  actions  de  l’état  de  veille,
sans  que  la  personne  agissante  eût  la  moindre  conscience
de  ce  qui  se  passait  en  elle.

Il  est  à remarquer  que  lorsque  les  somnambules
font  de  semblables  prédictions,  ils  se  trompent  en  même
temps  qu’ils  trompent  leur  magnétiseur,  et  qu’ils  ne
reconnaissent  leur  erreur  que  dans  le  cas  où  on  les
oblige  à reporter  leur  attention  sur  eux-mêmes  pour  dé-
mêler s’ils  énoncent  ce  qu’ils  sentent  réellement,  ou
bien  ce  que  leur  pensée  ou  leur  imagination  seule  a
créé.  Lorsqu’ils  prévoient  qu’il  doit  s’opérer  en  eux
certains  changements  organiques,  et  qu’on  leur  de-
mande l’époque  à laquelle  la  crise  aura  lieu,  ils  fixent
eux-mêmes  cette  époque  s’ils  ne  la  voient  pas  bien  clai-
rement, et  alors  tout  arrive  comme  ils  l’ont  prédit,
parce  que  la  puissance  de  leur  àme  détermine  la  crise
pour  l’instant  désigné.

Ce  qu’ils  font  par  rapport  aux  époques,  a lieu  quel-
quefois aussi  pour  la  crise  elle-même,  et  ils  ne  la  prédi-
sent que  parce  qu’on  les  interroge  et  qu’on  semble
désirer  qu’ils  annoncent  quelque  chose  d’extraordinaire.
On  peut  se  rappeler  à ce  sujet  ce  que  j’ai  dit  dans  les
chapitres  précédents  sur  les  illusions;  mais  on  évite  ce
genre  d’erreur  avec  les  bons  somnambules,  surtout  lors-
qu’on a su,  par  la  fermeté  de  sa  volonté,  prendre  sur
eux  un  puissant  ascendant,  en  exigeant  qu’ils  disent  si  ce
qu’ils  avancent  provient  de  l’inspection  de  leurs  or-


CHAPITRE  VIII.


or-
ganes , ou  si  ce  n’est  que  le  résultat  d’une  illusion  et  du
jeu  de  leur  imagination.  Mon  somnambule  prussien  ne
manquait  pas  de  me  répondre  d’une  manière  satisfai-
sante sur  cette  question,  et  souvent  il  m’avouait  que  ses
prétendues  inspirations  n’étaient  que  de  pures  chimères.

On  aurait  tort  pourtant  de  conclure  de  ce  qui  pré-
cède que  les  somnambules  ne  jouissent  pas  de  la  prévi-
sion. Quelques  circonstances  seulement  sont  fausses
dans  les  faits  admis  à cet  égard  par  les  magnétiseurs.
Bien  des  somnambules,  sans  fixer  le  temps  d’une  ma-
nière absolue,  annoncent  les  périodes  naturelles  de  leurs
maladies,  leur  guérison,  et  quelquefois  leur  mort.  Les
ouvrages  de  M.  de  Puységur  sont  remplis  d’exemples
de  somnambules  qui  prédisent  l’instant  de  leur  guérison
et  qui  ne  se  trompent  que  de  bien  peu  de  temps.  Quant
à l’annonce  de  la  mort,  les  exemples  en  sont  moins
fréquents.  Cependant  les  médecins  ont  pu  en  faire  l’ob-
servation sur  des  malades  qui  n’étaient  meme  pas  dans
l’état  de  somnambulisme.  Il  semble  que,  prête  à quitter
son  enveloppe  terrestre,  l’âme  agile  déjà  ses  ailes  pour
s’élancer  dans  l’éternité.  Elle  domine  les  sens  auxquels
elle  n’est  plus  que  faiblement  liée,  et  essaie  son  indé-
pendance en  secouant  le  joug  d’organes  fatigués  de  sa
présence.

M.  le  docteur  Bertrand  a cité  dans  une  de  ses  séances
publiques  sur  le  magnétisme  animal  l’histoire  d’une
malade  qui  pendant  son  sommeil  accusait  d’ignorance
les  médecins  qui  l’avaient  traitée.  Elle  affirmait  que  le
siège  de  son  mal  résidait  dans  ses  entrailles,  tandis
qu’on  l’avait  jugé  dans  la  tête,  et  prédisait  qu’elle  n’a-
vait plus  que  peu  de  jours  à vivre.  Sa  prédiction  s’ac-
complit, et  l’on  reconnut  qu’elle  ne  s’était  pas  trompée
dans  l’indication  du  siège  de  sou  mal.


17G  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Si  tous  les  magnétiseurs  se  fussent  bornés  à présenter
la  prévision  sous  le  point  de  vue  sous  lequel  je  l’ai  con-
sidérée, peut-être  eût-on  montré  moins  de  répugnance
à admettre  les  phénomènes  du  somnambulisme;  mais,
entraînés  par  une  exaltation  bien  concevable  sans
doute  dans  un  pareil  sujet,  quelques-uns  ont  attribué  la
science  universelle  aux  somnambules.  J’ai  déjà  fait  voir
comment  ils  s’étaient  trompés  en  supposant  les  som-
nambules doués  du  don  des  langues;  je  pense  qu’ils
sont  également  dans  l’erreur  lorsqu’ils  étendent  la  fa-
culté de  prévision  à tous  les  sujets  indistinctement.

Je  ne  suis  pas  éloigné  de  croire  que  pour  certains
événements  qui  les  intéressent  vivement,  dont  les  causes
sont  à leur  connaissance  et  dont  le  cours  doit  suivre  une
loi  déterminée,  ils  puissent  prédire  l’issue  avec  beau-
coup plus  de  sagacité  et  de  certitude  qu’ils  ne  le  feraient
dans  l’état  de  veille,  à cause  du  développement  de  leur
jugement  instinctif  pendant  le  somnambulisme.  Mais  je
pense  que  ce  jugement  n’est  jamais  qu’une  présomption
que  mille  accidents  peuvent  rendre  vaine , et  que  d’ail-
leurs il  ne  s’applique  qu’à  une  série  bien  limitée  d’évé-
nements. Je  ne  fixerai  cependant  pas  son  étendue,  non
plus  que  celle  d’aucune  des  facultés  de  l’àme  dont  le
somnambulisme  donne  la  connaissance,  parce  que  igno-
rant ce  qu’est  l’âme,  je  ne  puis  assigner  le  point  où
s’arrêtent  son  intelligence  et  sa  puissance.  J’expose  ce
que  l’expérience  a révélé  jusqu’à  ce  jour,  et  je  suis
dans  le  doute  sur  le  reste.  Je  puis  dire  seulement  avoir
toujours  vu  les  somnambules  déraisonner  lorsqu  on  les
interrogeait  d’une  manière  vague  sur  1 avenir.  Celui
sur  qui  j’ai  fait  des  observations,  par  exemple,  ne  m’a
rien  dit  de  remarquable  qui  se  soit  vérifié.  Interrogé
plusieurs  fois  sur  la  réalité  de  ce  qu’il  prétendait  voir,


CHAPITRE  VIH.


177


il  me  répondait  que  son  imagination  lui  montrait  ce
qu’il  me  disait,  et  que  sa  pensée  seule  l’avait  créé.  Je
ne  crois  donc  pas  devoir  admettre  la  prévision  sur  les
objets  étrangers  à l’organisation  de  l’homme,  mais  pour-
tant cette  prévision  n’est  pas  absolument  impossible;  car
rien  dans  la  nature  n’est  l’effet  du  hasard;  tout  se  lie,
tout  s’enchaîne  par  des  lois  constantes;  et  celui  qui  sau-
rait embrasser  ces  lois  pourrait  lire  dans  l’avenir  comme
l’astronome  de  nos  jours  prédit  le  retour  des  astres  à
des  positions  respectives  déterminées,  et  calcule  des
mouvements  dont  le  secret  semblait  autrefois  ne  pouvoir
être  connu  que  de  Dieu.

J’ai  quelquefois,  dans  les  chapitres  précédents,  établi
le  rapport  qui  existait  entre  les  facultés  observées  dans
le  somnambulisme  et  des  faits  antérieurement  connus  et
appartenant  à l’état  de  veille.  Je  pourrais  ici  comparer
de  même  la  prévision  avec  les  pressentiments  dont  quel-
ques personnes  paraissent  susceptibles,  et  dont  aucune
peut-être  n’est  entièrement  privée.  Mais  les  faits  de  cette
nature  sont  trop  peu  constatés  pour  que  je  puisse  m’en
servir  à l’appui  de  mon  opinion.  Le  rapprochement,
d’ailleurs,  si  l’on  admet  les  pressentiments,  est  si  évi-
dent, qu’il  suffit  de  l’énoncer  pour  qu’on  le  reconnaisse.

Je  terminerai  donc  ici  ce  chapitre  pour  m’occuper
dans  le  suivant  d’un  dernier  phénomène  présenté  par  le
somnambulisme  artificiel.


12


CHAPITRE  IX.


DES  CONSULTATIONS  DONNÉES  PAR  LES  SOMNAMBULES.


Les  facultés  analysées  dans  les  deux  chapitres  précédents  ne  s’exercent  pas
seulement  sur  les  somnambules  eux-mômes,  mais  elles  s’étendent  aussi
sur  les  personnes  avec  lesquelles  ils  sont  mis  en  rapport.  — Exemple.  —
Explication.  — Quelques  somnambules  semblent  éprouver  les  douleurs  des
malades  qui  les  consultent.


Aucun  phénomène  maintenant  de  la  nature  de  ceux
que  j’examine,  quelque  étonnant  qu’il  puisse  paraître,
ne  doit  plus  arrêter  après  ce  qu’on  a vu  jusqu’ici  des  fa-
cultés des  somnambules,  et  la  répugnance  qu’on  éprouve
naturellement  à s’occuper  de  faits  qui  semblent  merveil-
leux doit  faire  place  à une  juste  curiosité.  Rien  peut-il
paraître  étonnant,  en  effet,  lorsqu’on  a vu  les  somnam-
bules juger  les  corps  indépendamment  de  leurs  sens,
sentir  leur  organisation  intérieure  et  la  modifier  à vo-
lonté, lire  dans  la  pensée  de  leurs  magnétiseurs,  et  dé-
rober enfin  à l’avenir  quelques-uns  de  ses  secrets?

Le  dernier  phénomène  que  je  me  propose  d’examiner
encore  serait  sans  doute  inadmissible  s’il  se  présentait
isolé  de  tous  ceux  dont  j’ai  déjà  parlé;  mais  il  devient  tel-
lement simple  maintenant , que  toute  explication  est  à
peu  près  superflue  ; car  elle  n’est  que  la  répétition  de  ce
que  j’ai  vingt  fois  énoncé.

Les  facultés  des  somnambules  que  j’ai  examinées  dans
les  deux  chapitres  précédents  cl  qui  consistent  a avoir  le


OUUJLAI


CHAPITRE  IX.


179


sentiment  des  altérations  c^e  leurs  oiganos,  ù en  voii
quelquefois  les  causes , à ordonner  des  remèdes  pour  la
guérison  de  leurs  maladies,  et  enfin  a en  piedire  les  di-
verses crises,  ne  s'appliquent  pas  exclusivement  aux
somnambules  eux-memes , mais  s etendent  aussi  a leurs
magnétiseurs  ainsi  qu’à  toutes  les  personnes  qui  sont
mises  en  communication  ou  en  rapport  avec  eux.  En
sorte  qu’un  somnambule  donne  des  especes  de  consulta-
tions aux  personnes  qui  lui  sont  présentées.

Ce  fait,  dépendant  nécessairement  des  précédents,  doit
être  compris  comme  eux  entre  des  bornes  que  l’enthou-
siasme seul  se  plaît  à franchir.  Mais  en  outre  une  foule  de
circonstances  peuvent  induire  en  erreur  dans  son  obser-
vation. Il  ne  faut  pas  croire  par  exemple  que  les  som-
nambules consultés  indiquent  toujours  la  maladie  de  la
personne  qu’on  leur  présente.  On  a vérifié,  comme  dans
£ le  cas  où  ils  parlent  pour  eux-mêmes , que  souvent  il
1 leur  arrivait  de  dire  des  absurdités  palpables.  Lorsque
ensuite  ils  désignent  les  symptômes  d’une  affection,  di-
sent-ils bien  ce  qu’ils  sentent,  ce  qu’ils  jugent,  ou  ne
font-ils  que  réfléchir  la  pensée  du  magnétiseur  ou  celle
du  malade?  Enfin,  lorsqu’ils  prescrivent  des  remèdes,
ces  remèdes  sont-ils  efficaces  par  eux-mêmes , ou  le  bon
effet  qui  en  résulte  quelquefois  ne  peut-il  être  attribué
à la  confiance  des  malades  dans  leur  efficacité?

Sans  doute  les  somnambules,  à moins  d’avoir  des  no-
tions en  anatomie  et  en  médecine,  ne  peuvent  définir  les
maladies  soumises  à leur  examen,  mais  ils  en  sentent
l’existence,  et  ils  jugent  instinctivement  comme  pour
eux-mêmes  les  remèdes  les  plus  convenables  pour  en
arrêter  les  effets.  Ils  ne  réfléchissent  pas  seulement  la
pensée  des  personnes  qui  les  consultent,  car  souvent  ils
indiquent  des  maladies  toutes  différentes  de  celles  dont


12.


180  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

on  avait  présumé  l’existence  par  les  symptômes  ex-
térieurs.

J’ai  vu  beaucoup  d’exemples  de  semblables  consulta-
tions, mais  n’ayant  pu  vérifier  l’exactitude  do  ce  que  di-
saient les  somnambules,  il  serait  superflu  de  les  rappor-
ter ici.  On  m’en  a cité  quelques-uns  qui  paraissaient  bien
authentiques  et  d’une  nature  fort  étonnante.  Les  ou-
vrages de  M.  de  Puységur,  auxquels  j’ai  déjà  souvent
renvoyé,  en  contiennent  un  assez  grand  nombre  fort  pré-
cis et  propres  à dissiper  tous  les  doutes,  si  l’on  ne  met
pas  en  question  la  bonne  foi  de  cet  écrivain  estimable.
Je  me  contenterai  toutefois  de  faire  le  récit  de  ce  que
m’a  présenté  mon  somnambule  prussien  pour  ce  genre
de  faculté.

A l’époque  où  je  fis  sur  lui  mes  premières  expériences,
je  ne  jouissais  pas  d’une  fort  bonne  santé,  et  j’éprouvais
des  douleurs  assez  vives  dans  diverses  parties  du  corps.
Il  vit  très-bien  l’état  dans  lequel  j’étais,  et  m’en  indiqua
môme  la  cause,  me  rassura  sur  les  suites  que  je  pouvais
craindre , et  m’ordonna  un  régime  fort  simple  et  fort
raisonnable  dont  je  me  suis  bien  trouvé.  Il  me  conseilla
en  outre  de  me  frotter  les  membres  avec  un  onguent
dont  il  ne  put  me  dire  le  nom  ni  m’indiquer  la  composi-
tion, mais  dont  il  me  définit  quelques  propriétés.  Je  lui
présentai  cinq  ou  six  espèces  d’onguents  qui  tous  conte-
naient une  dose  assez  considérable  d’ammoniaque.  11  les
examina  pendant  son  sommeil , me  dit  qu’aucun  n était
celui  qu’il  m’avait  désigné;  que  cependant  l’un  d’eux
pourrait  le  remplacer,  et  il  me  donna  celui  dont  je  de-
vais faire  usage.  Je  m’en  frottai;  et  au  bout  de  quelques
jours  mes  douleurs  disparurent.  Je  dois  faire  observer
(pic  mon  somnambule,  jeune  ollicicr  de  dix-huit  à vingt
ans  au  plus,  n’avait  pas  la  moindre  notion  de  médecine.


CHAPITRE  IX.


1 81


Je  n’insiste  pas  sur  les  exemples,  parce  que  la  faculté
que  j’examine  est  une  simple  conséquence  de  ce  qui  a
été  dit  dans  les  chapitres  précédents.  Le  somnambule
sent  l'état  de  l’organisation  de  la  personne  sur  laquelle  il
porte  son  attention  de  la  même  manière  qu’il  sent  la
sienne  propre,  par  les  modifications  que  le  fluide  vital
de  cette  personne  fait  éprouver  au  sien  ; et  dès  lors,  tout
ce  que  son  instinct  pourrait  lui  suggérer  pour  lui-même,
il  le  ressent  pour  le  malade  avec  lequel  on  l’a  mis  en
communication;  avec  cette  différence  pourtant,  que  les
impressions  qu’il  reçoit  de  ses  propres  organes  étant  plus
vives  que  celles  qu’il  reçoit  d’organes  étrangers,  le  juge-
ment qu’il  porte  pour  lui-même  doit  nécessairement  être
plus  juste  que  celui  qui  n’a  qu’un  étranger  pour  objet.
Aussi  faut-il  se  garder  d’avoir  une  confiance  aveugle
dans  les  consultations  des  somnambules;  et  lorsqu’on
administre  un  remède  qu’ils  ont  conseillé,  il  est  toujours
prudent  de  le  soumettre  préalablement  à l’appréciation
d’un  médecin.  Il  serait  même  très-sage  que  le  somnam-
bulisme artificiel  ne  fût  jamais  employé  que  par  des  mé-
decins ou  sous  leur  inspection.

il  arrive  assez  souvent  lorsque  l’on  consulte  un  som-
nambule qu’il  semble  éprouver  les  mêmes  douleurs  que
le  malade  qui  a recours  à lui.  Ce  fait  montre  bien  qu’a-
lors  le  somnambule  juge  des  remèdes  qu’il  ordonne
comme  s’il  s’agissait  de  lui-même , et  il  vient  en  outre  à
'’appui  de  la  doctrine  que  j’ai  établie  sur  la  sensibilité  de
l’àme,  consistant  uniquement  à juger  les  modifications  du
fluide  vital  sur  lequel  elle  agit.  La  douleur  modifie  d’une
certaine  façon  le  fluide  vital  de  la  personne  malade;  cette
modification  se  transmet  d’une  manière  analogue,  si  ce
n’est  identique,  au  fluide  du  somnambule.  Ce  dernier
doit  donc  souffrir  s’il  sait  sentir  cette  modification;  et  si


182  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL,

plusieurs  somnambules  n’éprouvent  pas  cet  effet,  c’est
peut-être  parce  qu’ils  ne  sont  pas  assez  parfaits  pour  que
l’impression  se  transmette  à eux  d’une  manière  bien  dis-
tincte (S).

Je  m’arrêterai  ici  dans  l’exposition  des  phénomènes
généraux  du  somnambulisme.  Je  suis  loin  d’avoir  épuisé
un  pareil  sujet,  à peine  môme  l’ai-je  ébauché;  mais  ce
que  j’ai  dit  suffit  pour  l’objet  de  ce  mémoire,  qui  ne  peut
être  d’ailleurs  d’une  étendue  démesurée.  Je  terminerai
cette  seconde  partie  par  des  considérations  générales  que
je  n’ai  pu  intercaler  dans  les  chapitres  précédents.


CHAPITRE  X.


CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES  SUR  LA  PRODUCTION
DU  SOMNAMBULISME.

Les  malades  ne  sont  pas  seuls  susceptibles  de  tomber  en  somnambulisme.

Us  sont  plus  que  d’autres  susceptibles  d’entrer  dans  cet  état.  Signes  ex-
térieurs auxquels  on  peut  reconnaître  les  somnambules.  — Les  femmes
sont-elles  plus  propres  que  les  hommes  à tomber  en  somnambulisme?  —
Iniluence  de  l’Age.  — Le  degré  de  lucidité  varie  dans  les  somnambules.

J’ai  considéré  dans  les  chapitres  précédents  le  som-
nambulisme d’une  manière  absolue  et  en  supposant  à
cet  état  le  degré  de  perfection  dont  il  est  susceptible;
j’ai  été  conduit  ainsi  à examiner  les  propriétés  les  plus
remarquables  qu’il  présente.  Mais  en  essayant  de  repro-
duire les  phénomènes  que  j’ai  cités,  on  rencontrerait  de
nombreuses  anomalies  dont  je  n’ai  pas  fait  mention;  on
verrait,  en  outre,  ainsi  que  je  l’ai  déjà  dit,  qu’un  bien
petit  nombre  d’individus  seulement  sont  susceptibles
d’éprouver  des  effets  sensibles  lorsqu’ils  sont  soumis  à
l’épreuve  que  j’ai  indiquée  dans  le  premier  chapitre  de
cette  deuxième  partie,  et  l’on  doit  naturellement  alors
se  demander  quelles  sont  les  personnes  les  plus  propres
à tomber  dans  le  somnambulisme  artificiel .

11  existe  à ce  sujet  une  opinion  assez  généralement
répandue,  à savoir  : que  les  malades,  ou  du  moins  les
personnes  menacées  d’une  maladie  prochaine,  sont
seules  susceptibles  do  devenir  somnambules.  Jo  crois
cette  opinion  erronée,  quoiqu’elle  paraisse  appuyée  sur


184


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

un  assez  grand  nombre  de  faits.  En  lisant,  par  exemple,
les  ouvrages  de  M.  de  Puységur  et  ceux  de  quelques
autres  magnétiseurs , on  y remarque  que  tous  les  som-
nambules dont  il  est  question  sont  des  malades,  et
qu’en  meme  temps  qu’ils  annoncent  leur  guérison,  ils
prédisent  aussi  qu’ils  cesseront  de  tomber  en  somnam-
bulisme. Ce  fait  est  très-réel , mais  on  peut  nier  qu’il
soit  parfaitement  concluant.

Il  faut  remarquer  d’abord  que  si  les  somnambules
dont  parlent  la  plupart  des  magnétiseurs  étaient  tous
des  malades,  cela  peut  tenir  à ce  que  ces  magnétiseurs
n’ont  jamais  opéré  que  sur  des  malades.  Le  magné-
tisme, en  effet,  qui  a conduit  à l’observation  du  som-
nambulisme avait  été  annoncé  par  Mesmer  comme  moyen
curatif.  C’est  aussi  comme  moyen  curatif  que  ses  élèves
l’ont  uniquement  envisagé.

En  outre,  quoique  ces  somnambules  aient  annoncé
qu’ils  cesseraient,  à leur  guérison,  d’éprouver  aucun
effet  sensible  du  magnétisme,  il  aurait  très-bien  pu  se
faire  que  quelques-uns  d’entre  eux  tombassent  encore
dans  le  somnambulisme  s’ils  eussent  été  soumis  à Fac-
tion de  toute  autre  personne  que  leur  magnétiseur  ordi-
naire, persuadé  lui-même  qu’il  ne  produirait  rien  sur
eux.

La  déclaration  des  somnambules  qui  afTirment  que
les  malades  seuls  sont  susceptibles  de  tomber  dans  cet
état  ne  peut  être  admise  non  plus  comme  preuve,  puis-
qu’on sait  combien  ils  sont  sujets  a être  induits  en
erreur,  lorsqu’il  s’agit  surtout  d’opinions  fortement  en-
racinées dans  l’esprit  des  personnes  qui  les  ont  endormis.

Mais  pour  détruire  complètement  l’opinion  que  je
combats,  il  suffit  de  dire  que  de  tout  temps  on  a observe
des  somnambules  qui  n’étaient  point  malades.  Je  citerai


CHAPITRE  X.


I 8ii


d’abord  les  somnambules  naturels,  qui  la  plupart  sont
fort  bien  portants,  à moins  qu’on  ne  prétende  que  leur
état  de  somnambulisme  soit  lui-même  une  maladie.  Une
pareille  supposition  n’est  pas  en  harmonie  avec  la  ma-
nière dont  j’ai  considéré  cet  état;  car,  selon  moi,  le
somnambule  naturel  n’est  qu’un  homme  qui  rêve  pen-
dant un  sommeil  profond.  Mais  en  admettant  même  que
le  somnambulisme  naturel  fut  une  maladie,  toujours
serait-il  vrai  de  dire  qu’il  peut  exister  chez  des  per-
sonnes qui  n’ont  d’autre  maladie  que  celle  de  tomber
dans  cet  état.

Je  ferai  observer  ensuite  que  les  magnétiseurs  con-
viennent eux-mêmes  qu’on  peut,  dans  certains  cas,
prolonger  le  somnambulisme  au  delà  de  la  guérison,  et,
quoiqu’ils  prétendent  qu’il  soit  dangereux  d’en  agir
ainsi , il  n’en  résulte  pas  moins  que  le  somnambulisme
existe  alors  chez  des  personnes  en  bonne  santé.  On  en  a
souvent  vu  d’ailleurs  des  exemples.  Paris  en  offre  un
remarquable  maintenant  dans  la  personne  d’une  femme
qui  depuis  fort  longtemps  a l’habitude  de  se  faire
mettre  en  somnambulisme,  et  donne  dans  cet  état  des
consultations  aux  personnes  qui  s’adressent  à elle  l.  Je
ne  défendrai  pas  la  bonté  de  ses  ordonnances,  mais
j’affirmerai  le  fait  que  j’énonce  à l’appui  de  l’opinion
que  j’émets  ici.

J’ai  vu  chez  l’abbé  Faria,  non  pas  seulement  des  ma-
lades qui  conservaient  leurs  facultés  après  la  guérison
de  leurs  maux,  mais  aussi  un  grand  nombre  de  per-
sonnes bien  portantes  qui  tombaient  en  somnambulisme.

Enfin,  mon  somnambule  prussien  n’était  pas  malade

' Depuis  trente-quatre  ans  que  ce  mémoire  est  écrit,  les  exemples  se  sont
bien  multipliés  à Paris,  et  aujourd’hui  ce  n’est  pas  un,  mais  plus  de  trente
que  l’on  pourrait  citer.


186  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

lorsque  j’ai  commencé  mes  expériences  sur  lui.  J’ai  dit,
il  est  vrai,  qu’il  souffrait  d’un  coup  à la  poitrine,  mais
cela  ne  constituait  pas  réellement  une  maladie;  et  s’il
suffît  d’une  semblable  incommodité  pour  acquérir  la
faculté  de  tomber  en  somnambulisme,  il  faut  avouer
que  bien  peu  de  personnes  en  seront  privées  pour  cause
de  bonne  santé  : car  on  ne  rencontre  que  bien  rarement
des  hommes  qui  soient  entièrement  exempts  d’aucune
infirmité.  Il  serait  alors  fort  difficile  de  poser  la  limite
qui  sépare  les  personnes  malades  de  celles  qui  sont  bien
portantes,  et  si  elle  n’est  pas  bien  marquée,  on  ne
conçoit  pas  qu’elle  puisse  servir  de  borne  à la  faculté  de
tomber  en  somnambulisme.

Je  rejette  donc  l’opinion  émise  par  les  magnétiseurs
en  général,  qu’on  ne  trouve  de  somnambules  que  parmi
les  malades;  mais  je  crois  néanmoins,  et  l’expérience  le
prouve,  que  les  malades  sont  plus  que  d’autres  propres
à entrer  en  somnambulisme.  L’état  de  maladie,  en  effet,
étant  un  dérangement  dans  les  fonctions  vitales , et  l’àme
tendant  à rétablir  ces  fonctions  dans  leur  état  primitif,
sa  puissance  est  plus  particulièrement  appliquée  alors  à
agir  sur  les  organes  de  la  vie  intérieure,  ce  qui  facilite
nécessairement  la  cessation  d’action  des  organes  exté-
rieurs ou  des  sens.  Il  n’est  donc  pas  étonnant  de  voir
la  lucidité  des  somnambules,  c’est-à-dire  le  degré  d’in-
tensité de  leurs  facultés  instinctives,  diminuer  en  même
temps  que  les  symptômes  de  leurs  maladies  et  s’évanouir
même  souvent  avec  eux.

Parmi  les  maladies,  il  en  est  aussi  qui  se  prêtent  plus
que  les  autres  à la  production  du  somnambulisme.  Sans
doute  un  médecin,  à l’aide  do  mes  idées  théoriques
seulement,  pourrait  déterminer  quels  sont  les  genres
d’affections  les  plus  propres  à conduire  a cet  état;  mais


CUAPIT HE  X.


IS7


pour  moi,  je  ne  puis  dire  à ce  sujet  que  ce  que  l’expé-
rience a fait  connaître  à d’autres  plus  compétents  pour
ce  genre  d’observations.  Ils  ont  remarqué  que  les  mala-
dies de  nerfs,  l’hystérie  surtout,  étaient  celles  qui  four-
nissaient le  plus  de  somnambules  artificiels;  ensuite
les  obstructions,  l’hydropisie,  quelques  genres  de  fiè-
vres, etc.

J’ajouterai  à ces  observations  les  remarques  suivantes,
auxquelles  l’abbé  Faria  attachait  une  grande  importance
et  que  je  crois,  en  effet,  justifiées  par  l’expérience.

Toutes  les  personnes  dont  le  sommeil  est  facile,  qui
transpirent  beaucoup  et  qui  sont  très-impressionnables,
sont  ordinairement  susceptibles  de  somnambulisme.  Un
autre  caractère  qui  semble  commun  à tous  les  somnam-
bules est  un  battement  rapide  et  continu  dans  les  pau-
pières lorsque  les  yeux  sont  légèrement  fermés.  Il  ne
serait  sans  doute  pas  impossible  d’expliquer  ces  diverses
conditions,  mais  je  me  borne  à les  citer  comme  résul-

9 i

tats  de  l’observation  de  quelques  magnétiseurs.

Les  femmes  sont-elles  plus  que  les  hommes  propres
à tomber  dans  l’état  de  somnambulisme  ? Cette  question
ne  manque  pas  de  quelque  intérêt,  dans  l’état  où  se
trouve  maintenant  l’opinion.  Les  antagonistes,  on  pour-
rait presque  dire  les  ennemis  du  magnétisme  et  des  phé-
nomènes du  somnambulisme  qui  en  dérivent,  ont  pro-
noncé d’abord,  et  sans  s’être  donné  la  peine  de  s'en
assurer,  que  les  femmes  surtout,  ou  bien  même  les
femmes  seules,  pouvaient  ressentir  les  prétendus  effets
du  magnétisme  animal.  Leur  but,  en  faisant  de  sembla-
bles assertions,  était  manifeste.  Ce  n’était  point  de  com-
battre le  magnétisme  animal  ou  le  somnambulisme,  mais
de  le  discréditer  dans  l’esprit  des  gens  de  bien,  en  pré-
sentant les  phénomènes  annoncés  comme  une  jonglerie


188


Dü  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.


propre  seulement  à favoriser  les  mauvaises  mœurs  et
indigne  en  tous  points  d’occuper  sérieusement  un  homme
d’honneur.  Lorsque  la  passion  prononce,  en  vain  cher-
cherait-on le  jugement.

Aucun  observateur  sensé  ne  nie  les  inconvénients  réels
qui  peuvent  résulter  pour  les  mœurs,  dans  certains  cas,
de  l’emploi  du  somnambulisme.  Mais  ces  inconvénients
sont  de  meme  nature  que  ceux  qui  se  rencontrent  jour-
nellement dans  le  monde.  Un  jeune  magnétiseur  et  un
jeune  médecin  sont  deux  écueils  également  dangereux
pour  la  vertu  d’une  jeune  femme.  Mais  heureusement
pour  les  mœurs,  et  pour  rassurer  nos  consciencieux  ad-
versaires, les  expériences  réussissent  fort  bien  sur  les
hommes,  et  les  femmes  prudentes  peuvent  avoir  soin  de
ne  se  laisser  mettre  dans  l’état  de  somnambulisme  que
par  leurs  maris,  ou  par  des  personnes  de  leur  sexe,  qui
s’en  acquittent  tout  aussi  bien  que  les  hommes.  Ainsi  le
danger  n’existe  qu’autant  qu’on  veut  s’y  exposer.

Je  n’ai  jamais  obtenu  d’effet  bien  sensible  que  sur  des
jeunes  gens.  Quelques  autres  observateurs,  il  est  vrai,
ont  rencontré  plus  de  somnambules  parmi  les  femmes
que  parmi  les  hommes;  peut-être,  en  effet,  la  délicatesse
de  leur  organisation  les  rend-elle  plus  sensibles  à l’ac-
tion qu’on  exerce  sur  elles;  mais  la  différence  n’est  pas
assez  remarquable  pour  qu’on  puisse  rien  affirmer  à cet
égard,  et  plusieurs  magnétiseurs  pensent  que  le  sexe  est
lout  à fait  indifférent  à la  production  des  effets.

L’âge  apporte  sans  doute  quelques  modifications  a la
sensibilité  des  somnambules,-  mais  je  ne  saurais  non  plus
rien  dire  de  positif  à cet  égard.

Enfin,  il  est  essentiel  de  faire  observer  que  les  degrés
du  somnambulisme  varient  à l’infini  d un  individu  a un
autre.  Tel  somnambule  jouit  seulement  de  la  faculté  d en-


CHAPITRE  X.


489


tendre  son  magnétiseur  et  de  lui  répondre  à peu  près
comme  il  le  ferait  s’il  était  éveillé,  sans  acquérir  la  con-
naissance d’aucun  des  objets  qui  l’entourent.  Tel  autre
entend  non-seulement  son  magnétiseur,  mais  aussi  toutes
les  personnes  qui  l’approchent.  Il  semble  évident  alors
qu’il  n’est  pas  bien  profondément  endormi,  ou  que  du
moins  le  sens  de  l’ouïe  reste  éveillé.  Aussi  les  somnam-
bules de  ce  genre  sont-ils  rarement  fort  lucides.

Il  en  est  qui , dormant  plus  profondément , savent  ap-
précier les  changements  qui  s’opèrent  dans  leur  organi-
sation; mais  il  existe  encore  parmi  ceux-ci  un  grand
nombre  de  degrés  de  lucidité.  Quelques-uns  seulement  la
poussent  jusqu’à  lire  dans  l’organisation  des  personnes
avec  lesquelles  ils  sont  mis  en  rapport.  Un  bien  petit
nombre  peuvent  acquérir  quelque  idée  des  objets  inani-
més qui  les  environnent,  peuvent  interpréter  les  idées
de  leur  magnétiseur  et  obéir  à ses  commandements  taci-
tes, etc.  Mais  presque  tous  sont  susceptibles  d’éprouver
des  illusions.  J’ajouterai  encore  que  toutes  les  variations
qu’on  remarque  dans  le  degré  de  lucidité  des  divers
somnambules  peuvent  s’observer  même  sur  un  seul  indi-
vidu considéré  à des  époques  différentes.

On  voit  donc  qu’on  se  tromperait  beaucoup  si  l’on  es-
pérait obtenir  des  résultats  constants  sur  tous  les  som-
nambules qu’on  peut  avoir  l’occasion  d’observer.  Les
nuances  qui  les  distinguent  sont  aussi  multipliées  au
moins  que  celles  qui  différencient  les  individus  dans  l’é-
tat de  veille,  et  ce  n’est  qu’à  force  d’expériences,  de  pa-
tience et  d’observations  répétées  qu’on  peut  parvenir  à
reconnaître  l’existence  de  tous  les  phénomènes  que  j’ai
cités  et  d’autres  encore  que  j’ai  été  obligé  d’omettre  par
suite  de  la  précipitation  avec  laquelle  j’ai  écrit  ce
mémoire.


490  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

La  persévérance  nécessaire  pour  l’examen  des  phéno-
mènes du  somnambulisme  sera  longtemps  un  obstacle  à
leur  admission.  On  se  rebute  après  quelques  expériences
infructueuses  ou  négatives,  et  l’on  conclut  pour  le  rejet
des  prétentions  des  magnétiseurs.  Serai-je  plus  heureux
en  parlant  aux  savants  de  Berlin  que  les  magnétiseurs
français  ne  l’ont  été  auprès  des  savants  de  leur  pays?


CHAPITRE  XI.


DE  PLUSIEURS  PHÉNOMÈNES  QUI  ONT  UN  RAPPORT  DIRECT  AVEC
LE  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Identité  du  somnambulisme  artificiel  avec  le  somnambulisme  naturel.  — Ex-
périence faite  sur  un  somnambule  naturel.  — Le  somnambulisme  résulte
dans  tous  les  cas  du  sommeil  profond.  — De  quelques  cuves  miraculeuses.

— Exorcismes  de  Gassner.  — Comparaison  des  exorcisés  et  des  somnam-
bules. — De  la  magie  et  des  sortilèges.  — Des  miracles  opérés  sur  le  tom-
beau du  diacre  Paris.  — Les  phénomènes  présentés  par  les  convulsionnaires
de  Saint-Médard  sont  les  mêmes  que  ceux  du  somnambulisme.  — Insensi-
bilité des  convulsionnaires.  — Jeûne  extraordinaire  d’un  convulsionnaire.

— Les  convulsionnaires  jugeaient  les  objets  indépendamment  de  leurs  sens.

— Us  avaient  le  sentiment  des  maladies  et  jouissaient  de  la  prévision.  —
Explication  des  convulsions.


Le  somnambulisme  artificiel  n’est  pas,  dans  la  nature,
un  phénomène  qui  ne  puisse  se  rattacher  à aucun  fait
dont  nous  ayons  la  connaissance  antérieure.  J’ai  déjà
indiqué  quelques-uns  des  rapprochements  que  l’on  pou-
vait faire;  je  vais  plus  particulièrement,  dans  ce  cha-
pitre , établir  l’identité  du  somnambulisme  artificiel  avec
divers  phénomènes  observés  à plusieurs  époques.

On  sait  déjà  que  le  somnambulisme  artificiel  ne  diffère
en  rien  par  sa  nature  du  somnambulisme  naturel.  On  a
vu,  en  effet,  que  les  facultés  les  plus  saillantes  dont
jouissent  les  somnambules  naturels,  telles  qu’un  déve-
loppement notable  de  l’intelligence,  la  propriété  de
juger  les  objets  autrement  que  par  l’intermédiaire  des
organes  des  sens,  l’oubli  total  à l’instant  du  réveil  de  ce
qui  s’est  passé  pendant  le  somnambulisme,  se  retrouvent


192  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

dans  les  somnambules  artificiels.  Mais  en  outre  les  au-
tres propriétés  que  j’ai  reconnues  dans  le  somnambu-
lisme artificiel,  et  qui  sont  principalement  relatives  à
l’état  de  maladie,  se  rencontrent  aussi  chez  les  somnam-
bules naturels  lorsqu’ils  sont  malades.  Si  cette  vérité
est  longtemps  restée  inconnue,  on  doit  uniquement
l’attribuer  à ce  que  de  semblables  propriétés  ne  peuvent
pas  se  manifester  d’elles-mêmes , et  à ce  que  les  som-
nambules naturels  étant  fortement  préoccupés  d’une  idée
dominante , et  n’ayant  aucun  rapport  qui  les  unisse  aux
personnes  qui  s’approchent  d’eux , ne  se  prêtent  pas  faci-
lement aux  expériences  dont  on  voudrait  qu’ils  fussent
l’objet.

J’ai  fait  remarquer  cependant  que  si  l’on  savait  entrer
dans  la  pensée  d’un  somnambule  naturel,  il  devenait
facile  de  lier  conversation  avec  lui  et  de  vérifier  dès
lors  qu’il  jouit  des  mêmes  facultés  que  les  somnambules
artificiels.

J’ai  entendu  rapporter,  il  y a peu  de  temps,  par
M.  de  Puységur,  un  fait  assez  intéressant  dont  il  venait
d’être  le  témoin  et  même  un  des  acteurs , et  qui  prouve
bien  l’identité  des  deux  états  que  je  compare.  Un  enfant
malade  avait  chaque  jour  des  accès  de  somnambulisme
naturel.  M.  de  Puységur  essaya  pendant  un  de  ces  accès
de  s’approcher  de  lui  et  de  le  magnétiser  à sa  manière;
mais  cet  enfant  s’enfuyait  aussitôt  qu’il  s’apercevait  de
l’action  qu’on  voulait  exercer  sur  lui,  et  pendant  plu-
sieurs jours  il  se  montra  tout  à fait  rebelle.  Il  finit  pour-
tant par  céder,  répondit  aux  questions  de  M.  de  Puysé-
gur, donna  sur  sa  maladie  les  renseignements  qu  on  lui
demandait,  indiqua  le  traitement  qu’il  devait  suivre  et
prédit  le  jour  de  sa  guérison,  qui  arriva  comme  il  l’avait
annoncé.


CHAPITRE  XI.


193


J’ai  dit  aussi  que  Je  somnambulisme  naturel  ou  artifi-
ciel était  le  résultat  du  sommeil  profond,  pendant  lequel,
il  est  vrai,  il  n’y  a pas  toujours  manifestation  extérieure
des  facultés  que  j’ai  décrites.  Plusieurs  personnes  ont
essayé  des  expériences  propres  à établir  ce  fait;  mais,
par  une  inertie  dont  l’esprit  humain  a souvent  offert  des
exemples,  ces  expériences  sont  restées  sans  fruit  et  n’ont
donné  lieu  à aucune  conséquence.  J’ai  tenté  deux  fois
l’épreuve  suivante,  et  elle  m’a  réussi.  Elle  consiste  à
s’approcher  pendant  la  nuit  d’une  personne  que  l’on
suppose  profondément  endormie,  et  à lui  appliquer  légè-
rement le  doigt  sur  le  front,  ou  mieux  encore  sur  le  creux
de  l’estomac.  Après  être  ainsi  resté  pendant  quelques
minutes,  on  interroge  cette  personne,  et  souvent  il  arrive
qu’elle  répond  sans  se  réveiller,  et  quelle  présente
alors  les  caractères  du  somnambulisme.  Cette  expérience
est  bien  facile  à répéter,  dans  les  pensions  surtout,  où
elle  a déjà  souvent  été  faite.  Qu’on  l’essaye,  et  l’on  ne
tardera  pas  à se  convaincre  de  la  réalité  de  tous  les  phé-
nomènes du  somnambulisme.

Mais  sortons  d’un  champ  déjà  parcouru , et  examinons
quelques  faits  singuliers  dépendants  de  cette  puissance
de  la  conviction  dont  j’ai  parlé  dans  la  première  partie,
et  que  j’ai  ensuite  présentée  comme  une  des  causes  pro-
ductrices du  somnambulisme  artificiel  et  de  quelques-
uns  des  phénomènes  qui  en  dérivent.

Je  pourrais  citer  le  prétendu  don  de  guérir  possédé
parles  empereurs  romains , et  dont  l’histoire  a conservé
la  tradition.  Je  pourrais  rapporter  également  les  guéri-
sons opérées  par  le  simple  attouchement  de  plusieurs
rois  de  France  ou  d’autres  pays,  les  cures  plus  nom-
breuses et  plus  miraculeuses  encore  de  l’Irlandais  Grae-
treck,  qui  montrent  l’immense  puissance  que  la  confiance

13


194  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

et  la  conviction  des  malades  communiquent  à leur  âme
pour  agir  sur  leurs  propres  organes  et  en  rétablir  l’har-
monie troublée;  mais  de  semblables  faits,  quoique  bien
constatés  pour  la  plupart,  sont  trop  éloignés  de  nos  jours
pour  qu’on  puisse  y avoir  une  grande  confiance.  On
découvrirait  peut-être  de  la  supercherie  dans  quelques-
uns  d’entre  eux,  et  cela  suffirait  pour  discréditer  tous
les  autres.  Laissons  donc  là  tous  les  vieux  miracles  pour
nous  occuper  des  nouveaux.

Je  dirai  d’abord  quelques  mots  des  exorcismes  de
Gassner,  dont  tout  le  monde  a entendu  parler,  et  qui
ont  été  bien  div  rsement  jugés  selon  les  opinions  ou  les
passions  des  hommes.  Gassner  prétendait  que  la  plupart
des  maladies  provenaient  de  possession  du  démon,  et
que,  par  conséquent,  au  lieu  d’employer  des  remèdes
physiques,  souvent  plus  pernicieux  que  salutaires,  il
était  beaucoup  plus  raisonnable  d’employer  l’exorcisme
pour  obtenir  une  prompte  guérison.  Il  exorcisait  en
effet,  et  il  guérissait.

Il  était  difficile  alors  de  dévoiler  la  vérité  au  milieu
des  ténèbres  qui  l’entouraient;  mais  elle  ressort  avec
évidence  aujourd’hui.  Les  prétendues  possessions  n’é-
taient que  des  maladies  du  genre  de  celles  dont  j’ai
parlé  dans  le  chapitre  précédent , qui  sont  les  plus  pro-
pres à conduire  au  somnambulisme.  Les  malades  en
outre  étaient  préparés  par  des  prières  et  des  jeûnes  à
tomber  dans  cet  état  singulier.  Enfin,  en  les  exorcisant,
Gassner  les  ébranlait  fortement,  concentrait  toute  leur
attention  sur  un  objet  unique,  suspendait  ainsi  l’action
de  leurs  sens  et  les  jetait  dans  un  véritable  somnam-
bulisme.

On  est  frappé,  en  lisant  la  relation  des  cures  de  Gass-
ner, do  la  ressemblance  de  l’état  do  ses  exorcisés  avec


CHAPITRE  XI.


195


celui  dos  somnambules  artificiels.  Ils  deviennent  sourds
à toute  autre  voix  que  celle  de  leur  exorciseur;  mais  ils
entendent  celui-ci  lors  même  qu’il  leur  parle  dans  une
langue  qui  leur  est  étrangère.  Ils  obéissent  a tous  ses
commandements,  paraissent  d’une  insensibilité  complète,
acquièrent  souvent  une  éloquence  et  une  sagacité  extra-
ordinaires, enfin  ils  prédisent  leurs  crises  et  le  terme  de
leur  possession.  Il  est  superflu  de  faire  observer  ici  que
tous  les  discours  des  exorcisés  sont  fortement  empreints
des  idées  dominantes  de  Gassner;  qu’ainsi,  c’est  le
démon  qui  parle  par  leur  bouche , qui  résiste  aux  efforts
du  prêtre,  qui  cède  enfin,  fait  des  révélations,  etc.  J’ai
déjà  fait  voir  comment  il  devait  en  être  ainsi.

Je  citerais  quelques  exemples  particuliers  à l’appui  de
ce  que  je  viens  d’avancer,  si  j’avais  pu  me  procurer  les
procès-verbaux  des  exorcismes  de  Gassner.  Mais  ce
livre  sans  doute  est  assez  connu  en  Allemagne  pour
qu’on  puisse  facilement  vérifier  ce  que  j’avance,  et  que
j’ai  tiré  d’un  extrait  de  procès-verbal  dont  M.  le  docteur
Bertrand  a fait  la  lecture  dans  l’une  de  ses  conférences
publiques  sur  le  magnétisme  animal.

Une  autre  série  de  faits  bien  constatés  vient  se  placer
auprès  de  ceux  que  fournissent  les  exorcismes  de  Gass-
ner. On  a vu  dans  les  siècles  d’ignorance  une  innom-
brable quantité  de  magiciens  et  de  sorciers  de  toute
espèce.  Naguère  encore  il  en  existait.  Les  tribunaux  les
jugeaient  avec  une  impitoyable  rigueur,  et  cependant,
comme  le  phénix,  ils  semblaient  renaître  de  leurs  cen-
dres. Mais  ce  qui  doit  surtout  étonner  les  hommes  sages
de  toutes  les  opinions,  ces  malheureux,  en  montant  sur
le  hûcher,  avouaient  souvent  qu’en  effet  ils  étaient  sor-
ciers, qu’ils  avaient  eu  des  communications  avec  lo
diable,  qu’ils  avaient  ensorcelé  ou  fait  posséder  plu*

13.


196  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

sieurs  personnes,  et  qu’ils  méritaient  bien  leur  sort
affreux.

Si  quelques  faits  extraordinaires  n’eussent  pas  donné
lieu  à des  jugements  aussi  multipliés,  pense-t-on  que,
pendant  des  siècles,  tous  les  juges,  dont  beaucoup  se
distinguaient  par  d’éminentes  vertus,  eussent  été  assez
barbares  pour  ordonner  le  supplice  de  tant  d’innocents?
On  ne  peut  croire  non  plus  que  ces  victimes  fussent  en
effet  des  sorciers;  mais  on  sort  bientôt  de  doute  et  l’on
fixe  son  opinion  lorsqu’on  parcourt  les  recueils  de  pro-
cédure, après  s’être  bien  pénétré  des  phénomènes  que
présente  le  somnambulisme.  On  reste  convaincu  que  la
plupart  de  ces  malheureux  étaient  des  hommes  qui,
pleins  de  confiance  dans  la  prétendue  puissance  que  leur
avait  accordée  le  démon,  exerçaient  cette  puissance  sur
d’autres  individus  facilement  impressionnables  et  que  les
préjugés  du  siècle  préparaient  à en  ressentir  l’influence.
Le  fameux  procès  d’Urbain  Grandier  fournirait  à lui  seul
ample  matière  à commentaires,  et  l’on  y verrait  le  som-
nambulisme se  montrer  avec  tous  ses  caractères  dis-
tinctifs. Mais  un  examen  de  ce  fait  particulier  m’entraî-
nerait trop  loin.  Te  me  hâte  d’arriver  à des  phénomènes
qu’on  a souvent  cités  pour  combattre  les  prétentions  des
magnétiseurs,  et  qui  fournissent  au  contraire,  selon  moi,
la  preuve  la  plus  évidente  de  leur  réalité

Toute  l’Europe  a été  instruite  des  prétendus  miracles
du  diacre  Paris,  enterré  dans  le  cimetière  de  Saint-Mé-
dard. Ces  faits  ont  donné  lieu  à de  vives  discussions.  Les
partisans  de  la  bulle  Unigenitus  les  traitaient  d abord  de
charlatanisme,  puis  après  les  ont  condamnés  comme

1 Le  traité  (lu  somnambulisme  de  M.  le  docteur  Bertrand  présente  un  ex-
posé et  une  discussion  (les  plus  intéressants  sur  tous  les  faits  relatifs  au  sor-
tilège, aux  possessions  et  ii  l’état  extatique.  (Note  de  1 s 54 .)


CHAPITRE  XI.


197


œuvres  du  démon;  les  appelants  y voyaient  une  mani-
festation de  la  puissance  divine  en  faveur  de  leur  cause;
les  philosophes  d’alors  niaient  tout , comme  ceux  d’au-
jourd’hui nient  les  faits  du  somnambulisme , sans  rien
examiner,  mais  uniquement  parce  qu’une  telle  croyance
ne  s’alliait  pas  avec  les  principes  de  leur  philosophie,  et
leur  semblait,  en  conséquence,  incompatible  avec  les  lois
générales  de  la  nature.  Cependant  la  plupart  des  faits  re-
latifs aux  convulsionnaires  étaient  attestés  d’une  manière
bien  imposante,  et  si  maintenant  on  les  examine  avec
une  scrupuleuse  attention,  on  reconnaît  avec  étonne-
ment qu’ils  sont  exactement  les  mêmes  que  ceux  du
somnambulisme  artificiel.  La  forme  seule  est  changée.
Les  convulsionnaires  de  Saint-Médard  étaient  des  êtres
impressionnables  qu’un  régime  sévère,  des  contempla-
tions et  des  prières  continuelles  détachaient  des  sensa-
tions extérieures  et  jetaient  ainsi  dans  un  état  de  con-
centration qui  constitue  le  somnambulisme.

Il  me  sera  d’autant  moins  difficile  d’établir,  par  la  com-
paraison des  faits,  le  rapport  qui  existe  entre  les  con-
vulsionnaires et  les  somnambules,  que  les  adversaires  du
magnétisme  animal  ont  eux-mêmes  employé  ce  rappro-
chement pour  combattre  les  magnétiseurs,  en  raisonnant
ainsi  : Les  faits  avancés  par  les  magnétiseurs  sont  les
mêmes,  identiquement,  que  ceux  qui  ont  eu  lieu,  dit-on,
sur  le  tombeau  du  diacre  Paris;  or,  ceux-ci  étaient  un
pur  charlatanisme,  donc  les  premiers  ne  sont  pas  dignes
non  plus  du  moindre  examen.  Mais  il  me  semble  qu’on
pourrait  parvenir  à une  conclusion  toute  différente  et  plus
raisonnable  en  disant  : On  a observé,  il  y a quatre-
vingt-dix  ans,  des  faits  fort  extraordinaires,  et  qui,  à en
juger  sur  la  simple  apparence,  semblent  même  sortir  des
lois  ordinaires  de  la  nature;  depuis  quarante  ans,  des


198  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

hommes  répandus  dans  toutes  les  classes  de  la  société
prétendent  avoir  observé  des  faits  tout  aussi  surprenants,
qu’ils  soutiennent  être  différents  des  premiers,  mais  que
nous  reconnaissons  identiques  avec  eux  : deux  sociétés
de  charlatans  auraient-elles  inventé  à cinquante  ans  do
distance  les  mômes  contes  pour  nous  tromper?  Une  telle
supposition  n’cst  pas  admissible  dans  le  cas  dont  il  s’agit,
et  il  est  beaucoup  plus  probable  que  les  faits  rapportés
de  l’une  et  l’autre  part  ont  une  cause  naturelle  com-
mune, inconnue  jusqu’à  présent,  mais  que  l’expérience
devra  bientôt  faire  découvrir.  Je  ne  puis  supposer  à mes
lecteurs  d’autre  manière  de  raisonner  que  celle-là,  et
c’est  d’après  cette  croyance  que  je  vais  transcrire  de
l’ouvrage  de  Carré  do  Montgéron,  conseiller  an  parle-
ment de  Paris,  Sur  la  vérité  des  miracles  opérés  par  l'in-
tercession de  M.  de  Paris,  quelques  passages  propres  à
faire  voir  le  rapport  de  ces  miracles  avec  les  phéno-
mènes du  somnambulisme.

Avant  de  commencer  la  citation  des  faits,  je  rappel-
lerai qu’ils  sont  tous  appuyés  sur  une  quantité  de  preuves
et  de  témoignages  beaucoup  plus  grande  qu’on  n’en
demanderait  pour  aucun  fait  historique;  qu’en  outre,
toutes  les  personnes  qui  s’en  occupaient  et  dont  ils  bles-
saient les  opinions  ne  les  rejetaient  pas,  mais  les  attri-
buaient au  démon.  Je  dirai  enfin  qu’une  prétendue  con-
sultation de  trente  docteurs,  imaginée  pour  les  décrier,
no  les  a pas  non  plus  niés  d’une  manière  positive,  mais
a seulement  cherché  à les  rendre  ridicules.  Un  person-
nage est  censé  consulter  ces  trente  docteurs,  et  on  lui
fait  dire  : « qu’il  a vu  naître  ces  convulsions  il  y a quel-
» que  temps;  qu’il  a ouï  dire  qu’il  s était  fait  sur  des
» malades  plusieurs  miracles  auxquels  il  paraissait  que
» ces  convulsions  avaient  contribué,  et  qu’il  s’en  était  fait


CHAPITRE  XI.


199


» même  quelques-uns  par  le  ministère  et  par  l’interven-
» tion  des  convulsionnaires;

» Qu’il  a entendu  plusieurs  fois  des  discours  qui  lui
» ont  paru  fort  au-dessus  de  la  portée  et  de  1 âge  de  ceux
» et  de  celles  qui  les  faisaient;

y Qu’il  a entendu  prédire  des  événements  futurs  très-
» intéressants,  qu’elles  (les  convulsionnaires)  figuraient
» par  des  mouvements  et  des  actions  qui  y avaient  une
» espèce  de  rapport;

» Qu’il  a vu  d’autres  convulsionnaires  qui  faisaient  le
» discernement  des  reliques,  qui  révélaient  des  choses
» cachées,  même  le  secret  des  cœurs,  etc.  » (Carré  de
Montgéron,  1747,  Idée  deV œuvre  des  convulsions,  page  59
et  suivantes.)

On  peut  juger  par  ces  seuls  aveux  combien  de  faits
étaient  passés  sous  silence,  et  l’on  entrevoit  déjà  le  rap-
port qu’ils  peuvent  avoir  avec  le  somnambulisme.  On
reconnaît  que  les  convulsionnaires  étaient  dans  un  état
où  leur  intelligence  acquérait  un  grand  développement.
Cette  assertion  se  vérifie  facilement  par  les  faits.

L’auteur  établit  (page  59  ibidem)  que  les  convulsion-
naires étaient  des  gens  du  peuple,  des  ignorants,  des
idiots  souvent.  On  peut  d’autant  moins  en  douter  qu’on  a
allégué  ce  fait  contre  les  partisans  des  convulsions.  Il  cite
ensuite  quelques-uns  des  discours  prononcés  par  ces
ignorants  , qui  bien  évidemment  n’auraient  pu  dans  leur
état  ordinaire  en  composer  de  semblables.  L’un  de  ces
convulsionnaires,  par  exemple,  s’écrie  dans  une  de  ses
extases  {Idée  de  l’état  des  convulsionnaires , page  44)  :

«Dieu  veut  montrer  qu’il  est  Dieu;  il  veut  montrer
» qu’il  n’a  besoin  de  personne;  il  veut  se  passer  de  tous
» ceux  qui  se  croient  nécessaires  à sa  cause,  et  c’est  du
» sein  de  la  misère  qu’il  va  tirer  ceux  qu’il  lui  plaira


-200  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

» d’employer.  Les  appelants  qui  se  parent  du  titre  ho-
» norable  d’amis  de  la  vérité  ne  sentent  pas  assez  toute
» la  force  des  vérités  qu’ils  ont  défendues , et  ne  s’en
» font  point  à eux-mêmes  l’application.  Dieu  veut  les
» leur  faire  éprouver  par  leur  propre  expérience.  Ils  ne
» sont  pas  assez  pénétrés  de  la  gratuité  de  la  miséricorde
» et  de  la  puissance  de  la  grâce.  Dieu  pour  les  en  con-
» vaincre  veut  aujourd’hui  prendre  pour  défendre  sa
» cause  ce  qui  y est  le  moins  propre,  etc.,  etc.  »

L’auteur  rapporte,  dans  le  môme  chapitre,  à la  page
91 , un  fait  analogue  tiré  de  la  vie  des  saints  :

« Catherine  de  Sienne , dit  saint  Antoine , avait  fort  à
» cœur  la  composition  d’un  livre  qu’elle  composait  sous
» l’inspiration  du  Saint-Esprit,  et  elle  avait  prié  ceux
» qui  écrivaient  d’observer  le  temps  où,  selon  sa  cou-
» tume,  elle  était  aliénée  de  ses  sens , afin  d’écrire  exac-
» tement  tout  ce  qu’elle  dictait  pour  lors,  et  c’est  à
» quoi  ils  s’appliquaient,  et  par  ce  moyen  ils  ont  re-
» cueilli  un  livre  rempli  de  grandes  et  d’importantes
» vérités  que  Dieu  lui  a révélées  et  qu’elle  dictait  de
» vive  voix.  Il  y eut  cela  de  singulier  et  d’admirable
» dans  la  composition  de  ce  livre,  que  tout  ce  qu’elle
» dictait  ne  fut  prononcé  que  lorsqu’elle  était  en  extase
» et  que  tous  ses  sens  étaient  privés  de  leurs  fonctions.  »

Le  somnambulisme  fournit  des  faits  absolument  sem-
blables à ceux-ci.  On  a imprimé  à llastadt,  en  1787,  la
relation  de  la  cure  de  mademoiselle  N...,  qui,  pendant
son  sommeil,  dicta  un  ouvrage  en  trois  parties,  où  1 on
trouvo  des  idées  fortement  conçues  et  exprimées  con\  e-
nablement.  Cette  demoiselle  N...  était  une  ouvrière  ca-
pable à peine  de  soutenir  une  conversation  ordinaire
lorsqu’elle  était  dans  l’état  de  veille  .

' Voir  les  notes  N et  Q.


CHAPITRE  XI.


ÎOI


Les  convulsionnaires,  dans  leurs  moments  de  convul-
sions ou  plutôt  d’extase,  car  on  donnait  le  nom  de  con-
vulsionnaires à des  personnes  qui  souvent  n’éprouvaient
pas  la  moindre  convulsion,  se  trouvaient,  comme  les
somnambules , dans  un  état  presque  complet  d’insensi-
bilité; et  cet  état  était  d’autant  plus  prononcé,  que  la
conviction  qui  conduisait  à l’extase  était  elle-même  plus
forte.  Cette  vérité  a été  constatée  par  une  multitude
d’expériences.  Les  convulsionnaires  souffraient  avec  ré-
signation et  joie  même  les  traitements  les  plus  affreux.
Ils  se  faisaient  frapper  avec  des  verges  ou  des  bâtons ,
arracher  la  peau,  percer  avec  des  pointes  de  fer,  brûler
quelques  parties  du  corps,  et  ils  ne  paraissaient  pas  en
éprouver  la  moindre  douleur  tant  que  durait  leur  ex-
tase. Ils  s’imposaient  des  jeûnes  extraordinaires,  bien
au-dessus  des  forces  que  nous  connaissons  à l’homme,
et  pourtant  ils  les  supportaient.  Voici  comment  en  parle
M.  Poncet,  au  rapport  de  l’auteur  ( Idée  de  l’état  des
convulsionnaires,  page  63)  : « Y a-t-il  rien  de  plus  exlra-
» ordinaire  que  ce  que  nous  voyons  aujourd’hui  sous  nos
» yeux  et  qui  soit  plus  sensiblement  surnaturel?....  de
» voir  peut-être  cent  ou  cent  cinquante  personnes  de
» tout  âge,  de  tout  sexe,  de  toute  condition,  faire  des
» jeûnes  affreux....  les  faire  comme  contraints  par  une
» puissance  supérieure,  et  avertir  en  même  temps  que
» ce  qu’ils  sont  obligés  de  faire  est  un  prodige  de  la
» part  de  Dieu....  pour  annoncer  que  la  pénitence  est  le
» seul  moyen  d’éviter  sa  colère?  » A quoi  il  ajoute  plus
bas  « qu’il  n’y  a point  de  convulsionnaires  qui  soient  in-
» commodés  par  les  pénitences  auxquelles  ils  sont  ainsi
» forcés  par  leurs  convulsions.  » Il  cite  ensuite  des  faits
semblables  tirés  de  la  vie  des  saints  mystiques.

On  peut  avoir  une  idée  des  jeûnes  des  convulsion-


202  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

naires  en  lisant  le  jeûne  rigoureux  de  quarante  jours
que  le  sieur  Fontaine  s’était  imposé  pendant  sa  convul-
sion , et  qu’il  observa  d’autant  plus  exactement  que  ses
organes  se  refusaient  à recevoir  toute  espèce  de  nour-
riture. Un  fait  aussi  extraordinaire  prouve  bien  la  puis-
sance do  l’âme  pour  maintenir  le  corps  dans  une  espèce
d’équilibre  pendant  un  temps  assez  long,  indépendam-
ment de  toute  nourriture.  Il  montre  aussi,  comme  je  l’ai
déjà  fait  voir  par  d’autres  exemples,  que  la  volonté  de
l’âme  déterminée  pendant  le  temps  où  les  sens  sont  pri-
vés de  leurs  fonctions,  prolonge  son  action  après  qu’ils
ont  repris  leur  usage  ordinaire.

Les  convulsionnaires  pouvaient,  comme  les  somnam-
bules, juger  l’approche  de  certaines  personnes,  indé-
pendamment du  secours  de  leurs  sens.  M.  de  Mont-
géron  s’exprime  à cet  égard  ainsi  qu’il  suit  ( Idée  de  l’œu-
vre des  convulsionnaires , page  75)  :

« Quantité  de  gens  sont  témoins  de  ces  faits;  je  l’ai  été
» moi-même  de  plusieurs.  J’ai  vu,  entre  autres,  une
» bonne  convulsionnaire  souffrir  tout  à coup  une  peine
» extrême  parce  qu’elle  sentait,  dit-elle,  qu’un  augus-
» tiniste  approchait  de  la  chambre  où  elle  était.  Une  per-
» sonne  présente  étant  aussitôt  sortie  pour  voir  si  quel-
» qu’un  de  cette  secte  passait  effectivement  près  de  cette
«chambre,  en  trouva  un,  bien  connu  pour  tel,  qui
» était  encore  à plus  de  dix  pas  et  qui  n’avait  pu  être  vu
» par  la  convulsionnaire.  »

C’est  ainsi  que  quelques  somnambules  désignent  les
personnes  qui  sont  croyantes  aux  effets  du  somnambu-
lisme ou  du  magnétisme  animal,  et  qu’ils  se  plaignent
quelquefois  de  la  présence  des  incrédules.

Les  rapports  entre  les  convulsionnaires  et  les  som-
nambules no  se  bornent  pas  à ces  seuls  faits,  ils  s éten-


CHAPITRE  XI.


Î03


dent  encore  au  sentiment  des  maladies  personnelles  ou
étrangères,  à leur  guérison  et  aux  prédictions  qui  peu-
vent y être  relatives.

On  lit  à la  page  1 9 de  Vidée  des  convulsionnaires  : « Y
» a-t-il  rien,  dit  M.  Poncet,  de  plus  surprenant  et  de
» plus  évidemment  surnaturel  que  de  prendre  la  maladie
» d’une  autre  personne  et  d’en  avoir  tous  les  symptô-
» mes?  Y a-t-il  un  plus  grand  prodige,  quand  on  est
» assuré  des  faits,  et  qu’on  est  certain  de  ne  pouvoir  être
» trompé,  comme  on  l’est  quand  on  voit  que  cela  arrive
» à deux  cents  personnes....  qui  portent  ce  caractère
» par  état  et  en  qui  on  le  remarque  tous  les  jours  et  en
» toute  heure?  »

Et  plus  loin  : « On  apporte  aux  pieds  d’une  convul-
» sionnaire  une  petite  fille  pâle,  étique  et  qui  parait
» moribonde.  Aussitôt  que  la  convulsionnaire  l’aperçoit,
» la  joie  se  peint  sur  son  visage;  elle  est  intérieurement
» instruite,  par  l’instinct  de  la  convulsion , que  cette  jeune
» fille  a une  jambe  pourrie  par  des  écrouelles;  elle  le
» déclare  aux  assistants,  et  elle  remercie  le  Seigneur
» avec  de  vives  actions  de  grâce  de  ce  qu’il  lui  com-
» mande  de  la  panser,  etc.  »

L’auteur  rapporte  ailleurs  la  guérison  de  M.  le  che-
valier Deydé,  capitaine  de  cavalerie  réformé,  attaqué  do
plusieurs  maladies  graves,  et  entre  autres  de  l’épilepsie.

« Il  y avait  dix-huit  ans  que  M.  lo  chevalier  Deydé
» était  dans  un  état  si  déplorable  de  toutes  façons,  lors-
» qu’en  1733  un  procès  l’obligea  de  venir  à Paris.'...

» La  sœur  Angélique,  appelée  communément  Liquelte,
» fut  la  première  qui  lui  annonça  sa  guérison  future
» dans  une  extase  qu’elle  eut  lo  13  octobre  1733....

» Aussitôt  elle  lui  mit  sur  l’estomac  des  reliques  du
« bienheureux  M.  do  Paris,  et  elle  lui  fit  boire  de  l’eau


201


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

» avec  de  la  terre  de  son  célèbre  tombeau , et  à la  fin  de
» son  extase  elle  tomba  dans  une  attaque  d’épilepsie  si
» complète,  et  fit  ensuite  une  prière  pour  lui  si  magni-
» tique,  si  touchante  et  qui  convenait  si  parfaitement  à
» l’état  où  se  trouvaient  son  corps  et  son  âme,  dont  elle
» ne  pouvait  avoir  nullement  de  connaissance , qu’il  ne
» put  retenir  ses  larmes.  »

Cette  convulsionnaire  ne  le  guérit  pas  entièrement  ce-
pendant, à ce  que  fait  observer  l’auteur;  mais  il  ajoute  :

« La  Providence  le  conduisit  ensuite  chez  la  petite
» sœur  Jeanne  Mouler,  qui,  ayant  pris  ses  étovrdissements ,
» lui  annonça  avec  une  pleine  assurance,  le  2“  ou  3e  dé-
» cembre  de  cette  môme  année  1733,  qu’il  n’en  aurait
» plus  à l’avenir,  et,  en  effet,  depuis  ce  jour-là,  il  en  fut
» entièrement  délivré.  »

Je  ne  terminerais  pas  si  je  voulais  citer  tous  les  faits
de  cette  nature  qui  se  trouvent  rapportés  dans  le  second
volume  de  l’ouvrage  de  M.  Carré  de  Montgéron.  On  peut
voir  dans  cet  ouvrage,  où  l’on  considère  les  convulsions
comme  une  œuvre  de  la  puissance  divine,  que  plusieurs
convulsionnaires  cependant  pouvaient  entrer  dans  cet
état  singulier  par  le  seul  effet  de  leur  volonté;  qu’ils
perdaient  souvent  dans  leur  état  ordinaire  le  souvenir  de
ce  qui  s’était  passé  pendant  la  convulsion,  ou  que  du
moins  ils  n’en  conservaient  qu’une  idée  vague;  que
quelques-uns  pouvaient  connaître  les  secrets  du  cœur,
entendaient  les  questions  qu’on  leur  adressait  mentale-
ment ou  dans  une  langue  étrangère;  qu’assez  ordinaire-
ment leurs  convulsions  les  quittaient  lorsqu’ils  étaient
guéris  des  maladies  qui  les  avaient  conduits  au  tombeau
du  diacre  Paris;  que  néanmoins  les  convulsions  prirent
à quelques  personnes  en  bonne  santé,  etc.,  etc.

Qui  ne  reconnaîtrait  à tous  ces  caractères  réunis  le


CHAPITRE  XI.


205

somnambulisme  artificiel  dont  je  me  suis  occupé  dans
cette  seconde  partie?  La  forme  seulement,  comme  je  l’ai
dit,  est  changée  ; mais  celte  forme  est  variable  avec  l’i-
magination humaine,  et  elle  dépend  d’ailleurs  de  la  cause
qui  détermine  cet  état.  Qu’on  ne  se  laisse  pas  imposer
par  l’expression  de  convulsionnaire,  dont  on  se  sert  pour
désigner  les  personnes  qui  présentaient  les  phénomènes
dont  je  viens  de  parler.  La  plupart  n’éprouvaient  aucune
convulsion,  mais  tombaient  dans  une  véritable  extase
pendant  laquelle  elles  étaient  privées  de  l’usage  ordinaire
de  leurs  sens.  Cet  état  était  produit  par  la  ferme  convic-
tion où  elles  étaient  de  l’empire  qu’exerçait  sur  elles  le
diacre  bienheureux  et  variait  d’un  individu  à l’autre,
selon  sa  foi  et  selon  sa  constitution.  Quelques  malades
n’étaient  point  susceptibles  de  tomber  en  extase;  mais
leur  confiance  et  leur  foi  leur  faisaient  éprouver  des  ef-
fets salutaires  presque  miraculeux  de  l’application  d’un
peu  de  terre  du  tombeau  sur  quelques  parties  de  leur
corps,  ou  de  la  boisson  d’une  eau  mélangée  de  cette
terre.  Tous  ces  faits  prouvent  la  puissance  de  l’âme,  que
j’ai  posée  en  principe  pour  l’explication  des  phénomènes
du  somnambulisme,  et  se  rangent  auprès  de  ces  derniers
pour  obéir  à une  même  loi  de  la  nature  que  nous  ne  con-
naissons encore  qu’imparfaitement,  parce  que  nous  n’a-
vons que  des  idées  peu  précises  sur  le  mode  d’action  de
l’esprit  sur  la  matière.

Un  grand  nombre  d’autres  faits  encore  se  rattache-
raient aux  memes  principes;  mais  j’en  ai  dit  assez  pour
faire  voir  que  bien  des  phénomènes  que  quelques
hommes  regardent  comme  merveilleux,  et  qu’un  grand
nombre  d’autres  rejettent  pour  cette  seule  cause,  peu-
vent être  admis  avec  ceux  du  somnambulisme  sans  bles-
ser la  raison  ni  les  lois  de  la  nature  (T).


TROISIÈME  PARTIE.


Dü  MAGNÉTISME  ANIMAL  PROPREMENT  DIT.


CHAPITRE  PREMIER.

LU  MAGNÉTISME  ANIMAL  DEPUIS  MESMER.

De  la  doctrine  de  Mesmer.  — Rapport  des  commissaires  de  1784  sur  le
magnétisme.  — Apparition  du  somnambulisme.  — Du  fluide  magnétique.

Les  magnétiseurs  chercheraient  vainement  dans  ce  qui
précède  des  traces  de  ce  qu’ils  nomment  le  magnétisme
animal,  parce  qu’ils  ne  verraient  point  d’action  physique
exercée  par  un  individu  sur  un  autre  au  moyen  d’un
fluide  intermédiaire.  J’ai  présenté  cependant  la  vérité
telle  qu’elle  se  montre  à moi,  délivrée  d’un  cortège  d’er-
reurs capable  d’éloigner  d’elle  les  hommes  les  plus  rai-
sonnables. Mais  il  faut  la  dire  tout  entière,  et  après  m’étre
écarté  des  idées  reçues  par  presque  tous  les  magnétiseurs,
je  vais  m’en  rapprocher  en  expliquant,  toujours  par  les
principes  qui  m’ont  guidé  jusqu’ici,  ce  que  j’entends  par
l’action  physique  des  hommes  exercée  à distance.

Avant  d’entrer  dans  la  discussion  des  faits,  je  veux
rappeler  succinctement  ce  qu’était  le  magnétisme  animal
du  temps  do  Mesmer,  et  les  changements  que  ses  disci-
ples y ont  apportés.


208  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

Mesmer  puisa  dans  les  écrivains  du  seizième  et  du  dix-
septième  siècle,  particulièrement  dans  Maxwel  et  Sanla-
nelli,  ses  premières  idées  sur  le  magnétisme  animal.  Mais
son  esprit  élevé,  éclairé  par  les  lumières  de  son  siècle,
lui  fit  écarter  les  superstitions  qui  défiguraient  ces  au-
teurs. Il  tenta  des  expériences,  et  elles  réussirent  au  delà
de  ses  espérances.  Alors,  rempli  d’un  enthousiasme  que
les  savants  devraient  pardonner  à tout  homme  qui  fait
une  grande  découverte,  il  établit  son  étrange  système
sur  les  débris  de  ceux  de  ses  devanciers.

Ce  dont  Mesmer  devait  se  glorifier  à juste  titre  était
la  découverte  d’une  nouvelle  série  de  faits  dont  l'étude
mieux  approfondie  pouvait  conduire  aux  conséquences
les  plus  étendues-,  mais,  loin  de  là,  ces  faits  ne  lui  parais-
saient que  d’un  intérêt  secondaire;  ce  qu’il  proclamait,
ce  qu’il  soutenait  avec  un  entêtement  furieux,  ce  qu’il
regardait  comme  sa  propriété,  comme  sa  gloire,  était  ses
vaines  rêveries  théoriques.  Les  faits  n’étaient  pour  lui
qu’une  preuve  des  prétendues  vérités  qu’il  révélait  dans
ses  aphorismes.  Il  lui  semblait  sans  doute  qu’ils  fussent
la  propriété  de  tout  le  monde,  parce  qu’ils  n’étaient
qu’un  résultat  d’observations,  tandis  que  sa  théorie,  qu’il
disait  sortie  de  son  cerveau,  ne  pouvait  appartenir  qu’à
lui  seul.

Tant  que  Mesmer  n’offrit  que  des  résultats  à la  cu-
riosité publique,  on  accourut  en  foule  chez  lui.  On  y
voyait  en  effet  des  scènes  fort  extraordinaires,  et  per-
sonne ne  récusait  le  témoignage  de  ses  sens.  Peu  de
malades  résistaient  à l’action  de  son  baquet  magique  au-
tour duquel  ils  étaient  rangés,  et  la  salle  de  traitement
présentait  le  spectacle  bizarre  de  convulsions  et  de  crises
de  toute  espèce.  On  y remarquait  des  assoupissements,
des  évanouissements,  enfin  les  symptômes  les  plus  va-


CHAPITRE  PREMIER.


20!)

liés  et  les  moins  équivoques.  Le  résultat  de  ce  traite-
ment singulier  était  la  guérison  ou  du  moins  le  soulage-
ment de  plusieurs  malades.

M.  Court  de  Gébelin,  auteur  du  Monde  primitif en
fournit  un  exemple.  Il  était  depuis  longtemps  presque
complètement  perclus.  Quelques  mois  de  traitement  suf-
firent pour  remettre  sa  santé  dans  une  position  meil-
leure qu’elle  n’avait  été  depuis  longtemps.  Beaucoup  de
personnes  connaissent  la  lettre  qu’il  écrivit  à ce  sujet
aux  souscripteurs  de  son  ouvrage.  Malheureusement,  il
mourut  une  année  après  ce  traitement.  Les  plaisants  ne
se  firent  pas  faute  de  rire  aux  dépens  du  docteur,  et  les
ennemis  de  Mesmer  crièrent  à l’imposture  et  au  charla-
tanisme, comme  s’il  eût  dû  répondre  pour  un  an  de
la  santé  des  malades  qu’il  soignait.  Il  se  pouvait  sans
doute  que  le  traitement  magnétique,  en  procurant  un
soulagement  momentané,  eût  hâté  la  mort  de  M.  Court
de  Gébelin;  mais  s’il  en  a été  ainsi,  ce  magnétisme  n’était
point  une  chose  vaine  et  devait  être  examiné  avec  la  plus
scrupuleuse  attention.

Si  Mesmer  se  fût  ainsi  borné  à présenter  des  faits ,
peut-être  le  magnétisme  eût-il  alors  triomphé  : on  les
aurait  étudiés;  et,  quelle  qu’eût  été  la  cause  qu’on  leur
eût  attribuée,  on  n’en  aurait  pas  moins  cherché  à les  uti-
liser. Mais  il  voulut  faire  adopter  sa  théorie,  et  ce  fut
ce  qui  le  perdit.

Le  gouvernement  français  nomma  enfin  en  1784  des
commissaires  pour  juger  cette  théorie  à laquelle  Mesmer
attachait  tant  d’importance;  et  ce  fut  chez  son  élève
M.  Desion,  médecin  magnétiseur,  que  ces  commissaires,
parmi  lesquels  se  trouvaient  Lavoisier  , Franklin  et
Bailly,  se  transportèrent  pour  faire  des  expériences.

Us  ne  voulurent  point  suivre  le  traitement  de  ma-

14

H


210  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

lades,  prétendant  qu’on  ne  pourrait  pas  reconnaître  si
les  guérisons , dans  le  cas  où  l’on  en  obtiendrait  de  re-
marquables , proviendraient  du  magnétisme  animal  ou
bien  de  la  seule  nature.  Ils  se  bornèrent  donc  à exami-
ner des  faits  isolés,  et  ils  en  virent  de  fort  extraordi-
naires. Mais  ce  fut  en  vain  qu’ils  cherchèrent  la  preuve
de  l’existence  du  fluide  universel  admis  par  Mesmer,  son
action  sur  tous  les  êtres  organisés  pour  entretenir  l’équi-
libre qui  constitue  la  vie , et  toutes  les  propriétés  chimé-
riques dont  le  gratifiait  son  inventeur.  Ils  expliquèrent
tous  les  phénomènes  qu’ils  eurent  occasion  d’observer
par  l’action  de  Y imagination,  par  l’effet  de  l’imitation , et
enfin  par  les  attouchements  du  magnétiseur.

Cette  explication  n’aurait  pas  suffi  pour  faire  rejeter
le  magnétisme,  car  elle  ne  détruisait  pas  les  effets;
mais  les  commissaires  présentèrent  en  même  temps  au
roi  un  mémoire  dans  lequel  ils  dépeignaient  l’emploi  du
magnétisme  animal  comme  contraire  aux  bonnes  mœurs.
Dès  lors  ce  traitement  fut  discrédité;  la  foule  suivit  l’im-
pulsion donnée  par  l’opinion  des  hommes  célèbres  qui
venaient  de  juger  Mesmer;  et  une  découverte  précieuse
qui  n’avait  besoin  que  de  tomber  entre  les  mains  d’hom-
mes sages , éclairés  et  exempts  d’enthousiasme , resta
comme  abandonnée,  et  ne  fut  recueillie  que  par  quel-^
ques-uns  des  élèves  de  Mesmer.

Bientôt  les  traitements  publics  devinrent  rares  ; mais
en  revanche  plusieurs  personnes  s’occupèrent  isolément
de  traitements  particuliers;  et  c’est  alors  que  les  avan-
tages du  magnétisme  animal  se  firent  mieux  sentir  par
ses  adeptes , et  que  les  procédés  se  perfectionnèrent.

Au  lieu  de  crises  violentes , comme  on  en  avait  vu
chez  Mesmer,  on  n’obtint  plus  qu’un  état  calme  et  doux,
un  assoupissement  salutaire,  enfin  un  sommeil  profond


CHAPITRE  PREMIER.


“211


accompagné  de  somnambulisme.  Ce  nouveau  phénomène
éclipsa  bientôt  tous  les  autres  et  fit  changer  d’aspect  à
la  découverte  de  Mesmer.

Il  paraît  que  c’est  à M.  de  Puységur  qu’on  doit  les
premières  observations  sur  le  somnambulisme , quoique
Mesmer  ait  prétendu  en  avoir  eu  déjà  connaissance.  De-
puis la  découverte  de  ce  phénomène  important , le  ma-
gnétisme animal  resta  longtemps  stationnaire.  La  révo-
lution française  dispersa  les  élèves  de  Mesmer,  et  mit
une  interruption  dans  les  expériences  que  l’on  tentait  en
France,  en  même  temps  qu’elle  en  reporta  l’étude  en  Al-
lemagne, où  le  magnétisme  avait  pris  naissance,  mais
d’où  il  avait  été  d’abord  repoussé.  Enfin , sous  les  der-
nières années  de  l’empire,  le  magnétisme  animal  reprit
quelque  faveur  en  France,  et  depuis  ce  temps  le  nombre
de  ses  partisans  a toujours  été  en  croissant.  Les  choses
en  sont  même  arrivées  à un  tel  point  maintenant , qu’il
semble  impossible  que  le  gouvernement  reste  encore
longtemps  étranger  aux  progrès  de  la  croyance , et  nous
touchons  peut-être  au  terme  de  la  révision  du  procès
jugé  par  les  savants  de  la  commission  de  4 784  (U).

Toutefois,  quoique  le  magnétisme  animal  ait  bien
changé  de  face , et  qu’il  ne  ressemble  plus  pour  ainsi  dire
que  de  nom  à ce  qu’il  était  du  temps  de  son  inventeur,  la
théorie  cependant  est  restée  fort  en  arrière,  et  bien  que
les  idées  de  Mesmer  ne  soient  plus  adoptées,  l’opinion
la  plus  générale  est  encore  entachée  de  quelques-uns  des
préjugés  de  ce  célèbre  rêveur.

La  plupart  des  magnétiseurs  en  effet  qui  ont  soutenu
le  magnétisme  animal  en  France  et  qui  l’ont  propagé
dans  les  pays  étrangers  étaient  des  élèves  de  Mesmer,
personnages  assez  distingués  dans  la  société , mais  trop
peu  familiarisés  avec  l’observation  des  phénomènes

H.


2-12  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

physiologiques  pour  pouvoir  créer  eux-mêmes  une  théo-
rie lumineuse  sur  les  faits  étonnants  dont  ils  avaient  la
connaissance.  Ils  sentaient  bien  le  faible  des  idées  de
leur  maître , mais  au  lieu  de  les  abandonner  entière-
ment, ils  ne  tirent  que  les  amender;  en  sorte  que  le  fond
de  ces  idées  est  toujours  resté  le  même.  Le  fluide  ma-
gnétique universel  a été  longtemps  admis , et  lorsqu’on
l’a  rejeté,  il  s’est  trouvé  remplacé  par  un  autre  fluide
magnétique  moins  répandu,  mais  jouissant  de  propriétés
plus  étonnantes  encore  que  celles  que  Mesmer  avait  at-
tribuées au  sien.

Cette  opinion  du  fluide  magnétique  est  maintenant  en-
core dominante.  Aussi , quelle  indignation  s’empare  des
magnétiseurs  exclusifs  lorsqu’ils  entendent  parler  d’ima-
gination ou  de  toute  autre  cause  du  même  genre!  Ils
sont  tout  aussi  intolérants  pour  ce  mot  que  les  savants
français  pour  celui  de  magnétisme  animal.  L’abbé  Faria
cependant  est  venu  leur  montrer  qu’un  grand  nombre  de
phénomènes , particulièrement  ceux  du  somnambulisme ,
s’obtenaient  et  s’expliquaient  sans  qu’il  fut  nécessaire
d’admettre  l’existence  d’un  fluide  magnétique;  mais  ils
se  sont  fermé  les  yeux  et  les  oreilles  en  faisant  pour  la
première  fois  chorus  avec  les  antagonistes  du  magné-
tisme pour  crier  au  charlatanisme.

C’est  ainsi  que  la  prévention  et  l’esprit  de  parti  s’em-
parent souvent  de  ceux  mêmes  qui  se  plaignent  Je  plus
hautement  d’en  être  les  victimes.  Pour  moi,  j excuse  et
je  brave  à la  fois  cette  prévention.  Seul  peut-être  de
tout  Paris,  je  me  suis  donné  la  peine  d’écouter  et  d’en-
tendre l’abbé  Faria;  je  me  suis  convaincu  de  sa  bonne
foi  , et  j’ai  reconnu  que  souvent  il  avait  raison.  Je
n’ai  point  hésité  à admettre  une  partie  de  ses  idées,
et  entant  dessus  les  miennes  propres,  j’en  ai  composé  le
système  que  je  présente  aujourd  hui.


CHA1MT  RK  ? REM  T RR.  2)3

Il  n’existe  pas  dans  ce  cjui  précède  de  différence  bien
essentielle  entre  la  théorie  de  l’abbé Faria  et  la  mienne,
mais  ce  que  je  vais  ajouter  dans  cette  troisième  partie
contrarie  tout  à fait  ses  idées.  Car  il  était  tout  aussi  ex-
clusif dans  son  opinion  que  les  autres  magnétiseurs  :
ceux-ci  ne  veulent  reconnaître  d’autre  cause  pour  la
production  des  phénomènes  qu’ils  observent  que  l’action
d’un  prétendu  fluide  magnétique  particulier  mû  par  la
volonté;  lui,  de  son  côté,  rejetait  entièrement  l’action  de
tout  fluide  étranger.  On  verra  par  ce  qui  suit  que  j’ai
adopté  une  opinion  intermédiaire  propre  à concilier  au-
tant que  possible  les  deux  opinions  divergentes  que  je
viens  d’énoncer.  Elle  ne  blesse  pas  non  plus  celle  de  la
plupart  des  médecins  et  des  savants  qui,  admettant  quel-
ques-uns des  phénomènes  attribués  au  magnétisme  ani-
mal, les  expliquent  par  la  puissance  de  l’imagination.
Puisse  ce  premier  pas  rapprocher  des  adversaires  qui
semblent  plutôt  se  fuir  que  vouloir  sérieusement  se  com-
battre et  vider  leur  vieille  querelle!


CHAPITRE  II.


DE  L’ACTION  VITALE  ü’üN  ÊTRE  ANIMÉ  SUR  UN  AUTRE.


Les  effets  du  magnétisme  animal  résultent-ils  de  la  puissance  de  l’âme  de  la
personne  magnétisée  ou  d’une  force  qui  lui  est  étrangère?  — L’action  phy  •
sique  exercée  à distance  par  un  être  vivant  sur  un  autre  est  une  conséquence
de  la  théorie  exposée  dans  ce  mémoire.  — Les  animaux  agissent  à distance  les
uns  sur  les  autres.  — Expériences  de  M.  de  Jussieu.  — La  volonté  du  ma-
gnétiseur influe  sur  le  résultat  de  ses  opérations.  — Première  expérience
faite  sur  l’auteur.  — Autre  expérience.  — Expérience  pour  reconnaître  si
les  effets  éprouvés  par  l’auteur  venaient  d’une  cause  qui  lui  était  étrangère.
— L’effet  résultant  de  l’action  magnétique  est  moindre  que  celui  qui  est  dû
à l’attente  ou  à la  persuasion.  — L’action  magnétique  n’est  point  nulle.  —
Nouvelle  expérience  faite  sur  l’auteur.


La  question  importante  à résoudre  dans  l’état  actuel
de  la  science  pour  juger  le  différend  qui  sépare  les  ma-
gnétiseurs des  savants  est  celle-ci  : Tous  les  effets  attri-
bués au  magnétisme  animal  résultent-ils  uniquement  de
l’action  sur  ses  propres  organes,  de  la  personne  que  l’on
dit  magnétisée,  ou  proviennent-ils  de  l’influence  exercée
sur  cette  personne  par  une  force  qui  lui  est  étrangère?

Ce  que  j’ai  dit  dans  la  seconde  partie,  et  qui  embrasse
la  presque  totalité  des  faits  énoncés  par  les  magnéti-
seurs, semblerait  décider  la  question  selon  la  première
hypothèse  ; mais  il  est  à remarquer  qu’en  présentant  la
production  du  somnambulisme  comme  un  effet  de  la
puissance  de  l’àme  même  du  somnambule,  je  n’ai  point
exclu  toute  autre  cause  pour  l’obtention  du  même  résul-
tat. J’ai  même  cité  quelques-unes  de  ces  causes  dans  le


CHAPITRE  II.


215


premier  chapitre  de  cette  seconde  partie.  Ce  que  j’ai  dit
jusqu’ici  ne  préjuge  donc  rien  pour  la  solution  de  la
question.

Les  commissaires  nommés  par  le  gouvernement  fran-
çais en  1784  pour  l’examen  du  magnétisme  animal  pra-
tiqué par  Mesmer  et  Desion  voulurent  dissiper  le  doute;
et  comme  ils  expliquaient  par  la  puissance  de  l’imagina-
tion et  par  les  autres  causes  citées  plus  haut  tous  les
phénomènes  qu’on  leur  présentait,  ils  voulurent  voir  par
eux-mêmes  ce  que  produisait  l’imagination  sans  magné-
tisme, et  s’assurer  si  le  magnétisme  sans  l’imagination
n’offrirait  aucun  résultat.  Ils  firent  des  expériences,  et
parvinrent  à cette  conclusion  que  l’imagination  produi-
sait tout,  et  que  le  magnétisme  animal  n’était  rien.

Leurs  expériences  cependant  ne  furent  pas  faites  avec
toute  la  persévérance  et  la  variété  nécessaires  pour  les
rendre  parfaitement  concluantes,  et  M.  de  Jussieu,  l’un
des  commissaires  de  l’Académie,  ne  voulut  point  signer
le  rapport  de  ses  collègues.  Il  en  fit  un  particulier  dans
lequel  il  reconnaissait  et  prouvait  l’existence  d’un  agent
autre  que  l’imagination , bien  qu’il  fût  d’avis  que  cette
dernière  avait  la  plus  grande  part  d’influence.  Bien  des
gens  raisonnables  pensent  aujourd’hui  comme  ce  savant,
à l’égard  surtout  des  phénomènes  qu’on  pouvait  obser-
ver du  temps  de  Mesmer.

On  peut  donc  dire  que  le  jugement  des  commissaires
a laissé  la  question  encore  indécise,  et  je  vais  chercher
à détruire  l’incertitude  dans  laquelle  elle  a continué  à
demeurer  jusqu’à  ce  jour.

L’action  physique  qu’exerce  sur  un  individu  l’appro-
che d’un  autre  être  vivant  ne  devrait  donner  lien  à au-
cun doute,  si  l’on  admettait  la  théorie  que  j’ai  exposée
dans  ce  mémoire;  puisque  l’àme  étant  sensible  aux  mo-


216


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

difications  que  le  contact  du  fluide  vital  d’un  être  animé
fait  éprouver  à celui  de  l’individu  auquel  elle  appartient,
on  doit  en  conclure  que  d’un  semblable  contact  prolongé
ou  réitéré  il  peut  résulter  dans  la  personne  soumise  à
cette  action  une  impression  particulière  qui  se  manifeste
par  certains  symptômes  extérieurs.  Ce  qui  résulte  ici  de
mon  système  et  qui  n’est  qu’une  probabilité,  devient
certitude  lorsqu’on  consulte  l’expérience.

On  peut  remarquer  d’abord  que  certains  animaux  sont
essentiellement  doués  de  la  faculté  d’agir  à distance  sur
des  animaux  d’espèce  différente.  Il  n’est  personne  qui  ne
connaisse  l’action  réelle  que  les  oiseaux  de  proie  exer-
cent sur  les  animaux  qu'ils  veulent  dévorer.  Us  les  en-
gourdissent et  les  rendent  incapables  de  leur  échapper.
Cette  action  est  surtout  remarquable,  en  ce  qu’elle  ne
semble  avoir  lieu  qu’autant  qu’il  y a dans  l’oiseau  de
proie  volonté  de  l’exercer.  Car  s’il  dormait,  par  exemple,
les  autres  oiseaux  s’approcheraient  de  lui  sans  rien
éprouver.  On  objectera  peut-être  que  c’est  la  peur  seule
qui  produit  un  pareil  effet  sur  les  animaux  qui  en  sont  les
victimes;  mais  c’est  cette  peur  même  qu’il  s’agirait  d’ex-
pliquer.

Pourquoi  tous  les  animaux  ne  la  produiraient-ils  pas
indifféremment  dans  les  mêmes  circonstances,  si  une
certaine  cause  physique  ne  faisait  pas  discerner  ceux
qui  sont  ennemis?  Pourquoi  cette  peur  qui  fait  fuir  l’ani-
mal lorsque  c’est  l’homme  qui  la  cause,  l’empêche-
t-elle  de  fuir  lorsque  c’est  l’épervier?  Les  chiens  pré-
sentent le  même  phénomène  par  rapport  au  gibier  qu’ils
arrêtent,  ce  que  ne  pourrait  pas  faire  l’homme,  par
exemple,  dont  le  gibier  a également  peur.

Mais  le  plus  saillant,  sans  contredit,  de  tous  les  exem-
ples semblables  est  celui  du  serpent  boa,  qui  jette  dans


CHAPITRE  II.


217


un  tel  état  de  stupeur  les  animaux  sur  lesquels  il  fixe
ses  regards,  qu’il  les  engloutit  sans  qu’ils  puissent  faire
le  moindre  mouvement  pour  lui  échapper.  Cette  expé-
rience, répétée  il  y a peu  d’années  en  Angleterre,  ne
doit  laisser  aucun  doute  sur  l’influence  exercée  à dis-
tance par  certains  animaux,  et  peut-être  par  un  nombre
bien  plus  grand  que  celui  qu’on  a reconnu  jusqu’à  ce
jour.  Si  ces  premiers  faits,  dont  la  citation  est  déjà  de-
venue triviale,  n’offrent  pas  une  preuve  rigoureuse  de
l’influence  que  les  hommes  peuvent  exercer  à distance
les  uns  sur  les  autres,  elle  détruit  déjà  du  moins  toute
idée  d’invraisemblance,  et  doit  engager  à l’examen  ap-
profondi des  faits.

Les  premières  expériences  authentiques  faites  à ce  sujet
paraissent  être  celles  que  rapporte  M.  de  Jussieu  dans  lo
mémoire  particulier  dont  j’ai  parlé  plus  haut.  Assistant
chez  M.  Desion  à un  traitement  public  par  le  magnétisme
animal,  il  se  plaça  auprès  d’une  femme  aveugle,  et
promenant  sa  main  devant  elle  à une  certaine  distance
de  son  corps,  il  reconnut  qu’elle  éprouvait  diverses  sen-
sations selon  les  parties  vis-à-vis  lesquelles  se  trouvait
sa  main.  Il  répéta  cette  expérience  de  différentes  ma-
nières sur  plusieurs  malades  soumis  au  même  traite-
ment, et  elle  réussit  sur  quelques-uns.  Ce  premier  fait
était  peu  saillant,  mais  il  suffisait  à un  observateur  im-
partial pour  lui  faire  conclure  que  certains  êtres  étaient
doués  d’une  telle  sensibilité,  que,  dans  quelques  circon-
stances , l’approche  d’un  corps  animé  produisait  sur  eux
une  impression  physique  appréciable.

Lorsque  les  traitements  publics  eurent  cessé  et  que
les  traitements  particuliers  devinrent  plus  nombreux,
on  ne  tarda  pas  à remarquer  que  la  volonté  du  magné-
tiseur influait  singulièrement  sur  le  résultat  de  ses  opé-


218  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

rations.  Cette  découverte  était  de  la  plus  haute  impor-
tance. Elle  expliqua  d’une  manière  satisfaisante  comment
toutes  les  expériences  tentées  par  les  commissaires  du
gouvernement  en  1784  pour  reconnaître  l’action  du
magnétisme  sans  imagination  avaient  complètement
manqué,  tandis  que  des  expériences  semblables  répétées
depuis  par  divers  magnétiseurs  réussirent  assez  souvent.
On  parvint,  par  exemple,  à endormir  quelques  per-
sonnes sans  qu’elles  se  doutassent  qu’on  les  magnétisât.
On  endormit  de  même  des  enfants,  presque  subitement,
à des  moments  où  ils  ne  paraissaient  pas  avoir  besoin
de  repos.  J’ai  moi-même  réussi  dans  une  semblable  ex-
périence que  je  tentais  pour  la  première  fois  il  y a peu
de  temps.  Je  ne  citerais  pas  ce  fait  s’il  était  isolé,  parce
qu’on  peut  toujours  m’objecter  que  j’ignore  si  cet  en-
fant, qui  n’avait  que  dix-huit  mois,  ne  se  fût  pas  en-
dormi tout  seul,  lors  même  que  je  n’eusse  exercé  aucune
action  sur  lui.  Mais  il  reste  encore  assez  d’autres  expé-
riences contre  lesquelles  on  ne  peut  pas  faire  d’objections
fondées,  pour  que  l’on  doive  admettre  l’existence  d’une
influence  physique  exercée  à distance  par  un  homme  sur
un  autre.

J’avoue  que,  sans  les  faits  que  je  viens  de  citer  et
sans  quelques  autres  encore  qui  m’ont  été  rapportés  par
des  personnes  en  qui  je  puis  avoir  toute  confiance,
j’aurais  rejeté  l’influence  exercée  par  un  individu  sur  un
autre  indépendamment  de  la  participation  de  la  volonté
de  ce  dernier.  Voici  même  des  expériences  faites  sur
moi  qui  viennent  à l’appui  de  celles  que  les  commissaires
de  l’Académie  firent  en  1784  chez  le  docteur  Jumelin,
et  qui  prouvent  à la  fois  combien  est  grande  la  puissance
de  la  persuasion  ou  de  l’attente  d un  Gilet  quelconque,
et  combien  il  est  facile  d’être  induit  en  erreur  sur  les


CHAPITRE  II.


219


causes  que  l’on  assigne  aux  phénomènes  nommés  ma-
gnétiques.

La  première  fois  que  je  me  fis  magnétiser,  poussé  par
la  seule  curiosité  de  savoir  si  j’éprouverais  quelque  effet
et  n’ayant  pas  encore  des  idées  bien  arrêtées  sur  le  ma-
gnétisme animal,  je  ressentis  d abord,  au  bout  de  fort
peu  d’instants , un  assez  grand  appesantissement  sur  les
paupières;  puis,  ma  figure  se  convulsionna,  mon  nez  se
fronçait,  ma  bouche  faisait  en  tous  sens  des  mouvements
de  contraction.  Bientôt  après  j’éprouvai  une  oppres-
sion sur  la  poitrine,  puis  enfin  une  espèce  d’assoupisse-
ment périodique  tel  que  dans  certains  moments  j’étais
prêt  à me  sentir  défaillir.  Je  pensai  alors  que  si  je  venais
à perdre  tout  à fait  connaissance,  la  personne  qui  me
magnétisait  et  qui  n’avait  d’autres  instructions  que  celles
que  je  lui  avais  données,  se  trouverait  fort  embarrassée,
et  qu’il  pourrait  en  résulter  pour  moi  quelque  accident
fâcheux.  Cette  idée  me  fit  faire  un  effort  assez  violent
pour  sortir  de  l’état  où  j’étais  et  j’ouvris  les  yeux,  non
sans  quelque  peine.  Mais  aussitôt  que  je  voulus  me  le-
ver, je  sentis  une  grande  faiblesse  dans  les  jambes,  ac-
compagnée d’un  tremblement  et  d’une  forte  oppression.
Je  me  jetai  sur  mon  lit,  et  pendant  un  quart  d’heure
environ  j’y  fus  dans  un  état  de  frisson  et  de  convulsion
par  tout  le  corps.

Je  répétai  l’expérience  les  jours  suivants,  mais  je  ne
sentis  plus  un  assoupissement  aussi  prononcé,  et  mon
réveil,  ou  plutôt  la  cessation  de  l’action,  ne  fut  plus
accompagné  des  mêmes  symptômes  que  la  première  fois.

Dernièrement  enfin,  il  y a six  mois  environ,  je  voulus
me  soumettre  à de  nouvelles  expériences,  et  je  priai
M.  le  docteur  Bertrand  de  me  magnétiser  pour  recon-
naître si  je  ne  serais  pas  susceptible  de  somnambulisme;


220


nu  magnétisme  animal.

et,  afin  de  n’être  pas  distrait  par  les  objets  extérieurs,
je  fermai  les  yeux  pendant  qu’il  agissait  sur  moi.

Le  premier  jour,  à peine  eut-il  commencé  à me  ma-
gnétiser, que  j’éprouvai  des  convulsions  dans  toute  la
figure;  mes  paupières  se  plissaient,  ma  bouche,  mes
joues  se  contractaient,  ma  tête  même  se  remuait  par  se-
cousses, je  ressentis  en  outre  une  grande  difficulté  de
respirer,  et  j’eus  de  fortes  expectorations.

Le  second  jour,  les  convulsions  furent  plus  violentes,
mais  je  n’éprouvai  encore  aucun  assoupissement.

Le  troisième  jour,  les  convulsions  continuèrent  d’aller
en  croissant.  Elles  se  manifestèrent  dans  les  bras,  dans
les  doigts,  dans  le  corps,  dans  les  jambes.

Cet  effet  augmentant  encore  le  quatrième  jour  sans
que  j’éprouvasse  un  commencement  de  sommeil,  je
désespérai  de  pouvoir  m’endormir.  Je  voulus  pourtant
essayer  une  dernière  expérience  dans  un  autre  but.

J’étais  depuis  longtemps  assez  éloigné  d’admettre  l’in-
tervention d’un  fluide  particulier  pour  la  production  des
phénomènes  du  magnétisme  animal  ; je  ne  pouvais  ce-
pendant me  figurer  que  ce  que  j’éprouvais  vint  de  moi-
même,  lorsque  j’étais  si  bien  en  garde  contre  les  effets
de  ce  qu’on  nomme  l’imagination,  et  que  d’ailleurs
lorsqu’on  agissait  sur  moi  je  m’occupais  souvent  d’idées
tout  à fait  étrangères  à l’objet  de  l’expérience.  Dans  le
but  de  reconnaître  la  véritable  cause  des  effets  que  je
ressentais,  je  priai  M.  Bertrand  d’employer  pour  me  ma-
gnétiser une  verge  de  fer  de  quelques  pieds  de  lon-
gueur, ainsi  qu’on  le  faisait  du  temps  de  Mesmer  et  que
le  pratiquent  encore  quelques  magnétiseurs,  afin  qu’a-
gissant sur  moi  à distance  je  ne  pusse  m’apercevoir  de
la  cessation  ou  de  la  reprise  de  son  action.

11  fil  l’expérience  comme  je  le  désirais;  je  m’assis,  je


CHAPITRE  II.


221

fermai  les  yeux  el  j’attendis  tranquillement  ce  qui  allait
se  produire.  Mes  convulsions  ne  tardèrent  pas  à com-
mencer; puis,  au  bout  de  quelque  temps,  elles  se  cal-
mèrent; elles  reprirent  ensuite  et  se  calmèrent  de  nou-
veau, et  cette  alternative  de  crises  et  de  moments  de
repos  se  renouvela  cinq  ou  dix  fois  d’une  manière  irré-
gulière dans  l’espace  d’une  demi-heure  que  dura  l’expé-
rience. Je  m’attendais  à apprendre  que  cette  succession
d’effets  avait  correspondu,  au  moins  à peu  près,  à l’ac-
tion de  M.  Bertrand  sur  moi  et  à la  cessation  de  cette
action.  Mais  il  n’en  fut  point  ainsi,  et  il  me  dit  qu’il
n’avait  pas  existé  le  moindre  rapport  entre  les  mouve-
ments de  la  verge  de  fer  et  les  symptômes  que  j’avais  ma-
nifestés; que  mes  convulsions  avaient  commencé  avant
qu’il  eût  encore  agi;  qu’elles  avaient  plusieurs  fois  cessé
au  milieu  de  son  action;  qu’il  était  évident  enfin  que
tout  ce  que  j’avais  ressenti  était  indépendant  de  son  in-
lluence  '.

Ce  fut  sur  de  semblables  expériences  que  les  commis-
saires décidèrent  en  1 78  4 que  le  magnétisme  ne  produisait
rien  sans  l’imagination;  mais  je  crois  leur  conclusion  ou-
trée. Ils  s’appuyèrent,  il  est  vrai,  sur  quelques  autres
faits,  mais  qui  étaient  également  insuffisants,  et  la  seule
conclusion  rigoureuse  que  je  crois  pouvoir  tirer  de  l’ex-
périence précédente  est  celle-ci  : que  s’il  existe  une  in-
fluence magnétique,  c’est-à-dire  que  si  la  présence  d’un
individu  peut  produire  sur  un  autre  une  impression  sen-
sible, l’effet  en  est  incomparablement  moindre  que  celui  de
l’action  de l’àme  même  de  ce  dernier  excitée,  par  exemple,

' Celte  déclaration  est  d’autant  plus  remarquable  qu’à  cette  époque  M.  Ber-
Irand  professait  l’opinion  de  l’existence  d’un  fluide  nul  par  la  volonté  du
magnétiseur  qui  était  la  cause  productrice  des  phénomènes  magnétiques  ;
tandis  que  moi,  disciple  de  l’abbé  Paria,  je  soutenais  l’opinion  opposée.


222  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

par  l’attente  et  la  persuasion  de  la  prochaine  production
d’un  effet  quelconque.  Ainsi,  il  serait  possible  que  les
premières  convulsions  que  j’ai  éprouvées  eussent  été  le
résultat  d’une  action  magnétique  réelle,  mais  que  je  les
eusse  reproduites  ensuite  de  moi-même  parce  que  déjà
elles  avaient  eu  lieu.  Je  ne  saurais,  au  reste,  rien  affirmer
à cet  égard.

Je  vais  maintenant  citer  une  dernière  expérience,  faite
également  sur  moi,  et  d’où  résulte  évidemment,  ce  me
semble,  que  l’influence  étrangère  ou  magnétique  n’est
point  nulle  lorsqu’elle  n’est  pas  détruite  par  une  action
opposée  de  la  personne  même  qu’on  magnétise,  ce  qui
viendra  à l’appui  de  mes  idées  théoriques.

Après  la  dernière  expérience  que  j’ai  rapportée  ci-
dessus,  j’interrompis  mes  essais  parce  que,  mes  convul-
sions augmentant  chaque  jour  de  violence,  je  craignais
que  l’habitude  ne  m’en  restât.  Lorsque  j’étais  seul  en
effet  et  sans  distraction,  il  suffisait  que  je  pensasse  au
magnétisme  pour  éprouver  dans  la  figure  des  contractions
semblables  à celles  que  j’ai  décrites,  quoique  cependant
jusqu’à  ce  jour  je  n’eusse  jamais  eu  de  convulsions,  lors
même  que  j’étais  malade.

Cependant  M.  Bertrand  vint  me  voir  au  bout  de  quel-
ques jours  et  me  proposa  de  me  soumettre  encore  une
fois  à son  action,  pour  tenter  une  expérience  curieuse
dont  il  ne  me  ferait  part  qu’après  en  avoir  vu  le  résultat.
J’y  consentis,  et  il  me  magnétisa  comme  à l’ordinaire;
mais  je  n’éprouvai  plus  de  convulsions,  ou  du  moins  je
ne  ressentis  que  de  très-légères  contractions  qu’il  put  à
peine  apercevoir,  et  qui  ne  duraient  que  l’espace  de
quelques  secondes.  Au  bout  d’un  quart  d’heure , il  me
vint  dans  l’idée  que  je  ne  devais  point  avoir  de  convul-
sions, mais  je  ne  cherchai  pas  à m’en  défendre.  Cette


CHAPITRE  11.


223


idée  était  tout  à fait  passive  dans  mon  cerveau.  L’expé-
rience dura  une  demi-heure  et  ne  présenta  rien  que  ce
que  je  viens  de  dire.

Je  demandai  à M.  Bertrand  en  ouvrant  les  yeux  si
son  but  avait  été  atteint.  Il  m’apprit  que  ce  but  avait  été
de  m’empêcher  d’avoir  des  convulsions  en  ayant  la  ferme
volonté  que  je  n’en  éprouvasse  pas.  L’expérience  ne
pouvait  mieux  réussir  et  prouve  même  plus  qu’il  n’en
attendait.

En  me  soumettant  à l’épreuve,  je  n’avais  nulle  idée
de  ce  qui  devait  arriver,  et  l’attente  d’un  effet  extraor-
dinaire devait  en  provoquer  un  quelconque  plutôt  que
d’arrêter  ceux  qui  avaient  ordinairement  lieu.  Je  n’é-
prouvai rien  cependant  et  restai  fort  tranquille  pendant
un  quart  d’heure.  Il  me  vint  dans  l’esprit,  après  ce
temps  seulement,  que  je  n’aurais  aucune  convulsion.
Ce  n’est  donc  point  cette  idée  tardive  qui  s’opposa  aux
effets  qui  avaient  ordinairement  lieu  au  bout  de  quel-
ques minutes.  Quant  à cette  idée  en  elle-même,  on  sera
porté  à penser  qu’elle  ne  m’est  venue  précisément  que
parce  que  depuis  un  quart  d’heure  je  ne  ressentais  rien;
mais  je  croirais  bien  plutôt  qu’elle  m’a  été  transmise  de
mon  magnétiseur,  par  l’impression  qu’il  exerçait  sur
mon  fluide  vital,  comme  je  l’ai  expliqué  dans  la  deuxième
partie  de  ce  mémoire,  et  cela  parce  que  cette  idée  ne
m’est  point  venue  à la  suite  d’un  raisonnement  dont
j’aurais  eu  la  conscience,  mais  par  inspiration  et  contre
ma  raison , qui  me  disait  que  sans  doute  l’expérience
manquait,  puisque  je  n’éprouvais  rien  encore,  mais  que
plus  tard  peut-être  je  ressentirais  quelque  efl'et.

Je  conçois  bien  que  le  fait  particulier  que  je  viens  de
citer  ne  peut  pas  paraître  très-concluant,  mais  il  appuie
ceux  qui  sont  avancés  par  les  magnétiseurs;  et  j’insiste


221


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.


plus  particulièrement  sur  cette  expérience,  parce  que,
m’étant  personnelle,  j’en  puis  apprécier  parfaitement  les
détails,  aussi  fait-elle  naître  en  moi  une  conviction  com-
plète de  la  réalité  de  son  résultat.

Je  crois  donc  pouvoir  affirmer,  d’après  le  petit  nombre
de  faits  que  j’ai  cités  et  d’après  le  grand  nombre  de  ceux
que  les  magnétiseurs  ont  observés,  que  les  hommes,  de
morne  que  certains  animaux,  exercent  les  uns  sur  les
autres  une  influence  par  le  simple  effet  de  leur  approche
renforcé  de  l’action  de  leur  volonté  ; que  cette  influence
cependant  est  en  général  peu  sensible,  et  qu’elle  n’a  de
résultats  qu’au  tant  qu’une  disposition  particulière  de
l’âme  de  la  personne  sur  laquelle  on  agit  ne  s’v  oppose
pas,  ou  ne  donne  pas  lieu  à des  effets  plus  remarquables
dans  lesquels  sont  compris  les  premiers.

De  quelle  nature  est  cette  influence  et  quels  sont  les
moyens  de  la  produire  avec  le  plus  d’efficacité?  Telles
sont  les  questions  qui  feront  l’objet  du  chapitre  suivant.
Je  suis  sur  ces  questions,  comme  sur  plusieurs  autres
points,  en  opposition  avec  les  idées  de  la  plupart  des
magnétiseurs;  mais  je  crois  que  la  manière  dont  je  les
envisagerai  sera  propre  à simplifier  l’explication  des  faits.


CHAPITRE  III.


de  l’action  Uü  magnétisme  animal  et  de  la  manière

DE  LE  PRODUIRE.


De  l’action  physique  du  fluide  vital  d’un  individu  sur  celui  de  son  semblable.

Procédé  le  plus  généralement  en  usage  parmi  les  magnétiseurs.  — La

volonté  est  essentielle  pour  la  production  des  effets  du  magnétisme  animal.
— Quels  sont  ces  effets?  — Explication  des  effets  dus  à l’action  magné-
tique. _ xi  parait  difficile  de  produire  des  effets  malgré  la  volonté  de  la  per-
sonne magnétisée.

J’ai  supposé , dans  le  courant  de  ce  mémoire , que  tous
les  mouvements  qui  se  passent  en  nous  avaient  lieu  par
l’intermédiaire  d’un  fluide  vital  qui  s’évapore  et  se  renou-
velle sans  cesse,  en  formant  ainsi  une  atmosphère  autour
de  nous.  J’ai  dit  que  ce  fluide  était  mis  en  mouvement  de
deux  manières  fort  distinctes  : d’abord,  par  les  objets
extérieurs  qui  le  modifient  et  donnent  ainsi  à Pâme  un
moyen  de  juger  leur  existence;  en  second  lieu,  par
l’âme  elle-même  qui  réagit  sur  lui,  pour  produire  nos
mouvements  volontaires  et  même  nos  mouvements  orga-
niques. J’ai  dit  aussi  que  plusieurs  des  modifications  de
notre  organisation  qui  ne  sont  pas  ordinairement  le  ré-
sultat immédiat  de  notre  volonté , peuvent  le  devenir
cependant  lorsque  cette  volonté  est  renforcée  par  une
forte  persuasion , ou  mieux  encore  par  une  conviction
intime.  J’ai  cité  plusieurs  faits  à l’appui  de  cette  opinion,
en  insistant  plus  particulièrement  sur  la  production  du
sommeil  profond  et  du  somnambulisme  qui  en  est  la


22(i


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.


conséquence.  On  a vu  enfin  que  dans  l’hypothèse  que
j’ai  admise,  ce  sommeil  profond  résultait  du  dégagement
aussi  complet  que  possible  de  la  portion  de  fluide  vital
destinée  à entretenir  la  sensibilité  du  cerveau.

Mais  n’existe-t-il  pas,  pour  déterminer  ce  dégage-
ment de  fluide,  d’autres  moyens  que  ceux  que  j’ai  indi-
qués dans  la  deuxième  partie  de  ce  mémoire?  et  ne  peut-
on  pas,  par  des  causes  physiques,  exciter  dans  le  fluide
vital  des  mouvements  analogues  à ceux  que  produit  l’àme
par  son  action  ? Il  résulterait  de  ces  mouvements  diffé-
rentes modifications  dans  l’organisation  des  individus  sur
lesquels  on  agirait , et  ce  serait  à l’expérience  à faire
connaître  celles  de  ces  modifications  qui  peuvent  être
salutaires  ou  avoir  un  but  d’utilité  quelconque,  et  à en-
seigner les  meilleurs  procédés  que  l’on  devrait  employer
pour  les  produire.

Le  fluide  vital  étant  une  substance  matérielle,  doit
jouir  de  propriétés  analogues  à celles  qu’on  remarque
dans  tous  les  fluides , et  ses  molécules  doivent  exercer
une  certaine  action  les  unes  sur  les  autres.  Je  ne  cher-
cherai point  à définir  cette  action.  Les  expériences  man-
quent, et  d’ailleurs,  le  plus  important  n’est  pas  ici  de
connaître  quelle  en  est  la  nature , mais  d’admettre  qu’il
en  existe  une.  Lors  donc  qu’un  homme  s’approchera
d’un  autre,  les  deux  atmosphères  de  fluide  qui  les  envi-
ronnent réagiront  l’une  sur  l’autre,  mais  il  n’en  résul-
tera ordinairement  aucun  effet  sensible , parce  que  1 ac-
tion sera  égale  de  chaque  coté,  et  que  d ailleurs,  se
renouvelant  continuellement  depuis  l'enfance,  elle  ne
devra  pas  être  plus  appréciable  que  le  poids  variable  de
l’atmosphère  qui  pèse  sur  nos  têtes.  Mais  on  conçoit
aisément  que  certaines  causes  particulières  peuvent  îen-
forcer  cette  action  et  la  rendre  sensible.  La  plus  efficace


CHAPITRE  111.


227


do  ces  causes  esl  la  volonté  d’agir  accompagnée  d’une
confiance  entière  dans  la  puissance  de  l’action.  Le  lluide
vital  se  porte  alors,  sans  doute,  en  grande  masse  et
animé  d’une  grande  vitesse , vers  la  personne  sur  laquelle
est  dirigée  cette  volonté,  et  lorsqu’il  rencontre  ainsi  le
lluide  de  cette  personne  qui  est  dans  un  état  presque
complet  d’inertie  et  de  non-résistance,  il  doit  produire
sur  lui  un  effet  bien  plus  déterminé  que  dans  le  cas  de
la  première  hypothèse.

Telle  est,  à proprement  parler,  l’action  du  magné-
tisme animal  dont  l’expérience  a fait  connaître  plusieurs
des  résultats.  L’expérience  aussi  a fait  adopter  par  beau-
coup de  magnétiseurs  le  procédé  suivant  pour  la  produire.

Le  magnétiseur  s’assied  vis-à-vis  la  personne  qu’il
veut  magnétiser  et  qui  est  elle-même  assise  ; il  prend
ses  mains  de  manière  à lui  toucher  les  pouces  avec  les
siens  et  il  reste  quelques  moments  dans  cette  position.
Cette  première  opération  a pour  but  de  bien  établir  la
communication  entre  les  fluides  des  deux  individus.  Le
magnétiseur  reporte  ensuite  ses  mains  sur  les  épaules
du  magnétisé,  les  y laisse  pendant  quelques  minutes  et
les  redescend  doucement  à une  petite  distance  des  bras
et  des  cuisses  jusqu’aux  genoux.  Il  reprend  ensuite  les
pouces  et  recommence  plusieurs  fois  la  même  manœuvre.
Il  place  après  cela  ses  mains  au-dessus  de  la  tête  de  la
personne  qu’il  magnétise,  il  les  redescend  doucement
jusqu’aux  genoux  et  recommence  plusieurs  fois  le  même
mouvement.  Il  peut  ensuite  les  placer  sur  les  côtés  de
manière  que  ses  deux  pouces  viennent  se  joindre  vers
le  creux  de  l’estomac,  ou  bien  il  les  appuie  sur  les
tempes,  puis  les  fait  redescendre  pour  recommencer)
et  ainsi  de  suite  en  variant  de  temps  en  temps  les  mou-
vements.


15.


228


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.


Il  faut  avoir  attention  seulement  de  faire  toujours  ces
mouvements  de  haut  en  bas  et  jamais  de  bas  en  haut,
de  façon  qu’après  avoir  descendu  les  mains  jusqu’aux
genoux,  en  les  passant  très-près  des  bras  et  du  corps,
on  les  éloigne  un  peu  lorsqu’on  les  reporte  vers  la  tête
ou  sur  les  épaules.  Plusieurs  magnétiseurs  prétendent
que  sans  cette  précaution  on  n’obtient  aucun  effet , ou
bien  qu’on  produit  des  crises  convulsives  et  dange-
reuses. Je  n’ai  pas  vérifié  jusqu’à  quel  point  cette  asser-
tion est  vraie,  et  je  ne  sais  pas  si  la  condition  qu’elle
prescrit  est  indispensable;  mais  une  autre  qui  est  essen-
tielle pour  obtenir  les  effets  dus  au  contact  des  lluides,
est  d’agir,  comme  je  l’ai  déjà  dit,  avec  volonté  ferme
et  avec  confiance.  Je  suis  meme  persuadé  que  c’est  là
la  seule  condition  vraiment  nécessaire,  et  que  la  nature
des  mouvements  qu’on  opère  est  assez  indifférente  en
elle-même.  Car  il  y a tel  magnétiseur  qui  se  contente
de  poser  sa  main  sur  la  tête  de  la  personne  qu’il  ma-
gnétise; tel  autre  qui  ne  fait  que  lui  tenir  les  pouces,
et  ils  réussissent  également  bien.  On  peut  cependant
employer  le  procédé  que  je  viens  d’indiquer,  jusqu'à
ce  qu’il  soit  bien  prouvé  que  tous  conduisent  au  même
résultat.

En  agissant  comme  je  l’ai  dit,  et  modifiant  le  procédé
selon  ce  que  peuvent  exiger  les  circonstances,  on  obtient
sur  quelques  personnes,  et  particulièrement  sur  les  ma-
lades, les  efi’els  suivants  :

Quelquefois  la  personne  soumise  aux  expériences
éprouve  des  sensations  de  froid  et  de  chaud  qui  sem-
blent suivre  les  mains  du  magnétiseur;  d’autres  fois,
des  mouvements  convulsifs  tels  que  ceux  dont  j ai  donne
plus  haut  la  description;  souvent  aussi  elle  ressent  un
assoupissement  plus  ou  moins  prononcé,  un  eùgoui  —


('Il  A PITIIE  III.


22lJ

dissement  clans  les  membres  , une  altération  dans  le
pouls,  des  effets  enfin  d’une  variété  presque  infinie  dont
le  plus  remarquable  est  le  sommeil  accompagné  de  som-
nambulisme.

Il  est  quelques  malades  qui  ne  ressentent  aucun  de
ces  effets  et  qui,  même  pendant  dix,  quinze  séances
ou  plus,  paraissent  n’éprouver  absolument  rien.  Mais
enfin,  après  ce  temps,  l’état  de  leur  santé  s’améliore
petit  à petit,  et  ils  parviennent  quelquefois  à une  gué-
rison complète,  sans  faire  usage  d’aucun  médicament
et  sans  tomber  dans  le  somnambulisme.

Tels  sont  les  faits  reconnus  par  tous  les  magnétiseurs,
de  quelque  opinion  qu’ils  soient.  On  en  trouve  un  tel
nombre  rapportés  dans  tous  les  écrits  sur  le  magnétisme
animal  publiés  depuis  Mesmer,  que  je  me  dispenserai
d’en  citer  ici  aucun  exemple  particulier.

Les  médecins  eux-mêmes  ne  nient  pas  positivement
les  faits  que  je  viens  d’énoncer,  mais  ils  se  demandent
s’ils  sont  bien  le  résultat  du  magnétisme.  Je  suis  loin
de  croire  qu’ils  lui  soient  dus  exclusivement,  et  je  pense
que  la  persuasion  et  l’attente  de  la  personne  magnétisée
renforcent  beaucoup  l’action  du  magnétiseur;  mais,  je
le  répète,  on  est  parvenu  à endormir  quelques  personnes
sans  qu’elles  se  doutassent  qu’on  agissait  sur  elles , et
la  même  expérience  a été  faite  sur  des  enfants  trop
jeunes  pour  savoir  ce  qu’on  voulait  obtenir  d’eux.  Je
n’ajouterai  pas  à ces  raisons  la  preuve  que  beaucoup
de  magnétiseurs  tirent  des  effets  obtenus  sur  des  per-
sonnes endormies.  Ce  que  j’ai  dit  dans  la  deuxième
partie  fait  voir  en  quoi  consistent  ces  effets.  J’y  revien-
drai d’ailleurs  un  peu  plus  tard.

S’il  existe  une  action  sensible,  indépendante  de  la
personne  magnétisée,  on  ne  peut  raisonnablement  l’ex-


230  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

pliquer  que  par  le  mouvement  communiqué  à son  fluide
vital  par  celui  du  magnétiseur,  et  l’on  conçoit  facilement
que  l’un  des  résultats  de  ce  mouvement  soit  le  sommeil
profond.  Car  le  procédé  que  l’on  emploie  semble  devoir
soutirer  la  portion  de  ce  fluide  qui  est  accumulée  dans  la
partie  supérieure  du  corps,  pour  la  reporter  vers  le
centre  de  l’organisation.

Il  résulte  de  ce  que  je  viens  de  dire  que,  lorsqu’un
individu  n’est  pas  organisé  de  manière  à pouvoir  tomber
en  somnambulisme  par  le  seul  effet  de  sa  conviction ,
l’action  du  magnétisme  aidant  celle  de  sa  volonté  peut
être  suffisante  dans  certains  cas  pour  l’amener  à cet  état.
Il  peut  arriver  aussi,  sur  un  petit  nombre  de  personnes,
que  leur  volonté  restant  absolument  passive,  on  par-
vienne au  même  résultat.  C’est  ce  qui  a lieu  quand  on
magnétise  quelqu’un  sans  qu’il  en  ait  connaissance.  Mais
je  doute  qu’on  parvienne  jamais  à rien  produire  sur  une
personne  dont  la  volonté  lutterait  avec  force  et  persé-
vérance contre  l’action  du  magnétiseur,  parce  qu’il
paraît  peu  conforme  aux  lois  de  la  nature  qu’une  per-
sonne étrangère  agisse  avec  plus  de  force  sur  notre
propre  organisation  que  nous  ne  pouvons  le  faire  nous-
mêmes.

Des  magnétiseurs  objecteront  qu’on  voit  tous  les  jours
des  personnes  endormies  par  le  magnétisme  malgré
l’opposition  de  leur  volonté.  Mais  je  répondrai  à cela
qu’on  n’a  sans  doute  obtenu  de  semblables  résultats  que
sur  des  somnambules  maintes  fois  déjà  endormis,  ou  sur
des  personnes  craintives  et  faciles  à s’émouvoir,  et  qu’a-
lors  ce  n’était  plus  le  magnétisme  proprement  dit  qui
agissait,  mais  la  conviction  du  magnétisé,  qui  se  trou-
vait en  opposition  avec  sa  volonté  apparente,  ainsi  que
je  l’ai  expliqué  dans  la  deuxième  partie.  .Te  ne  nie  pas


TM


CHAPITRE  III.

cependant  d’une  manière  absolue  que  ce  fait  puisse  se
produire;  mais  il  doit  être  bien  rare,  et  n’avoir  lieu  que
sur  des  malades  que  leur  état  prive  de  toute  énergie,  et
dont  l’opposition  par  conséquent  n’est  que  fort  légère.

Ce  qu’il  y a de  constant,  au  contraire , c’est  que  des
personnes  d’une  constitution  faible,  et  qui  piésentent
tous  les  caractères  extérieurs  des  somnambules,  n’éprou-
vent quelquefois  aucun  effet  du  magnétisme,  par  l’unique
raison  qu’ayant  une  imagination  vive  ou  l’esprit  préoc-
cupé, leur  âme  lance  sans  cesse  de  nouveau  fluide  vers
le  cerveau,  pour  remplacer  celui  que  l’action  magné-
tique tend  à faire  refluer  dans  d’autres  parties  du  corps.
C’est  ainsi  qu’un  homme  échauffé  ou  agité  par  des  idées
d’un  intérêt  ou  d’un  charme  pressant  lutte  pendant  des
heures  entières  contre  le  sommeil  que  réclament  ses
membres  fatigués.

Je  terminerai  ce  chapitre  en  exposant  une  opinion
de  M.  Ampère  sur  la  manière  dont  on  peut  concevoir
que  s’exerce  l’action  magnétique.  J’ai  dit  que  je  ne
chercherais  pas  à donner  une  semblable  explication,
parce  que  l’expérience  n’avait  encore  rien  appris  qui  pût
guider  dans  cette  recherche.  Aussi  ne  présenterai-je
l’idée  de  M.  Ampère  que  comme  une  hypothèse  qui
pourra  paraître  simple  et  naturelle  aux  personnes  qui
aiment  à généraliser  les  propriétés  physiques  admises
pour  certains  fluides.

M.  Ampère  suppose  le  fluide  vital  doué,  comme  tous
les  autres  fluides  impondérables,  de  la  propriété  de  re-
pousser les  molécules  de  fluide  de  même  espèce  en  pré-
sence desquels  il  se  trouve,  et  cette  seule  supposition  lui
donne  le  moyen  d’expliquer  plusieurs  faits.  L’action  du
magnétiseur,  par  exemple,  sur  la  personne  qu’il  veut
endormir,  n’est  autre  chose  que  la  concentration  à l’in-


332  nu  MAGNÉTISME  ANIMAL.

térieur  du  fluide  vital  de  celle  personne,  par  l’efTet  de  la
répulsion  opérée  par  le  contact  d’un  autre  lluide.

Il  expliquerait  par  lo  même  principe  ce  fait  admis  de
certains  magnétiseurs,  que  l’on  peut  agir  sur  quelqu’un
à travers  une  muraille.  L’action  du  fluide  vital  se  ferait
sentir  à travers  cet  obstacle  sans  le  pénétrer,  comme
celle  du  fluide  électrique  à travers  les  parois  de  la  bou-
teille de  Leyde.

Mais  le  fait  lui -même  de  cette  action  paraît  fort
douteux.  Je  ne  l’ai  jamais  vu,  et  personne  non  plus
de  ma  connaissance  ne  l’a  observé.  Il  est  très-vraisem-
blable que  les  magnétiseurs  qui  ont  cru  agir  ainsi  n’ont
obtenu  d’effets  que  par  la  puissance  de  la  conviction  des
personnes  qu’ils  voulaient  magnétiser.  L’hypothèse  de
M.  Ampère  est  propre  cependant  à faire  concevoir  la
possibilité  d’une  telle  action  magnétique,  et  doit  engager
à consulter  l’expérience.  Car,  je  ne  saurais  trop  le  répé-
ter, c’est  par  l’expérience  seule  qu’on  peut  se  convaincre,
et  les  meilleures  explications  ne  doivent  avoir  d’autre
but  maintenant  que  de  vaincre  cette  aversion  presque
générale  qui  détourne  les  savants  de  l’étude  du  magné-
tisme animal  (Y).


CHAPITRE  IV.


DE  L’INFLUENCE  DES  MÉTAUX  SUR  LA  PRODUCTION
DES  PHÉNOMÈNES  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

De  l’emploi  des  tiges  métalliques  par  Mesmer.  — L’emploi  des  métaux  est
inutile  pour  la  production  des  phénomènes  du  magnétisme  animal.  — Ex-
périences faites  par  l’auteur  sur  des  métaux.  — Nouvelle  preuve  de  la  puis-
sance de  la  conviction.  — Expérience  servant  à prouver  que  les  métaux
n’ont  aucune  influence  fâcheuse  dans  la  production  des  effets  du  magnétisme
animal.  — Expérience  de  l’auteur  sur  l’influence  de  l’électricité.  — Con-
clusion.

Les  idées  anciennes  dans  lesquelles  Mesmer  avait
puisé  sa  théorie  et  l’analogie  qu’il  croyait  voir  entre  lo
magnétisme  minéral  et  son  magnétisme  animal , l’hypo-
thèse enfin  d’un  fluide  universel  produisant  à la  fois  tous
les  phénomènes  de  l’électricité,  du  magnétisme  minéral
et  du  magnétisme  animal , l’avaient  nécessairement  con-
duit à supposer  que  les  métaux  jouissaient  de  propriétés
toutes  particulières  par  rapport  au  fluide  magnétique.
Aussi  se  servait-il  de  tiges  métalliques  pointues  pour
mettre  ce  fluide  en  mouvement  avec  plus  de  facilité.  Ces
tiges  étaient  selon  lui  de  bons  conducteurs.  C’était  avec
des  tiges  de  fer  coudées  et  mobiles  qu’il  mettait  ses  ma-
lades en  communication  avec  le  baquet  magnétique  dans
lequel  il  croyait  avoir  accumulé  une  grande  quantité  de
fluide.  C’était  pareillement  avec  des  verges  inflexibles  du
même  métal  qu’il  achevait  le  traitement  des  malades
lorsqu’ils  avaient  déjà  éprouvé  quelques  effets  au  ba-
quet. Le  préjugé  sur  l’utilité  des  métaux  était  tel  alors,


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.


23  i

que  l’on  n’eût  pas  compris  ce  que  pouvait  être  le  magné-
tisme animal  sans  l’emploi  de  tiges  de  fer.

Bientôt  après  Mesmer  cependant  l’expérience  apprit
que  tout  cet  appareil  métallique  était  au  moins  superflu,
car  on  finit  par  obtenir  des  résultats  de  plus  en  plus  re-
marquables sans  en  faire  aucunement  usage,  et  depuis
longtemps  en  France  on  y a tout  à fait  renoncé.  C’est  à
M.  de  Puységur  qu’on  doit  cette  simplification  dans  la
manière  d’administrer  le  magnétisme  animal.

La  théorie  que  j’ai  exposée  doit  faire  voir  qu’il  est  in-
utile en  effet  d’employer  aucun  conducteur  pour  le  fluide
magnétique,  puisque  ce  fluide,  qui  ne  serait  autre  que  le
fluide  vital,  est  immédiatement  mis  en  mouvement  par
la  volonté.  Il  parait  pourtant  qu’en  Allemagne  les  magné-
tiseurs tiennent  toujours  beaucoup  à l’emploi  des  mé-
taux 1 , et  les  succès  qu’ils  obtiennent  les  engagent  à
persévérer  dans  leur  méthode.  Mais  ces  succès  viennent
uniquement  de  l’action  de  leur  volonté,  qui  a d’autant
plus  de  force  qu’ils  ont  plus  de  confiance  dans  l’excel-
lence des  moyens  qu’ils  emploient.  Leurs  somnambules
aussi  confirment  leur  opinion;  mais  on  sait  la  valeur
qu’on  peut  attribuer  à de  pareilles  autorités,  et  je  pense
que  l’importance  attachée  par  certains  magnétiseurs  à
l’emploi  des  métaux  n’est  fondée  sur  aucune  expérience
concluante,  et  n’est  qu’un  reste  des  idées  systématiques
de  Mesmer.

Je  n’ignore  pas  cependant  que  des  expériences  assez
curieuses  ont  été  faites  dans  le  but  de  reconnaître  l’action
magnétique  des  métaux,  et  que,  dernièrement  encore,
on  en  a tenté  de  semblables  devant  une  société  savante
de  Berlin;  mais  les  résultats  obtenus  dans  quelques  cir-


II  no  faut  pas  oublier  qne  ce  mémoire  a été  écrit  en  1820.


I


CHAPITRE  IV.


235

constances  assez  rares,  s ils  sont  examines  avec  soin,
non-seulement  ne  prouvent  pas  la  prétendue  influence
magnétique  des  métaux,  mais  viennent  au  contraire  par-
faitement à l’appui  de  mon  opinion.  Je  vais  pour  le  dé-
montrer citer  des  expériences  que  j’ai  eu  l’occasion  de
faire,  et  qui  n’ont  pu  laisser  aucun  doute  dans  mon
esprit.

Il  y a douze  ans  environ,  j’entendis  avancer  que  si
l’on  tenait  avec  la  main  au-dessus  d’un  morceau  de
métal  une  autre  pièce  métallique  suspendue  par  le
moyen  d’un  fil,  cette  dernière  prenait  d’elle-même  un
mouvement  de  rotation  ou  de  balancement,  selon  que  le
métal  inférieur  était  d’une  forme  ronde  ou  allongée.
J’essayai  cette  expérience,  et  elle  me  réussit  parfai-
tement.

J’étais  alors  dans  une  école  publique.  Quelques-uns
de  mes  camarades  tentèrent  le  même  essai , mais  il  ne
s’en  trouva  qu’un  seul  qui  pût  le  faire  réussir.  On  ne
manqua  pas  alors  de  se  récrier;  on  m’accusa  de  super-
cherie; on  prétendit  que  je  remuais  volontairement  les
doigts  de  manière  à produire  le  mouvement  que  je  dési-
rais. J’étais  de  bien  bonne  foi  cependant,  et  ceux  qui
voulurent  imiter  le  mouvement  que  je  produisais  re-
muèrent les  doigts  en  effet,  mais  de  telle  force  que  tous
les  yeux  s’en  apercevaient;  tandis  qu’on  ne  pouvait  re-
marquer dans  ma  main  qu’un  tremblement  naturel  et
presque  imperceptible.

M’inquiétant,  au  reste,  assez  peu  de  ce  qu’on  pouvait
dire,  je  me  mis  isolément  à faire  quelques  expérien-
ces, et  je  vis  bientôt  que  si  l’on  touchait  le  métal  in-
férieur pendant  le  mouvement , ce  mouvement  dimi-
nuait, puis  cessait  tout  à fait;  qu’il  recommençait  ensuite,
mais  en  sens  contraire  de  ce  qu’il  était  d’abord.  Je  vis


DU  MAGNETISME  ANIMAL.

qu’il  en  était  de  même  lorsqu’on  me  touchait  avec  un
métal.  Je  me  fis  toucher  avec  du  verre  ou  de  la  résine,
et  le  mouvement  ne  fut  point  altéré.  Je  mis  en  présence
des  métaux  de  meme  espèce;  il  n’y  eut  rien  de  produit.
Enfin  je  variai  mes  expériences  de  mille  manières  diffé-
rentes, et  toutes  tendaient  à me  prouver  que  le  mouve-
ment avait  lieu  au  moyen  d’un  fluide  particulier  se  déga-
geant de  mes  doigts,  décomposé  par  la  présence  de  deux
métaux  différents,  et  jouissant  de  propriétés  analogues  à
celles  qu’on  attribue  au  fluide  électrique  ou  au  fluide
magnétique  minéral.

Les  circonstances  me  forcèrent  à interrompre  le  cours
de  mes  expériences;  je  n’y  songeai  plus  au  bout  de
quelque  temps,  et  je  n’en  tentai  de  nouvelles  qu’il  y a
peu  d’années,  lorsque  j’eus  entendu  parler  de  fluide  ma-
gnétique et  de  la  prétendue  action  que  les  métaux  exer-
çaient pour  le  mettre  en  mouvement.  Mais  il  s’en  fallut
bien  alors  qu’elles  me  donnassent  le  même  résultat  que
d’abord.

Je  découvris  au  bout  de  quelque  temps  que  ma  seule
volonté  suffisait  pour  déterminer  le  sens  du  mouvement
ou  pour  le  suspendre , et  qu’il  était  nécessaire  que  je
fixasse  mon  attention  sur  le  corps  suspendu  pour  obtenir
quelque  effet  régulier.  Aucun  mouvement  n’avait  lieu
lorsque  je  fermais  les  yeux.  Je  reconnus  qu’il  était  fort
inutile  de  mettre  deux  métaux  en  présence  l’un  de  l’au-
tre; qu’une  seule  pièce  isolée  et  suspendue  donnait  lieu
aux  mêmes  effets;  qu’un  morceau  de  bois  ou  de  toute
autre  substance  était  également  propre  à l’expérience.
J’en  tirai  avec  raison  cette  conséquence,  que  si  d’abord
je  n’avais  pas  obtenu  de  semblables  résultats,  la  causo
en  était  que  persuadé  d’avance  de  l’existence  de  cer-
tains  faits,  et  désirant  leur  voir  suivre  une  loi  détermi-


Cil  A l‘l T It  H IV.


237

née,  celte  persuasion  et  ce  désir  avaient  tenu  lieu  de  ma
volonté  pour  faire  arriver  les  choses  précisément  comme
je  supposais  qu’elles  devaient  être.

Je  voulus  aussi  m’assurer  si  le  mouvement  était  pro-
duit par  l’effet  d’un  fluide  magnétique  ou  de  tout  autre
entraînant  le  corps  suspendu  dans  un  tourbillon , et  voici
comment  je  m’y  pris  pour  cela  :

1°  Je  suspendis  à ma  main  une  pièce  attachée  au  bout
d’un  fil,  mais  en  appuyant  ce  fil  à un  point  fixe,  tantôt
métallique , tantôt  résineux.  Aucun  mouvement  n’eut
lieu.

2°  Je  laissai  pendre  la  pièce  verticalement  au-dessous
de  mes  doigts,  sans  que  le  fil  touchât  aucun  obstacle,
mais  en  ayant  soin  d’appuyer  ma  main  entière  jusqu’au-
près du  fil , sur  un  plan  fixe,  comme  par  exemple  le  des-
sus d’une  cheminée.  Le  mouvement  fut  à peu  près  insen-
sible, quoique  je  cherchasse  à le  produire  par  l’action
de  ma  volonté.

3°  Je  dégageai  petit  à petit  mes  doigts  et  ma  main  de
dessus  le  plan  fixe;  et  petit  à petit  aussi  le  mouvement
devint  plus  sensible.

i°  Je  suspendis  le  corps  à un  point  fixe  au  moyen  d’un
très-long  fil,  et  je  plaçai  ma  main  au-dessus  et  très-près
de  ce  corps  sans  le  toucher.  Il  ne  se  manifesta  aucun
mouvement.

5°  Enfin,  laissant  toujours  la  pièce  suspendue  à un
point  fixe,  j’y  attachai  un  nouveau  fil  que  je  tins  d’une
main  en  exerçant  sur  lui  une  légère  tension.  Il  n’y  eut
pas  plus  de  mouvement  que  dans  le  cas  précédent.

Je  conclus  de  ces  expériences  que  le  mouvement  que
prend  un  corps  quelconque,  lorsqu’on  le  tient  à la  main
suspendu  par  un  fil,  ne  dépend  point  de  l’émission  d’un
lluide  qui  entoure  ce  corps,  mais  d’une  contraction  in-


238  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

volontaire  et  imperceptible  produite  pur  la  pensée  à
l’extrémité  des  doigts,  et  dont  tous  les  hommes  ne  sont
pas  également  susceptibles,  parce  que  tous  ne  sont  pas
impressionnables  au  meme  degré.

Ce  fait  fournit  une  nouvelle  preuve  de  la  puissance  de
la  conviction  pour  produire  en  nous  des  mouvements
inaccoutumés  et  tout  à fait  indépendants  de  la  volonté
apparente.  Car  j’ai  dit  que  j’avais  été  longtemps  à dé-
couvrir que  mes  idées  étaient  pour  quelque  chose  dans
l’expérience,  et  j’ajouterai  qu’il  m’eut  été  bien  difficile
d’arriver  aux  effets  que  j’avais  observés  en  imprimant
un  mouvement  à mes  doigts  par  une  action  volon-
taire (X).

Après  avoir  longtemps  cru  que  l’emploi  des  métaux
était  indispensable  pour  la  production  des  effets  magné-
tiques, on  imagina  que  cet  emploi  ou  la  présence  même
d’un  métal  étaient  au  contraire  fort  nuisibles  et  avaient
été  cause  de  toutes  les  convulsions  observées  dans  les
anciens  traitements,  lesquelles  ne  se  montraient  plus
que  fort  rarement  dans  les  nouveaux.  Ce  préjugé  n’est
même  pas  encore  tout  à fait  détruit.  L’abbé  Faria  pensait
qu’il  suffisait  qu’un  somnambule  portât  sur  lui  un  métal
oxydable  pour  qu’il  éprouvât  des  convulsions  et  res-
sentit de  violentes  douleurs  pendant  son  sommeil.  Il  le
vérifia  souvent  en  effet,  et  je  fus  témoin  de  plusieurs
crises  qu’il  avait  prédites.

Il  attribuait  les  mêmes  qualités  malfaisantes  à diverses
autres  substances,  et  particulièrement  aux  pelleteries  et
aux  corps  qu’il  nommait  électriques.  Quelques  autres
magnétiseurs  professent  encore  une  opinion  à peu  près
semblable.  Des  expériences  bien  positives  prouvent  ce-
pendant que  cette  influence  des  métaux  et  de  quelques
autres  corps  est  purement  imaginaire.  Je  me  bornerai  à


CHAPITRE  IV.


23!)


en  rapporter  une  seule  qui  me  parait  assez  concluante
pour  dissiper  tous  les  doutes.

M.  ***,  de  Saint-Quentin,  avait  un  somnambule  fort
lucide,  mais  qui  était  d’une  susceptibilité  extrême  poul-
ies métaux.  Il  éprouvait  des  convulsions  très-violentes
lorsqu’en  le  magnétisant  on  n’avait  pas  la  précaution
d’éloigner  de  lui  tous  ceux  dont  l’action  lui  était  con-
traire. S’il  portait  des  boutons  de  métal,  il  fallait  lui
ôter  son  habit,  lui  retirer  ses  souliers  lorsqu’ils  étaient
garnis  de  clous,  etc.  M.  ***  vint  à Paris,  et  fit  part  à un
magnétiseur  de  sa  connaissance  de  l’embarras  et  de  la
gêne  que  lui  causait  l’extrême  susceptibilité  de  son  som-
nambule. Le  magnétiseur  lui  répondit  qu’il  ne  tenait  qu’à
lui  de  détruire  cette  susceptibilité,  et  qu’elle  provenait
uniquement  de  l’opinion  qu’il  avait  lui-même  de  l’in-
fluence dangereuse  des  métaux  *,  qu’il  n’avait  ainsi  qu’à
vouloir  fortement  que  son  somnambule  devînt  insensible
à cette  prétendue  influence,  et  qu’elle  cesserait  d’avoir
lieu  en  effet.

M.  ***  retourna  bientôt  à Saint-Quentin,  frappé  de  ce
qu’on  lui  avait  dit,  et  tenta  l’expérience.  Il  magnétisa
son  somnambule  sans  prendre  les  précautions  ordinaires,
et  celui-ci  ne  tarda  pas  à se  plaindre  d’éprouver  de  la
douleur  en  prétendant  qu’elle  provenait  de  la  présence
de  quelque  métal.  Mais  M.  ***  sans  se  troubler  lui  or-
donna de  se  calmer  et  continua  son  action.  Au  bout  de
peu  de  temps  les  douleurs  cessèrent,  et  depuis  lors  M.  ***
magnétisa  sans  s’inquiéter  de  la  présence  des  métaux,  et
réussit,  comme  auparavant,  à produire  des  effets  tran-
quilles et  bienfaisants.

On  reconnaîtrait,  je  pense,  de  la  même  manière  le  peu
de  fondement  de  l’opinion  qui  attribue  une  inlluence  à
diverses  autres  substances.  Je  n’ai  fait  à ce  sujet  qu’une


DU  .MAGNÉTISME  ANIMAL.


■1  H)

seule  expérience,  et  elle  vient  à l’appui  de  ce  que  j’a-
vance.

J’endormis  un  jour  mon  somnambule  prussien  auprès
d’une  machine  électrique , et  je  le  mis  ensuite  en  com-
munication avec  le  réservoir.  Je  fis  mouvoir  la  machine,
et  je  lui  demandai  ce  qu’il  éprouvait.  Il  me  répondit
qu’il  sentait  de  légers  picotements,  mais  sans  nulle  dou-
leur. Je  n’aperçus  pas  non  plus  chez  lui  le  moindre  symp-
tôme de  convulsion.

Je  crois  donc  pouvoir  affirmer  que  les  influences  sup-
posées des  métaux  et  de  quelques  autres  substances
pour  accélérer  ou  modifier  les  effets  du  magnétisme  ani-
mal sont  imaginaires  et  proviennent  uniquement  de  l’o-
pinion des  magnétiseurs,  et  par  suite  de  celle  des  per-
sonnes magnétisées;  que  la  croyance  à cette  influence
est  une  des  nombreuses  erreurs  produites  par  l’extrême
facilité  avec  laquelle  les  somnambules  éprouvent  les  sen-
sations qu’ils  se  persuadent  devoir  éprouver  et  se  laissent
dominer  par  les  idées  de  leurs  magnétiseurs.

Qu’on  cesse  donc  de  vouloir  étudier  par  l’action  des
métaux  la  nature  du  fluide  qu’on  nomme  magnétique.
Cette  route  ne  conduirait  qu’aux  résultats  les  plus  erro-
nés, comme  le  prouvent  les  expériences  dont  j’ai  donné
une  idée  dans  ce  chapitre.


CHAPITRE  V.


DES  LIMITES  DE  L’ACTION  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.


L’action  du  magnétisme  animal  se  borne  à modifier  l’état  du  lluide  vital  de  la
personne  magnétisée,  indépendamment  de  sa  propre  volonté.  — L’action  de
l’âme  entre  toujours  pour  une  grande  part  dans  les  effets  auxquels  conduit
l’emploi  du  magnétisme  animal.  — L’action  du  magnétisme  se  réduit  à dé-
terminer une  première  impulsion  dont  l’âme  s’empare  bientôt.  — De  l’ac-
tion exercée  sur  une  personne  endormie.  — Conclusion.  — Exemples.

Le  magnétisme  animal , comme  je  viens  de  l’envisager
dans  ce  mémoire,  est  loin  d’avoir  une  action  aussi  éten-
due que  celle  que  lui  attribuent  la  plupart  de  ses  adep-
tes. Cette  action  se  borne  à modifier  l’état  de  la  personne
magnétisée  indépendamment  de  sa  propre  volonté,  et
l’expérience  a montré  que  cette  modification  donnait
naissance  à quelques  phénomènes  particuliers  tels  que
des  sensations  de  froid  ou  de  chaud , une  altération  dans
l’état  du  pouls,  un  assoupissement  ou  même  un  sommeil
profond,  enfin  quelquefois,  et  même  assez  générale-
ment, une  amélioration  dans  l’état  de  la  santé  des  per-
sonnes malades.  Hors  de  là,  les  faits  observés,  comme,
par  exemple , presque  tous  ceux  offerts  par  les  somnam-
bules, sont  indépendants  du  magnétisme  animal  tel
qu’on  l’a  entendu  jusqu’à  ce  jour,  et  tiennent  à la  na-
ture même  du  somnambulisme,  ainsi  que  je  l’ai  exposé
dans  la  deuxième  partie.  Il  ne  faut  pas  même  croire  que
les  premiers  résultats  que  je  viens  de  citer  soient  entiè-
rement dus  à l’action  magnétique;  la  puissance  de  l’àme

iü


2i2  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

do  la  personne  magnétisée  y a toujours  part,  et  quel-
quefois la  plus  grande  part.  Bien  des  observations  prou-
vent ce  fait  que  beaucoup  de  magnétiseurs  cependant
ne  veulent  pas  encore  reconnaître.

On  remarque  généralement  que  l’action  du  magné-
tisme est  lente  et  progressive.  Le  premier  jour,  on  n’ob-
tient le  plus  souvent  que  peu  d’effets;  le  second  jour,
ces  effets  sont  plus  sensibles;  le  troisième,  ils  augmen-
tent encore  un  peu,  et  ainsi  de  suite,  jusqu’à  ce  qu’on
cesse  les  expériences.  Croit-on  qu’il  en  soit  ainsi  parce
que  l’organisation  s’habitue  graduellement  à un  effet
qu’elle  n’avait  pas  éprouvé  jusqu’alors,  de  même  que
les  jambes  d’un  danseur  se  façonnent  pour  les  mouve-
ments qu’elles  doivent  exécuter?  Je  ne  le  pense  pas,
parce  que  l’action  d’un  fluide  sur  un  autre  est  trop  fugi-
tive et  le  fluide  lui-même  trop  inconstant  pour  qu’il
puisse  conserver  d’un  jour  à l’autre  la  légère  modifica-
tion qu’il  a reçue.  Je  pense  bien  plutôt  que  l’âme,  joi-
gnant son  action  à celle  du  magnétiseur,  produit  un  effet
d’autant  plus  sensible  que  ceux  déjà  précédemment  ob-
tenus lui  donnent  plus  de  confiance  dans  sa  puissance.

Cette  assertion  devient  plus  vraisemblable  encore  lors-
qu’on observe  que  plusieurs  somnambules,  qu’on  a eu
d’abord  beaucoup  de  peine  à mettre  en  somnambulisme,
acquièrent  cependant  bientôt  une  telle  facilité  à tomber
dans  cet  état  qu’il  suffit  souvent  d’un  geste  ou  d’un  re-
gard pour  les  plonger  dans  le  sommeil  le  plus  profond.

Une  semblable  faculté  vient  évidemment  de  ce  qu’alors
ce  n’est  plus  l’action  étrangère  du  fluide  du  magnétiseur
qui  produit  le  sommeil,  mais  bien  la  puissance  de  l’âme
du  somnambule.  Or,  il  est  évident  que  cette  puissance
dont  l’âme  se  trouve  douée  ne  lui  est  pas  venue  subite-
ment, et  que,  puisque  la  facilité  de  s’endormir  s’est  ac-


CHAPITRE  V.


243


crue  progressivement  , il  faut  admettre  que  la  puissance
de  l’âme,  s’exerçant  d’abord  d’une  manière  presque  in-
sensible au  commencement  des  expériences , a successi-
vement augmenté  ses  effets  jusqu’à  ce  qu’enfin  elle  pro-
duise seule  ceux  qui  sont  obtenus.

Ainsi,  l’on  peut  dire  que  l’action  du  magnétisme  se
réduit  à déterminer  une  première  impulsion  plus  ou
moins  forte  que  l’âme  saisit,  qu’elle  augmente  et  à la-
quelle elle  supplée  bientôt  par  sa  propre  puissance.

Lorsque  le  somnambulisme  est  une  fois  produit,  toutes
les  propriétés  qui  se  développent  dans  le  somnambule
proviennent  des  facultés  de  l’âme  qui  n’avaient  pu  être
remarquées  pendant  l’état  de  veille,  mais  qui  n’en  exis-
taient pas  moins  en  elle.  Quelques-uns  cependant  des
effets  de  ces  facultés  peuvent  être  appelés  magnétiques,
parce  qu’ils  dépendent  d’une  influence  physique  exercée
par  le  magnétiseur  et  ressentie  par  le  somnambule  qui
est  doué  d’un  nouveau  genre  de  sensibilité.  Ainsi , lors-
qu’un somnambule  sent  l’approche  de  quelque  personne
sur  laquelle  il  porte  son  attention , lorsqu’il  juge  la  vo-
lonté de  son  magnétiseur  et  qu’il  obéit  à son  comman-
dement mental,  etc.,  tous  ces  phénomènes  sont  à pro-
prement parler  magnétiques,  parce  qu’ils  résultent  de
l’action  d’un  fluide  vital  étranger.

Ine  autre  action  magnétique  du  même  genre  est  celle
qui  est  exercée  sur  une  personne  endormie  lorsqu’on
s’approche  d’elle.  11  peut  arriver  alors  deux  choses  dif-
férentes : si  elle  n’est  pas  profondément  endormie,  l’effet
tendant  à produire  un  sommeil  profond  est  le  même  que
celui  qui  a lieu  lorsqu’on  magnétise  une  personne  éveil-
lée sans  participation  de  sa  volonté;  ou  bien,  si  elle  est
profondément  endormie,  le  magnétiseur  l’oblige  à porter
son  attention  sur  lui  en  modifiant  son  fluide  vital  par  sa

16.


2U


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.


présence,  et  elle  se  trouve  ainsi  dans  le  cas  des  som-
nambules dont  il  est  question  dans  la  deuxième  partie
de  ce  mémoire.  Dans  le  premier  cas,  l’action  est  plus
physique;  dans  le  second,  elle  est  presque  entièrement
morale.  La  différence  cependant  n’est  pas  aussi  grande
qu’elle  semble  d’abord;  car,  lorsque  l’action  est  physi-
que, l’âme  s’en  empare,  comme  je  l’ai  dit  déjà,  aussitôt
qu’elle  devient  sensible,  et  augmente  elle-même  son  ef-
fet; en  sorte  que  dans  tous  les  phénomènes  que  présente
l’observation  du  magnétisme  animal,  il  est  vrai  de  dire
que  l’action  magnétique  proprement  dite  est  fort  peu  de
chose  en  comparaison  de  celle  qui  résulte  de  la  parti-
cipation de  l’âme.  C’est  ainsi  que  dans  l’état  ordinaire
les  impressions  perçues  par  les  sens  ne  sont  que  Je
germe  des  idées  et  des  combinaisons  diverses  qui  sem-
blent naître  de  l’âme  elle-même.

On  m’accusera  peut-être  de  n’appuyer  mon  opinion
que  sur  des  assertions  vagues,  et  l’on  désirerait  sans
doute  me  voir  citer  des  faits  particuliers  et  positifs  qui
l’établissent  d’une  manière  irrécusable.  Mais  j’ai  peu  ob-
servé moi-même  les  phénomènes  du  magnétisme,  et  les
citations  que  je  pourrais  faire  des  mémoires  des  magnéti-
seurs seraient  bien  longues  pour  pouvoir  trouver  place
ici.  Il  suffit  pourtant  d’ouvrir  au  hasard  un  des  ouvrages
de  M.  de  Puységur  pour  s’assurer  que  la  puissance  de
l’âme  a beaucoup  plus  de  part  qu’il  ne  pense  dans  la
production  de  tous  les  effets  dont  il  donne  la  description.

On  voit,  par  exemple,  en  lisant  le  traitement  de
llenri-Joseph-Claude  Joly,  que  ce  jeune  homme,  qui
d’abord  montrait  une  extrême  répugnance  à se  soumet-
tre à l’action  magnétique,  y devint  bientôt  si  sensible
que  l’approche  seule  de  M.  do  Puységur,  ou  même
ç uelcjue  circonstance  étrangère,  suffisaient  pour  le  faire


CHAPITRE  V.


245


tomber  en  somnambulisme.  Le  traitement  du  jeune  Hu-
bert de  Soissons  et  de  vingt  autres,  pareillement  rappor-
tés par  M.  de  Puységur,  donneraient  lieu  à de  semblables
observations.

M.  de  Puységur,  qui,  sans  croire  à Faction  et  aux
propriétés  extraordinaires  du  fluide  magnétique,  admet
une  opinion  tout  aussi  différente  delà  mienne,  dit  en  note,
dans  son  mémoire  pour  servir  à l’établissement  du  ma-
gnétisme animal,  édition  de  1 820,  page  449  : « Le  rapport
» continuel  qui  existe  entre  l’arbre  de  Busancy  et  moi  m’est
» démontré  par  le  fait.  L’été  dernier,  pendant  que  j’étais
» à Strasbourg,  plusieurs  malades  que  j’avais  misprécé-
» demment  en  crise  magnétique  continuaient  de  tomber
» dans  cet  état  singulier  toutes  les  fois  qu’elles  allaient
» sous  son  ombrage.  Je  ne  puis  me  rendre  raison  de  ce
» phénomène  qu’en  assimilant  1 état  d’un  arbre  magné-
» tisé  à celui  d’une  barre  aimantée,  etc.  »

Il  est  évident  pour  moi  que  l’effet  de  l’arbre  était  nul,
et  que  les  crises  qui  se  produisaient  sous  son  ombrage
provenaient  entièrement  de  la  confiance  qu’on  avait
dans  sa  vertu  magnétique.  Je  ne  conçois  guère  com-
ment on  a voulu  expliquer  autrement  cette  prétendue
propriété  qui  se  conserve  ainsi  pendant  des  mois  entiers
dans  toute  son  intégrité,  et  qui  ne  manifeste  son  elTet
que  sur  des  personnes  soumises  depuis  longtemps  à l’ac-
tion magnétique.


CHAPITRE  VI.


DES  CORPS  MAGNÉTISÉS.


Les  corps  magnétisés  agissent  de  deux  manières.  — Les  somnambules  peu-
vent sentir  la  présence  d’un  corps  magnétisé.  — Expériences  faites  par  le
docteur  Bertrand.  — Explication  de  l’action  physique  des  corps  magnétisés.
— Faculté  de  reconnaître  l’état,  de  maladie  d’une  personne  par  le  seul  con-
tact d’un  objet  qui  lui  a appartenu.  — Exemple.  — Conclusion.

Il  me  reste  à parler  dans  ce  chapitre  des  propriétés
attribuées  aux  corps  magnétisés,  pour  terminer  ce  que  je
voulais  dire  sur  les  phénomènes  du  magnétisme  animal.

Bien  des  magnétiseurs  ont  longtemps  douté  de  la  réa-
lité de  l’action  des  corps  magnétisés,  et  maintenant,
cependant,  tous  sans  exception  croient  à cette  action.
J’ai  été  forcé  moi-même,  après  l’avoir  rejetée,  de  re-
noncer à mon  opinion,  et  l’expérience  de  concert  avec
ma  théorie  m’a  fait  reconnaître  en  quoi  elle  consistait.

On  appelle  corps  magnétisé  une  substance  touchée
pendant  quelques  instants  par  un  magnétiseur  avec
l’intention  de  l’imprégner  de  fluide.  Les  corps  magné-
tisés agissent  de  deux  manières  distinctes  qui  se  com-
binent souvent  ensemble  : ou  bien  par  la  conviction  que
les  personnes  qui  les  emploient  ont  de  leur  efficacité,
ou  bien  par  un  effet  réel  du  fluide  dont  ils  sont  entourés.
La  première  de  ces  deux  manières  d’agir  était  la  seule
que  j’admisse  autrefois.

On  attribue  aux  corps  magnétisés  des  propriétés  mé-
dicales diverses,  surtout  à l’eau , car  c’est  principalement


CHAPITRE  VI.


217


elle  qu’on  emploie  dans  les  traitements.  Elle  est  purga-
tive, disent  quelques  magnétiseurs;  elle  a une  saveur
âcre  ou  acide , disent  quelques  autres  ; elle  a telle  pro-
priété que  l’on  veut,  pensent  ceux-ci.  Quant  à moi,  je
crois  qu’elle  n’a  aucune  propriété  particulière  bien  dis-
tincte, et  que  les  différentes  qualités  qu’on  lui  attribue
tiennent  entièrement  à la  conviction  ou,  comme  on  dit
plus  généralement,  à l’imagination.  Mais  ce  qui  résulte
bien  réellement  de  la  présence  du  fluide  est  la  faculté
dont  jouissent  quelques  personnes , même  dans  leur  état
ordinaire,  de  distinguer  un  corps  magnétisé  d’autres
qui  ne  le  sont  pas.  Les  somnambules  sont  particulière-
ment doués  de  cette  faculté.

On  n’exigera  pas  sans  doute  que  je  prouve  rigou-
reusement la  première  partie  de  mon  assertion.  Car,  en
disant  que  je  ne  crois  pas  que  l’eau  ou  toute  autre  sub-
stance devienne  purgative  par  le  seul  fait  qu’elle  est
magnétisée , je  m’abstiens  seulement  d’avancer  un  fait
dont  on  serait  fondé  à me  demander  la  preuve  si  je
l’affirmais.  Je  dirai  simplement  que  je  rejette  cette  pré-
tention , parce  que  je  n’ai  rien  vu  qui  puisse  me  la  faire
admettre  et  qu’elle  me  semble  inexplicable,  tandis  qu’il
résulte  de  ma  théorie , et  d’observations  faites  par  plu-
sieurs médecins,  qu’il  suffit,  pour  certaines  personnes,
de  croire  à la  vertu  purgative  d’une  substance , pour
que  cette  substance  produise  un  tel  effet.  Tout  le  monde
connaît  l’histoire  de  ce  médecin  qui  traitait  ses  malades
avec  des  pilules  de  mie  de  pain  et  qui  en  guérissait  quel-
ques-uns.

Quant  à la  faculté  qu’ont  certaines  personnes,  et  par-
ticulièrement les  somnambules,  de  reconnaître  les  corps
magnétisés,  on  ne  peut  l’attribuer  qu’à  la  présence  réelle
du  fluide  vital  sur  la  surface  de  ces  corps,  et  je  compare


248  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

ce  fait  à la  finesse  de  sens  des  chiens  qui  savent  recon-
naître au  fond  de  l’eau  une  pierre  que  leur  maître  n’a
fait  que  toucher.

Les  commissaires  nommés  en  1784  pour  l’examen  du
magnétisme  animal  cherchèrent  à s’assurer  si  un  malade
saurait  reconnaître  un  verre  d’eau  magnétisé  au  milieu
de  trois  ou  quatre  autres  qui  ne  l’étaient  pas.  L’expé-
rience manqua  complètement.  Cela  est  d’autant  moins
étonnant  qu’elle  ne  réussit  que  bien  rarement  sur  une
personne  éveillée,  et  que  du  temps  de  Mesmer  le
somnambulisme  n’était  pas  connu.  Mais  cent  faits  néga-
tifs de  cette  nature  ne  prouvent  rien,  tandis  qu’un  fait
positif  est  concluant  lorsqu’il  a été  examiné  avec  soin.
On  ne  manque  pas  d’un  grand  nombre  de  faits  positifs;
je  me  bornerai  cependant  à en  citer  un  seul  sur  la  cer-
titude duquel  je  n’ai  pas  le  moindre  doute,  quoique  je
ne  l’aie  pas  observé  moi-même.

M.  Bertrand,  jeune  docteur  que  j’ai  déjà  souvent
cité,  avait  à Rennes  une  somnambule  malade  qu’il  fut
obligé  de  quitter  pour  venir  à Paris.  Il  pria  l’un  de  ses
amis  de  continuer  à la  traiter  par  le  magnétisme  animal
et  de  lui  rendre  compte  de  ses  observations.  Il  s’établit
ainsi,  au  sujet  de  cette  somnambule,  une  correspon-
dance entre  les  deux  amis.  M.  Bertrand  envoya  un  jour
à Rennes  une  lettre  magnétisée,  en  disant  à son  ami  de
la  poser  sur  la  somnambule  pendant  qu’elle  dormirait.
Cette  expérience  ne  fut  faite  qu’après  avoir  prévenu  la
malade,  dans  son  état  ordinaire,  de  ce  qu’on  voulait
tenter.  Aussitôt  qu’elle  sentit  la  lettre , elle  déclara
qu’elle  était  magnétisée  par  M.  Bertrand , êt>  qu’elle
même  entrait  en  somnambulisme  en  vertu  de  cette  action.

M.  Bertrand,  instruit  de  ce  résultat,  pria  son  ami  de
recommencer  l’expérience,  en  faisant  voir  a la  malade


CHAPITRE  VI.


249


une  lettre  supposée  et  en  la  plaçant  ensuite  sur  elle  dans
son  sommeil,  sans  que  M.  Bertrand  lui-même  eût  tou-
ché le  papier,  ni  qu’il  sût  l’époque  à laquelle  la  lettre
serait  remise.  L’expérience  fut  faite  comme  il  avait  été
prescrit,  et  produisit  exactement  le  même  effet  que  la
première  fois  ; ce  qui  mène  évidemment  à cette  conclu-
sion qu’un  objet  que  l’on  croit  magnétisé  produit  l’effet
qu’on  attend  de  lui  exactement  comme  s’il  eût  été  ma-
gnétisé. Et,  en  ne  poussant  pas  plus  loin  les  expériences,
on  aurait  encore  été  porté  à conclure  que  l’action  des
corps  magnétisés  était  nulle.  Mais  cette  conclusion  eût
été  hasardée,  comme  on  va  le  voir.

M.  Bertrand  pria  enfin  son  ami  de  tenter  une  troisième
expérience.  Il  lui  envoya  un  mouchoir  magnétisé,  et  lui
dit  de  le  poser  sur  la  somnambule  endormie  sans  qu’elle
en  eût  été  prévenue.  Il  le  fit,  et  elle  reconnut  la  présence
d’un  objet  qui  avait  appartenu  à son  ancien  magnétiseur.

Ce  fait  prouve  sans  réplique  que  les  somnambules
sont  affectés  par  la  présence  des  corps  magnétisés  , et
M.  Bertrand  a vu  des  exemples  de  malades  qui,  même
dans  leur  état  naturel,  savaient  fort  bien  reconnaître  si
on  leur  donnait  de  l’eau  magnétisée  ou  de  l’eau  ordi-
naire.

L’expérience  que  je  viens  de  citer  s’explique  sans
qu’il  soit  besoin  d’établir  aucun  nouveau  principe.  Lors-
qu’on dit  à un  somnambule  qu’on  posera  sur  lui  un
corps  magnétisé,  l’attente  de  l’impression  qu’il  doit
éprouver  lui  fait  ressentir  cette  impression , soit  que  le
corps  ait  été  réellement  ou  non  magnétisé.  Ce  fait  rentre
dans  la  classe  des  illusions.

Lorsqu’on  pose  de  même  sur  lui,  sans  qu’il  en  soit
prévenu,  un  corps  non  magnétisé,  il  ne  se  produit  rien,
parce  que  ce  corps  est  dans  le  même  cas  que  tous  ceux


250  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

qui  l’entourent  et  que  l’attention  de  la  personne  endor-
mie ne  se  porte  pas  particulièrement  sur  lui.  Mais,  lors-
qu’on approche  un  objet  vraiment  magnétisé,  cet  objet
est  chargé  à sa  surface  d’une  émanation  du  magnétiseur,
et  la  preuve  qu’il  en  est  ainsi,  c’est  qu’un  chien  pour-
rait le  reconnaître  entre  mille  autres.  Le  fluide  de  la
personne  endormie  se  trouve  alors  modifié,  parla  pré-
sence de  cette  émanation , d’une  manière  analogue  à
celle  dont  il  le  serait  par  la  présence  même  du  magnéti-
seur, et  si  cette  personne  connaît  le  magnétiseur,  qu’elle
ait  l’habitude  d’éprouver  l’influence  de  sa  présence,
elle  reconnaîtra  son  émanation  et  dira  qu’elle  est  magné-
tisée par  lui.

Cette  influence  éprouvée  pendant  le  sommeil,  ou  l’état
de  somnambulisme,  peut  être  aussi  ressentie  pendant
l’état  de  veille  par  des  personnes  d’une  grande  sensibi-
lité et  qui  ont  été  souvent  soumises  à l’action  magné-
tique ; mais  ce  fait  est  beaucoup  plus  rare  que  le  pré-
cédent.

Voilà,  selon  moi,  à quoi  se  borne  l’action  réelle  des
corps  magnétisés.  Tant  que  je  n’aurai  pas  vu  de  nou-
veaux faits  ou  qu’il  n’en  aura  pas  été  observé  par  des
personnes  dignes  de  toute  confiance,  ma  croyance  n’ira
pas  plus  loin,  puisque  je  puis  expliquer  d’une  manière
plus  simple  ce  qu’on  présente  aujourd’hui  comme  le
résultat  d’une  vertu  magnétique  transmise  aux  corps
inanimés  par  les  magnétiseurs  (Y).

Ce  que  je  viens  de  dire  me  dispense  d’entrer  dans  au-
cun détail  sur  la  prétendue  action  du  baquet  magné-
tique, des  bouteilles  de  verre,  des  arbres  magnéti-
sés, etc.  Tous  ces  moyens,  au  reste,  ont  depuis  assez
longtemps  cessé  d’être  en  usage  en  France.  Mais  il  est
encore  quelques  phénomènes  bien  réels  qui  se  ralta-


251


CHAPITRE  VI.

client  aux  propriétés  des  corps  magnétisés  et  qui  s’expli-
quent de  la  même  manière.  Je  veux  parler  de  la  faculté
do^t  jouissent  certains  somnambules  de  reconnaître  l’état
de  maladie  d’une  personne  par  le  seul  contact  d un  ob-
jet qui  lui  a appartenu.

Je  crois  que  plusieurs  magnétiseurs  exagèrent  beau-
coup cette  faculté,  et  qu’on  ne  saurait  admettre,  par
exemple,  que  sur  la  seule  inspection  de  quelques  cheveux
d’un  malade  un  somnambule  puisse  décrire  tous  les
svmptômes  de  la  maladie.  Ils  auront  sans  doute  été  jetés
dans  une  telle  croyance  par  quelqu’une  des  causes  d’er-
reurs dont  j’ai  parlé,  et  qui  tiennent  à la  facilité  avec  la-
quelle plusieurs  somnambules  devinent  les  idées  de  leur
magnétiseur.  Mais  je  suis  convaincu  cependant  que  les
somnambules  peuvent  sentir  si  la  personne  à qui  appar-
tient un  objet  qu’on  leur  présente  est  malade  ou  en
bonne  santé,  et  même,  dans  certains  cas,  indiquer  la  na-
ture de  la  maladie,  surtout  si  elle  est  contagieuse.

Je  suis  persuadé,  par  exemple,  que  si  l’on  donnait  à un
somnambule  une  lettre  qui  eût  traversé  un  pays  désolé
par  la  peste , il  reconnaîtrait  que  cette  lettre  est  impré-
gnée d’un  germe  malfaisant.  Ce  fait  n’a  rien  de  bien
surprenant  lorsqu’on  admet  dans  les  somnambules  une
sensibilité  dont  l’homme  dans  l’état  de  veille  n’est  pas
susceptible  h

En  concédant  cette  faculté  aux  somnambules  pour  les
maladies  contagieuses  comme  la  peste,  quelques  fiè-
vres, etc.,  on  demandera  peut-être  comment  elle  peut
avoir  lieu  lorsqu’il  s’agit  d’une  maladie  locale,  d’une  in-
flammation, d’une  plaie,  etc.  Je  rappellerai  d’abord  que
je  suppose  qu’un  somnambule  reconnaîtra  plus  facilement

' La  contagion  de  la  peste  n’était  pas  mise  en  doute  lorsque  ce  mémoire  a
été  écrit.


252  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

les  maladies  contagieuses  que  les  autres;  mais  j’ajoute-
rai que  la  limite  n’est  pas  bien  invariablement  posée
entre  ces  diverses  affections.  Telle  maladie  contagieuse
pour  certains  hommes  ne  l’est  pas  pour  d’autres.  M.  Vi-
rey , antagoniste  du  magnétisme,  s’exprime  ainsi  à l’ar-
ticle Imagination  du  Dictionnaire  des  sciences  médicales  :

« Socrate  se  promène  au  milieu  de  la  fameuse  peste  d’A-
» tliènes  décrite  par  Thucydide;  son  âme  élevée  le  main-
» tient  impassible , et  le  fléau  destructeur  semble  respec-
» ter  cette  tête  vénérable  que  ne  devait  pas  faire  pâlir
» davantage  la  ciguë  et  les  bourreaux.  » De  nos  jours ,
nous  avons  vu  le  général  Bonaparte  toucher  en  Égypte
les  tumeurs  des  pestiférés  sans  être  atteint  par  ce  mal  re-
doutable. Et  si  une  grande  force  d’âme  peut  ainsi  quel-
quefois repousser  les  contagions  les  plus  violentes,  une
grande  faiblesse  peut  également  rendre  contagieuse  une
maladie  qui  ne  semblait  pas  par  sa  nature  devoir  pré-
senter un  semblable  caractère.

La  maladie  la  moins  contagieuse  d’ailleurs  modifie
toujours  d’une  certaine  façon  le  fluide  vital  du  malade  ; et
l’on  ne  peut  nier  qu’il  soit  plus  sain  d’habiter  avec  une
personne  en  parfaite  santé  qu’avec  un  malade,  quelque
bénigne  que  soit  sa  maladie.  Or  tout  objet  porté  par  un
individu  se  chargeant  d’une  partie  de  ses  émanations  , le
somnambule  juge  la  modification  qu’a  éprouvée  le  fluide
vital , et  indique  quelquefois  le  genre  d’affection  qui  a
pu  la  produire.

La  plupart  des  somnambules  qui  jouissent  de  ce  genre
de  sensibilité  affirment  qu’ils  voient  la  personne  malade
à laquelle  appartient  l’objet  qu’on  leur  présente , et  ils
sont  quelquefois  affectés  des  douleurs  qu’elle  doit  res-
sentir. Mais  j’ai  peu  de  confiance  dans  la  réalité  de  ces
effets,  et  je  pense  que  l’imagination  seule  prête  des  for-


CHAPITRE  VI.


2 b 3

mes  particulières  aux  idées  que  l’impression  ressentie
fait  naître  dans  Pâme  du  somnambule.  On  peut  revoir  à
cet  égard  ce  que  je  dis  au  chapitre  où  je  traite  des  illu-
sions, dans  la  deuxième  partie  de  ce  mémoire.

J’ai  lu  et  j’ai  entendu  citer  beaucoup  d’exemples  de  la
faculté  que  je  viens  d’énoncer.  Je  n’en  ai  vu  moi-même
qu’un  seul,  que  je  vais  rapporter.

M.  B...,  officier  d’état-major  employé  à Paris,  était
fort  bon  somnambule;  je  le  vis  chez  l’abbé  Faria.  On  lui
présenta  un  jour  un  mouchoir  pendant  qu'il  était  éveillé.
Il  le  prit,  l’examina,  et  le  rendit  sans  rien  éprouver  de
particulier.  L’abbé  Faria  l’endormit  aussitôt  après,  et  dès
qu’il  fut  plongé  dans  un  sommeil  profond  on  le  vit
éprouver  de  violentes  convulsions.  Interrogé  sur  la  cause
de  cet  état,  il  répondit  qu’il  provenait  du  mouchoir
qu’on  lui  avait  fait  toucher,  et  qui  appartenait  à un  en-
fant alfecté  d’une  maladie  de  consomption  ; ce  qui  était
vrai.  L’abbé  Faria  eut  beaucoup  de  peine  à le  calmer,  et
il  n’y  parvint  qu’en  l’assurant  qu’on  avait  éloigné  de  lui
le  mouchoir.

Je  ne  pense  pas  que  ce  fait,  si  l’on  veut  y ajouter  foi,
puisse  être  expliqué  par  une  autre  cause  que  la  présence
réelle  des  miasmes  dont  était  imprégné  le  mouchoir  ; et
je  ne  crois  pas  qu’on  doive  l’attribuer  à ce  que  le  som-
nambule aurait  lu  la  pensée  du  magnétiseur;  parce  que,
outre  que  ce  n est  pas  chose  facile  de  lire  ainsi  une  idée
fugitive,  le  somnambule,  s’il  en  eût  été  ainsi,  n’eût  pas
du  éprouver  de  convulsions,  car  l’idée  principale  et  con-
stante de  1 abbé  Faria  était  de  maintenir  ses  somnam-
bules dans  un  état  de  calme  parfait;  ce  à quoi  il  réus-
sissait en  général.

J’admets  donc  comme  un  fait  prouvé  par  l’expérience
et  dérivant  aussi  de  mes  idées  théoriques,  que  quelques


2Ü4


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.


somnambules  sont  doués  d’un  assez  grand  degré  de  sen-
sibilité pour  ressentir  une  impression  non-seulement  des
personnes  qui  les  approchent  et  sur  lesquelles  ils  diri-
gent leur  attention,  mais  encore  d’objets  chargés  d’éma-
nations de  ces  personnes  ou  qui  sont  magnétisées  par
elles,  pour  me  servir  de  l’expression  consacrée,  quelque
impropre  qu’elle  puisse  être  (Z).

II  me  resterait  maintenant  à indiquer  l’avantage  qu’on
peut  retirer  des  propriétés  réelles  ou  imaginaires  des
corps  magnétisés  ; mais  le  simple  raisonnement  peut  le
faire  conclure  de  tout  ce  qui  précède,  et  je  ne  veux  pas
prolonger  inutilement  ce  mémoire  déjà  trop  volumineux.
Je  serais  cependant  loin  encore  d’avoir  rempli  ma  tâche,  si
je  m’étais  proposé  d’écrire  un  traité  complet  sur  le  ma-
gnétisme animal  ; mais  on  sait  que  ce  n’était  pas  là  mon
but.  J’ai  voulu  seulement  exposer  la  manière  dont  j’en-
visageais les  phénomènes,  et  faire  voir  qu’ils  n’offrent
rien  de  merveilleux,  mais  qu’ils  étonnent  seulement  par
leur  nouveauté.

J’ai  supposé  en  écrivant  ce  mémoire  que  mes  lecteurs
avaient  déjà  quelque  idée  de  la  matière  que  je  traitais,  et
je  me  suis  particulièrement  appliqué  à établir  les  vérités
principales  et  à combattre  les  opinions  des  magnétiseurs
ou  des  savants  que  j’ai  crues  fausses  ou  exagérées.  Quel-
que imparfait  que  soit  mon  travail  rapide,  j’ai  lieu  d’es-
pérer qu’on  ne  trouvera  pas  toutes  mes  idées  déraison-
nables , et  que  l’on  saisira  assez  bien  l’esprit  de  ma
théorie  pour  pouvoir  l’appliquer  aux  faits  que  je  me  suis
abstenu  de  rapporter.

Je  m’arrêterai  ici  dans  l’exposition  des  phénomènes
du  magnétisme  animal,  et  je  me  hâterai  de  terminer  par
quelques  considérations  générales  qui  feront  l’objet  des
chapitres  suivants.


CHAPITRE  VII.


EXAMEN  DE  ^OPINION  DES  MAGNÉTISEURS  QUI  EXPLIQUENT  TOUS
LES  FAITS  PAR  l’hïPOTHÈSE  d’üN  FLUIDE  MAGNÉTIQUE.

Los  savants  reconnaissent  déjà  les  faits  les  plus  importants  du  magnétisme
animal.  — Opinion  des  savants.  — Opinion  des  magnétiseurs.  — Objections
des  magnétiseurs.  — Les  magnétiseurs  ne  veulent  pas  reconnaître  que  le
somnambulisme  résulte  d’un  sommeil  profond.

Je  me  suis  autant  appliqué,  en  exposant  mes  idées
sur  le  magnétisme  animal,  à combattre  celles  de  la  plu-
part des  magnétiseurs  qu’à  persuader  de  la  justesse  des
miennes.  Il  me  semble  en  effet  que  leurs  opinions  sont
peu  propres,  pour  la  plupart,  à engager  les  hommes  sé-
rieux à un  examen  approfondi  des  faits.  Ces  opinions
théoriques , qui  ne  devraient  être  que  d’une  importance
secondaire,  sont  cependant  ce  qu’ils  soutiennent  avec  le
plus  de  persévérance.  Ils  reconnaissent  la  faute  de  Mes-
mer, et  ils  l’imitent.

Depuis  longtemps  sans  doute,  sans  l’obstination  que
beaucoup  de  magnétiseurs  ont  mise  à soutenir  l’exis-
tence de  leur  lluide  magnétique  et  à rapporter  tous  les
phénomènes  à son  action , les  savants  auraient  rétracté
le  premier  jugement  porté  sur  le  magnétisme  animal.  Ils
reconnaissent  aujourd’hui  la  vérité  des  faits  les  plus  im-
portants. Ils  ne  nient  pas  que  les  hommes  puissent  exer-
cer quelque  espèce  d’inlluence  physique  les  uns  sur  les
autres  ; il  n’est  presque  personne  qui  n’admctle  la  pos-
sibilité de  produire,  dans  certains  cas,  un  somnambu-


256


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

lisme  artificiel;  tout  le  monde  avoue  que  cet  état,  de
quelque  façon  qu’il  ait  été  produit,  présente  des  phé-
nomènes tout  à fait  à part  de  ceux  qu’ofl're  l’état  habituel
de  la  vie;  la  plupart  des  médecins  ont  été  témoins  du
réveil  de  l’instinct  de  quelques-uns  de  leurs  malades;
d’autres  ont  entendu  des  prédictions  qui  ne  se  sont  que
trop  malheureusement  réalisées,  et  rarement  un  malade
se  trompe  lorsque , conservant  encore  quelque  force
d’âme,  il  affirme  qu’avant  peu  il  aura  cessé  d’exister.
Bien  d’autres  faits  encore  sont  admis  par  les  savants  les
moins  crédules.

On  chercherait  donc  vainement  l’obstacle  insurmon-
table qui  sépare  les  magnétiseurs  des  savants;  je  ne  vois
entre  eux  qu’une  barrière  posée  par  l’orgueil  et  le  préj  ugé,
mais  que  la  raison  peut  abattre  sans  grands  efforts.  La
dissidence  d’opinions  qui  les  tient  éloignés  ne  vient  que
de  la  manière  différente  dont  ils  envisagent  les  memes
faits.  Les  savants  prétendent  que  tout  dans  le  magnétisme
est  produit  par  l’imagination.  Mais,  je  l’ai  déjà  dit,  ce
mot  est  vague  dans  leur  bouche.  En  précisant  un  peu
plus  sa  signification,  peut-être  serions-nous  d’accord  sur
bien  des  points.  On  peut  en  juger  par  la  lecture  de  ce
mémoire.

Quant  aux  magnétiseurs  en  général,  le  seul  mot  d’ima-
gination les  révolte,  et  ils  soutiennent  que  l’action  d’un
fluide  magnétique  mû  par  la  volonté  du  magnétiseur  est
l’agent  unique  de  tous  les  phénomènes  du  magnétisme
animal  et  du  somnambulisme.  Croire  à l’influence  de  l’i-
magination, ou,  pour  parler  mon  langage,  a celle  de
l’âme,  est  une  hérésie,  et  aux  yeux  de  beaucoup  d’entre
eux  je  ne  suis  pas  moins  réprouvé  que  ceux  qui  les
combattent  en  niant  des  faits  évidents  et  en  usant  de  sar-
casmes au  lieu  de  raisonnements.  C’est  la  haine  qui  anime


CHAPITRE  VII.


257


les  sectes  d’une  même  religion.  Examinons  donc  rapide-
ment les  raisons  sur  lesquelles  se  fonde  l’intolérance
magnétique.

L’imagination  ne  produit  rien,  dites-vous,  parce  qu’on
magnétise  des  personnes  sans  qu’elles  s’en  doutent  et
qu’on  les  fait  ainsi  tomber  dans  le  somnambulisme.  On
peut  même  les  magnétiser  à distance  à travers  une  mu-
raille ou  d’autres  obstacles  plus  grands  encore.

Vous  me  permettrez  de  ne  pas  m’occuper  de  ce  der-
nier fait  tant  que  je  ne  l’aurai  pas  vérifié  et  qu’on  ne
m’aura  pas  prouvé  qu’une  pareille  action  peut  avoir  lieu
sans  que  la  personne  sur  laquelle  on  expérimente  ail
quelque  idée  de  l’essai  qu’on  veut  tenter1.  Pour  ce  qui
est  du  premier  fait,  j’y  crois;  mais  loin  d’en  conclure
que  l’imagination  ne  soit  pour  rien  dans  la  production
des  phénomènes  du  magnétisme  animal,  je  me  contente
de  reconnaître  qu’une  autre  cause  que  cette  imagination
agit  aussi  quelquefois;  et  cette  concession  est  grande,
car  la  plupart  des  faits  du  magnétisme  pourraient  se
passer  de  cette  hypothèse  pour  leur  explication.  Ceux
qui  l’exigent  nécessairement  sont  en  bien  petit  nombre,
et  l’on  ne  saurait  forcer  les  savants  de  les  croire  sur  une
simple  affirmation.  Contentez-vous  donc  des  concessions
qu’ils  vous  font;  reconnaissez  avec  eux  que  ce  qu’ils  en-
tendent par  imagination  produit  des  effets  remarquables
que  le  magnétisme  a donné  l’occasion  de  découvrir  ou
de  retrouver,  et  engagez-les  à s’unir  à vous  pour  faire
de  nouvelles  observations  à ce  sujet.  Bientôt  alors,  s’il
est  vrai  que  l’influence  physique  qu’un  honnno  peut
exercer  sur  un  autre  produise  les  résultats  que  vous
énoncez,  ils  le  reconnaîtront  comme  vous.  Sans  tolé-


1 Voir  dans  la  note  U le  rapport  du  docteur  Ilusson.


17


258  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

rance,  point  d’union,  point  de  progrès.  Ce  sont  les  sa-
vants qui  tiennent  la  clef  de  l’opinion  publique.  Si  vous
les  rebutez,  ils  ne  vous  ouvriront  pas,  et  vous  lutterez
encore  sans  succès  rapides,  comme  vous  l’avez  fait  de-
puis l’apparition  de  Mesmer.

Une  seconde  raison  encore  des  magnétiseurs  non
moins  exclusive,  selon  eux,  que  la  première  est  l’action
des  corps  magnétisés.  Mais  on  a vu  que  cette  action  n’é-
tait, la  plupart  du  temps,  que  le  résultat  de  la  conviction
et  de  la  puissance  qu’elle  développe  dans  l’âme  ; que,
quand  il  en  était  autrement,  l’action  physique  était  bien
faible  et  ne  produisait  d’effets  sensibles  que  lorsque  l’âme
elle-même  devenait  agissante.  Tous  les  gens  raisonnables
seront  parfaitement  d’accord  avec  moi  sur  les  faits  aux-
quels s’applique  la  première  partie  de  cette  explication,
lesquels  sont  analogues  à ceux  qui  résultent  parfois  de
l’usage  d’une  amulette,  d’un  talisman,  et  de  l’emploi  de
divers  objets  auxquels  on  attribue  certaines  propriétés
bienfaisantes  dont  ils  ne  jouissent  pas  par  eux-mêmes.

Quant  aux  autres  faits,  ils  sont,  je  le  répète,  les  moins
nombreux,  les  moins  importants.  Les  commissaires  de
1784  essayèrent  en  vain  de  les  produire,  et  ce  n’est  pas
par  des  discours  et  des  raisonnements  qu’on  persuadera
jamais  les  incrédules  de  leur  réalité.  Us  ne  renonceront
pas  à expliquer  les  faits  qu’ils  admettent  par  la  puissance
de  l’imagination,  et  de  ce  que  certains  faits  paraissent  in-
dépendants de  cette  cause  on  ne  saurait  conclure  que  cette
cause  n’en  produit  aucun.

On  nous  dit  enfin  : Comment  l’imagination  produirait-
elle  les  phénomènes  attribués  au  magnétisme  animal,
puisque  sur  une  personne  endormie,  sur  un  enfant  en
bas  âge  on  obtient  le  somnambulisme  par  les  procédés
ordinaires  du  magnétisme?  Cette  objection  n’a  pas  plus


CHAPITRE  VII.


259


do  fondement  que  les  autres,  et  conduit  à la  même  con-
clusion. En  supposant  en  effet  qu’on  fût  obligé  d’ad-
mettre pour  ce  fait  particulier  l’explication  qu’en  don-
nent les  magnétiseurs,  il  en  résulterait  uniquement  qu  il
existe  un  moyen  physique  de  produire  dans  certains  cas
le  somnambulisme,  ce  qui  n’empêcherait  nullement  que
le  même  résultat  ne  pût  s’obtenir  d’une  autre  manière.

Mais,  s’écriera-t-on,  pourquoi  admettre  deux  causes
différentes  pour  des  phénomènes  de  même  nature?  C’est
aussi  ce  que  demandent  les  adversaires  du  magnétisme
animal  qui  veulent  tout  expliquer  par  l’imagination.  La
réponse  est  facile  : c’est  parce  qu’une  seule  cause  n’ex-
plique pas  tous  les  faits.

Quelqu’un  me  saisit  le  bras  et  le  soulève;  je  veux
lever  mon  bras  et  je  le  lève;  voilà  deux  fois  le  même  ré-
sultat produit  par  deux  causes  différentes , l’une  physique
et  qui  m’est  étrangère , l’autre  morale  et  dépendante  de
moi.  La  cause  réelle  du  somnambulisme  est  le  sommeil
des  sens  résultant  de  l’absence  du  fluide  vital  destiné  à
entretenir  la  sensibilité  du  cerveau;  mais  il  importe  peu
d’où  provienne  la  dispersion  du  fluide.

Le  passage  du  sommeil  ordinaire  au  somnambulisme
ne  prouve  pas  même  rigoureusement  l’action  du  ma-
gnétisme comme  le  conçoivent  les  magnétiseurs.  J’ai
donné  l’explication  de  ce  fait,  qui  provient,  je  crois,  le
plus  souvent  de  l’action  de  l’àme  de  la  personne  en-
dormie. Car  quelquefois  elle  est  déjà  dans  le  sommeil
profond  lorsque  le  magnétiseur  s’approche  d’elle,  et
l’influence  de  celui-ci  se  borne  alors  à faire  sentir  sa
présence.

Les  magnétiseurs  cependant  ne  veulent  pas  entendre
ainsi  les  choses,  et  ils  sont  loin  d’admettro  que  le  som-
nambulisme ne  soit  qu’un  sommeil  profond,  lis  veulent

17.


260  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

qu’il  ne  soit  même  pas,  à proprement  parler,  un  som-
meil , mais  un  état  tout  particulier  dû  à l’influence  du
fluide  magnétique.  Que  deviendrait,  dans  ce  système,
le  somnambulisme  naturel?

Ils  citent  à l’appui  de  leur  opinion  les  assertions  de
somnambules  qui  déclarent  se  trouver  dans  un  état  qui
ne  leur  est  pas  ordinaire.  De  pareilles  assertions  n’ont
rien  de  concluant , car  il  peut  arriver  que  ces  somnam-
bules ne  dorment  pas  habituellement  d’un  sommeil  aussi
profond  que  lorsqu’ils  sont  en  somnambulisme , ou
qu’alors  leur  pensée  vagabonde  ne  s’arrête  pas  sur  les
objets  dont  on  les  entretient  quand  ils  ont  été  soumis
au  magnétisme,  ou  bien  enfin  que  toutes  leurs  idées
se  bornent,  dans  cet  état,  au  sentiment  de  leur  exis-
tence. J’ajouterai  que  dernièrement  une  somnambule
que  traite  un  de  mes  amis  à l’hôpital  de  la  Salpêtrière
m’a  déclaré  qu’en  somnambulisme  elle  dormait  seule-
ment mieux  qu’à  son  ordinaire;  que  quelquefois  aussi,
mais  rarement,  elle  se  trouvait  dans  le  même  état  pen-
dant son  sommeil  habituel  et  qu’alors  elle  pensait  de  la
même  manière  que  dans  le  somnambulisme  artificiel.
Les  magnétiseurs  ne  peuvent  donc  rigoureusement  tirer
aucune  conclusion  à leur  avantage  des  déclarations  des
somnambules.  Mais  je  ne  veux  pas  non  plus  m’en  pré-
valoir, parce  qu’on  sait  qu’en  fait  d’opinions  on  ne  peut
avoir  aucune  confiance  dans  ce  qu’ils  avancent.  J’en
appelle  seulement  à la  raison  et  je  demande  si  l’hypo-
thèse que  j’ai  admise  sur  la  nature  du  somnambulisme,
qui  n’exige  l’intervention  d’aucune  action  étrangère  ni
d’aucun  nouveau  fluide  particulier  et  qui  explique  éga-
lement les  faits,  de  quelque  manière  que  soit  produit
le  somnambulisme,  n’est  pas  beaucoup  plus  probable
cl  plus  simple  que  celle  qui  suppose  l’action  d’un  fluide


CHAPITRE  VII.


261


particulier  dont  rien  ne  prouve  l’existence  et  qui  ne  rend
plus  raison  du  somnambulisme  aussitôt  qu’il  devient  un
effet  naturel  indépendant  de  l’action  du  magnétiseur.

Je  me  rapproche  autant  que  possible,  dans  ce  qui  pré-
cède , des  idées  émises  par  les  antagonistes  du  magné-
tisme animal,  en  précisant  toutefois  l’action  vague  qu’ils
attribuent  à l’imagination.  Mais  après  avoir  critiqué  le
système  exclusif  des  magnétiseurs,  je  ne  puis  m’empê-
cher de  déplorer  l’inertie  qui  arrête  les  savants  lorsqu’il
s’agit  d’examiner  ce  qui  së  trouve  au  delà  des  seules
lois  générales  dont  ils  ont  admis  l’existence,  et  qui  s’op-
pose même  à ce  qu’ils  réunissent  en  un  seul  faisceau
les  faits  isolés  relatifs  au  magnétisme  animal  qu’ils  ont
été  obligés  de  reconnaître.  Ce  faisceau  cependant  de-
viendrait bientôt  dans  leurs  mains  un  flambeau  qui  les
guiderait  avec  sûreté  dans  une  nouvelle  carrière.

Pour  parvenir  à la  connaissance  du  magnétisme  ani-
mal , ce  ne  sont  pas  seulement  des  mémoires  qu’il  faut
lire,  ce  sont  des  faits  qu’il  faut  étudier  avec  soin  et  per-
sévérance. Les  meilleurs  mémoires  ne  feront  pas  croire
un  seul  fait  nouveau,  une  seule  expérience  peut  con-
vaincre de  tous.  Je  doute  qu’il  existe  un  magnétiseur
qui  ait  été  convaincu  par  la  lecture  ou  le  raisonnement.
Il  en  doit  être  à plus  forte  raison  de  même  pour  les
savants.  Leurs  préjugés  s’opposent  à ce  que  leur  raison
se  soumette.  Le  meilleur  mémoire,  selon  moi,  ne  serait
donc  pas  celui  qui  exposerait  le  plus  de  faits  et  où  seraient
accumulées  les  preuves  qui  en  établissent  l’authenticité,
mais  bien  celui  dont  la  lecture  pourrait  déterminer  à
entreprendre  des  expériences.


CHAPITRE  VIII.


UES  PREUVES  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

La  discussion  des  témoignages  ne  peut  amener  à la  conviction  de  la  réalité  des
phénomènes  du  magnétisme  animal.  — Les  magnétiseurs  ne  peuvent  se
tromper  eux-mémes  sur  les  faits  qu’ils  avancent.  — Tous  les  magnétiseurs
ne  peuvent  chercher  h en  imposer.  — La  persévérance  des  partisans  du  ma-
gnétisme animal  est  un  puissant  indice  de  la  réalité  de  la  cause  qu’ils  sou-
tiennent. — Conclusion,


J’ai  dit  au  commencement  de  ce  mémoire  que  je
ne  m’arrêterais  pas  à discuter  longuement  les  témoi-
gnages que  j’aurais  occasion  de  rapporter.  Comment,
en  effet,  cette  discussion  pourrait-elle  ajouter  à la  con-
viction de  mes  lecteurs?  S’ils  ont  quelque  confiance  en
moi , ils  devront  croire  ce  que  j’affirme  pour  l’avoir  vu
moi-même  ou  pour  le  tenir  de  personnes  sûres.  S’ils
n’ajoutent  aucune  croyance  à mes  rapports,  comment  no
rejetteraient-ils  pas  pareillement  ce  que  je  n’avance  que
sur  le  témoignage  d’autrui?  Si  je  dis  que  cent  personnes
m’ont  rapporté  le  même  fait,  ne  peut-on  pas  croire  que
je  suppose  ces  cent  témoignages  comme  on  croit  que  je
suppose  des  faits  ? Si  je  cite  cent  auteurs , on  peut  récuser
leurs  cent  témoignages  comme  on  a récusé  le  mien  ; ou
bien , si  leur  lecture  est  capable  de  convaincre , ce  sera
à cette  lecture  et  non  à mon  mémoire  qu’on  devra  la
conviction.  Or  ces  auteurs  sont  là  depuis  longtemps,
on  a pu  les  lire  : si  on  l’a  fait  et  qu’on  ne  soit  pas  con-
vaincu , c’est  qu’on  suspecte  leur  bon  sens  ou  leur  bonne


CHAPITRE  VIII.


263


foi;  si  on  n’a  pas  voulu  les  lire  jusqu’à  présent,  puis-je
espérer  qu’on  le  fera  davantage  sur  mon  avis?

Eh,  comment,  en  écrivant  de  Paris,  me  flatterais-je
de  convaincre  les  incrédules  de  Berlin  ? je  leur  rapporte
ce  que  j’ai  vu,  et  les  faits  semblables  observés  chaque
jour  auprès  d’eux  n’ont  pu  suffire  à les  éclairer.  Tous
les  témoignages  du  monde  ne  pourraient  rien  et  je  n’ai
pas  la  moindre  confiance  dans  ce  moyen  de  persuasion.
Les  expériences,  je  le  répète,  peuvent  seules  faire  re-
connaître la  vérité.

Mais  si  mes  juges  ont  déjà  quelque  disposition  à
admettre  les  faits,  s’ils  en  ont  vu  quelques-uns,  j’aurai
pu,  je  l’espère,  ajouter  à leur  croyance,  non  par  les
faits  que  j’ai  cités  et  qu’ils  connaissent  sans  doute  en
partie,  mais  par  les  explications  au  moyen  desquelles
je  les  ai  liés  entre  eux  et  avec  ceux  qu’offre  l’état  habi-
tuel de  la  vie.

Je  tenterai  cependant,  malgré  ces  considérations,  et
pour  me  conformer  autant  que  possible  au  programme
du  concours,  de  donner  quelques  preuves  en  faveur  du
magnétisme  animal,  et  j’envisagerai  la  question  sous  un
triple  point  de  vue.  J’examinerai  successivement  si  les
magnétiseurs  peuvent  se  tromper  dans  les  faits  qu’ils
avancent  ; s’ils  peuvent  eux-mêmes  chercher  à tromper;
enfin , si  leur  persévérance  n’est  pas  un  indice  presque
certain  de  la  bonté  de  leur  cause.

'1 0 Les  magnétiseurs  peuvent-ils  se  tromper  eux-mêmes
sur  les  faits  qu’ils  avancent?

On  ne  peut  répondre  que  négativement  à cette  ques-
tion générale.  Les  magnétiseurs  prétendent  endormir
quelques  personnes  qui  dans  cet  état  sont  d’une  grande
insensibilité.  11  est  de  toute  impossibilité  qu’on  se  soit
constamment  trompé  sur  un  pareil  fait.  Il  est  trop  facile


2G4


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

à vérifier  et  l’on  doit  remarquer  que  les  magnétiseurs
sont  tous  d’accord  sur  ce  premier  point.  Ils  ajoutent
que  souvent,  lorsqu’ils  arrivent  à un  tel  résultat,  la
personne  endormie,  ou  le  somnambule,  cause  avec  eux.
Ils  ne  peuvent  pas  non  plus  se  faire  illusion  là-dessus;
que  si  ce  somnambule  est  malade , ce  qui  est  le  cas  le
plus  ordinaire,  il  prévoit  et  annonce  les  crises  de  sa
maladie,  qui  arrivent  comme  il  l’a  prédit.  Peut-il  encore
y avoir  erreur  constante  dans  une  semblable  assertion?
On  pourrait  en  dire  de  môme  de  beaucoup  d’autres.
Ou  tous  ces  faits  sont  vrais , ou  les  magnétiseurs  les
inventent  dans  le  but  de  tromper;  car  ils  ne  sauraient
eux-mêmes  être  dupes.

Mais,  dira -t- on,  n’est -il  aucun  fait  sur  lequel  on
puisse  être  trompé;  comme,  par  exemple,  lorsqu’un
somnambule  décrit  une  maladie',  lorsqu’il  indique  un
remède,  et  dans  bien  d’autres  cas?  Il  est  vrai  que  sur
ces  faits  on  peut  être  dans  l’erreur,  je  suis  même  entré
dans  quelques  détails  à ce  sujet;  mais  il  suffit,  pour  que
ma  proposition  subsiste , qu’il  y ait  un  certain  nombre
de  faits  sur  lesquels  il  n’ait  pas  été  possible  de  se  mé-
prendre. Et  d’ailleurs,  les  erreurs  mêmes  que  l’on  peut
relever  supposent  une  réalité  qui  leur  a donné  lieu  et
qui  prouve  assez  que  le  magnétisme  n’est  point  une
chimère.  C’est  ainsi  que,  pour  rejeter  la  divination,
on  est  obligé  d’admettre  la  faculté  chez  les  somnam-
bules de  lire  dans  la  pensée  de  leurs  magnétiseurs.

On  répondrait  de  même  au  reproche  des  personnes
qui  ne  veulent  pas  croire  au  magnétisme,  parce  que,
disent-elles , on  rencontre  des  enthousiastes  parmi  les
magnétiseurs.  Les  enthousiastes  se  trompent  certaine-
ment quelquefois;  mais  se  tromperaient-ils  par  l’exa-
gération des  faits,  s’ils  n’en  avaient  eux-mêmes  observé


265


CHAPITRE  VIII.

de  réels  qui  ont  servi  de  base  à leur  conviction  ? Car
personne,  je  le  répété , n a cru  sur  1 asseition  d autiui.

On  peut  donc  assurer  que,  bien  qu’il  soit  raisonnable
d’élever  des  doutes  sur  quelques  faits  particuliers,  la
plupart  de  ceux  que  présentent  le  magnétisme  et  le
somnambulisme  ne  sont  pas  de  natuie  à induite  en
erreur  l’observateur  de.bonne  foi.  Il  faut  qu’ils  existent,
ou  que  ceux  qui  les  rapportent  soient  d’indignes  im-
posteurs. On  remarquera  que  je  ne  parle  ici  que  des
faits  et  nullement  des  idées  théoriques,  qui  sont  toutes
plus  ou  moins  susceptibles  de  contestation.

2°  Tous  les  magnétiseurs  peuvent-ils  eux-mêmes  cher-
cher à en  imposer  ?

Cette  question  présente  moins  de  doute  encore  que
la  précédente,  et  l’on  n’a  qu’à  suivre  l’histoire  du  ma-
gnétisme animal  pour  s’assurer  de  la  confiance  qu’ont
toujours  eue  ses  défenseurs  dans  la  justice  de  leur
cause.

Mesmer,  le  premier  qui  ait  apporté  la  découverte  en
France , n’était  certainement  pas  un  imposteur , comme
on  s’est  plu  à le  publier.  Un  imposteur  ne  réclame  point
des  juges , comme  Metemer  n’a  cessé  de  le  faire.  Un  im-
posteur ne  se  montre  pas  intraitable  pour  les  conditions
avantageuses  qu’on  lui  offre  ; et  quoique  la  ténacité  que
Mesmer  a montrée  dans  ses  discussions  avec  le  gouver-
nement français  au  sujet  de  son  établissement  à Paris
ne  soit  pas  fort  honorable  pour  lui , elle  prouve  du
moins  sa  bonne  foi.  Car  un  imposteur  ne  refuse  guère
une  offre  de  trente  mille  livres  de  rente,  sous  le  prétexte
qu’on  ne  paye  pas  assez  l’importance  de  son  secret.

Mesmer  n’ayant  pu  s’arranger  avec  le  gouvernement
pour  l’établissement  d’un  traitement  public,  ouvrit  à
Paris  une  souscription  de  cent  élèves,  payant  chacun


266  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

cent  louis , qu’il  devait  instruire  dans  sa  doctrine.  Cette
souscription  se  remplit,  et  au  delà,  en  fort  peu  de  temps.
Bientôt  il  eut  avec  ses  élèves  des  discussions  assez  vives.
Il  prétendait  qu’il  ne  leur  avait  pas  vendu  son  secret  et
que  par  conséquent  ils  n’avaient  pas  le  droit  de  le  di-
vulguer. Ceux-ci , de  leur  côté , lui  reprochèrent  son
extrême  cupidité.  Quelques-uns.  abandonnèrent  l’étude
du  magnétisme  animal,  mais  aucun  ne  l’accusa  d’être
un  trompeur.  Ils  eussent  bien  eu  cependant  le  droit
de  lui  faire  ce  reproche  s’il  ne  leur  eut  rien  appris  en
effet.

Plusieurs  des  élèves  de  Mesmer  établirent  des  trai-
tements publics  d’après  sa  méthode,  dont  l’usage  se  ré-
pandit dans  toute  la  France,  et  tous  ces  traitements  furent
gratuits.  Il  se  forma  ainsi  des  sociétés  de  magnétiseurs
à Metz,  à Nancy,  Strasbourg,  Bayonne,  etc.  Comment
concevrait- on  que  ces  sociétés  se  fussent  organisées
pour  tromper,  sans  intérêt,  des  gens  qui  sortaient  sou-
vent du  traitement  guéris  de  leurs  maux,  soulagés  dans
leur  misère  et  par  conséquent  fort  satisfaits?  A-t-on  vu
déjà  des  sociétés  de  trompeurs  tellement  unis  qu’un
faux  frère  ne  trahît  pas  ses  complices  ? des  sociétés
composées  de  gens  riches  et  considérés  dans  le  monde,
d’officiers  de  tous  grades,  d’administrateurs,  de  méde-
cins, etc.,  et  réunis  dans  le  but  unique  de  tromper?
On  ne  trompe  jamais  sans  avoir  intérêt  à le  faire,  et
quel  pouvait  être  cet  intérêt  dans  les  sociétés  dont  je
parle  ?

Parmi  les  magnétiseurs  célèbres  qui  ont  paru  en  France
depuis  Mesmer,  on  compte  au  premier  rang  M.  le  mar-
quis de  Puységur,  dont  j’ai  souvent  fait  mention  dans  ce
mémoire.  On  peut  n’être  point  de  l’avis  de  cet  obser-
vateur sur  les  idées  théoriques  qu’il  adopte,  mais  on


CHAPITRE  VIII.


267


ne  peut  suspecter  sa  bonne  foi  dans  les  faits  qu’il  rap-
porte. 11  a d’ailleurs  pris  souvent  toutes  les  précautions
imaginables  pour  rendre  ces  faits  authentiques.  M.  de
Puységur  est  un  ancien  officier  général  qui  a consacré
une  partie  de  sa  fortune  et  tous  ses  loisirs  à la  pratique
du  magnétisme  animal  et  à l’étude  du  somnambulisme.
Son  seul  but  a été  d’éclairer  la  science  en  secourant
l’humanité;  son  profit,  l’amour  d’une  foule  de  malheu-
reux qu’il  a rendus  à la  santé  ou  dont  il  a soulagé  les
maux.

J’ai  entendu  récuser  par  quelqu’un  les  témoignages
que  fournissait  M.  de  Puységur,  parce  que,  disait-on,
c’est  un  homme  trop  bienfaisant;  il  n’est  pas  étonnant
qu’il  puisse  trouver  des  signatures  dans  un  village  où
il  répand  de  nombreux  bienfaits.  On  veut  révoquer  en
doute  la  bonne  foi  d’un  homme,  et  l’on  commence  par
poser  en  fait  son  humanité.  Pour  moi,  je  pense  que
l’homme  bon,  humain  et  généreux,  ne  saurait  être  un
trompeur.

On  pourrait  dire  de  beaucoup  d’autres  magnétiseurs
ce  que  je  viens  d’avancer  au  sujet  de  M.  de  Puységur;
de  M.  Deleuze,  par  exemple,  dont  les  ouvrages  si  sages
ont  contribué  à répandre  en  France  la  connaissance  du
magnétisme  animal , à une  époque  où  il  semblait  être
oublié.  Je  suis  loin  de  partager  les  opinions  de  cet  au-
teur; mais,  quant  aux  faits  qu’il  affirme  pour  les  avoir
vus,  je  suis  forcé  d’y  ajouter  foi,  parce  que  j’ai  la  per-
suasion qu’il  est  intimement  convaincu  de  l’existence
des  phénomènes  du  magnétisme  animal , et  qu’il  n’in-
vente pas,  dans  le  but  de  tromper,  des  faits  sur  lesquels
il  ne  peut  être  lui-même  dans  l’erreur.

Comment  croire  en  effet  qu’un  homme  honorablement
connu  dans  le  monde  pour  son  caractère  et  sa  probité,


268  Dü  MAGNÉTISME  ANIMAL.

attaché  au  Muséum  d’histoire  naturelle  de  Paris  et  jouis-
sant par  conséquent  de  la  confiance  du  gouvernement
qui  le  maintient  dans  ses  fonctions,  se  voue  volontai-
rement au  mépris  mérité  de  ses  concitoyens , sans  espérer
en  tirer  aucun  avantage,  en  soutenant  avec  une  per-
sévérance de  trente  années  des  faits  qu’il  sait  être  do
toute  fausseté?

Quel  intérêt  enfin  puis-je  avoir  moi-même  à soutenir
contre  ma  conscience  une  doctrine  dont  je  ne  tirerai
jamais  le  moindre  parti  à mon  avantage?  Mon  seul  but
est  de  répandre  la  connaissance  d’une  nouvelle  source
de  phénomènes  que  je  crois  utiles,  et  mon  désir  est  de
voir  concentrée  entre  les  mains  des  médecins  la  pratique
du  magnétisme  animal  qu’ils  emploieront  toujours  avec
bien  plus  de  succès  et  moins  de  dangers  que  les  hommes
de  toute  autre  classe  de  la  société.

Je  m’attends  cependant  à ce  que  quelques  personnes
me  soupçonnent  d’imposture,  parce  que  souvent  la  rai-
son échoue  devant  les  préjugés  comme  devant  les  pas-
sions. Je  n’ai  pas  besoin  de  m’adresser  à Berlin  pour
en  faire  l’expérience.  Mes  meilleurs  amis  à Paris,  auprès
de  moi,  n’osent  accuser  ni  ma  bonne  foi,  ni  mon  bon
sens,  et  pourtant  ils  refusent  de  croire  à mes  assertions
et  veulent  encore  moins  faire  des  expériences.  Ils  se
bouchent  les  oreilles  de  peur  do  m’entendre.  Ma  voix
aurait-elle  plus  de  force  dans  un  pays  où  l’on  ne  peut
avoir  aucune  notion  sur  ma  moralité?

Les  personnes  qui  no  refuseront  pas  de  discuter,  et
mes  juges  doivent  être  de  ce  nombre,  ne  manqueront  pas
de  m’objecter  qu’il  existe  des  magnétiseurs  charlatans,
disposés  à abuser  de  la  confiance  ridicule  que  leur  accor-
dent quelques  esprits  faibles.  Je  le  reconnaîtrai  comme
eux.  Il  existe,  il  a toujours  existé  des  charlatans  dans


CHAPITRE  VIII.


269


toutes  les  classes  de  la  société;  mais  que  peut-on  en
conclure  contre  ceux  qui  ne  le  sont  pas?  Rejette-t-on
la  médecine  parce  qu’il  y a des  marchands  d’orviétan?

Il  suffirait  qu’il  se  trouvât  au  monde  un  magnétiseur
sensé  et  de  bonne  foi  pour  qu’on  ne  fût  pas  en  droit  de
dire  que  le  magnétisme  est  une  chimère.

J’ajouterai  à ce  que  je  viens  de  dire  que  non-seule-
ment les  magnétiseurs  sont  de  bonne  foi,  mais  encore
qu’il  y a quelque  courage  à eux  à publier  leurs  opinions,
en  France  surtout,  au  milieu  des  préventions  qu’ils  ren-
contrent dans  le  monde.  Cette  puissance  de  l’opinion
publique  paraît  si  redoutable  à certaines  personnes  que
plusieurs  magnétiseurs  reculent  devant  elle.  Je  connais
quelques  savants,  quelques  médecins  distingués,  qui
n’osent  pas  avouer  publiquement  leur  croyance  au  ma-
gnétisme animal.  D’autres,  assez  raisonnables  pour  recon-
naître qu’il  faut  au  moins  faire  des  expériences  sur  cet
objet  important,  craignent  cependant  de  se  compro-
mettre en  les  entreprenant  eux-mèmes.  J’ai  voulu  il  y a
peu  de  temps  organiser  une  société  pour  l’examen  des
phénomènes  du  magnétisme  animal.  Chacun  a donné  son
assentiment  à mon  projet,  mais  je  n’ai  pu  trouver  per-
sonne pour  le  mettre  à exécution.

Je  respecte  les  craintes  de  ces  hommes  dont  le  carac-
tère est  d’ailleurs  honorable,  mais  je  suis  loin  de  les
partager.  Je  brave  les  sarcasmes  du  monde  et  je  pro-
clame la  vérité  sans  redouter  ses  conséquences , qui  ne
peuvent  être  dangereuses  que  pour  ceux  qui  s’appuient
sur  le  mensonge.

Des  deux  propositions  que  je  viens  d’examiner,  il  ré-
sulte évidemment  que  le  magnétisme  animal  n’est  point
un  vain  charlatanisme;  car  si  les  observateurs  n’ont
pu  se  tromper  sur  une  grande  partie  des  faits  qu’ils  ont


“270


DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

étudiés  et  s’ils  sont  de  bonne  foi  en  les  rapportant,  il
faut  nécessairement  que  ces  faits  soient  réels.  La  troisième
question  que  je  vais  discuter  conduira  encore  à la  môme
conséquence.

3°  La  persévérance  des  partisans  du  magnétisme  animal
est  un  puissant  indice  de  la  réalité  de  la  cause  qu'ils  sou-
tiennent.

La  lutte  seule  que  depuis  quarante  années  le  magné-
tisme animal  soutient  dans  toute  l’Europe  devrait  être
une  preuve  suffisante  de  la  réalité  des  faits  qui  lui  ser-
vent de  base,  lors  môme  qu’on  ne  s’arrêterait  pas  aux
autres  preuves  que  je  viens  de  poser.  L’erreur,  je  le
sais,  a souvent  été  soutenue  avec  une  opiniâtreté  au
dessus  de  toute  expression,  et  elle  l’est  encore  de  nos
jours.  Mais  c’est  l’erreur  d’opinion  que  l’on  soutient  ainsi,
et  non  celle  de  faits.  Souvent  on  ne  nie  pas  les  faits  sur
lesquels  s’appuient  certaines  opinions,  mais  on  nie  les
conséquences  qu’on  en  tire;  d’autres  fois  aussi  l’on  re-
jette certains  faits,  comme  ceux,  par  exemple,  sur  les-
quels s’appuient  les  fausses  religions,  les  récits  merveil-
leux admis  par  certains  historiens,  etc.  Mais  alors  ces
faits  ne  sont  que  les  opinions  des  écrivains  qui  les  rap-
portent, et  l’on  n’a  pour  les  admettre  que  des  probabilités
plus  ou  moins  vagues,  tandis  que  ceux  du  magnétisme
sont  toujours  présents  et  qu’on  peut  les  vérifier  à tous
moments.

Que  l’on  cite  donc  dans  l’histoire  le  concours  de  plu-
sieurs milliers  d’individus  pris  au-dessus  des  classes
inférieures  de  la  société,  indépendants  les  uns  des  autres
et  différant  à la  fois  de  pays,  d’intérêts  et  d’opinions,  se
réunissant  pour  affirmer  pendant  quarante  années  de
suite  des  faits  erronés  qu’ils  prétendent  avoir  vus  chacun
isolément,  et  cela  sans  aucun  intérêt,  sans  aucun  espoir


CHAPITRE  Vil I.


271


de  réussite,  car  il  n’y  a pas  d’apparence  qu’on  persuade
jamais  des  faussetés  dont  on  reconnaît  soi-même  l’ab-
surdité en  affrontant  le  ridicule  et  même  la  persécution-,
j’avouerai  alors  que  le  magnétisme  peut  être  regardé
comme  une  chimère  par  des  gens  raisonnables.  Mais
comme  je  crains  peu  qu’on  m’objecte  un  tel  exemple,  je
suis  frappé  de  ce  concours  des  partisans  du  magnétisme
animal  dont  les  assertions  sont  presque  identiques  sur
des  faits  qu’ils  jugent  pourtant  chacun  d’une  manière
différente,  selon  leurs  opinions  théoriques  et  leurs  pré-
jugés.

Ma  confiance  doit  augmenter  encore  lorsque  je  con-
sidère qu’aucune  des  personnes  qui  se  sont  déclarées
croyantes  au  magnétisme , d’après  leurs  propres  expé-
riences, n’est  revenue  de  son  opinion  à ce  sujet;  que
plusieurs  des  ennemis  les  plusjirononécs  de  cette  décou-
verte sont  bientôt  devenus  ses  plus  chauds  défenseurs,
comme  M.  le  docteur  Petetin  de  Lyon , et  qu’aucun  de
ses  antagonistes  n’a  jamais  combattu  les  faits  par  des
expériences,  mais  par  des  raisonnements  et  souvent
même  par  des  sarcasmes.  Je  ne  fais  pas  d’exception  pour
la  commission  de  1784,  car  ce  ne  sont  pas  les  faits
qu  elle  a attaqués,  elle  en  a au  contraire  constaté  beau-
coup, mais  bien  la  doctrine  de  Mesmer  basée  sur  l’exis-
tence d’un  fluide  magnétique  universel.

J espère  donc  que  des  hommes  impartiaux  pourront
conclure  avec  moi  que  le  magnétisme  ne  saurait  être
une  pure  rêverie,  et  que  celle  découverte,  qui  sans  doute
n’est  encore  qu’à  son  enfance,  mérite  d’être  étudiée  avec
soin  par  les  vrais  savants;  qu’alors  elle  pourra  rendre  des
services  d’autant  plus  signalés,  qu’elle  ne  sera  plus
abandonnée  à des  mains  inhabiles.


CHAPITRE  IX.


RÉSUMÉ  DES  DEUX  DERNIÈRES  PARTIES  DE  CE  MÉMOIRE.

J’ai  cherché  à présenter  sous  un  même  point  de  vue
dans  ce  mémoire  les  phénomènes  les  plus  importants  du
somnambulisme  et  du  magnétisme  animal.  Je  suis  loin
d’avoir  complètement  rempli  la  tâche  que  je  m’étais  tra-
cée, et  pourtant  cet  écrit  est  déjà  trop  étendu  pour  que
j’y  puisse  rien  ajouter.  Je  n'ai  pas  non  plus  le  temps  de
le  rendre  moins  long  en  le  réduisant  à ce  qui  est  seu-
lement utile.  Je  l’envoie  tput  imparfait  qu’il  est,  en  of-
frant dans  le  court  résumé  qui  va  suivre  le  rapproche-
ment des  faits  principaux  énoncés  dans  les  deux  dernières
parties,  afin  que  l’on  saisisse  mieux  l’ensemble  de  mon
système,  si  toutefois  j’ai  pu  me  faire  comprendre  dans
mes  explications  précédentes.  Je  n’hésite  pas  d’ailleurs
à reconnaître  que  si  tout  est  certitude  dans  les  faits,  tout
est  doute  dans  les  explications.

Je  me  dispenserai  de  revenir  sur  les  principes  établis
dans  la  première  partie,  dont  j’ai  déjà  fait  la  récapitula-
tion, pour  ne  m’occuper  ici  que  de  ce  qui  est  relatif  au
somnambulisme  et  au  magnétisme  animal.

1 . Le  sommeil  profond  résulte  du  dégagement  aussi
complet  que  possible  de  la  partie  du  lluide  vital  qui  est
destinée  à entretenir  la  sensibilité  du  cerveau.

2.  Toute  personne  profondément  endormie  jouit  des
propriétés  du  somnambulisme.

3.  Tous  les  hommes  ne  sont  pas  susceptibles,  dans


CHAPITRE  IX.


273


toutes  les  circonstances,  de  tomber  en  somnambulisme.
Celte  faculté  dépend  de  leur  tempérament  et  de  l’état  de
leurs  organes.  L’état  de  maladie  est  le  plus  favorable  à
la  production  du  somnambulisme.

4.  Le  sommeil  profond  peut  résulter  de  plusieurs  cau-
ses, soit  physiques,  soit  morales.  La  plus  puissante  est
l’action  de  l’âme  qui,  excitée  par  une  forte  conviction,
opère  le  dégagement  du  fluide  vital  concentré  au  cer-
veau. Mais  de  quelque  manière  que  le  sommeil  ait  été
produit , le  somnambulisme  qui  en  résulte  présente  tou-
jours des  phénomènes  de  même  nature.

o.  Les  sens  cessent  leur  action  pendant  le  somnambu-
lisme complet,  aussi  les  somnambules  sont-ils  d’une
grande  insensibilité  corporelle , et  ils  oublient  à leur  ré-
veil toutes  les  idées  qui  ont  pu  les  occuper  pendant  leur
sommeil  profond.

6.  Les  somnambules  jugent  les  objets  extérieurs  par
l’impression  que  ces  objets  font  directement  sur  leur
fluide  vital;  mais  il  faut  pour  établir  ce  jugement  que
leur  attention  soit  dirigée  sur  l’impression  reçue.

7.  Il  résulte  de  ce  qui  précède  que,  dans  le  somnam-
bulisme artificiel,  les  somnambules  ne  sont  sensibles
qu’à  ce  qui  provient  de  leur  magnétiseur  ou  des  person-
nes sur  lesquelles  celui-ci  leur  fait  porter  leur  attention.

8.  L’âme  pendant  le  somnambulisme  n’agit  plus  par-
ticulièrement sur  le  cerveau,  mais  directement  où  la
volonté  dirige  son  action.  Cette  action  a toujours  lieu,
selon  l’hypothèse  qui  a été  admise,  par  l’intermédiaire
du  fluide  vital.

9.  Les  somnambules  peuvent  à volonté  réveiller  un
quelconque  de  leurs  sens,  ou  faire  en  sorte  de  garder
au  réveil  le  souvenir  de  quelques-uns  des  actes  de  leur
état  de  somnambulisme.


us


274  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

Il  est  à remarquer  que  lorsque  je  parle  de  la  volonté
des  somnambules,  on  doit  entendre  celle  qui  leur  est
exprimée  par  le  magnétiseur,  s’il  s’agit  de  somnambu-
lisme artificiel.

10.  Les  magnétiseurs  peuvent  faire  éprouver  à leurs
somnambules  toutes  les  illusions  imaginables,  parce  que
les  sensations,  résidant  uniquement  dans  l’àme,  peuvent
être  créées  par  elle  indépendamment  des  impressions
qui  y donnent  ordinairement  lieu.

1 1 . Il  suffît  que  pendant  son  sommeil  un  somnambule
ait  la  volonté  de  faire  plus  tard  une  certaine  action
pour  qu’il  soit  incité  pendant  son  étal  de  veille  à accom-
plir cette  action  sans  se  rendre  raison  de  la  cause  de  sa
détermination.  Peut-être  les  émissaires  du  Vieux  de  la
montagne,  si  ce  qu’on  en  raconte  a quelque  fondement,
n’avaient-ils  une  volonté  si  constante  et  si  déterminée
que  parce  qu’elle  était  née  au  milieu  d’une  espèce  de
somnambulisme  produit  par  des  liqueurs  enivrantes.

12.  Les  somnambules  peuvent  sentir  la  volonté  et  les
idées  dominantes  de  leur  magnétiseur  par  la  modifica-
tion que  le  fluide  vital  de  celui-ci  imprime  au  leur  en
raison  de  ces  idées.  Ce  phénomène  sert  à expliquer  les
exemples  de  sympathie  que  l’on  rencontre  quelquefois
dans  la  vie  ordinaire.

13.  Toutes  les  facultés  intellectuelles,  et  particuliè-
rement la  mémoire  et  l’imagination,  prennent  un  grand
développement  dans  le  somnambulisme.

1 i.  Les  notions  que  les  somnambules  acquièrent  des
objets  qui  les  environnent  diffèrent  essentiellement  de
celles  qu’ils  en  prendraient  dans  l’état  de  veille,  et  leurs
jugements  peuvent  être  considérés  comme  instinctifs.
Aussi  ne  font-ils  qu’exprimer  ce  que  leur  montre  leur


CHAPITRE  IX.


2 75


imagination  lorsqu’ils  font  la  description  d’un  objet  qu’ils
prétendent  voir.

4 5.  Les  somnambules  ont  le  sentiment  de  l’état  de
leurs  organes,  et  peuvent  indiquer  les  altérations  qu  ils
éprouvent  par  suite  de  quelque  maladie.

16.  Les  somnambules  malades  peuvent  sentir  quels
sont  les  remèdes  les  plus  propres  à rétablir  l’harmonie
de  leurs  organes.

4 7.  Les  illusions  dont  les  somnambules  sont  suscep-
tibles peuvent  être  mises  à profit  pour  le  traitement  de
leurs  maladies;  la  conviction  de  l’action  salutaire  d’un
remède  suffit  pour  les  soulager  en  effet.

4 8.  Les  somnambules  peuvent  apprécier  le  temps  avec
une  grande  exactitude.

4 9.  Ils  peuvent,  à l’aide  de  leur  jugement  instinctif,
prévoir  les  changements  prochains  qui  doivent  s’opérer
dans  leur  organisme.

20.  Les  somnambules  étant  sensibles  à la  présence  du
fluide  vital  des  personnes  sur  lesquelles  ils  portent  leur
attention,  jugent  par  l’impression  que  fait  sur  eux  ce
fluide  de  l’état  de  la  santé  de  ces  personnes,  et  peuvent
en  conséquence  indiquer  comme  pour  eux-mêmes  les
remèdes  qui  leur  conviennent  ou  prévoir  les  diverses
crises  de  leurs  maladies.

24 . Le  magnétisme  animal  proprement  dit  offre  un
moyen  particulier  de  produire  le  somnambulisme.

22.  Les  effets  du  magnétisme  animal  résultent  de  l’ac-
tion que  le  fluide  vital  du  magnétiseur,  mû  par  sa  vo-
lonté, exerce  sur  celui  de  la  personne  magnétisée..  Ces
effets  sont  ordinairement  salutaires.

23.  Les  résultats  les  plus  sensibles  de  l’action  du  ma-
gnétisme sont  des  sensations  diverses  de  froid  ou  de
chaud,  des  mouvements  convulsifs,  un  engourdissement

18.


276  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

dans  les  membres,  un  changement  dans  l’état  du  pouls,
un  assoupissement,  enfin  un  sommeil  quelquefois  assez
profond  pour  donner  lieu  au  somnambulisme.

24.  Rarement  les  effets  ci-dessus  résultent  entière-
ment de  l’action  magnétique;  la  conviction  de  la  per-
sonne magnétisée  y a le  plus  souvent  une  grande  part.

25.  On  appelle  corps  magnétisé  tout  objet  touché  par
un  magnétiseur  avec  la  volonté  de  fixer  sur  lui  une  cer-
taine masse  de  fluide  vital.

26.  La  plupart  des  propriétés  attribuées  aux  corps
magnétisés  leur  sont  étrangères,  et  les  effets  que  l’on
observe  proviennent  le  plus  souvent  de  la  confiance  que
les  personnes  qui  les  emploient  ont  dans  leur  efficacité.
Ils  agissent  physiquement  cependant  en  produisant  sur
le  fluide  vital  des  somnambules  une  impression  analogue
à celle  qui  résulterait  de  la  présence  du  magnétiseur  lui-
même.

27.  Les  somnambules  peuvent  même,  sans  qu’un  ob-
jet ait  été  magnétisé,  reconnaître  s’il  appartient  à une
personne  saine  ou  à un  malade  qui  l’aurait  porté  sur  lui,
et  indiquer  dans  certains  cas  le  genre  de  maladie  dont
cette  personne  est  affectée.

Je  borne  ici  le  résumé  des  vérités  principales  émises
dans  les  deux  dernières  parties  de  ce  mémoire.  Bien
d’autres  que  moi  les  auront  présentées  sans  doute  au
jugement  des  savants  de  Berlin.  Puissent-elles  avoir
trouvé  déplus  habiles  défenseurs!

Les  questions  que  j’ai  examinées  auront  été  considé-
rées par  d’autres  sous  un  point  de  vue  différent,  et  trai-
tées d’une  manière  plus  étendue  et  plus  satisfaisante
sans  douto.  J’ai  peu  d’espoir  de  faire  adopter  mes  idéos;
mais,  (juel  que  soit  le  rang  qu’on  assigne  à cet  écrit,  je
désire  qu’on  y discerne  l’amour  do  la  vérité  qui  ni  a


CHAPITRE  IX.


277


surtout  guidé.  Un  jour,  j’en  suis  convaincu,  le  magné-
tisme triomphera,  soit  que  l’Académie  de  Berlin  pro-
clame ce  triomphe  ou  le  retarde  encore,  et  alors  on
saura  peut-être  quelque  gré  aux  écrivains  désintéressés
qui  n’auront  pas  craint  de  proclamer  leurs  opinions , et
qui  auront  combattu  pour  le  triomphe  d’une  découverte
importante  qui  placera  Mesmer  au  rang  des  bienfaiteurs
de  l’humanité.

Paris,  septembre  1820.


FIN.


NOTES

DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.


NOTE  A.

Note  sur  le  résultat  du  concours  ouvert  par  le  gouvernement  prussien,
de  1818  à 1820,  devant  l'Académie  de  Berlin,  sur  la  doctrine  du
magnétisme  animal.

Le  lecteur  sera  peut-être  curieux  de  connaître  quel  a été  le  résul-
tat du  concours  ouvert  devant  l’Académie  de  Berlin,  en  vertu  du
programme  du  22  octobre  1818.  Je  m’en  suis  d’abord  assez  peu
inquiété,  et  ce  n’est  que  vaguement  que  j’ai  appris  que  le  concours
n’avait  pas  eu  de  résultat.  Après  m’être  décidé  à faire  imprimer  mon
mémoire,  j’ai  dû  chercher  cependant  à recueillir  quelques  documents
à cet  égard.  Je  me  suis  d’abord  adressé  à la  famille  de  feu  M.  le
docteur  Bertrand;  mais  aucun  de  ceux  de  ses  membres  que  j’ai  pu
consulter  n’a  conservé  de  souvenirs  suffisamment  précis  sur  cette
affaire  pour  satisfaire  à ma  demande.  Je  suis  alors  allé  le  plus  direc-
tement possible  au  but  en  écrivant  à M.  le  secrétaire  de  l’Académie
des  sciences  de  Berlin,  qui  a eu  l’obligeance  de  m’adresser  la  ré-
ponse suivante,  dont  je  donne  la  traduction  :

« Monsieur,

» Après  la  réception  de  votre  lettre  du  19  juin  de  l’année  cou-
rante, j’ai  compulsé  les  comptes  rendus  de  l’Académie  concernant
le  concours  de  l’année  1820  sur  le  magnétisme  animal.  Cette  ques-
tion n’a  pas  été  proposée  du  propre  mouvement  de  l’Académie  des
sciences,  mais  le  programme  a été  publié  par  un  ordre  du  ministère


280


NOTES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTfE.


de  l’intérieur.  C’est  par  cette  raison,  à ce  qu’il  parait,  qu’il  n’a  pas
été  rédigé,  et  qu’on  n’a  pas  publié  de  rapport  formel  et  détaillé  sur
les  mémoires  qui  ont  été  envoyés.  Il  a seulement  paru,  par  ordre
de  l’autorité,  un  court  article  sur  le  résultat  du  concours  dans  les
gazettes  de  Berlin  du  17  février  1823,  et  ce  même  article  a été
reproduit  dans  l’introduction  des  Annales  de  l’Académie  pour  les
années  1822  et  1823.  Voici  le  sens  général  de  cet  article  :
b — « L’autorité  supérieure  ayant  demandé  à l’Académie  son
» opinion  sur  le  grand  nombre  de  mémoires  qui  lui  ont  été  envoyés
» pour  le  concours  relatif  au  magnétisme  animal,  il  est  résulté
» de  l’examen  auquel  elle  s’est  livrée  , qu’aucun  de  ces  mémoires  ne
» satisfait  aux  conditions  du  programme,  puisqu’on  n’a  présenté
» ni  faits  nouveaux  suffisamment  fondés , ni  vues  théoriques  étayées
b par  des  preuves  concluantes  et  convenablement  coordonnées,  b
» Les  opinions  personnelles  des  membres  de  l’Académie  sur  les-
quelles est  fondé  ce  jugement  général  se  trouvent  à la  vérité  consi-
gnées dans  les  comptes  rendus,  mais  la  communication  n’en  est  pas
possible,  et  certainement,  monsieur,  il  n’a  pas  été  dans  vos  inten-
tions d’en  faire  la  demande.


» Recevez,  etc.,


b Le  président  secrétaire  de  l’Académie  des  sciences

b Signé  Boeckh.  »


Berlin,  le  8 juillet  1853.


?


Cette  lettre , qui  me  donne  le  seul  renseignement  que  j’aie  de-
mandé, confirme  la  connaissance  vague  que  j’avais  eue  de  l’annu-
lation du  concours  ; résultat  qui  était  d’ailleurs  facile  à prévoir,  car
une  académie  n’aime  guère  à se  compromettre  dans  des  questions
qui  sont  antipathiques  à sa  nature , et  celle  de  Berlin  a su  se  tirer
sans  scandale  et  avec  assez  d’adresse  du  mauvais  pas  où,  malgré
elle , l’avait  engagée  le  gouvernement  prussien.

Quant  à moi,  je  dois  m’applaudir  du  contre -temps  qui  a fait
renvoyer  mon  mémoire  sans  examen , car  il  n’est  pas  vraisemblable
qu’il  eût  été  jugé  plus  digne  que  les  autres  d’occuper  sérieusement
l’Académie,  et  il  eût  été  frappé  d’une  déclaration  d’insuffisance  qui
ne  m’eût  pas  permis  de  le  présenter  aujourd’hui  à quelques  lecteurs
choisis  comme  une  production  de  ma  jeunesse  sur  laquelle  je  re-
porte mes  souvenirs  avec  plaisir,  et  qui  n’est  peut-être  pas  sans
quelque  intérêt  pour  la  science.


NOTE  B.


Note  sur  l’ existence  de  l’âme  et  sur  la  nature  de  son  principe.

Je  me  suis  contenté,  dans  le  chapitre  premier  de  la  première  par-
tie , de  poser  en  principe  l’existence  de  l’âme , en  faisant  voir  par
un  simple  exemple  la  limite  que  j’établissais  entre  son  domaine  et
celui  de  la  matière.  Mais,  bien  que  ce  principe  suffise  parfaitement
à l’explication  des  phénomènes  que  j’ai  à exposer  et  que  je  dusse
m’abstenir  avec  prudence  de  donner  trop  de  développement  à ma
pensée,  je  crains  que  le  lecteur  soit  peu  satisfait , comme  je  le  suis
peu  moi-même,  du  défaut  de  transition  qui  existe  entre  les  considé-
rations sur  lesquelles  j’appuie  l’existence  de  Dieu  et  celles  d’où  je
conclus  l’existence  de  l’àme.  C’est  un  sujet  sur  lequel  j’ai  beaucoup
réfléchi  depuis  trente  ans,  et,  sans  vouloir  ici  dévoiler  ma  pensée
tout  entière,  je  crois  cependant  devoir  la  compléter  dans  une  cer-
taine mesure  pour  donner  plus  de  netteté  aux  explications  conte-
nues dans  les  chapitres  suivants.

Je  n’ai  rien  à ajouter  à ce  que  je  dis  sur  l’existence  de  Dieu.  Le
monde  se  compose  de  matière,  de  force  et  d’intelligence.  La  matière
peut  exister  sans  intelligence  et  sans  force,  et  est  d’une  nature  tout
à fait  distincte  de  celle  de  ces  deux  principes , lesquels  sont  imma-
tériels et  spirituels.  Or  cet  ensemble  immense  de  puissance  et  d’in-
telligence qui  existe  dans  le  monde,  c’est-à-dire  le  principe  spirituel ,
est  ce  que  j’appelle  Dieu.  Personne,  je  crois,  ne  saurait  contester
ma  définition.  Maintenant,  la  matière  est-elle  créée  ou  incréée?
n’est-elle  qu’une  forme,  ou  existe-t-elle  par  elle-même?  C’est  une
question  dont  la  solution  importe  peu  à mon  sujet.  Tout  se  passe
dans  l’univers,  en  partant  de  la  conception  du  chaos,  comme  si  la
matière  était  distincte  de  Dieu.  C’est  cette  apparence  que  je  dois
accepter  dans  mes  raisonnements.

Il  résulte  de  l’idée  que  je  viens  d’exprimer  sur  Dieu  que,  partout
dans  l’univers  où  se  montre  puissance  ou  intelligence,  se  manifeste
aussi  la  présence  de  Dieu,  et  que  le  monde  n’est,  à proprement
parler,  que  le  résultat  de  l’action  de  Dieu  sur  la  matière.


282


NOTES


II  n’y  a pas  un  seul  corps  dans  la  nature  qui  n’existe  en  vertu  des
lois  de  l’attraction.  La  force,  quelle  qu’elle  soit,  à laquelle  on
donne  ce  nom , est  donc  une  manifestation  de  la  puissance  de  Dieu ,
mais  ce  n’est  pas  Dieu  même,  quoique  c’en  soit  une  émanation.
Cette  force  est,  à proprement  parler,  l’âme  de  la  matière  brute,  et
l’on  ne  devra  pas  s’étonner  que  je  lui  donne  ce  nom  dans  mon
mémoire.  Cette  âme  est  puissante , mais  elle  ne  laisse  percer  aucune
trace  d’intelligence  par  elle -même,  quoique  son  principe  qui  est
Dieu,  soit  l’intelligence  par  excellence.

A la  force  de  l’attraction,  s’unissent  dans  les  végétaux,  des  for-
ces particulières  auxquelles  on  donne  quelquefois  le  nom  de  forces
végétales  ou  végétatives.  Leur  action  est  bien  plus  empreinte  que
celle  de  l’attraction  du  cachet  de  l’intelligence;  mais  le  sentiment
n’en  réside  pas  dans  la  plante,  et,  en  donnant  encore  à leur  ensem-
ble le  nom  d’âme,  on  n’a  toujours  là  qu’une  âme  puissante,  mais
non  intelligente.

Les  animaux  sont  régis  par  des  forces  analogues  à celles  qui  pré-
sident à la  vie  des  végétaux;  mais  auprès  d’elles  brille  un  rayon
d’intelligence,  bien  faible  dans  les  espèces  inférieures,  plus  frappant
dans  les  animaux  supérieurs,  et  toujours  en  rapport  avec  le  déve-
loppement de  leur  organisation  matérielle.  L’ensemble  de  ces  forces
et  de  cette  intelligence,  dont  le  principe  est  toujours  Dieu,  reçoit
encore  dans  mon  mémoire  le  nom  d’âme;  car  quel  autre  nom  pour-
rait-on donner  à la  parcelle  de  substance  spirituelle  qui  anime  la
matière?  Au  reste,  cette  identité  de  nom  du  principe  de  l’agglomé-
ration moléculaire  des  corps  bruts,  de  celui  de  la  végétation  des
plantes  et  de  celui  de  la  vie  des  animaux  , n’implique  pas  plus  une.
identité  de  propriétés  qu’elle  n’en  peut  impliquer  avec  l’àme  hu-
maine, dont  il  me  reste  à parler.  L’identité  réside  seulement  dans
le  principe,  qui  est  Dieu  , mais  non  dans  sa  manifestation.

L’homme  a été  formé  du  limon  de  la  terre,  dit  la  tradition,  et
Dieu  l’épandit  sur  son  visage  un  souflle  de  vie.  Que  peut  être  ce
souffle,  si  ce  n’est  une  émanation  même  de  la  Divinité?  L’âme
appartient  donc  à Dieu , mais  elle  n’est  pas  plus  Dieu  que  l’attrac-
tion ou  les  autres  forces  de  la  nature,  et  la  manifestation  de  la
puissance  divine  est  d’autant  plus  éclatante  en  elle,  que  I organisa-
tion matérielle  sur  laquelle  elle  agit  est  elle-même  plus  parfaite.  En
sorte  que  si  Dieu , après  avoir  organisé  successivement  la  matière
brute,  les  végétaux,  les  animaux  et  enfin  l’homme,  venait  à créer


283


DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.

encore  un  être  supérieur,  une  nouvelle  âme  plus  parfaite  que  celle
de  l’homme  se  manifesterait  en  lui.  La  religion  chrétienne  nous
offre  un  sublime  exemple  de  cette  vérité , puisque  Dieu , ayant  créé
dans  le  Christ  une  forme  exceptionnelle  parfaite,  lui  a donné  une
àme  qui  est  la  Divinité  même,  but  de  l’aspiration  de  nos  âmes
enchaînées  à des  enveloppes  trop  faibles  pour  contenir  toute  la
vertu  de  leur  principe  divin.

J’entends  d’ici  se  soulever  un  orage  d’objections  contre  un  sys-
tème réfuté  mille  fois,  dira-t-on,  et  qui  semble  infirmer  la  moralité
des  actions  humaines;  je  vois  surgir  les  éternelles  questions  de
l’existence  du  mal  et  du  libre  arbitre.  Mais , je  le  demande  de  bonne
foi,  la  difficulté  disparaît-elle  en  substituant  le  mot  de  création  à
celui  d’émanation,  et  pourrait -on  aisément  me  faire  concevoir
qu’une  àme  créée  par  Dieu  dût  être  moins  parfaite  que  celle  qui  est
émanée  de  lui?  Je  ne  reculerais  pas  à aborder  le  grave  problème
que  soulèvent  ces  questions  et  qui  a fait  l’objet  de  mes  plus  con-
stantes méditations;  mais  ce  n’est  pas  ici  le  lieu,  et  il  doit  suffire
de  déclarer  que  les  conséquences  auxquelles  je  suis  conduit  sont
parfaitement  morales  et  d’accord  avec  les  principes  des  hommes
vraiment  religieux.

Je  dirai  au  reste  ici,  ce  que  j’ai  vingt  fois  répété  dans  le  cours
de  mon  mémoire  : je  n’ai  pas  la  prétention  de  ramener  mes  lecteurs
à mon  sentiment  sur  des  questions  métaphysiques;  j’ai  posé  en
principe  l’existence  de  l’âme,  parce  que  j’y  crois  et  que  c’est  aussi
la  croyance  de  l’immense  majorité  des  hommes.  J’expose  dans  cette
note  une  partie  de  mes  idées  sur  sa  nature,  pour  faciliter  l’intelli-
gence de  quelques  passages  de  mon  mémoire  qui  sans  cela  pourraient
paraître  obscurs , mais  je  respecte  trop  les  croyances  de  chacun  pour
engager  qui  que  ce  soit  à substituer  les  miennes  aux  siennes
propres.


NOTE  C.


Note  sur  le  songe  rapporté  par  M.  le  docteur  Bertrand.


J’ai  déjà  parlé,  dans  la  préface,  de  ce  livre,  de  la  publication  faite
en  1823  sous  le  titre  de  Traité  du  somnambulisme , du  mémoire  que
M.  le  docteur  Bertrand  avait  adressé,  en  même  temps  que  le  mien ,
à l’Académie  de  Berlin.  On  retrouve  dans  ce  traité  un  assez  grand
nombre  de  faits  et  quelques-unes  des  opinions  que  je  rapporte  moi-
même  , ce  qui  n’a  rien  que  de  fort  naturel , puisque , me  trouvant  en
rapport  intime  avec  ce  jeune  savant  qui  avait  beaucoup  plus  observé
que  moi,  j’avais  dû  lui  emprunter  une  partie  de  ses  observations,
surtout  en  ce  qui  concerne  les  phénomènes  physiologiques , et  que ,
comme  je  l’ai  déjà  dit , j’étais  parvenu  à lui  faire  abandonner  l’hy-
pothèse d’un  fluide  magnétique  pour  l’amener  à croire  que  tous  les
faits  du  somnambulisme  s’expliquaient  par  l’action  propre  des  for-
ces vitales  de  la  personne  endormie.

Parmi  les  faits  communs  cités  dans  nos  deux  mémoires,  se
trouve  le  rêve  que  je  rapporte  dans  le  chapitre  III  de  la  première
partie  ( Traité  du  somnambulisme , page  441);  l’explication  qu’en
donne  M.  Bertrand  n’est  point  exclusive  de  la  mienne  et  la  con-
firme même,  mais  les  choses  n’y  sont  pas  envisagées  sous  le  même
point  de  vue.  Voici  comme  il  s’exprime  en  plaçant  dans  une  note
l’exposé  du  rêve  tel  que  je  l’ai  rapporté.

« Qui  n’a  pas  quelquefois  dans  ses  rêves  entendu  des  conversations
» entre  des  êtres  imaginaires  qu’il  écoutait  avec  la  plus  grande
» attention?  Est -ce  alors  un  autre  esprit  que  le  nôtre  qui  fait  la
» question  qui  nous  intéresse  et  la  réponse  qui  nous  étonne?  L’être
» qui  parle  et  celui  qui  répond  disent-ils  rien  qui  sorte  d’une  autre
» intelligence  que  la  nôtre?  Et  pourtant  nous  écoutons  avec  une
» attention  mêlée  de  curiosité  ces  résultats  de  notre  esprit  que  nous
» méconnaissons  : nous  jouons  un  triple  rôle  dans  cette  scène  où
» nous  sommes  tout  à la  fois  acteurs  et  spectateurs  attentifs.

» Le  même  phénomène  si  fréquent  dans  les  rêves  se  trouve


285


NOTES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.

» dans  un  grand  nombre  d’autres  états  analogues  : dans  le  délire  ,
b dans  la  manie,  dans  l’hypocondrie

» Ces  faits  sont  au  nombre  de  ceux  dont  l’existence  est  con-

» stante,  et  que  l'expérience  montre  journellement  en  nous;  cepen-
» dant  on  n’en  tient  en  général  aucun  compte  dans  l’énumération
b des  facultés  qui  appartiennent  à l’esprit  humain

» Or,  si  je  ne  me  trompe,  tous  les  phénomènes  psycholo-

» giques  que  je  viens  de  rappeler  peuvent  facilement  s’expliquer  par
b les  idées  que  nous  avons  émises  plus  haut,  quand  nous  avons
b indiqué  le  rôle  que  jouent  l’intelligence  et  la  volonté  dans  la  re-
b cherche  de  toute  vérité.

b Nous  avons  dit  en  effet  alors  que,  dans  tout  raisonnement,
b nous  ne  devons  réellement  nous  attribuer  que  la  suite  des  efforts
b d’attention  que  nous  faisons  pour  passer  successivement  d’une  des
b parties  à l’autre , et  réunir  dans  une  perception  commune  les  dif-
b férents  objets  sur  lesquels  nous  devons  prononcer;  de  sorte  que
b si  les  idées  que  notre  attention  va  ainsi  recueillir  avec  effort,
b naissaient  spontanément  dans  notre  cerveau , leur  simple  percep-
b tion  suffirait  pour  en  juger  à l’instant,  et  arriver  à une  vérité  qui
b nous  frapperait  sans  que  nous  puissions  suivre  la  chaîne  des  idées
b qui  nous  y ont  conduits.  Or  c’est  précisément  ce  qui  a lieu  dans  les
b songes;  car  dans  cet  état  les  fibres  cérébrales  entrant  sponta-
b nément  en  action , reproduisent  une  multitude  de  sensations  et
b d’idées  qui  fournissent  à notre  âme  des  connaissances  dont  nous
b avons  la  conscience,  mais  sans  pouvoir  nous  expliquer  comment
b nous  y sommes  parvenus.

b Nous  sommes  alors  dans  le  cas  d’un  homme  qui , après  avoir
b suivi  la  chaîne  d’un  raisonnement,  oublierait,  au  même  moment
b où  il  tirerait  la  conclusion  , tous  les  antécédents  qui  l’y  ont  con-
b duit.  Il  est  certain  que  cet  homme  serait  fort  étonné  de  trouver
b dans  son  esprit  la  nouvelle  connaissance  qu’il  viendrait  d’acquérir
b sans  savoir  d’où  elle  lui  serait  venue.  Qu’on  remarque  bien  qu’il
b ne  pourrait  avoir  la  conscience  d’aucun  effort  qu’il  eût  fait  pour  y
b parvenir,  car  il  n’y  a rien  qui  nous  appartienne  dans  le  fait  défi-
» nitif  de  la  connaissance;  et  cette  connaissance  tombe  dans  notre
b esprit  au  moment  oii  nous  fixons  notre  attention  sur  les  idées  qui
b la  font  naître  : comme  l’idée  du  rouge  nous  vient  au  moment  oii
b nous  dirigeons  nos  yeux  sur  un  objet  qui  réfléchit  les  rayons  dont
b le  contact  sur  üotré  rétine  produit  en  nous  la  sensation  du


286


NOTES


» rouge Mais  que  pensera  le  dormeur  dans  l'esprit  duquel

» tombera  ainsi  la  vérité  qu’il  n'a  pas  la  conscience  d’avoir  cherché?
» Il  lui  arrivera  ce  qui  lui  arrive  quand,  au  milieu  de  son  sommeil ,

» il  éprouve  pourtant  encore  quelque  sensation.  Il  rêvera  la  cause
» qui  dans  l’état  de  veille  pourrait  faire  sur  lui  l’impression  qu’il
» reçoit.  Et  de  même  que  si  pendant  qu’il  dort  il  vient  à sentir
o l’odeur  d’une  rose,  la  sensation  qu’il  éprouve  le  fera  rêver  à la
» fleur  dont  il  sentira  le  parfum,  et  qu’il  verra  en  songe  une  rose
» dont  son  imagination  lui  peindra  la  forme  et  les  couleurs;  si  pen-
» dant  le  même  sommeil  il  vient  à être  frappé  d’une  pensée  qu’il
» n’a  pas  la  conscience  d’avoir  formée , il  rêvera  tout  de  suite  qu’elle
» lui  est  communiquée  par  un  autre  homme  qu’il  verra;  ou  suivant
» la  tournure  de  son  imagination  et  des  objets  dont  il  s’occupera
» habituellement,  il  l’attribuera  à un  ange,  à un  génie,  à un
» démon,  etc.  »

Sans  contester  ce  que  les  observations  précédentes  ont  d’ingénieux
et  de  fondé,  je  ferai  remarquer  d’abord  que  M.  Bertrand  restreint,
plus  que  je  ne  le  fais  dans  la  suite  de  mon  mémoire,  la  notion  du
moi,  puisqu’il  ne  l’applique  qu’aux  opérations  de  notre  esprit  dont
nous  avons  la  conscience,  et  non  aux  jugements  eux -mêmes  que
nous  portons.  11  ajoute  en  effet  dans  une  note,  à ce  que  je  viens
de  dire  : « Il  me  semble  qu’on  pourrait  se  faire  une  idée  de  la  ma-
» nière  dont  nous  parvenons  à la  connaissance  de  la  vérité,  par  la
» comparaison  successive  des  différentes  perceptions,  en  considérant
» le  cerveau  comme  un  lieu  éclairé  par  la  lumière  de  notre  intelli-
» gence,  et  où  nous  voyons  clairement  les  rapports  des  objets  aus-
» sitôt  que  nous  les  y considérons  ensemble.  Tout  notre  rôle  alors
» consiste  à les  rassembler,  à les  placer  ensemble  au  foyer  de  la  lu-
» mière  pour  pouvoir  d’un  seul  coup  d’œil , les  considérer  réunis  et
» prendre  connaissance  de  leurs  rapports.  »

Tout  cela  est  parfaitement  juste;  mais  cette  lumière  qui  éclaire
notre  cerveau  n’est  autre  que  notre  âme,  et,  lorsqu’elle  agit  en
nous,  elle  fait  partie  du  moi;  sans  quoi  tous  nos  mouvements  in-
stinctifs et  même  simplement  habituels  ne  nous  appartiendraient
pas,  non  plus  que  nos  inspirations,  nos  passions,  et  tout  ce  qui
sortirait  du  cercle  de  nos  idées  réfléchies.

Je  ne  veux  pas  insister  davantage  sur  cette  distinction,  qui  pour-
rait à la  rigueur  être  considérée  comme  une  vaine  dispute  de  mots.
Ce  qu’il  m’importe  de  faire  observer,  c’est  que  l’explication  de


DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.


287


M.  le  docteur  Bertrand  implique  l’existeiice  dans  notre  esprit  d’idées
dont  nous  n’avons  pas  immédiatement  la  connaissance,  puisque,
lorsqu’une  idée  de  ce  genre  vient  à y tomber  pendant  le  sommeil,
notre  intelligence  crée  un  rêve  pour  nous  la  présenter,  et  cela  après
coup,  qu’on  le  remarque  bien;  car,  dans  l’exemple  cité,  l’idée  du
rapport  entre  les  mots  dame  et  damnatio  était  bien  dans  l’esprit  du
dormeur  avant  que  l’interlocuteur  imaginaire  vint  à la  révéler,
puisque  celui-ci,  d’après  M.  Bertrand,  n’a  été  introduit  en  scène
que  pour  cette  révélation.  Si  donc  M.  Bertrand  n’a  pas  exprimé  la
même  opinion  que  moi  sur  ces  idées  internes  qui  jouent  un  si  grand
rôle  dans  tout  mon  mémoire,  ce  n’est  pas  qu’il  en  rejetât  l’existence,
mais  uniquement  parce  qu’il  envisageait  dans  son  ouvrage  les  phé-
nomènes du  somnambulisme  sous  un  autre  point  de  vue  que  le  mien.

Je  ne  m’arrêterai  point  ici  sur  ce  qui  est  dit,  dans  ,1a  citation
précédente,  des  fibres  cérébrales  entrant  spontanément  en  action  et
reproduisant  une  multitude  de  sensations  et  d’idées  qui  fournissent
des  connaissances  à notre  âme;  l’ensemble  de  mon  mémoire  fait
assez  voir  que  c’est  l’opinion  tout  à fait  inverse  que  j’admets.  Mon
but  n’est  point  de  réfuter  M.  le  docteur  Bertrand,  et,  si  d’ailleurs
j’avais  à faire  l’examen  de  son  livre  , je  n’y  trouverais  que  bien  peu
de  choses  à reprendre  et  presque  tout  à approuver,  car  il  est  diffi-
cile de  rencontrer  dans  un  écrit  de  ce  genre  autant  de  lumière  et  de
bonne  foi.


NOTE  D.


Notice  clc  il/.  le  colonel  Goureau  sur  l'instinct  des  insectes
et  sur  celui  de  l'homme.


A l’occasion  de  la  citation  que  je  fais  dans  mon  mémoire  de
l’histoire  de  l’Abeille  solitaire,  j’ai  pensé  que  plusieurs  de  mes  lec-
teurs pourraient  voir  ici  avec  intérêt  quelques  exemples  remarqua-
bles de  l’instinct  des  insectes,  et  j’ai  prié  mon  ami  M.  le  colonel  du
génie  en  retraite  Goureau , savant  entomologiste,  de  me  faire  une
note  sur  ce  sujet  intéressant.  Il  a bien  voulu  me  remettre  la  notice
suivante,  que  je  publie  en  son  entier  sans  l’accompagner  d’aucune
observation.

L’instinct  est  une  force  intérieure,  un  penchant  irrésistible , qui
pousse  les  animaux  à exécuter  invariablement  et  sans  instruction
préalable  les  principaux  actes  de  leur  vie.  Les  insectes  offrent  de
nombreux  exemples  d’instinct , et  parmi  ces  petits  animaux  les
hyménoptères  présentent  les  plus  frappants.  On  peut  citer  la  nom-
breuse famille  des  Fouisseurs,  dont  la  femelle,  chacune  selon  son
espèce,  creuse  dans  la  terre  ou  dans  le  bois  mort  une  galerie  au
fond  de  laquelle  elle  pratique  une  ou  plusieurs  cellules;  elle  remplit
chaque  cellule  avec  une  espèce  particulière  d’insecte,  ou  de  larve  ou
d’araignée  qu’elle  saisit  dans  la  campagne,  qu’elle  blesse  de  manière
à la  mettre  dans  un  état  de  torpeur  qui  l’empêche  de  remuer  sans
cependant  lui  ôter  la  vie;  elle  pond  ensuite  un  œuf  sur  la  provision
déposée  dans  chaque  cellule  qu’elle  ferme  solidement  et  exactement,
et  meurt  après  avoir  achevé  sa  ponte.  Les  œufs  éclosent;  les  jeunes
larves  se  nourrissent  des  provisions  toujours  fraîches  et  vivantes
qu’elles  trouvent  autour  d’elles,  prennent  leur  accroissement,  s'en-
ferment dans  un  cocon  de  soie,  se  changent  en  chrysalides,  et  l’in-
secte parfait  s’échappe  de  son  nid  de  dix  à onze  mois  après  la  mort
de  sa  mère  qu’il  n’a  pas  connue,  dont  il  n’a  pu  rien  apprendre,  et  va
construire  un  nid  semblable  au  sien,  approvisionné  d’insectes  de  la


289


notes  de  la  première  partie.

même  espèce;  et  les  mêmes  actes  se  sont  perpétués  invariablement
de  génération  en  génération  depuis  l’origine  du  monde.

D’autres  hyménoptères  de  la  famille  des  Mellifères  n’étant  pas
organisés  pour  construire  des  nids,  ni  pour  récolter  du  miel  et  du
pollen  sur  les  fleurs,  pondent  leurs  œufs  dans  les  nids  des  hymé-
noptères récoltantes,  choisissant  ceux  qui  sont  approvisionnés  de  la
nourriture  convenable  à leurs  larves.  Celles-ci  consomment  les
vivres  destinés  au  légitime  propriétaire  qui  meurt  de  faim.  Ces
hyménoptères  parasites,  sans  avoir  vu  leurs  parents,  ni  rien  appris
d’eux,  exécutent  ce  que  ces  parents  ont  fait  eux-mêmes  l’année  pré-
cédente, et  s’adressent  à la  même  espèce  de  récoltantes.

D’autres  parasites  pondent  aussi  dans  des  nids  qu’ils  n’ont  pas
faits,  et  dont  les  provisions  n’ont  pas  été  rassemblées  pour  eux  ;
mais  leurs  larves  étant  carnassières  dévorent  le  légitime  habitant
après  qu’il  a consommé  toute  sa  nourriture.  Chaque  année  leurs
enfants,  qui  ont  vu  le  jour  dix  mois  après  la  mort  de  leurs  parents,
savent  trouver  pour  leur  postérité  un  nid  tout  pareil  à celui  dans
lequel  ils  ont  vécu.

Les  Ichneumoniens,  tribu  très-nombreuse  de  la  familles  des  Pupi-
vores,  pondent  leurs  œufs  dans  le  corps  des  chenilles  ou  des  larves
des  autres  insectes  qu’ils  ont  percé  avec  leur  tarière  ou  les  im-
plantent simplement  dans  leur  peau.  Les  larves  sorties  de  ces  œufs
vivent  dans  le  corps  de  leurs  victimes,  se  nourrissent  de  la  matière
grasse  qu’il  renferme  sans  attaquer  les  organes  essentiels  à la  vie,
et  ne  leur  donnent  la  mort  que  lorsqu’elles  n’ont  plus  besoin  de
croître.  Les  enfants  qui  n’ont  pas  vu  leur  mère  savent  trouver  l’an-
née suivante  les  mêmes  espèces  pour  leur  imposer  leur  postérité.

On  citerait  une  infinité  d’exemples  d’instinct  particulier,  si  l’on
voulait  examiner  l’histoire  des  insectes  en  détail.  On  peut  aussi
rapporter  des  exemples  d’instinct  social  pris  parmi  ceux  de  ces  ani-
maux qui  vivent  en  société.  Le  trait  principal  de  cet  instinct  est  le
dévouement  individuel  à la  prospérité,  à l’accroissement  et  à la  con-
servation de  la  société,  dévouement  qui  va  jusqu’au  sacrifice  de  la
vie  pour  la  défendre  lorsqu’elle  est  menacée.  On  en  acquiert  la
preuve  chaque  fois  qu’on  attaque  une  cité  d’abeilles,  de  guêpes,  de
bourdons  ou  de  fourmis.

Les  abeilles  offrent  un  exemple  d’instinct  social  d’un  autre  genre.
Lorsque  la  reine  d’une  ruche  meurt  accidentellement,  aussitôt  les
travaux  et  les  récoltes  cessent , l’ordre  et  la  police  disparaissent,  et

19


NOTES


290

toutes  les  abeilles  ne  tardent  pas  a périr;  mais  s’il  existe  dans  la
ruche  une  larve  ou  seulement  un  œuf  de  reine,  rien  n’est  troublé,  et
tout  marche  comme  à l’ordinaire.  A défaut  d’œuf  ou  de  larve  de
reine,  s’il  existe  un  œuf  d’ouvrière  ou  une  larve  d’ouvrière  âgée  de
moins  de  trois  jours,  la  police  se  maintient.  Les  abeilles  agrandissent
la  cellule  contenant  cet  œuf  ou  cette  larve,  l’approvisionnent  d’une
nourriture  particulière  aux  larves  des  reines,  et  transforment  ainsi
cette  ouvrière  en  reine  féconde,  lien  de  la  société.

Certaines  fourmis,  nommées  Amazones,  offrent  un  trait  d’instinct
social  qui  mérite  d’être  rapporté.  Elles  font  en  troupe  nombreuse
des  expéditions  militâmes  ; elles  attaquent  et  prennent  d’assaut
d’autres  fourmilières;  elles  enlèvent  les  larves  et  les  nymphes  qu’el-
les transportent  dans  leur  cité.  Ces  larves  et  ces  nymphes  devien-
nent des  fourmis  esclaves  chargées  de  tous  les  travaux  et  de  tous
les  soins  de  leur  nouvelle  patrie.  Les  amazones  n’emmènent  jamais
les  fourmis  adultes,  qui  pourraient  s’enfuir  ou  exciter  des  troubles
et  des  révoltes  pendant  leurs  expéditions.

De  tous  ces  traits  on  peut  conclure  que  chaque  espèce  d’insecte
a reçu  du  Créateur  toute  l’intelligence  nécessaire  pour  assurer  sa
conservation  et  sa  propagation.  Dieu  n’a  pas  voulu  laisser  à cha-
cune d’elles  le  choix  des  moyens  à employer;  il  leur  a imposé  les
plus  simples  et  les  plus  certains,  et  les  a contraintes  de  s’y  confor-
mer perpétuellement  et  invariablement.

Tous  les  animaux  ont  aussi  reçu  de  Dieu  l’instinct  nécessaire  à la
conservation  et  à la  propagation  de  leur  espèce;  c’est  pourquoi
aucune  espèce  ne  s’est  perdue  par  défaut  d’intelligence.

L’homme  lui-même  a été  gratifié  de  l'instinct  particulier  et  de
l’instinct  social.  En  sortant  des  mains  de  son  Créateur , il  a su  parler
à son  voisin,  mettre  la  main  sans  hésiter  sur  les  fruits,  les  racines,
les  herbes  convenables  à sa  nourriture,  choisir  celles  qui  étaient
bonnes  pour  guérir  ses  maladies;  construire  une  cabane,  se  couvrir
de  vêtements,  se  servir  d’une  massue,  se  taire  un  arc  et  une  flèche  ;
atteindre  les  animaux  soit  pour  se  nourrir  de  leur  chair,  soit  pour
se  défendre  contre  leurs  attaques.  Il  a su  sans  autre  secours  que
l’instinct  se  rassembler  dans  des  villes  et  des  villages,  obéir  à des
chefs  et  à des  lois.  C’est  ce  qui  explique  l’apparition  de  grandes
villes,  de  nations  puissantes,  d’immenses  armées  dès  les  premiers
jours  de  l’histoire;  ce  qui  n’est  pas  plus  extraordinaire  que  de  ren-
contrer de  grandes  fourmilières,  des  ruches  sauvages  immensément


291


DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.

peuplées , où  l’ordre  et  la  police  sont  parfaits 5 cest  ce  qui  rend
compte  de  l’ignorance  où  l’on  est  des  inventeurs  des  arts  de  pre-
mière nécessité  : certaines  nations  ont  nommé  les  dieux,  c’est-à-dire
personne;  car  tout  le  monde  les  a inventés.  C’est  encore  le  moyen
d’expliquer  le  sentiment  religieux,  celui  de  l’amour  de  la  patrie,
les  pressentiments , l’esprit  prophétique,  la  révélation  de  la  vérité
dans  certains  songes,  les  idées  innées  admises  par  plusieurs  philo-
sophes , les  sympathies , etc.  Notre  civilisation  est  le  développement
et  le  perfectionnement  des  idées  bornées  et  des  arts  grossiers  de
l’homme  primitif  guidé  par  son  seul  instinct.

L’instinct  de  l’homme  diminue  à mesure  que  la  civilisation  aug-
mente, et  finit  par  être  remplacée  par  les  connaissances  acquises  et
le  jugement.  II  se  manifeste  cependant  quelquefois  chez  les  nations
policées,  surtout  dans  les  grandes  crises  qui  menacent  l’existence
de  la  société  même.  Un  des  exemples  les  plus  remarquables  qu’on
en  peut  citer  est  l’élection  en  1848  de  Louis-Napoléon  comme  prési-
dent de  la  république.  Chaque  nation  a des  exemples  analogues  à
produire  dans  le  cours  de  son  existence  politique.

La  vie  de  l’homme  est  longue,  son  intelligence  élevée;  il  lègue
son  expérience  à ses  descendants.  Dieu  a pu  lui  laisser  la  liberté  du
choix  des  moyens  à employer  pour  conserver  et  multiplier  son
espèce,  et  lui  laisser  sou  libre  arbitre  en  toute  chose;  ce  qu’il  n’a  pas
jugé  à propos  de  faire  pour  aucun  des  animaux  qui  peuplent  la  terre
et  les  mers.


il).


NOTE  E.


Note  sur  le  fluide  vital.


Eu  posant  dans  le  chapitre  VI  de  la  première  partie  l’hypothèse
de  l’existence  d’un  fluide  vital , je  ne  me  suis  nullement  assujetti  à
fournir  les  preuves  de  l’existence  de  ce  fluide,  dont  la  nature  et  les
propriétés  sont  encore  complètement  inconnues,  et  je  ne  me  propose
pas  davantage  dans  cette  note  de  révéler  le  mystère  que  les  prati-
ciens les  plus  éclairés  n’ont  pu  dévoiler  jusqu’à  ce  jour.  Mais  je  lui
fais  jouer  un  tel  rôle  dans  tout  le  cours  de  mon  mémoire,  que  peut-
être  n’est-il  pas  inutile  d’en  dire  encore  ici  quelques  mots  pour  me
justifier  d’en  parler  d’une  manière  aussi  affirmative.

Je  rappellerai  d’abord  que  ce  fluide  a été  admis  par  un  grand
nombre  de  médecins , par  ceux  de  l’école  dite  spiritualiste,  expli-
quant la  plupart  des  phénomènes  vitaux  par  l’influence  d’esprits
animaux.  Beaucoup  d’autres  physiologistes,  sans  partager  la  même
doctrine,  ont  cru  ou  croient  encore  à son  existence.  Enfin  tous,  sans
exception,  reconnaissent  la  réalité  des  effluves  des  corps  animés.  Bien
plus,  ces  effluves,  véritables  fluides  impondérables,  jouissent  sui-
vant eux  de  propriétés  qui  tiennent  essentiellement  à la  vie  et  qu’ils
perdent  après  la  mort.  Ainsi,  par  exemple,  dans  les  maladies  con-
tagieuses , l’approche  du  corps  malade  suffit  pour  inoculer  la  mala-
die, tandis  que  le  contact  du  cadavre  est  d’une  innocuité  quelquefois
complète.  Or  cette  action  réciproque  de  deux  corps  animés,  qui  est
si  évidente  dans  certains  cas,  n’existe-t-elle  que  lorsqu’elle  doit  être
malfaisante?  On  ne  saurait  le  croire,  et  pour  moi  il  est  évident  que
les  atmosphères  qui  enveloppent  tous  les  corps  vivants  et  même  les
corps  bruts  exercent  constamment  une  certaine  action  les  unes  sur
les  autres , action  qui  se  révèle  quelquefois  à nos  sens  par  l’odeur ,
par  une  impression  de  chaleur  ou  par  quelque  autre  caractère,  mais
qui  plus  souvent  reste  insensible,  malgré  la  réalité  de  son  existence.


NOTES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.  293

Peut-être  trouvera-t-on  ces  effluves  trop  matérielles  et  trop  gros-
sières pour  jouer  le  rôle  que  je  veux  leur  assigner.  Mais  personne
ne  contestera  l’existence  et  l’entretien  d’un  foyer  de  calorique  dans
nos  poumons  et  notre  sang,  foyer  qui  rayonne  à l’extérieur  et  qui ,
à l’aide  d’instruments  assez  sensibles,  est  appréciable  à plusieurs
mètres  de  distance,  alors  même  que  nos  sens  sont  parfaitement
rassis.

Le  fluide  calorique  n’est-il  pas  encore  assez  subtil?  L’électricité
viendra  à son  aide  ; car  il  est  hors  de  doute  maintenant  que  la  vie
en  développe  en  nous.  Quant  à un  fluide  particulier,  magnétique  ou
autre,  dont  le  nom  soit  en  rapport  avec  les  propriétés  prétendues ,
rien  ne  nous  en  démontre  l’existence.  Ainsi,  pour  rester  dans  la
réalité,  nous  avons  l’électricité,  le  calorique  et  les  effluves  animales.
Est-ce  la  réunion  de  ces  trois  fluides , celle  de  deux,  ou  un  seule-
ment d’entre  eux  qui  doit  composer  le  fluide  vital?  Je  l’ignore;  mais
toujours  est-il  que , si  l’on  voulait  lui  disputer  son  nom , on  ne  pour-
rait du  moins  nier  son  existence.  Ce  qu’on  pourrait  avec  plus  de
raison  ne  pas  admettre,  est  le  rôle  que  je  fais  jouer  à ce  fluide.  Bien
qu’il  soit  certain  que  la  moindre  vibration  ne  saurait  s’opérer  dans
notre  corps  sans  qu’elle  se  transmette  au  fluide  qui  l’entoure,  et  que
par  conséquent  toutes  nos  pensées  suffisent  pour  le  modifier,  il  n’est
nullement  prouvé  que  ce  soit  sur  lui  qu’agisse  notre  âme  plutôt  que
directement  sur  nos  organes.  C’est  donc  dans  cette  action  surtout
que  consiste  mon  hypothèse,  hypothèse  toutefois  que  je  considère
comme  fort  probable,  et  qui  a,  comme  je  le  dis  dans  mon  mémoire,
l’avantage  d’une  grande  simplicité.

Dans  ce  que  je  dis  du  fluide  vital  dans  le  cours  de  mon  mé-
moire, il  y a donc  des  points  incontestables,  tels  que  l’existence
d’une  atmosphère  qui  nous  entoure,  l’influence  soit  des  corps  ex-
térieurs, soit  même  de  notre  simple  pensée  sur  les  fluides  qui  la
composent , enfin  la  réaction  sensible  ou  insensible  que  les  modifi-
cations éprouvées  par  notre  atmosphère  doivent  nécessairement
opérer  sur  nous  ; mais  il  en  est  d’autres  qui  sont  contestables ,
comme,  par  exemple,  l’intermédiaire  obligé  de  cette  atmosphère
dans  toutes  nos  sensations  et  nos  mouvements  volontaires  ou  oraa-

■ O

niques.  Qu’on  remarque  au  reste  que  cette  dernière  manière  d’être
du  fluide  que  je  nomme  vital  n’est  nullement  indispensable  à l’ex-
plication des  phénomènes  que  j’expose,  tandis  qu’au  contraire  la
plupart  de  ces  phénomènes  resteraient  sans  explication  si,  par  im-


204


NOTES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.


possible,  on  rejetait  entièrement  les  premières  propriétés  que  je  lui
attribue  sans  les  définir  d’une  manière  précise.

Au  moment  où  j’écris  ces  lignes,  tout  Paris  s’occupe  d’un  phé-
nomène curieux  consistant  dans  un  mouvement  de  rotation  imprimé
à des  objets  d’un  poids  déjà  assez  considérable  par  le  fait  du
simple  contact  des  mains  de  quelques  personnes  formant  entre  elles
une  espèce  de  chaîne.  Beaucoup  d’incrédules  ne  tardent  pas  à se
convaincre  par  eux-mêmes  de  la  réalité  du  phénomène,  souvent
ils  passent  d’une  négation  dédaigneuse  à un  enthousiasme  peu  ré-
fléchi, et  de  suite  ils  voient  les  tourbillons  d’un  fluide  vital  ou
magnétique  entraînant  dans  son  mouvement  les  corps  qu’ils  em-
brassent. N’est-ce  pas  là,  diront  bien  des  personnes,  la  preuve
la  plus  palpable  de  l’existence  de  ce  fluide  si  problématique?  Je
dirai  que  pour  moi  cette  preuve  est  loin  d’être  convaincante,  et
pour  faire  connaître  mon  opinion  à cet  égard  je  renvoie  à la  note  X
de  la  troisième  partie.

. I . ' . ,


NOTE  F.


Note  sur  V imagination.


Ce  que  je  dis  sur  l’imagination  dans  le  chapitre  Vil  de  la  pre-
mière partie  me  semble  aussi  exact  aujourd’hui  qu’il  me  le  pa-
raissait à l’époque  déjà  bien  ancienne  où  je  l’ai  écrit;  et  il  est  certain
que  de  tout  temps  on  a fait  un  singulier  abus  de  l’emploi  de  ce
mot.  J’en  veux  citer  ici  quelques  exemples  qui  devront  faire  com-
prendre complètement  mon  idée.

Ne  soyons  pas  trop  rigides  sur  l’extension  donnée  à cette  faculté
dans  la  poésie  et  les  beaux-arts.  Elle  trône  là  dans  son  empire , et
nous  pouvons  bien  pardonner  un  peu  d’enthousiasme  à ses  adora-
teurs. Mais  l’abus  du  mot  est  passé  dans  le  langage  usuel  et  même
jusque  dans  celui  de  la  science,  qui  devrait  toujours  être  si  précis.
Là  il  acquiert  beaucoup  plus  de  gravité.  Non-seulement  dans  le
langage  vulgaire  on  a dit , comme  dans  la  poésie  ou  les  beaux-arts ,
imaginer  c’est  créer  des  images  composées  au  moyen  de  sensations
simples,  mais  encore  c’est  inventer.  Aussi  ces  deux  mots  sont  de-
venus synonymes , et  l’on  dit  aussi  bien  imaginer  une  sauce  qu’une
scène  de  roman.

On  ne  s’est  pas  borné  à cette  acception,  et  bientôt  croire  ou
même  présumer  est  devenu  imaginer,  parce  que  dans  certains  cas
l’imagination  nous  représente  les  objets  avec  tant  de  vivacité  qu’on
croirait  en  effet  les  voir.  Ainsi,  on  dit  communément,  j’imagine  ou
je  m'imagine  que  je  m’amuserai  leaucoup  à la  fête  du  village  voisin.
Cette  manière  de  s’exprimer,  qui  serait  exacte  si  elle  signifiait,  je
me  retrace  l’image  de  la  fête  qui  doit  avoir  lieu , je  vois  le  rôle  que
j’y  jouerai  et  il  devra  être  agréable,  est  complètement  fausse  lors-
qu’elle n’exprime  qu’un  espoir  vague.

Il  n’y  aurait  pas  lieu  d’insister  sur  cet  abus  de  mots  si  on  l’avait
proscrit  du  langage  des  sciences  ; mais,  loin  de  là,  il  semble  qu’on  ait


296


NOTES


pris  à tâche  de  l’exagérer;  et,  si  l’on  examine  ce  que  les  médecins
et  les  physiologistes  entendent  par  imagination,  on  se  convaincra
facilement  qu’ils  ont  complètement  détourné  ce  mot  de  sa  significa-
tion propre  et  primitive  pour  lui  en  donner  une  qui  ne  saurait  nul-
lement lui  convenir.

M.  Deleuze,  défenseur  distingué  du  magnétisme  animal,  dont
les  ouvrages  sont  écrits  avec  tant  de  précision  et  de  clarté,  s’ex-
prime ainsi  dans  le  second  volume  de  son  Histoire  du  magnétisme
animal , page  270,  en  énumérant  les  diverses  acceptions  dans  les-
quelles le  mot  imagination  est  employé  : « En  physiologie,  c’est
» une  sorte  d’exaltation  nerveuse  qui  fait  voir  les  objets  autrement
» qu’ils  ne  sont  et  qui  présente  comme  réelles  des  choses  qui
» n’existent  pas.  En  médecine,  et  dans  le  sens  que  les  médecins  ont
«donné  au  mot  imagination,  lorsqu’ils  l’ont  regardé  comme  la
» cause  des  guérisons,  c’est  une  puissance  assez  forte  pour  exciter
» une  révolution  de  laquelle  résulte  l’effet  auquel  on  s’est  attendu.  »

Dans  ces  deux  acceptions  du  mot  imagination,  on  ne  voit  guère
la  simple  faculté  de  réveiller  en  nous  des  sensations  indépendam-
ment des  objets  extérieurs  propres  à les  faire  naître.  Et  il  semble
que  dans  la  première  on  ait  pris  la  cause  pour  l’effet  et  dans  la  se-
conde l’effet  pour  la  cause.

Dans  le  célèbre  rapport  de  Bailly,  au  nom  des  commissaires  nom-
més en  1784  pour  l’examen  de  la  doctrine  de  Mesmer,  on  trouve,
page  51,  le  passage  suivant  :

« Ceci  explique  non-seulement  les  effets  de  l’attouchement

«magnétique,  mais  encore  les  effets  physiques  de  Y imagination.
» On  a toujours  observé  que  les  affections  de  l’âme  portent  leur
» première  impression  sur  le  centre  nerveux  (l’épigastre) , ce  qui
» fait  dire  communément  qu’on  a un  poids  sur  l’estomac  et  qu’on
» sq sent  suffoqué.  Le  diaphragme  entre  en  jeu,  d’où  les  soupirs,
» les  pleurs  et  les  ris.  On  éprouve  alors  une  réaction  sur  les  viscères
» du  bas  ventre,  et  c’est  ainsi  qu’on  peut  rendre  raison  des  désor-
» dres  physiques  produits  par  l’imagination.  Le  saisissement  occa-
» sionne  la  colique,  la  frayeur  cause  la  diarrhée,  le  chagrin  donne
«la  jaunisse.  L’histoire  de  la  médecine  renferme  une  infinité
» d’exemples  du  pouvoir  de  l’imagination  et  des  affections  de  l’âme.
« La  crainte  du  feu,  un  désir  violent,  une  espérance  ferme  et  sou-
» tenue,  un  accès  de  colère  rendent  l’usage  des  jambes  a un  gout-
» teux  perclus,  à un  paralytique;  une  joie  vive  et  inopinée  dissipe


297


DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.

» une  fièvre  quarte  de  deux  mois  ; une  forte  attention  arrête  le
b hoquet;  des  muets  par  accident  recouvrent  la  parole  à la  suite
b ci’Une  vive  émotion  de  Pâme.  L’histoire  montre  que  cette  émotion
b suffit  pour  faire  recouvrer  la  parole , et  les  commissaires  ont  vu
b que  l’imagination  frappée  avait  suffi  pour  en  suspendre  l’usage,  b

Il  est  difficile  de  confondre  plus  manifestement  que  dans  ce  pas-
sage toutes  les  passions  et  les  affections  de  l’Ame  avec  l’imagination,
dont  on  chercherait  même  vainement  à découvrir  quelque  trace
dans  la  citation  entière;  et  cependant  c’est  le  judicieux  et  exact
Bailly  qui  parle,  ce  qui  montre  quelle  confusion  règne  dans  l’opi-
nion générale  sur  le  sens  véritable  du  mot  imagination.  Mais  pour
qu’on  ne  m’ohjecte  pas  de  prendre  une  opinion  individuelle  pour
l’expression  de  l’opinion  générale,  je  continuerai  mes  citations  en
les  choisissant  toujours  chez  des  auteurs  qui  se  sont  occupés  de  ma-
gnétisme animal.

Entre  divers  passages  du  rapport  particulier  de  M.  de  Jussieu  sur
la  théorie  de  Mesmer,  je  me  bornerai  à citer  le  suivant  :

« Les  grandes  causes  physiques  agissent  sur  l’homme  d’une  ma-
b nière  continue,  uniforme  et  générale;  la  marche  de  l’imagination
b est  particulière,  inconstante,  variable  dans  chaque  individu;  elle
o ne  peut  suspendre  les  vraies  fonctions  animales  exercées  sans  son
b secours;  mais  elle  a le  pouvoir  de  les  ralentir  ou  de  les  exciter.
b Quelquefois  dans  le  repos  elle  aide  aux  impressions  extérieures  ;
b plus  souvent  active,  elle  lutte  et  réagit  contre  tout  ce  qui  l’en-
b toure.  Trop  resserrée  alors  dans  son  espace  étroit , elle  s’agite
b continuellement,  elle  tourmente  le  principe  soumis  à sa  puissance,
b le  promène  avec  rapidité  dans  toutes  les  parties  du  corps , le
b pousse  au  dehors  ou  l’attire  au  dedans  avec  une  égale  vivacité,  et
b par  ces  trois  mouvements  divers  elle  produit  tous  les  effets  attri-
b bués  à son  action,  b

Il  me  semble  qu’il  faudrait  une  grande  perspicacité  pour  décou-
vrir ce  que  c’est  que  l’imagination  dont  on  parle  dans  ce  discours,
et  il  faut  convenir  que  les  faits  qui  ne  trouvent  leur  explication
que  dans  l’action  d’une  telle  puissance  ne  doivent  pas  laisser  dans
l’esprit  d’impressions  bien  nettes  et  bien  satisfaisantes.

Mais  continuons  les  citations  que  je  vais  extraire  maintenant  du
Journal  des  sciences  médicales , où  M.  le  docteur  Virey  a écrit  de
nombreux  articles  contre  le  magnétisme  animal.  Ce  savant  médecin


298


NOTES


commence  par  définir  l’imagination  à peu  près  comme  le  font  les
philosophes  et  meme  les  poètes.

«Ce  n’est,  dit-il,  que  la  représentation  d’images  à l’esprit,  soit
» volontairement , soit  spontanément.  » Plus  loin  il  ajoute  : « C’est
» la  puissance  qui  reproduit  les  impressions  des  sens  externes  ou
» internes  et  qui  les  combine  à son  gré.  » Mais  bientôt  cette  défini-
tion prend  sous  sa  plume  une  grande  extension  lorsqu’il  dit  : «Son
» empire  est  si  étonnant  qu’on  l’a  vue  guérir  sur-le-champ  des  ma-
» lades  aux  portes  du  tombeau  et  frapper  souvent  de  mort  l’homme
» le  plus  furieux....  Elle  est  la  reine  du  système  nerveux.

» Les  enfants  quoique  à la  mamelle  sont  plus  sensibles  qu’on  ne
o le  pense  communément  ; leur  jeune  imagination  est  déjà  frappée
» par  des  regards  d’individus  qui  les  épouvantent  ou  qui  leur  dé-
fi plaisent....

» Dans  tous  les  êtres  frêles  Y imagination  ou  plutôt  Y ajfectabilité
» du  moral  semble  plus  compatible  à la  peine  et  plus  désireuse  des
» jouissances.

» Chez  ces  individus  (les  mélancoliques)  la  puissance  de  l’imagi-
» nation  a tant  d’autorité,  qu’elle  distribue  à son  gré  la  sensibilité
» en  tel  ou  tel  organe  du  corps,  ou  l’ôte  complètement  aux  autres.
» On  se  croit  même  sortir  de  son  propre  corps,  lequel  demeure
» pendant  ce  temps  dans  un  état  d’insensibilité  et  d’évanouis-
» sement....

» Il  n’est  certainement  pas  de  panacée  ou  de  remède  à tous  les
«maux,  si  ce  n’est  la  mort;  cependant  qu’on  suppose  ce  remède
» existant  dans  une  certaine  composition  de  nature  inconnue , cette
» ignorance  seule  est  un  motif  de  confiance,  Le  charme  de  l’imagi-
» nation  devient  la  panacée,  etc....

«Comme  notre  volonté  a le  pouvoir  de  faire  agir  tel  membre,
» l’imagination  a de  même  la  faculté  de  créer  de  la  douleur  ou  du
« plaisir,  ou  une  action  quelconque  en  toute  région  de  notre  corps.
» Une  femme  de  chambre  voit  un  chirurgien  perçant  un  abcès  au
» bras  de  sa  maîtresse,  elle  sent  au  même  instant  une  vive  poncture
» au  même  lieu , qui  devient  rouge.

» Mais  ce  qui  paraît  singulier,  c’est  que  cette  imagination

» puisse  créer  une  action  réelle  par  la  seule  direction  de  l’attention
» sur  telle  ou  telle  partie  du  corps,  sur  les  individus  nerveux  sur-
»tout.  Le  fait  est  constaté  par  la  physiologie,  et  l’on  sent  tout  le
» parti  qu’en  tirent  les  magnétiseurs.  Ils  dirigent  ainsi  les  idées


299


DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.

» actives  vers  le  lieu  où  ils  veulent.  De  là  vient  cjuc  cci  tains  oiganes
» acquièrent  une  sensibilité  exquise  et  que  d’autres  peuvent  la  per-
» dre  totalement....

B Si  l’on  considère  cette  puissance  dans  nos  propres  en-

» trailles , on  verra  qu’elle  gouverne  la  plupart  de  nos  fonctions,
» qu’elle  suscite,  apaise  ou  transforme  les  passions.

» Quand  la  voix  menaçante  de  saint  Pierre  faisait  tomber  à

» ses  pieds  Ananias  et  Saphira , n’était-ce  pas  une  commotion  de
» l’imagination  qui  les  foudroyait?...  »

Je  pourrais  multiplier  beaucoup  plus  les  citations,  mais  celles-ci
suffisent  bien  pour  justifier  complètement  mon  assertion,  que  l’on
confond  à tout  moment,  même  dans  le  langage  de  la  science,
l’imagination  avec  la  simple  croyance -,  la  persuasion,  la  conviction,
les  passions,  et  enfin  les  forces  vitales.  En  un  mot,  on  fait  de
l’imagination  l’âme  à peu  près  tout  entière;  ce  n’est  qu’une  manière
de  matérialiser  un  peu  plus  le  mot.  Sans  doute  dans  tous  les  faits
cités  on  voit  entrer  l’imagination  pour  quelque  chose , puisque  la
plupart  de  nos  idées  ne  sont  que  des  images  ; mais  il  est  aisé  de  re-
connaître que  cette  imagination  que  l’on  veut  partout  voir  figurer
comme  cause  n’est  jamais  là  que  comme  occasion.

Je  ne  saurais  m’abstenir  de  faire  remarquer  ici  qu 'après  tous  les
prodiges  que  les  physiologistes  et  les  médecins  attribuent  à l’ima-
gination , on  ne  comprend  pas  trop  pourquoi  ils  font  une  guerre  si
acharnée  aux  magnétiseurs;  car,  vraiment,  ils  sont  d’accord  sur
presque  tous  les  faits,  et  l’on  serait  tenté  de  s’écrier  avec  Court  de
Gébelin  dans  sa  lettre  à ses  souscripteurs  : « Si  l’imagination,  si  la
«nature  sont  de  si  puissants  remèdes,  s’ils  ont  tant  d’efficace,
» comment  ne  vous  en  rendez-vous  pas  les  maîtres?  comment  sont-
» iis  si  puissants  hors  de  vos  mains , si  faibles  quand  vous  voulez
«vous  en  servir?  comment  la  confiance  qu’on  a en  vous  n’en-
« flamme-t-elle  pas  l’imagination?  comment  avec  cette  imagination,
» la  nature  et  votre  profond  savoir,  n’opérez-vous  pas  les  mêmes
» effets  que  vous  semblez  attribuer  à la  nature  seule  ou  aux  illu-
«sions  mobiles  et  inconstantes  de  l’imagination?  avec  plus  de
«moyens  produirez-vous  moins  d’effets?  »

On  doit  convenir  ici  que  l’auteur  du  Monde  primitif  avait  parfai-
tement raison,  et  que  les  magnétiseurs  sont  plus  habiles  que  les
médecins  dans  l’emploi  de  cette  panacée  que  le.  docteur  Virey  crée
avec  l’imagination.


300


NOTES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.


Je  crois  avoir  complètement  justifié  clans  cette  note  les  assertions
contenues  clans  le  chapitre  YII  sur  l’imagination.  Mais  je  dois
ajouter  cpie  peut-être  me  suis-je  donné  une  peine  inutile,  car  mon
mémoire  ne  peut  être  un  traité  de  philosophie  et  encore  moins  une
dissertation  sur  la  langue.  J’aurais  donc  pu  et  peut-être  dû  accepter
comme  tout  le  monde  le  sens  impropre  qu’on  donne  au  mot  imagi-
nation , et  comme  en  agissant  ainsi  je  me  serais  trouvé  presque
entièrement  d’accord  avec  les  physiologistes  sur  les  faits  qu’on
attribue  au  magnétisme  animal,  j’aurais  eu  sans  doute  plus  de
chances  de  les  ramener  à mon  opinion , quoique  M.  le  docteur  Ber-
trand n’y  soit  pas  parvenu  en  prenant  la  même  voie.  Mais  j’ai  dit
dans  la  préface  de  cet  ouvrage  que  je  publiais  mon  mémoire  tel
que  je  l’avais  présenté  à l’Académie  de  Berlin , et  je  reste  fidèle  à
mon  engagement.


NOTE  G.


Note  sur  la  déperdition  de  substance  du  corps  pendant
l’état  de  veille.

Ce  que  je  dis  dans  le  chapitre  IX  de  la  première  partie  sur  la  dé-
perdition du  tluide  vital  pendant  l’état  de  veille  est  parfaitement
applicable  à la  déperdition  de  substance  pondérable  que  nous  fai-
sons incessamment  par  la  transpiration  sensible  ou  insensible,  et  il
est  certain  qu’indépendamment  de  toute  considération  de  fluide
vital,  nous  aurions  besoin  chaque  jour  de  repos  pour  réparer  cette
déperdition , qui  est  d’autant  plus  considérable  que  nos  mouvements
sont  plus  vifs  et  plus  multipliés,  et  qui  aurait  encore  lieu  lors
même  que  notre  corps  alité  resterait  dans  un  repos  presque  continu  ;
car  notre  cerveau  dans  la  veille  ne  reste  pas  inactif,  les  pensées  le
fatiguent  et  l’épuisent  comme  les  mouvements  fatiguent  et  épuisent
les  membres.

Mais  si  l’on  admet  l’hypothèse  que  j’ai  établie  de  l’existence  d’un
fluide  vital  (voir  la  note  F),  ce  fluide,  véhicule  lui-même  de  nos
émanations,  se  dissipe  avec  elles  et  doit  s’épuiser  en  même  temps
que  notre  propre  substance.  S’il  est  l’agent  de  nos  pensées,  son
absence  du  cerveau  doit  en  arrêter  le  cours,  et  par  conséquent  tout
ce  que  je  dis  du  rôle  qu’il  joue  dans  le  sommeil  est  parfaitement  ad-
missible, quoique  ce  ne  soit  après  tout  que  la  conséquence  d’une
hypothèse.


NOTE  II.


Noie  sur  le  somnambule  de  /'Encyclopédie.


Bien  qu’il  soit  facile  pour  la  plupart  des  personnes  qui  liront
mon  mémoire  de  vérifier  ce  que  je  dis  sur  le  somnambule  dont
1 histoire  est  rapportée  dans  V Encyclopédie , il  sera  plus  commode
pour  tout  le  monde  de  trouver  ici  un  extrait  de  l’article  Somnam-
bulisme de  cet  ouvrage  philosophique.  Voici  textuellement  ce  qu’on
y trouve  :

« Monseigneur  l’archevêque  de  Bordeaux  m’a  raconté  qu’étant  au
» séminaire  il  avait  rencontré  un  jeune  ecclésiastique  somnambule.
» Curieux  de  connaître  la  nature  de  cette  maladie,  il  allait  tous  les
» soirs  dans  sa  chambre  dès  qu’il  était  endormi.  Il  vit  entre  autres
«choses  que  cet  ecclésiastique  se  levait,  prenait  du  papier,  com-
» posait  et  écrivait  des  sermons.  Lorsqu’il  avait  fini  une  page,  il
» la  relisait  tout  haut  d’un  bout  à l’autre  (si  on  peut  appeler  relire
» cette  action  faite  sans  le  secours  des  yeux).  Si  quelque  chose  alors
«lui  déplaisait,  il  le  retranchait  et  écrivait  par-dessus  les  cor-
» rections  avec  beaucoup  de  justesse.  J’ai  vu  le  commencement
» d’un  de  ses  sermons  qu’il  avait  écrit  en  dormant  : il  m’a  paru
» assez  bien  fait  et  correctement  écrit  ; mais  il  y avait  une  correc-
tion surprenante  : ayant  mis  dans  un  endroit  ce  divin  enfant ,
» il  crut  en  le  relisant  devoir  substituer  le  mot  adorable  à divin ;
» pour  cela , il  effaça  ce  dernier  mot  et  plaça  exactement  le  premier
» par-dessus;  après  cela,  il  vit  que  le  ce  bien  placé  devant  divin  ne
« pouvait  aller  avec  adorable , il  ajouta  donc  fort  adroitement  un  l
b à côté  des  lettres  précédentes;  de  sorte  qu’on  lisait  cet  adorable
» enfant.  La  même  personne,  témoin  oculaire  de  ces  faits,  pour
b s’assurer  s’il  faisait  usage  de  ses  yeux,  mit  un  carton  sous  son
b menton,  de  façon  à lui  dérober  la  vue  du  papier  qui  était  sur  sa


303


NOTES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.

» table;  mais  il  continua  à écrire  sans  s’en  apercevoir.  Voulant
» ensuite  connaître  à quoi  il  jugeait  la  présence  des  objets  qui
b étaient  sous  ses  yeux , il  lui  ôta  le  papier  sur  lequel  il  écrivait  et
b en  substitua  plusieurs  autres  à différentes  reprises  ; mais  il  s’en
b aperçut  toujours,  parce  qu’ils  étaient  d’une  inégale  grandeur;
b car  quand  on  trouva  un  papier  parfaitement  semblable,  il  le  prit
b pour  le  sien,  et  écrivit  les  corrections  aux  endroits  correspon-
» dant  à celui  qu’on  lui  avait  ôté,  C’est  par  ce  stratagème  in-
b génieux  qu’on  est  venu  à bout  de  ramasser  quelques-uns  de  ses
b écrits  nocturnes.  Monseigneur  l’archevêque  de  Bordeaux  a eu
b la  bonté  de  me  les  communiquer  : ce  que  j’ai  vu  de  plus  étonnant,
b c’est  de  la  musique  faite  assez  exactement;  une  canne  lui  servait
b de  règle;  il  traçait  avec  elle,  à distance  égale,  les  cinq  lignes,
b mettait  à leur  place  la  clef,  les  bémols,  les  dièzes;  ensuite  il
b marquait  les  notes,  qu’il  faisait  d’abord  toutes  blanches;  et  quand
b il  avait  fini , il  rendait  noires  celles  qui  devaient  l’être  : les  pa-
b rôles  étaient  écrites  en  dessous.  II  lui  arriva  une  fois  de  les  écrire
b en  trop  gros  caractères , de  façon  qu’elles  n’étaient  pas  placées
b directement  sous  leurs  notes  correspondantes.  Il  ne  tarda  pas
b à s’apercevoir  de  son  erreur;  et  pour  la  réparer  il  effaça  ce  qu’il
b venait  de  faire  en  passant  la  main  par-dessus , et  refit  plus  bas
b cette  ligne  de  musique  avec  toute  la  précision  possible.

b II  s’imagina,  une  nuit,  au  milieu  de  l’hiver,  se  promener  au
b bord  d’une  rivière  et  y voir  tomber  un  enfant  qui  se  noyait;  la
b rigueur  du  froid  ne  l’empêcha  pas  de  l’aller  secourir.  11  se  jeta
b de  suite  sur  son  lit , dans  la  posture  d’un  homme  qui  nage.  Il
Ben  imita  tous  les  mouvements;  et  après  s’être  fatigué  quelque
b temps  à cet  exercice,  il  sent  au  coin  de  son  lit  un  paquet  de
b la  couverture,  croit  que  c’est  l’enfant,  le  prend  avec  une  main  et
b se  sert  de  l’autre  pour  revenir,  en  nageant , au  hord  de  la  préten-
b due  rivière;  il  y pose  son  paquet,  et  sort  en  frissonnant  et  cia*
b quant  des  dents  comme  si  en  effet  il  sortait  d’une  rivière  glacée.
b 11  dit  aux  assistants  qu’il  gèle  et  qu’il  va  mourir  de  froid,  que
b tout  son  sang  est  glacé;  il  demande  un  verre  d’eau-de-vie  pour  se
B réchauffer;  n’en  ayant  pas,  on  lui  donne  de  l’eau  qui  se  trouvait
B dans  la  chambre;  il  en  goûte,  reconnaît  la  tromperie,  et  de-
b mande  encore  plus  vivement  de  l’eau-de-vie,  exposant  la  gran-
b deur  du  péril  qu’il  courait;  on  lui  apporte  un  verre  de  liqueur,  il
b le  prend  avec  plaisir  et  dit  en  ressentir  beaucoup  de  soulagement»


30  i


NOTES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.


» Cependant  il  ne  s’éveille  point,  se  couche  et  continue  de  dormir
» plus  tranquillement.  »

L’auteur  fait  suivre  son  récit  de  beaucoup  de  réflexions  qui  sont
loin  d’être  sans  intérêt;  mais  dont  l’examen  serait  ici  prématuré  et
sortirait  même,  sous  quelques  rapports,  du  cadre  de  mon  travail.
Mon  but  était  uniquement  dans  cette  note  de  préciser  des  faits  qui  ne
sont  énoncés  que  d’une  manière  un  peu  générale  dans  le  chapitre  X.
M.  le  docteur  Bertrand  cite  d’autres  exemples  curieux  dans  son
Traité  du  somnambulisme,  j’y  renvoie  le  lecteur,  qui  y trouvera  des
détails  intéressants  dans  lesquels  mon  intention  n’est  pas  d’en-
trer ici.


NOTES

DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


££<»<>'


NOTE  I.

Note  sur  les  effets  de  V ètlier  et  du  chloroforme.

La  découverte  assez  récente  des  substances  anesthésiques  est  venue
donner  quelque  intérêt  au  peu  de  mots  que  j’ai  dits  dans  le  chapi-
tre Ier  de  la  deuxième  partie  sur  les  substances  propres  à déterminer  le
sommeil.  L’éther  d’abord,  puis  le  chloroforme  ont  été  reconnus  sus-
ceptibles de  produire  un  état  qui  n’est  point  le  sommeil,  qui  n’est  pas  le
somnambulisme  non  plus,  qui  participe  cependant  un  peu  de  l’un  et
de  l’autre,  et  dont  le  caractère  le  plus  remarquable  est  d’anéantir  la
sensibilité  nerveuse  chez  les  individus  soumis  à leur  action.  Ces  deux
substances  ne  sont  pas  sans  doute  les  seules  qui  jouissent  d’une
telle  propriété.  Chaque  jour  les  journaux  en  enregistrent  quelques
autres  qui  semblent  pouvoir  leur  être  substituées , et  si  leur  vertu
n’est  pas  bien  constatée  encore,  on  ne  peut  douter  qu’on  ne  ren-
contre à l’avenir  un  certain  nombre  de  corps  qui  présentent  des
propriétés  analogues.  C’est  là  un  nouveau  champ  d’études  ouvert
aux  physiologistes  et  aux  médecins.

La  suspension  de  la  sensibilité  étant  un  des  phénomènes  qui  se
présentent  assez  fréquemment  dans  le  somnambulisme,  il  était
naturel  de  rechercher  s’il  y avait  quelque  analogie  entre  les  états
produits  par  deux  causes  de  natures  aussi  différentes.


20


306


NOTES


Je  me  suis  adressé  d’abord  pour  fixer  mes  idées  sur  ce  point  à un
savant  médecin,  qui  s’est  occupé  autrefois  de  magnétisme  animal,
et  qui  était  par  suite  plus  qu’aucun  autre  en  état  d’envisager  la
question  sous  le  même  point  de  vue  que  moi.

Il  m’a  répondu  que  jusqu’à  présent  la  médecine  s’était  bornée  à
accepter  les  faits,  mais  sans  en  étudier  les  causes,  qu’il  était  bien
difficile  de  saisir,  et  que,  nul  système  n’ayant  encore  été  mis  en
avant,  les  hypothèses  que  je  pourrais  établir  ne  contrarieraient
aucune  idée  reçue  à cet  égard.

Ne  pouvant  tirer  de  lumière  du  côté  de  la  science , je  m’adressai
à des  somnambules  pour  voir  si  leur  instinct  me  servirait  mieux ,
quelque  peu  de  confiance  que  m’inspirent  d’ailleurs  en  général  leurs
appréciations  théoriques.

La  première  que  je  consultai  me  répondit  qu’il  n’y  avait  aucune
analogie  entre  le  somnambulisme  et  l’état  d’insensibilité  des  per-
sonnes soumises  à l’action  du  chloroforme.  Là-dessus  elle  me  dé-
bita un  long  pathos  qu’il  me  serait  bien  difficile  de  rapporter,  et  que
je  trouvai  fortement  empreint  d’idées  théoriques  sur  le  magnétisme
qui  devaient  lui  avoir  été  suggérées  par  son  magnétiseur.

J'en  consultai  une  autye  qui  entra  bien  plus  dans  mes  idées,  et
qui  me  dit  que  le  sang  et  son  mouvement  étaient  le  principe  de  la
vie;  que,  dans  le  sommeil  magnétique,  ce  qui  déterminait  l’inaction
ou  l’insensibilité  de  certaines  fonctions  était  l'éloignement  de  ce
moteur,  et  que  les  substances  anesthésiques  produisaient  un  tel
effet;  que  leur  inspiration  paralysait  momentanément  certaines
parties  du  cerveau  ; qu’il  suffisait  de  s’en  frotter  une  partie  quelcon-
que du  corps  pour  en  chasser  le  sang  et  par  suite  pour  la  rendre
insensible.

Cette  explication  est  bien  certainement  erronée  en  quelque  point,
mais  elle  me  paraît  cependant  se  rapprocher  de  la  vérité.  Je  doute
que  l’emploi  du  chloroforme  ou  d’autres  substances  analogues  fasse
refluer  le  sang  dans  les  parties  éloignées,  mais  je  crois  qu’une  action
semblable  peut  avoir  réellement  lieu  sur  les  esprits  vitaux  qu’il
entraîne  dans  sa  circulation  ou,  en  d’autres  termes,  sur  ce  que  j’ai
appelé  le  fluide  vital.  Ce  serait  donc  un  effet  physique  de  même
nature  que  l’effet  moral  qui  produit  le  somnambulisme  ; mais  comme
la  mesure  de  l’action  qui  le  détermine  n’est  pas  tempérée  par  une
à me  intelligente  et  habituée  à régir  les  fonctions  de  la  vie,  il  en


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


307


résulte  que  cet  effet  peut  parfois  devenir  funeste,  comme  l’expérience
ne  l’a  que  trop  montré.

Quelque  précieuse  donc  que  soit  la  nouvelle  découverte  de  la
science  moderne , l’emploi  du  somnambulisme,  lorsqu’il  peut  être
produit,  serait  bien  plus  précieux  encore  pour  favoriser  les  opéra-
tions chirurgicales,  ainsi  que  M.  le  docteur  J.  Cloquet  en  a fait
l’heureuse  expérience  sur  une  femme  opérée  du  cancer.  Le  temps
viendra,  il  faut  l’espérer,  où  les  préjugés,  cédant  à la  lumière , per-
mettront d’utiliser  pour  le  soulagement  de  l’humanité  les  admira-
bles phénomènes  que  présente  le  somnambulisme.


1


20.


NOTE  K.


Expérience  récente  faite  sur  une  jeune  fdle.  — Histoire
de  la  somnambule  du  colonel  Goureau.


J’ai  exposé  dans  le  chapitre  Ier  de  la  deuxième  partie  com-
ment je  m’étais  assuré  des  phénomènes  du  somnambulisme  et  des
moyens  pratiques  qu’il  suffisait  d’employer  pour  les  obtenir.  De-
puis l’expérience  faite  en  1816  sur  mon  somnambule  prussien , je
me  suis  peu  occupé  moi-même  d’en  produire  de  nouveaux.  J’ai  ob-
servé quelques  somnambules,  particulièrement  à l’hôpital  de  la  Sal-
pêtrière, où  un  jeune  médecin  de  ma  connaissance  traitait  deux
femmes  hystériques  qui  ont  présenté  des  faits  intéressants;  mais  ra-
rement je  les  endormais  moi-même,  et  les  circonstances  de  leur  som-
meil , dont  je  n’ai  pas  tenu  de  note  exacte , sont  trop  éloignées  de
moi  pour  que  je  puisse  les  rapporter  de  souvenir  avec  assez  de  cer-
titude. Ce  que  je  puis  dire  aujourd’hui,  c’est  que  tout  ce  que  j’ai  vu
depuis  près  de  quarante  ans  n’a  fait  qu’affermir  ma  conviction,  et
que  ce  qui  m’a  été  rapporté  ou  ce  que  j’ai  pu  vérifier  sur  la  néces-
sité des  pratiques  de  la  plupart  des  magnétiseurs  pour  obtenir  le
somnambulisme,  ne  l’a  ébranlée  en  aucune  manière.

Je  viens  de  faire  il  n’y  a que  peu  de  jours  une  nouvelle  expérience
qui  confirme  pleinement  encore  mon  assertion.  Elle  est  fort  simple,
mais  je  crois  devoir  la  rapporter,  parce  qu’elle  concerne  une  jeune
somnambule  dont  j’aurai  à reparler  dans  plusieurs  notes  suivantes,
et  que  d’ailleurs  elle  fournit  une  nouvelle  preuve  de  la  difficulté
extrême  qu’on  éprouve  à convaincre  un  incrédule  par  des  raisonne-
ments, tandis  que  la  moindre  expérience  suffit  pour  le  convertir.

Lorsqu’en  1 Si  G je  faisais  à Stenay  mes  expériences,  un  de  mes
amis,  le  capitaine  Goureau,  était  en  garnison  à Toul,  et  j’entrai  en
correspondance  avec  lui  pour  lui  exposer  les  phénomènes  que  j’ob-
servais, esp.ruut  exciter  son  intérêt  et  lui  faire  partager  ma  convie-


NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.  309

tion.  Je  lui  déroulai  dans  deux  longues  lettres  composant  un  véri-
table mémoire  les  laits  d abord,  puis  mu  théorie  a peu  pies  telle  cpie
je  la  reproduis  aujourd’hui.  Mais  il  fut  plus  étonné  que  convaincu.
S’il  ne  se  moqua  pas  de  moi , ce  fut  par  pure  politesse , et  toutes
mes  raisons  n’ébranlèrent  point  son  incrédulité.  Plus  tard,  je  lui  fis
lire  le  mémoire  que  j’imprime  aujourd’hui,  et  je  n’obtins  guère
plus  de  succès,  Il  ne  niait  pas  qu’il  pût  y avoir  quelque  chose  de
réel  dans  mes  observations,  mais  il  ne  pouvait  en  admettre  l’en-
semble; et  bref,  s’il  avait  fallu  préciser  ce  qu’il  lui  était  permis  de
croire,  il  n’aurait  rien  trouvé  à énoncer.  Cette  incrédulité  passive
dura  trente-six  ans  malgré  mes  efforts  plusieurs  fois  tentés  pour
la  détruire.  Enfin  le  hasard  fut  plus  puissant  que  moi.

Retiré  depuis  trois  ans  du  service , le  colonel  Goureau  habite
pendant  l’été  une  petite  propriété  dans  le  département  de  l’Yonne ,
et  s’y  livre  à ses  recherches  favorites  sur  l’entomologie.  Pendant
l’été  de  1851  , un  de  ses  amis  étant  venu  passer  quelque  temps  au-
près de  lui , sa  servante  se  vit  obligée  de  chercher  quelqu’un  dans
le  village  pour  l’aider  ; et  ne  le  trouvant  que  difficilement,  parce
qu’on  était  à l’époque  de  la  moisson  et  que  toutes  les  jeunes  filles  et
les  femmes  étaient  dans  les  champs,  elle  fut  réduite  à demander
une  enfant  qu’on  voulut  bien  lui  confier.

Voici  le  portrait  qu’en  fait  le  colonel  Goureau  en  tête  d’un  jour-
nal qu’il  a tenu  exactement  depuis  cette  époque  des  faits  remar-
quables que  lui  a présentés  cette  jeune  fille  :

« R...  S...  est  une  jeune  fille  de  quatorze  ans,  née  de  parents  hon-
» nêtesdu  village  de  S...  Elle  est  douce,  simple,  sans  malice,  non-
» chalante;  il  faut  lui  répéter  chaque  jour  la  même  chose  pour
» qu’elle  se.  la  rappelle  et  la  fasse.  Ma  servante  n’a  jamais  pu  dans
» l’espace  de  deux  mois  lui  apprendre  à faire  un  lit.  Elle  est  d’une
» taille  moyenne,  d’un  teint  frais,  blanc  et  rosé;  ses  cheveux  sont
» châtains  et  ses  yeux  gris.  »

Un  soir  la  servante  du  colonel  la  fit  coucher  avec  elle,  parce  qu’il
était  trop  tard  pour  la  renvoyer  chez  sa  mère.  Elle  remarqua  qu’elle
parlait  en  dormant,  qu’elle  agitait  ses  membres,  qu’elle  rêvait  con-
tinuellement sans  jamais  se  tenir  tranquille , en  sorte  qu’elle  ne  vou-
lait plus  la  faire  coucher  avec  elle.  Son  maître,  prévenu  de  ces  faits,
soupçonna  dès  lors  qu’elle  était  somnambule,  et  il  engagea  sa  ser-
vante à renouveler  l’expérience  en  se  mêlant  aux  discours  de  cette
rêveuse,  et  lui  faisant  des  questions  dans  le  sens  de  scs  idées.  L’é-


310


NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  TARTIE.


preuve  fut  continuée  pendant  plusieurs  jours  ; elle  réussit  parfaite-
ment, et  le  colonel,  convaincu  que  le  hasard  avait  amené  chez  lui
une  somnambule,  résolut  d’en  tirer  parti  pour  fixer  ses  idées  sur
l’état  singulier  qu’elle  présentait.

Ce  qu’il  avait  entendu  dire  sur  le  magnétisme  animal  lui  revenant
vaguement  à l’esprit,  il  se  mit  à magnétiser  le  soir  cette  enfant
comme  il  put;  et  après  un  quart  d’heure  ou  vingt  minutes  de  ma-
nœuvres, il  parvint  à l’endormir  et  à l’amener  à l’état  de  somnambu-
lisme tel  à peu  près  que  je  le  décris  dans  ce  mémoire.  Bien  que
cette  somnambule  n’ait  pas  présenté  un  degré  de  lucidité  fort  re-
marquable, elle  me  donnera  lieu  cependant  de  faire  plus  tard  plu-
sieurs observations  de  quelque  importance;  mais  ce  n’est  pas  ici  le
moment  de  m’en  occuper;  ce  que  je  ferai  remarquer  seulement,  c’est
que  mon  camarade,  que  trente  ans  de  discours  n’avaient  pu  ébran-
ler, fut  immédiatement  converti  à mes  idées,  et  qu’au j ou rd’hui  il  me
permet  de  citer  son  nom  parmi  ceux  des  adeptes.

Une  circonstance  particulière  engagea  le  colonel  Goureau  à la  fin
de  l’hiver  1852-53  à faire  venir  près  de  lui  à Paris  la  jeune  R...  Il
me  la  fit  voir  et  l’endormit  plusieurs  fois  en  ma  présence  en  agis-
sant suivant  le  mode  ordinaire  des  magnétiseurs.  Le  sommeil  se
produisait  assez  promptement;  cependant  il  fallait  encore  de  huit
à dix  minutes  au  moins  avant  qu’il  fût  bien  complet.  Je  demandai
un  jour  au  colonel  la  permission  d’opérer  moi-même  cà  ma  manière;
il  y consentit;  et  en  moins  de  quelques  secondes  je  plongeai  la
jeune  fille  dans  le  sommeil  le  plus  profond.  Je  lui  fis  pour  cela  avec
force  le  commandement  de  dormir,  et  je  lui  appuyai  légèrement  en-
suite un  doigt  sur  le  front.

Après  avoir  causé  quelques  instants  avec  elle,  je  partis,  la  laissant
entre  les  mains  de  son  maître;  et  bientôt  elle  lui  dit  : Je  n’aime  pas
trop  les  façons  de  ce  monsieur;  il  m’a  fait  grand’peur,  et  puis  il  m’a
assommée  d’un  coup  de  poing  sur  la  tête  ; et  elle  grommela  entre  ses
dents  quelques  mots  de  mécontentement.  L’effet  instantané  n’en
avait  pas  moins  été  produit;  effet  tout  moral,  sans  intervention
d’aucun  fluide  émis  par  moi,  mais  que  son  imagination  avait  revêtu
de  formes  sensibles  et  effrayantes.


NOTE  L.


Note  sur  les  exceptions  que  présentent  quelques  somnambules
sous  le  i^apport  cle  la  sensibilité ,

Tout  en  présentant  le  sommeil  des  sens  et  l’insensibilité  des  som-
nambules comme  un  fait  général  bien  constaté , j’ai  cependant
énoncé  que  ce  fait  avait  des  exceptions,  et  il  en  offre  en  effet  d’as-
sez nombreuses.  Aussi  les  magnétiseurs  distinguent-ils  les  somnam-
bules chez  lesquels  cette  propriété  est  bien  caractérisée  de  ceux  chez
qui  elle  l’est  moins,  en  disant  des  premiers  qu’ils  sont  bien  isolés;
et  ce  sont  généralement  les  somnambules  les  mieux  isolés  qui  sont
les  plus  parfaits,  c’est-à-dire  qui  jouissent  au  plus  haut  degré  des
facultés  remarquables  que  présente  le  somnambulisme,  sans  que
pourtant  on  puisse  affirmer  que  cette  règle  soit  bien  absolue.

Le  docteur  Bertrand  cite  daus  son  Traité  du  somnambulisme  des
somnambules  qui  entendaient  toutes  les  personnes  qui  étaient  pré-
sentes dans  le  salon  au  moment  où  on  les  endormait;  et  la  jeune
somnambule  du  colonel  Goureau  dont  j’ai  parlé  dans  la  note  précé-
dente est  dans  le  même  cas;  mais  il  suffit  de  l’injonction  de  la  per-
sonne qui  l’a  endormie  pour  lui  enlever  cette  faculté  et  pour  la  ren-
dre sourde  à toute  voix  ou  à tout  bruit  extérieur.

Je  trouve  à ce  sujet  dans  le  journal  que  m’a  confié  le  colonel
Goureau  :

SÉANCE  DU  26  MAI  1852.

« Pendant  ce  sommeil,  un  orage  a éclaté,  et  le  tonnerre  a roulé
» d’abord  dans  le  lointain  et  s’est  renforcé  en  approchant...  Au
» premier  roulement,  R...  s’est  émue.  — Qu’est-ce  que  cela?  Il  y a
» des  rats  sur  le  grenier...  Les  voilà  qui  reviennent,  il  y en  a plus
» de  vingt;  qu’as-tu  à rire,  Marie,  tu  te  moques  de  moi?

» M’étant  aperçu  qu’elle  entendait  le  bruit  du  tonnerre,  j’ai  voulu
» éprouver  si  elle  sentait  ; je  l’ai  très-légèrement  pincée  sur  la  main.


312


NOTES


» Elle  l’a  retirée  subitement  en  disant  : c’est  un  gros  rat  qui  est
» venu  sur  moi  pour  me  mordre,  et  elle  a frotté  sa  main.  La  sensi-
o bilité,  l'ouïe  et  la  vue  conservent  leur  action  pendant  son
» sommeil.  »

SÉANCE  DU  3 JUILLET.

« J’ai  oublié  de  noter  qu’au  moment  où  je  l’ai  endormie  on  son-
» nait  Y Angélus  avec  carillon.  Ce  bruit  l’incommode  et  l’impatiente.
» — II  ne  finira  donc  pas  de  sonner;  ce  bruit  entre  dans  ma  tète  et
» me  fait  mal.  »

SÉANCE  DU  8 JUILLET.

« J’ai  omis  de  dire  que  pendant  qu’on  a sonné  V Angélus  de  midi,
» elle  a été  très-incommodée  du  son  de  la  cloche,  dont  le  bruit  lui
b retentissait  dans  la  tète.  Elle  pleurait  de  douleur  et  tenait  sa  tête
b dans  ses  deux  mains  comme  pour  empêcher  le  son  d’y  entrer.
b Marie  pendant  ce  temps  pliait  du  linge  dont  le  froissement  l’in-
b coiumodait.  Elle  lui  a dit  de  finir,  qu’elle  avait  le  temps  de  plier
b sa  toile,  b

SÉANCE  DU  14  JUILLET.

« A ce  moment  le  premier  coup  de  Y Angélus  sonne,  et  elle  se  ré-
b crie.  — Fermez  vos  oreilles  et  n’entendez  pas?  — Elle  demeure
b dès  ce  moment  insensible  au  son  de  la  cloche;  elle  ne  fait  plus  au-
b cun  mouvement  annonçant  la  douleur,  et  elle  dort  avec  le  plus
b grand  calme.  Après  que  Y Angélus  est  achevé,  je  lui  dis  : Ouvrez
b vos  oreilles,  entendez  et  répondez-moi.  Avez-vous  entendu  YAn-
b gelus  sonner?  — Non,  monsieur.  — Avez- vous  ressenti  de  la  dou-
b leur  dans  la  tête?  — Non , monsieur.  — Voulez-vous  encore  par-
b 1er?  — Oui,  etc.  b

J’ai  moi-même  fait  sur  cette  jeune  fjlle  l’expérience  de  lui  inter-
dire l’usage  de  l’ouïe;  mais  voici  un  autre  fait  appartenant  au  même
ordre  d’idées  et  dont  je  n’ai  fait  l’observation  que  depuis  peu  de
temps.

Je  vois  quelquefois  une  somnambule  fort  remarquable  à plusieurs
égards  dont  il  sera  encore  question  dans  quelques-unes  des  notes
suivantes.  Lorsqu’on  veut  converser  avec  elle,  il  faut  la  toucher,  lui
prendre  la  main.  Alors  elle  vous  entend  parfaitement  et  lie  con\ei-
sation  absolument  comme  pourrait  faire  une  personne  éveillée;  mais
si  on  ne  prend  pas  cette  précaution,  ou  qu  une  tierce  personne  sut


313


DF.  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

laquelle  on  n’a  pas  appelé  son  attention  veuille  se  mêler  à l’entre-
tien , elle  ne  l’entend  pas  et  ne  lui  répond  en  aucune  manière.  Ce-
pendant, après  avoir  vérifié  plusieurs  fois  ce  fait , voici  ce  que  j’ai
fini  par  remarquer.

Si  la  tierce  personne  faisait  une  réflexion  ou  émettait  une  idée
nouvelle,  bien  que  la  somnambule  n’eût  manifesté  en  rien  qu’elle
en  eût  la  moindre  connaissance , il  arrivait  quelquefois  qu’au  bout
d’un  certain  temps  elle  venait  à émettre  elle-même  une  opinion  en
rapport  avec  l’énonciation  qu’elle  n’avait  pas  entendue,  absolument
comme  si  cette  opinion  ne  lui  était  suggérée  que  par  sa  propre  inspi-
ration.

Ce  fait  trouve  son  analogue  dans  les  impressions  dont  il  est  ques-
tion dans  mon  mémoire,  qui  ne  sont  pas  assez  vives  pour  agir  sen-
siblement sur  les  organes  destines  à nous  mettre  en  relation  avec  les
objets  extérieurs,  mais  qui  n’en  sont  pas  moins  susceptibles  d’être
appréciées  par  l’àme.  Voici  comment  l’expliquerait  le  docteur  Ber-
trand dans  sou  traité  précité  (page  245)  :

« Un  grand  nombre  de  somnambules  (surtout  parmi  ceux  que  les
» magnétiseurs  ont  longtemps  exercés)  se  trouvent  dans  un  état  de
» demi-réveil  en  vertu  duquel  les  sens  extérieurs  restent  encore  sus-
» ceptibles  de  recevoir  quelques  impressions  ; seulement  l’état  où  se
» trouve  le  somnambule  ne  lui  permettant  pas  de  leur  donner  le
» degré  d’attention  nécessaire  pour  en  conserver  quelque  souvenir,  il
» parait  ne  rien  entendre  de  ce  qu’on  dit  autour  de  lui.  Il  est  alors
» dans  le  cas  d’un  homme  qui  lit  avec  distraction,  et  dont  les  yeux
» reçoivent  successivement  l’image  de  tous  les  caractères  tracés  sur
» la  page  qu’il  parcourt,  mais  sans  qu’il  se  souvienne  à la  fin  de  rien
» de  ce  qu’il  a lu.  Et  de  même  que  si  au  milieu  de  sa  lecture  une
» idée  plus  saillante  réveille  l’attention  de  cet  homme,  il  pourra,
» sans  avoir  besoin  de  jeter  une  seconde  fois  les  yeux  sur  ce  qu’il
» vient  de  lire,  se  rappeler  une  ou  deux  des  lignes  précédentes;  de
» même  aussi  le  somnambule,  si  quelque  chose  rappelle  tout  à coup
» son  attention,  pourra  ressaisir  les  mots  d’une  phrase  qu’il  aurait
» sans  doute  oubliée  l’instant  d’après.  »

Bien  que  je  n’admette  guère  ici  le  demi-sommeil  dont  parle  le
docteur  Bertrand,  j’ai  tenu  à citer  le  passage  précédent,  à cause  de
la  justesse  de  la  comparaison  qu’il  renferme.

On  vient  de  voir  plus  haut  que  la  jeune  somnamhulcR...  du  colonel
Goureau  n’était  nullement  insensible.  lien  est  d’autres  au  contraire


I


314  NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

qui  présentent  an  plus  haut  degré  le  caractère  de  l’insensibilité.  On
peut  placer  en  première  ligne  les  cataleptiques  cités  par  le  docteur
Petetin  de  Lyon.  Mais  il  est  naturellement  bien  des  degrés  intermé-
diaires, et  j’en  vais  citer  un  exemple  tiré  d’une  expérience  qui  m’est
personnelle.

J’ai  dit  déjà  que  j’avais  suivi  en  1820  quelques  essais  faits  par  un
jeune  médecin  de  ma  connaissance  sur  deux  femmes  hystériques,  à
l'hôpital  de  la  Salpêtrière.  L’une  d’elles  ayant  dit  dans  son  sommeil
qu’une  application  de  moxas  lui  serait  salutaire,  le  jeune  médecin
consulta  son  chef  de  service  sur  l’opportunité  de  ce  remède,  et  il
reçut  l’autorisation  de  l’appliquer.  Je  fus  témoin  et  acteur  de  l’opé-
ration, l’une  des  plus  douloureuses  que  l’on  puisse  supporter,  et  qui
consiste  à faire  brûler  sur  la  chair  des  boudins  de  coton  embrasé  de
quelques  centimètres  de  longueur.  Cette  femme  ayant  été  endormie
et  couchée  sans  avoir  été  prévenue  de  rien  à l’avance,  nous  lui
appliquâmes  cinq  de  ces  moxas  sur  diverses  parties  du  corps.  Mes
fonctions  consistaient  à la  tenir  et  à l’empêcher  de  s’éveiller.  Elle
s’aperçut  parfaitement  de  l’opération , manifesta  quelques  signes  de
douleur  ; elle  me  disait  qu’elle  allait  se  réveiller,  mais  je  lui  com-
mandais avec  force  de  dormir,  et  je  la  maintins  à moi  seul  sans  le
moindre  effort.  Enfin,  elle  supporta  l’opération  sans  beaucoup  de
plaintes,  et  lorsqu’elle  fut  terminée  elle  se  remit  sur  un  fauteuil  et
continua  à dormir  tranquillement.  Réveillée  au  bout  de  quelque
temps,  elle  ne  dit  rien  d’abord,  mais  bientôt  elle  demanda  ce  qu’on
lui  avait  fait,  se  plaignant  de  souffrir.  On  lui  répondit  que  le  méde-
cin ayant  ordonné  de  lui  poser  des  moxas,  on  avait  profité  de  son
sommeil  pour  faire  cette  opération.  Elle  resta  calme,  et  l’opération
n’eut  aucune  suite  fâcheuse.

Ce  fait  et  bien  d’autres  analogues  ou  plus  saillants,  qui  ont  pré-
cédé de  longtemps  la  découverte  des  substances  anesthésiques,  au-
raient dû  appeler  la  sérieuse  attention  des  médecins  et  eussent  été
célébrés  par  eux  comme  un  bienfait  de  la  nature,  s’ils  n’avaient  pas
été  entachés  par  leur  origine  en  se  rattachant  aux  faits  attribués  au
magnétisme  animal.  Mais  c’est  un  point  de  vue  sous  lequel  je  11e
veux  point  les  examiner  ici.  Mon  seul  but  était  de  présenter  un
exemple  d’insensibilité  incomplète.


NOTE  M.


Note  sur  les  fonctions  que  peut  encore  remplir  le  cerveau
pendant  le  sommeil.


Le  principe  que  j’ai  posé  que  l’âme  dans  le  sommeil  profond  agis-
sait directement  sur  nos  organes  sans  l’intermédiaire  du  cerveau ,
mais  toujours  à l’aide  du  fluide  vital  qu’elle  dirigeait  sur  les  parties
auxquelles  elle  voulait  rendre  la  sensibilité  et  l’action,  a pour  con-
séquence nécessaire  que  cette  âme  peut  réveiller  telle  de  nos  fonc-
tions cérébrales  qu’il  lui  convient,  sans  pour  cela  réveiller  les  autres
et  ramener  le  somnambule  à l’état  de  veille  ordinaire.  Si  c’est  ainsi
que  l’entendait  le  docteur  Bertrand  lorsqu’il  disait,  comme  dans  la
citation  de  la  note  précédente,  que  beaucoup  de  somnambules  se
trouvaient  dans  un  état  de  demi-réveil,  je  pourrais  me  trouver
d’accord  avec  lui  ; mais  je  ne  crois  pas  qu’il  en  soit  ainsi,  parce  qu’il
pensait  sans  doute  que  les  somnambules  en  question  étaient  dans
un  sommeil  incomplet,  tandis  que  je  persiste  à croire  qu’ils  sont
toujours  plongés  dans  un  sommeil  profond , et  que  c’est  surtout  à
cause  de  cet  état  qu’ils  jouissent  de  la  faculté  de  rendre  la  sensibi-
lité à une  partie  quelconque  de  leurs  organes  en  laissant  tous  les
autres  dans  une  complète  inertie.

Quoi  qu’il  en  soit,  la  possibilité  de  réveiller  l’ouïe  et  la  vue  est
évidente,  si  on  l’admet  pour  les  trois  autres  sens.  Je  dis  dans  mon
mémoire  que  je  n’ai  pas  eu  l’occasion  de  vérifier  le  fait  par  moi-
même  ; mais  à peine  ce  mémoire  était-il  terminé  que  cette  occasion
se  présenta.

En  suivant  les  expériences  dont  j’ai  déjà  parlé  à l’hôpital  de  la
Salpêtrière,  nous  eûmes  l’idée  de  faire  ouvrir  les  yeux  à une  des
deux  femmes  qui  en  étaient  l’objet.  La  chambre  dans  laquelle  nous
opérions  était  fort  élevée , et  de  sa  fenêtre  on  avait  la  vue  de  tout
Paris.  La  somnambule,  placée  à cette  fenêtre  les  yeux  ouverts  et


316


NOTES


fixes,  semblait  ne  rien  voir;  mais  aussitôt  qu’on  lui  désignait  un
monument  ou  qu’on  portait  son  attention  dans  une  direction  déter-
minée, elle  distinguait  et  décrivait  fort  nettement  les  objets.  Quant
à ceux  qui  se  trouvaient  en  dehors  de  cette  direction,  elle  ne  les
apercevait  nullement.  En  un  mot,  elle  ne  voyait  que  les  objets  sur
lesquels  la  volonté  qui  lui  était  transmise  portait  son  attention,  mais
elle  les  voyait  réellement  bien  par  les  organes  de  la  vue.

Je  fis  sur  la  même  femme  une  expérience  plus  curieuse  et  plus
complète  relativement  au  fait  dont  il  est  ici  question.  Je  lui  deman-
dai s’il  ne  lui  serait  pas  bon  de  dormir  plusieurs  jours  de  suite.  Elle
me  répondit  que  oui,  mais  elle  me  fit  l’objection  qu’elle  ne  pourrait
vaquer  à ses  affaires,  prendre  ses  repas,  et  que  cet  état  de  sommeil
continu  ne  serait  point  compatible  avec  les  habitudes  de  l’hospice.
Qu’à  cela  ne  tienne,  répondis-je,  je  vous  rendrai  l’usage  des  yeux
et  des  oreilles,  et  vous  vous  dirigerez  comme  si  vous  étiez  éveillée.
Ainsi  fut-il  fait,  et  au  bout  de  trois  jours  je  revins  à l’hospice
comme  j’en  étais  convenu,  et  je  retrouvai  ma  somnambule  comme
je  l’avais  laissée.  Ou  me  dit  qu’elle  était  retournée  auprès  de  ses
compagnes,  qui  d’abord  n’avaient  pas  fait  attention  à elle,  mais  qui
bientôt  avaient  été  frappées  de  la  singularité  de  son  regard  et  de  sa
démarche.  Elle  se  dirigeait  droit  et  avec  roideur  sur  l’objet  qu’elle
voulait  atteindre,  sans  paraître  apercevoir  les  objets  placés  à sa  droite
ou  à sa  gauche;  elle  pouvait  bien  causer  avec  une  camarade,  mais
sans  entendre  rien  de  ce  qui  se  disait  autour  d’elle  en  dehors  de  sa
conversation,  et  son  état  bizarre  excita  la  malice  des  autres  femmes
qui  la  plaisantaient  et  cherchaient  à lui  jouer  quelques  mauvais  tours
heureusement  assez  innocents.  Aussi  se  plaignit-elle  avant  d’être
éveillée  de  la  contrariété  qu’elle  avait  éprouvée.  Toutefois,  ramenée
à son  état  ordinaire,  elle  oublia  complètement,  comme  dans  ses  som-
meils précédents,  tout  ce  qui  s’était  passé  en  elle.

Je  ne  dois  pas  omettre  de  dire  que  j’avais  fait  sur  la  même
somnambule  l’expérience  de  réveiller  sa  mémoire,  en  lui  faisant
retenir  à son  réveil  quelques-uns  des  faits  qui  s’étaient  passés  pen-
dant son  sommeil.  Une  fois,  entre  autres,  je  voulus  lui  apprendre
une  pièce  de  vers  que  je  lui  récitai  deux  fois  assez  lentement.  A son
réveil  elle  se  rappela  avec  effort  qu’elle  avait  entendu  des  vers,  mais
elle  n’en  avait  saisi  que  quelques-uns.  Cependant,  en  lui  disant  les
premiers  mots  de  chacun  d’eux  , elle  retrouvait  avec  facilité  les
autres.


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


317


Je  regrette  aujourd’hui  de  n’avoir  pas  fait  mon  expérience  plus
complète,  lorsque  je  l’ai  tenue  trois  jours  endormie,  en  lui  rendant
la  mémoire  en  même  temps  que  l’usage  de  ses  sens.  Il  semble  alors
qu’elle  eût  dû  être  complètement  réveillée  et  ne  différer  en  rien  d’une
personne  dans  son  état  ordinaire.  Mais  je  crois  pourtant  qu’il  n’en
aurait  pas  été  ainsi , parce  que  ses  actions  et  ses  pensées  auraient
continué  à être  instinctives,  et  que  le  cerveau  n’aurait  fonctionné
pour  ainsi  dire  qu’exceptionnellement  et  dans  la  direction  que  lui
aurait  inprimée  une  attention  déterminée  par  la  volonté  de  l’âme
plutôt  que  par  les  impressions  reçues  de  l’extérieur.

D’autres  expériences  que  celle  que  je  viens  de  rapporter  m’ont
représenté  les  mêmes  faits , toutefois  avec  des  nuances  assez  distinc-
tes ; car  on  ne  trouve  guère  deux  somnambules  qui  se  ressemblent
parfaitement.  Je  me  bornerai  à citer  ce  qui  concerne  la  jeune  som-
nambule R...  dont  il  a été  questiou  dans  les  notes  précédentes.

J’ai  dit  qu’elle  ne  présentait  pas  de  phénomènes  des  plus  saillants.
On  chercherait  vainement  en  elle  le  sentiment  direct  des  objets  exté-
rieurs indépendamment  de  l’usage  des  sens;  non  que  je  croie  qu’elle
ne  soit  plongée  que  dans  un  demi-sommeil,  mais  parce  que,  par
tempérament,  par  constitution,  par  habitude  peut-être,  il  lui  est
plus  facile  déjuger  les  objets  en  réveillant  partiellement  les  organes
propres  à servir  à ce  jugement  dans  son  état  ordinaire,  que  d’en
acquérir  des  notions  par  l’interprétation  directe  des  modifications
produites  sur  son  fluide  vital  par  la  présence  de  ces  objets.

On  a déjà  vu  dans  la  note  précédente  que  cette  somnambule
entendait  parfaitement  les  sons,  et  qu’il  fallait  l’action  morale  de
son  magnétiseur  pour  lui  enlever  cette  perception  ; qu’elle  était
pareillement  sensible  aux  impressions  produites  sur  la  surface  de
son  corps  : l’expérience  n’a  pas  été  faite  de  détruire  ce  genre  de
sensibilité,  mais  je  ne  doute  pas  qu’elle  ne  réussît  parfaitement.
Quant  a la  vue,  habituellement  elle  est  inactive,  et  il  a été  vérifié
que,  lorsqu  elle  marchait  ou  faisait  une  action  quelconque  les  yeux
fermés,  elle  hésitait  et  tâtonnait  comme  fait  une  personne  éveillée
lorsqu’elle  est  dans  l’obscurité.  Mais  un  jour  le  colonel  Goureau  lui
fit  ouvrir  les  yeux,  et  alors,  bien  que  son  regard  fût  un  peu  fixe,
elle  vit  parfaitement  tous  les  objets  à sa  portée  et  n’eut  plus  la
moindre  hésitation  dans  ses  mouvements.  Depuis  ce  temps  elle
demanda  souvent  qu’on  lui  ouvrît  les  yeux  pour  faire  diverses
actions,  et  elle  finit  bientôt  par  prendre  l’habitude  de  les  ouvrir


318


NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


elle-même.  Je  l’ai  vue  une  fois  dans  cet  état,  et  il  eût  été  impossi-
ble pour  un  étranger  arrivant  auprès  d’elle  de  reconnaître  si  elle
dormait  ou  si  elle  était  éveillée.  Cependant  à son  réveil  elle  oublie
aussi  complètement  tout  ce  qui  vient  de  se  passer  que  si  elle  eût
été  tout  à fait  privée  de  l’usage  de  ses  sens.

On  remarquera  peut-être  qu’en  parlant  de  cette  somnambule,  je
fais  mention  d’expériences  extrêmement  simples  qui  n’ont  point  été
faites  et  qu’il  eût  été  facile  cependant  de  tenter.  Mais  je  ferai  d’a-
bord remarquer  que  ces  observations  arrivent  à ma  plume  au
moment  même  où  j’écris  et  où  cette  jeune  fille  est  loin  de  Paris,  et
en  second  lieu,  que  le  colonel  Goureau  est  fort  discret  en  fait  d’ex-
périences; qu’il  se  borne  plutôt  à observer  ce  qui  se  passe  en  elle
qu’à  provoquer  des  faits  extraordinaires,  et  qu’il  consentirait  diffi-
cilement à la  livrer  à un  expérimentateur,  dans  la  crainte  de  nuire
soit  à sa  santé,  soit  à sa  bonne  réputation.  Aussi  n’est-ce  que  tout
à fait  accidentellement  que  j’ai  pu  faire  quelques  essais  sur  elle.


NOTE  N.


Exemples  d’idées  internes  observées  dans  la  somnambule  du  colonel

Goure  au.


L’existence  de  ce  que  j’ai  appelé  les  idées  internes,  c’est-à-dire
celles  dont  nous  n’avons  pas  la  conscience,  est  si  remarquable,  si
importante,  si  peu  en  harmonie  avec  les  opinions  reçues  et  par
suite  si  contestée , qu’on  ne  saurait  trop  multiplier  les  preuves  qui
l’établissent.  Les  deux  faits  que  j’ai  cités  dans  le  chapitre  IV  de  la
deuxième  partie  me  semblent  déjà  bien  concluants , et  par  leur  na-
ture, et  par  les  circonstances  si  différentes  dans  lesquelles  ils  ont
été  observés.  J’en  vais  citer  néanmoins  de  nouveaux  qui  sont
identiques  avec  le  second  exemple  que  j’ai  rapporté,  bien  qu’ils
aient  été  observés , plus  de  trente  ans  après , dans  un  village  ignoré
et  par  ime  personne  qui  jusque-là  ne  s’était  jamais  occupée  des
phénomènes  du  somnambulisme.

Je  laisserai  parler  le  colonel  Goureau  dans  le  journal  si  simple  et
si  digne  de  foi  qu’il  a rédigé  à la  suite  de  chacune  des  séances  de
sommeil  de  la  jeune  R

SÉANCE  DU  25  JUIN  1852.

Dans  cette  séance,  on  consulta  la  somnambule  sur  la  maladie
d’une  jeune  fille  ; après  diverses  questions  et  des  réponses  étrangères
à l’objet  dont  je  m’occupe  ici , voici  comment  s’exprime  le  journal  :

« R continue  à réfléchir,  puis  à la  fin  elle  dit  : « Il  faut

» qu’elle  prenne  des  graines...  vous  savez  bien...  je  ne  puis  pas
» dire  le  nom...  vous  savez  bien.  — Non;  comment  sont  ces  grai-
» nés?  — C’est  gros  comme  du  chènevis,  un  peu  plus;  c’est  jaune
a et  noir;  ça  a aussi  un  peu  le  goût  de  chènevis.  — Je  ne  devine
» pas;  où  cela  vient -il?  — Il  y en  a ici.  — Dans  quel  endroit?  —
» Chez  Raveau;  il  les  fait  venir  de  Paris;  elles  sont  dans  une  boite»


320


NOTES


» — Quel  effet  doivent  - elles  produire?  — Elles  feront  vomir.  —
» — Combien  en  faut-il  prendre?  — Vingt-quatre

» — Comment  se  procurer  les  graines  dont  vous  avez  parlé,  puis-
» que  nous  n’en  savons  pas  le  nom?  — Eh  bien,  écoutez  : j’irai
» demain  chez  Raveau  et  je  lui  en  demanderai;  je  lui  dirai  de  me
» donner  des  graines  qui  font  vomir,  grosses  comme  un  petit  pois ,
» jaunes  et  noires.  — Vous  le  rappellerez-vous  bien?  — Oui,  je  me
» le  rappellerai  bien , et  j’irai  aussitôt  que  je  serai  levée.  — Vous
» lui  en  demanderez  le  nom?  — Oui,  etc

» Le  lendemain  matin  Marie  m’a  rapporté  que  R s’était  ré-

» veillée  et  dressée  subitement  sur  son  lit , à quatre  heures  du  matin ,
» pour  aller  ouvrir  la  porte;  mais  que,  les  ouvriers  n’étant  venus
» qu’à  cinq  heures,  elle  s’était  rendormie;  qu’aussitôt  qu’elle  a été
b levée,  elle  est  allée  chez  Raveau;  elle  ne  voulait  pas  lui  dire
b pourquoi  d’abord , mais  en  la  pressant  elle  a avoué  que  c’était
b pour  lui  demander  de  ma  part  des  graines  comme  des  vesces  qui
b font  vomir,  et  qu’elle  ne  savait  pas  pourquoi  faire...  Elle  a rap-
b porté  des  graines  logées  par  trois  dans  une  capsule  triloculaire...
b Je  lui  ai  demandé  pourquoi  elle  était  allée  chez  Raveau  et  ce  qu’elle
b voulait  faire  de  ces  graines;  elle  a répondu  qu’elle  avait  rêvé  à ces
b graines  pendant  la  nuit,  qu’elles  étaient  bonnes  pour  faire  vomir,
b et  que  Raveau  n’avait  pu  lui  en  dire  le  nom  ( euphorbia  cypa-
b rissias)\  le  médecin  n’a  pas  voulu  en  permettre  l’emploi,  qu’il  a
b trouvé  dangereux , ce  qui  a beaucoup  contrarié  la  jeune  somnarn-
b bule.  b

Ce  premier  fait  n’est  pas  fort  concluant,  parce  qu’il  semble  que

R ait  conservé,  en  partie  du  moins,  d’après  la  recommandation

de  son  maître,  le  souvenir  de  son  idée;  mais  il  est  déjà  assez  re-
marquable, et  il  a été  suivi  par  beaucoup  d’autres  qui  ont  un  carac-
tère plus  prononcé.

SÉANCE  DU  16  JUILLET  1852.

« ...Il  faut  le  remplacer  par  six  feuilles  de  sauge  et  de  l’herbe  de
b la  Saint- Jean.  — Où  est -ce  que  l’on  trouve  de  la  sauge  et  de
b l’herbe  de  la  Saint- Jean?  — J’en  apporterai  demain,  je  sais  où  il
b y en  a.  — Vous  me  donnerez  aussi  à moi  un  pied  d’herbe  de  la
b Saint-Jean,  afin  que  je  la  voie  et  que  je  la  connaisse?  — Oui,
b monsieur

b Le  lendemain,  je  suis  allé  me  promener  au  bois  dès  le  matin,


321


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

» et  je  suis  rentré  à huit  heures  et  demie;  Marie  m’a  dit  : — R
» est  sortie  ce  matin  pour  aller  faire  une  commission,  et  je  ne  sais
» ce  qu’elle  est  devenue;  j’en  suis  en  peine,  il  y a deux  heures
» qu’elle  est  partie.  — Elle  est  allée  chercher  de  l’herbe  de  la  Saint-

» Jean  sans  aucun  doute.  — R est  rentrée  à neuf  heures  trois

» quarts,  tenant  dans  ses  bras  une  botte  d’herbe;  je  lui  ai  demandé
» d’où  elle  venait,  qu’est-ce  que  c’était  que  l’herbe  qu’elle  appor-
» tait,  et  ce  qu’elle  en  voulait  faire  : elle  n’a  su  que  répondre;

» elle  est  d’abord  allée  dans  une  cour  où  il  y en  a;  mais  elle  n’a  pu
» en  arracher,  parce  qu’elle  est  sous  du  bois.  Elle  a été  ensuite  en
» chercher  au  bas  du  village,  elle  n’en  sait  pas  le  nom,  et  elle  était
» très- embarrassée  quand  on  lui  demandait  ce  qu’elle  portait;  elle
» répondait  : — C’est  M.  Goureau  qui  en  a besoin...  C’est  l’armoise

» commune  ( artemisia  vulgaris)

» Sur  le  lieu  où  elle  a arraché  l’armoise,  il  y avait  d’autres  gran-
» des  plantes , et  elle  ne  savait  laquelle  prendre;  mais  elle  s’est  déci-
» dée,  sans  savoir  pourquoi,  pour  celle  qu’elle  a apportée  et  qui
» est  celle  qu’elle  a promise  à mademoiselle  R...,  à laquelle  elle  a
» aussi  donné  de  la  sauge.  »

SÉAÏNCE  DU  28  JUILLET  1852.

{En  parlant  à la  demoiselle  B...)  a ...La  faiblesse  vient  de  la
» tisane  que  vous  prenez,  qui  est  composée  d’herbes  fortes  qui  agis-
» sent  sur  l’estomac.  Il  faut  la  continuer,  mais  vous  en  retirerez
» l’oignon  de  lis , et  vous  le  remplacerez  par  de  la  racine  de  bourra-
» che  et  de  la  racine  de...  dites  donc...  vous  savez  bien...  aidez-
» moi  donc...  tu  sais  bien  (Marie),  tu  en  as  rapporté  quand  nous
» avons  été  chercher  des  fleurs  au  Rocaveau...  une  fleur  bleue...  —
» Je  n’ai  pas  vu  cette  plante  et  je  ne  la  connais  pas.  — J’en  irai
» chercher  demain  matin;  il  y en  a dans  le  pré  au-dessous  du  ver-
» gerde  Mm'R...  J’apporterai  aussi  de  la  bourrache  en  revenant  de
» porter  à diner  à nos  gens;  il  y en  a dans  notre  champ.  — Vous
» m’apporterez  une  plante  fleurie  entière  de  la  première  que  vous
» avez  dite,  afin  que  je  la  voie  et  que  je  cherche  son  nom?  — Oui...

b Le  lendemain  R s’est  levée  à six  heures  moins  le  quart  ;

b elle  est  rentrée  vers  sept  heures , tenant  dans  ses  mains  une  poi-
b gnée  de  plantes.  Elle  a dit  à Marie  qu’elle  voudrait  bien  me  les
b donner,  mais  qu’elle  ne  savait  que  me  dire.  Elles  sont  venues

21


I


m NOTES

» toutes  les  deux  me  les  présente*.  J’ai  demandé  a R pourquoi

» elle  m’apportait  cela,  qu’est-ce  qu’elle  voulait  que  j’en  fisse.  Elle
» n’a  pu  rien  dire  et  était  fort  embarrassée

» La  plante  me  parait  être  de  la  campanule,  fausse  raiponce,
» qui  n’a  d’autre  propriété,  d’après  les  ouvrages  que  j’ai  consultés ,
» que  d’avoir  des  racines  que  l’on  peut  manger  en  salade.  La  bour-
» radie  est  diurétique,  diaphonique,  et  convient  à mademoi-

» selle  B ; R en  a cueilli  dans  le  champ  où  elle  a été  porter

» le  dîner  à son  père  et  à sa  mère.  »

SÉANCE  nu  30  JUILLET  1852.

« Où  y a-t-il  de  l’absinthe?  — J’en  apporterai  demain,  il  y
» en  a dans  le  jardin  du  père  Raveau.  »

SÉANCE  DU  2 AOUT  1852.

« J’ai  omis  de  dire  que  R n’a  pas  manqué  d’apporter  à Marie

» de  l’absinthe,  comme  elle  l’avait  promis  dans  son  sommeil.  Le
» lendemain  matin,  elle  disait  à Marie  qu’elle  devait  aller  chez
» Raveau,  mais  qu’elle  ne  savait  pas  pourquoi  faire,  et  qu’il  fallait
» cependant  qu’elle  y allât.  Elle  s’est  ensuite  rappelée  que  c’était
» pour  chercher  de  l’absinthe.  »

SÉANCE  DU  5 AOUT  1852.

( Parlant  à mademoiselle  B...)  « Vous  ajouterez  à votre  tisane  de
» la  racine  de...  tu  sais  bien,  Marie...  viens  ici...  tu  sais  bien,  de
» l’herbe  avec  des  petites  ileurs  bleues,  comme  j’en  ai  apporté
» pour  mettre  dans  mon  verre;  je  vous  en  apporterai  demain,  il  y
» en  a dans  notre  cour.  — Vous  m’en  présenterez  aussi  une  plante
» fleurie,  pour  que  je  la  voie  et  sache  son  nom?  — Oui

» Le  lendemain  matin  Marie  m’a  dit  que  R , vers  huit  heures,

» en  revenant  de  chez  elle,  a rapporté  une  poignée  de  plantes,  et  a
» dit  qu’elle  voudrait  bien  me  les  donner,  mais  qu’elle  n’osait  pas.
u Elles  sont  venues  toutes  les  deux  me  les  apporter.  J’ai  demandé  à

» R pourquoi  elle  apportait  cela.  Elle  a répondu  qu’elle  n’en

« savait  rien,  qu’elle  avait  vu  cette  herbe  dans  sa  cour,  et  que  l’idée
» lui  était  venue  d’en  arracher  pour  avoir  aussi  la  racine.  Cette
» plante,  examinée,  est  la  verveine,  si  célèbre  autrefois.  »


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


323


SÉANCE  DU  7 AOUT  1852.

« ...  Que  faut-il  faire  pour  la  soulager?  — (Après  avoir  pensé  assez
» longtemps.)  Il  faut  prendre  de  la  fleur  de  sureau,  de  la  mauve  et
» de  l’herbe...  vous  savez  bien...  dites  donc...  vous  ne  savez  pas...
» de  l’herbe...  — Où  y en  a-t-il?  — Dans  une  haie  vers  la  fontaine
» au  cresson  ; il  y a sur  la  haie  des  plantes  comme  vous  en  avez
» planté  dans  la  cour  (de  la  clématite).  — Comment  fleurit-elle?  —
» La  fleur  est  blanche,  un  peu  rouge;  la  plante  est  haute  comme
» ca  ( elle  met  sa  main  à 0m50  environ  au-dessus  du  pavé).  Quand  on
» frotte,  elle  fait  de  l’écume  comme  du  savon.  — Est-ce  de  la  sapo-
» naire?  — Oui  (en  riant),  c’est  bien  cela...

» Le  lendemain  R n’a  pas  manqué  d’apporter  à la  maison  de

» la  mauve,  de  la  saponaire  et  de  la  fleur  de  sureau.  »

SÉANCE  DU  10  AOUT  1852.

(Parlant  à Marie.)  « Écoute,  il  faut  faire  une  infusion  de  thé  et
» de...  tu  sais  bien,  de  l’herbe  comme  tu  en  as  cueilli  dans  notre
n jardin;  tu  en  boiras  une  tasse  le  matin.  — C’est  de  la  menthe?
» — Oui,  c’est  cela,  de  la  menthe;  tu  en  mettras  autant  de  l’un  que
o de  l’autre.  Je  t’en  apporterai  demain  matin. — Qu’est-ce  que  cela
» fera?  — Cela  empêchera  les  étourdissements

» Après  des  bavardages  avec  Marie , elle  a demandé  cà  être  réveil-
» lée.  Je  lui  ai  demandé,  dans  son  état  de  veille,  où  elle  avait  cueilli
» la  saponaire  qu’elle  avait  apportée , parce  que  je  n’en  ai  point
» trouvé  dans  le  lieu  qu’elle  a indiqué  pendant  son  sommeil.  Elle
» m’a  répondu  que  c’était  à la  sortie  du  village,  en  allant  à P...  Je
» lui  avais  indiqué  ce  lieu  dans  la  séance  du  7,  et  je  ne  lui  en  ai  pas
» parlé  depuis.  Qui  est-ce  qui  vous  a portée  à en  cueillir?  — Rien;
» quand  j’ai  vu  cette  herbe,  il  m’a  pris  envie  d’en  prendre  et  d’en
» apporter

» Aussitôt  qu’elle  a eu  donné  à manger  aux  pigeons  et  aux  pou*
» les,  elle  est  allée  chez  elle  pour  donner  à manger  à son  cheval,
» puis  elle  est  revenue  tenant  à la  main  une  poignée  d’herbe,  qui
» est  la  menthe  qu’elle  a promise.  Marie  m’a  assuré  qu’elle  ne
» lui  en  a pas  parlé,  ni  hier  soir,  ni  ce  matin.  Ces  faits,  qui  se  re-
» nouvellent  si  souvent,  prouvent  qu’elle  est  poussée,  par  un  mou-
» vement  intérieur  et  instinctif  à faire  dans  son  état  de  veille  ce


324


NOTES


» qu’elle  a promis  de  faire  dans  son  sommeil,  quoiqu’elle  ne  con-
» serve  aucun  souvenir  de  ce  qu’elle  a dit.  »

Il  est  curieux  de  voir  ici  le  colonel  Goureau , pressé  par  la  force
et  l’évidence  des  faits,  arriver  à une  conclusion  qui  n’est  autre
qu’un  des  principes  fondamentaux  de  mon  système.

SÉANCE  1)U  29  SEPTEMBRE  1832.

« Doit-elle  continuer  à boire  sa  tisane?  — 11  faut  en  faire  une
» avec...  vous  savez  bien...  dites  donc...  mais  dites  donc...  — Est-
» ce  une  plante?  — Oui. — Comment  est-elle?  — Les  feuilles  sont
» larges;  elles  ont  des  poils  des  deux  côtés;  cela  vient  haut  comme
» ça  ( elle  fait  signe  avec  sa  main  d! une  hauteur  de  0m60  environ ).  —
» Est-ce  du  bouillon-blanc?  — Non,  cela  fleurit  blanc.  — Où
» trouve-t-on  cette  plante?  — Le  long  des  chemins.  — Je  ne  peux
» pas  deviner  quelle  est  cette  plante;  est -elle  en  fleur  mainte-
» nant?  — Non,  elle  est  en  graine;  les  graines  sont  renfermées
» dans  des...  choses  comme  les  noisettes...  mais  dites  donc...  — Je
» ne  peux  pas  deviner  ce  que  vous  voulez  dire;  vous  en  irez  cher-
» cher  demain  et  vous  me  la  montrerez.  — Oui , j’irai  demain  dès  le
» matin  ; il  me  faudra  du  temps  pour  la  trouver,  et  je  n’en  appor-
» terai  qu’un  pied , elle  n’est  pas  commune.  — Est-ce  de  la  racine
» qu’il  faut  prendre?  — Oui,  de  la  racine...

» Le  lendemain  matin,  j’ai  demandé  à R si  elle  n’avait  pas

» quelque  chose  à aller  chercher.  Elle  a répondu  que  oui,  mais
» qu’elle  ne  savait  pas  ce  que  c’était,  ni  où  il  fallait  aller;  elle  était
f)  très  en  souci  et  répétait:  « Mais  où  donc  que  je  vais  aller?...  est-
» ce  dans  les  champs  ou  sur  les  chemins?...  quoi  donc  que  je  vais
» rapporter?  — Pensez-y  bien,  et  vous  trouverez.  » A neuf  heures,
» elle  est  rentrée  tenant  à la  main  un  très-beau  pied  de  jusquianie
» qu’elle  m’a  présenté.  J’ai  défendu  de  faire  de  la  tisane  avec  cette
« plante,  qui  est  indiquée  dans  les  ouvrages  de  botanique  comme
» un  poison  narcotique.

» Je  dois  annoter  que  R , après  son  réveil,  ne  s’informe  pas

» de  ce  qu’elle  a dit  dans  son  sommeil  et  ne  parait  s’en  préoccuper
» d’aucune  façon.  »

Je  passe  quelques  autres  citations  encore  d’après  lesquelles  la
jeune  somnambule  indique  des  plantes  qu’elle  doit  aller  chercher,
mais  dont  ne  parle  plus  le  journal.  Ces  faits  sont  devenus  si  fre-


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


325


quents,  que  le  colonel  Gourcau  a fini  par  n’en  plus  tenir  pour  ainsi
dire  compte,  et,  quelles  que  soient  les  particularités  que  présentent
quelques-uns  d’entre  eux , ils  concourent  tous  de  la  manière  la  plus
évidente  à montrer  l’existence  d’une  incitation  interne  qui  nous
pousse,  dans  certaines  circonstances,  à exécuter  des  actions  raison-
nées  dont  le  motif,  quoique  bien  réel,  nous  est  cependant  inconnu.
Ce  fait  est  le  plus  incontestable  peut-être  de  tous  ceux  que  révèle
le  somnambulisme.


NOTE  O.


Note,  sur  M.  Ampère  relativement  au  magnétisme  animal.

J’ai  déjà  cité  M.  Ampère  dans  la  première  partie  de  mon  mémoire,
et  voilà  encore  son  nom  qui  reparaît  maintenant  qu’il  est  question
des  phénomènes  du  somnambulisme.  M.  Ampère,  demandera-t-on,
était-il  donc  magnétiseur  ou  du  moins  adepte  du  magnétisme  ani-
mal ? Je  répondrai  que  je  ne  pense  pas  que  M.  Ampère  ait  jamais
essayé  de  faire  par  lui-même  aucune  expérience  de  magnétisme  ani-
mal ; mais  que  c’était  l’esprit  le  plus  vaste  et  le  plus  universel  qui
fût  sans  doute  de  son  temps  ; qu’il  savait  tout  et  raisonnait  parfai-
tement de  toutes  choses,  surtout  de  celles  qui  se  présentaient  sous
un  point  de  vue  philosophique  ; que,  loin  d’imiter  beaucoup  de  ses
collègues,  qui  ne  parlaient  du  magnétisme  animal  qu’avec  ironie  ou
dédain,  il  avait  voulu  le  connaître  avant  de  le  juger;  qu’il  avait
suivi  avec  assiduité  les  conférences  du  docteur  Bertrand,  et  que
moi , son  ancien  disciple,  dont  il  avait  bien  voulu  conserver  le  sou-
venir, j’ai  souvent  eu  avec  lui  d’intéressantes  conversations  sur
cette  matière.

M.  Ampère  croyait  à la  plupart  des  faits  généraux  du  magné-
tisme animal;  mais  d’un  esprit  plus  spéculatif  qu’agissant,  il  cher-
chait moins  à les  expérimenter  par  lui-même  qu’à  s’en  rendre
compte,  et  par  suite  à se  convaincre  de  leur  possibilité.  D’ailleurs
les  cours  publics  qu’il  faisait  alors  au  collège  de  France  et  ses
recherches  si  précieuses  sur  l’électro-dynamie  ne  lui  permettaient
guère  de  se  livrer  à une  autre  étude  un  peu  sérieuse,  et  lui  laissaient
à peine  le  temps  d’y  consacrer  quelques  rêveries.  Enfin  tous  ses
amis  étaient  assez  peu  disposés  à l’encourager  dans  des  recherches
ayant  un  tel  objet,  et  ce  n’étaient  pas  des  jeunes  gens  comme  moi
et  M.  Bertrand  qui  eussions  pu  l’y  entraîner  en  lui  faisant  braver
les  sarcasmes  des  savants.  11  eût  fallu  avoir  quelques  faits  bien  sail-


327


NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

lants  à lui  montrer,  pour  ainsi  dire  en  secret,  et  je  n’avais  aucun
somnambule  à ma  disposition.  Peut-être  M.  Bertrand  lui  en
aura-t-il  fait  voir;  mais  j’en  doute  cependant,  parce  que  M.  Ber-
trand n’opérait  que  sur  des  malades  qui  n’aiment  guère  à se  donner
en  spectacle , et  que , bien  que  par  mon  âge  et  par  mes  relations
antérieures  j’eusse  quelques  droits  à son  intimité,  jamais  il  ne  m’a
proposé  de  m’en  montrer  aucun.

M.  Ampère  ne  s’est  donc  vraisemblablement  jamais  occupé  de
magnétisme  animal  que  d’une  manière  toute  spéculative,  c’est  du
moms  ainsi  que  j’ai  pu  en  juger  dans  les  rapports  souvent  interrom-
pus que  j’ai  eus  avec  lui.  Mais  toutes  les  fois  que  je  l’ai  entendu
raisonner  sur  cette  matière,  c’a  toujours  été  avec  la  supériorité  et
l’originalité  d’esprit  qui  caractérisaient  toutes  ses  discussions.


NOTE  P.


Note  sur  la  transmission  des  idées.

J’ai  dit  dans  mon  mémoire  que  je  ne  pourrais  citer  aucune  obser-
vation personnelle  qui  établit  la  faculté  dont  jouissent  quelques
somnambules  de  sentir  la  pensée  des  personnes  qui  les  ont  endor-
mis ou  de  celles  avec  lesquelles  ils  sont  mis  en  rapport.  Depuis  que
ces  lignes  ont  été  écrites,  il  m’a  été  fourni  plusieurs  exemples  de
cette  faculté.  Je  me  bornerai  à citer  ici  les  deux  plus  remarquables.

Vers  1842  ou  1843,  je  fus  invité  à passer  chez  un  de  mes  anciens
camarades  une  soirée  dans  laquelle  on  devait  étaler  les  merveilles
du  somnambulisme.  Je  m’y  rendis  ; c’était  la  première  fois  que  j’as-
sistais à ce  genre  de  spectacle,  assez  commun  cependant  dans  les
salons  de  Paris,  et  depuis  je  n’y  ai  pas  assisté  de  nouveau.

Je  trouvai  là  une  quarantaine  de  personnes , quelques  adeptes
plus  ou  moins  exaltés  et  beaucoup  d’incrédules,  parmi  lesquels  on
pouvait  compter  au  premier  rang  le  maître  de  la  maison.  J’augurais
mal,  je  le  dis  de  suite,  de  la  séance,  et  en  effet  toutes  les  expériences
de  vue  à distance,  de  lecture  de  billet  cacheté,  tous  les  miracles  en
un  mot  échouèrent  complètement,  et  il  ne  resta  plus  assez  de  faits
saillants  pour  qu’une  réunion  aussi  nombreuse  et  dans  des  disposi-
tions d’esprit  si  diverses  put  sagement  les  apprécier.

En  causant  dans  un  groupe  à l’issue  de  cette  déconvenue,  je  fis
observer  au  maitre  de  la  maison  que  ce  n’était  pas  par  de  semblables
représentations  que  l’on  pouvait  se  convaincre  de  la  réalité  des  phé-
nomènes du  magnétisme  animal;  que  les  expériences  eussent-elles
même  réussi,  chacun  dans  une  réunion  nombreuse  de  personnes
étrangères  les  unes  aux  autres  pouvait  supposer  quelque  compérage
et  quelque  supercherie,  et  que,  pour  bien  observer  les  faits,  il  fal-
lait les  voir  en  tête-à-téte  ou  en  fort  petit  comité  du  moins,  les
examiner  sous  toutes  les  faces  et  les’ répéter  souvent.


329


NOTES  de  la  deuxième  PARTIE.

Un  de  nos  interlocuteurs,  qui  était  un  jeune  homme,  applaudit  à
mes  paroles,  dit  qu’il  connaissait  une  excellente  somnambule,  et
nous  proposa  de  tenter  quelques  essais  avec  elle  en  présence  seule-
ment du  maître  de  la  maison,  d’un  de  nos  amis  communs  et  de  moi.
Nous  acceptâmes  et  primes  jour  à un  délai  rapproché.

J’arrivai  chez  mon  ami  avant  le  magnétiseur  et  sa  somnambule,
et  là  le  maître  de  la  maison  nous  dit  qu’entre  autres  facultés  extra-
ordinaires qu’on  prêtait  à cette  somnambule  était  celle  de  pouvoir
dire  ce  qu’une  personne  avec  qui  on  la  mettait  en  relation  avait  fait
dans  la  journée.  Il  se  trouvait  justement  par  hasard  que  ce  jour-là
j’avais  fait  une  démarche  peu  ordinaire;  j’étais  allé  dans  les  combles
de  l’hôtel  des  Invalides  avec  le  duc  de  Montpensier  pour  lui  faire
voir  la  galerie  des  plans-reliefs  des  places  fortes.  Je  proposai  de  faire
sur  moi  l’essai  de  la  faculté  de  la  somnambule,  et  cette  proposition
fut  acceptée  par  mes  deux  amis.

La  somnambule  arrivée  et  endormie,  je  me  mis  aussitôt  en  rap-
port avec  elle,  et  lui  demandai  si  elle  pouvait  voir  ce  que  j’avais  fait
dans  la  journée.

Après  quelques  détails  assez  insignifiants  et  péniblement  obtenus
sur  l’emploi  de  ma  matinée,  je  lui  demandai  où  j’étais  allé  après
déjeuner.  Elle  me  répondit  sans  grande  hésitation  aux  Tuileries;  ce
qui  pouvait  fort  bien  s’entendre  d’une  simple  promenade.  J’insistai
en  demandant  par  où  j’étais  entré,  et  elle  répondit  fort  bien  encore
par  le  guichet  du  quai,  auprès  du  pont  Royal.  — Puis  ensuite?  —
Vous  êtes  monté  dans  le  château.  — Par  quel  escalier?  est-ce  celui
du  milieu?  — Non,  c’est  par  celui  du  coin  près  du  guichet.  — Là  elle
se  perdit  dans  les  escaliers,  et  il  y a lieu  en  effet  de  s’y  perdre,  car  il  y
en  a plusieurs  : le  grand  escalier  de  service  du  pavillon  de  Flore,  et
l’escalier  des  appartements  du  roi  avec  des  paliers  et  des  marches
de  raccordement  menant  de  l’un  à l’autre.  Enfin  elle  me  laissa  dans
une  grande  salle  où  il  y avait  des  officiers.  C’était  une  salle  d’attente
au  rez-de-chaussée.  — Vous  avez  attendu,  me  dit-elle.  — Et  puis?

— Il  est  venu  un  grand  jeune  homme  vous  parler.  — Quel  était  ce
jeune  homme?  — Je  ne  le  connais  pas.  — Cherchez  bien?  — Ah!
c’est  un  fils  du  roi.  — Lequel?  — Je  ne  le  connais  pas.  — Ce  n’est  pas
bien  difficile  à savoir,  il  n’y  en  a que  deux  à Paris  : le  duc  de  Nemours
et  le  duc  de  Montpensier;  est-ce  le  duc  de  Nemours?  — Je  ne  le
connais  pas.  — Je  lui  dis  que  c’était  le  duc  de  Montpensier.  — Après?

— Vous  êtes  monté  en  voiture.  — Tout  seul?  — Non,  avec  le


330


NOTES


prince.  — Comment  étais-je  placé?  — Au  fond,  à sa  gauche.  —
Étions-nous  seuls  dans  la  voiture?  —Non,  il  y avait  encoredevant  un
gros  monsieur.  — Quel  était  ce  monsieur?  — Je  ne  le  connais  pas.
Cherchez?  — Après  avoir  réfléchi  : c’était  le  roi.  — Comment!  lui
lui  dis-je,  j’étais  sur  le  derrière  de  la  voiture  et  le  roi  devant,  vous
voyez  bien  que  cela  n’est  pas  raisonnable.  — Je  ne  sais  pas , je  ne
connais  pas  ce  monsieur.  — Eh  bien  ! c’était  l’aide  de  camp  du
prince.  — Je  ne  le  connais  pas.  — Où  avons-nous  été?  — Vous
avez  suivi  la  rivière.  — Et  puis?  — Vous  êtes  allés  dans  un  grand
château.  — Quel  était  ce  château?  — Je  ne  sais  pas,  il  y a des
arbres  avant  d’y  arriver.  — Regardez  donc  bien , vous  devez  le
connaître? — Non,  je  ne  sais  pas. — J’abandonne  cette  question  et  je
lui  dis  de  continuer.  — Vous  avez  été  dans  une  grande  salle.  Là  elle
me  fait  une  description  imaginaire  de  la  salle  où  elle  voit  briller  des
étoiles  sur  un  fond  blanc.  Enfin  elle  me  dit:  — Il  y avait  de  grandes
tables.  — Et  qu’y  avait-il  sur  ces  tables?  — Ce  n’était  pas  haut , ce
n’était  pas  plat  non  plus  tout  à fait.  — Je  ne  pus  pas  l’amener  à me
dire  qu’il  y avait  des  plans-reliefs,  objets  que  sans  doute  elle  n’avait
jamais  vus.  — Qu’avons-nous  donc  fait  devant  ces  tables?  — Vous
montriez.  Vous  êtes  monté  sur  un  siège,  et  avec  une  grande  baguette
vous  faisiez  voir  quelque  chose.  Cette  particularité  remarquable  était
parfaitement  exacte.  Enfin , après  bien  des  lenteurs , elle  nous  fit
remonter  en  voiture  et  partir.  Je  lui  dis  alors  : — Mais  regardez
donc  en  arrière,  vous  devez  reconnaître  l’endroit  d’où  nous  sortons.
— Ab!  dit-elle,  comme  étonnée  et  un  peu  confuse,  c’est  l’hôtel  des
Invalides.  Elle  ajouta  encore  que  le  prince  m’avait  laissé  à ma  porte,
ce  qui  était  vrai.

Quelque  familiarisé  que  je  fusse  avec  les  phénomènes  du  somnam-
bulisme, cette  scène  me  frappa  néanmoins  beaucoup,  et  je  ne  pus
raisonnablement  attribuer  qu’à  la  faculté  de  lire  dans  ma  pensée  ou
sur  des  impressions  existantes  encore  dans  mon  cerveau  l’espèce
de  divination  dont  venait  de  faire  preuve  la  somnambule.  C'est
encore  la  seule  explication  que  je  puis  lui  donner  aujourd’hui.

Je  dois  cependant  ajouter  que  mes  deux  amis,  qui  ne  pouvaient
juger  comme  moi  de  la  justesse  des  réponses  essentielles,  ne  furent
ni  complètement  satisfaits,  ni  complètement  convaincus.  Ils  auraient
voulu  plus  de  netteté  dans  le  discours,  et  il  est  certain  que  la  som-
nambule hésitait  souvent  et  qu’il  fallait  lui  arracher  les  réponses.  Ils
prétendaient  que  je  les  lui  dictais  pour  ainsi  dire,  et  queje  l'aidais.  Or


331


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

le  dialogue  que  je  viens  de  rapporter  est  un  spécimen  parfaitement
exact  de  celui  que  j’ai  eu  avec  elle,  mais  qui  a été  beaucoup  plus
long.  Je  ne  lui  ai  dit  que  ce  qu’elle  renonçait  à trouver  et  qui  ne
pouvait  avoir  aucune  conséquence  sur  les  réponses  qu’elle  avait
encore  à me  faire.  Je  lui  ai  répété,  il  est  vrai,  plusieurs  fois  qu’elle
connaissait  très-bien  le  château  dont  elle  me  parlait;  mais  était-ce
lui  nommer  les  Invalides  ? Elle  a hésité  souvent , divagué  quelque-
fois; mais  croit-on  qu’il  doive  être  aussi  facile  à une  somnambule
de  voir  dans  la  pensée  qu’à  une  personne  éveillée  de  lire  dans  un
livre  ouvert?  Enfin,  on  ne  doit  pas  oublier  que  les  somnambules
rêvent  et  qu’ils  ne  divaguent  pas  moins  parfois  que  les  rêveurs  les  plus
ordinaires.  Pour  moi,  quelle  qu’ait  été  la  forme  de  la  révélation,  je
suis  frappé  de  cette  suite  de  déclarations  non  provoquées  que  je  suis
allé  aux  Tuileries,  que  je  suis  entré  dans  le  pavillon  de  Flore , que
j’ai  été  dans  une  salle  d’attente  où  un  prince  est  venu  me  trouver,
que  nous  sommes  sortis  ensemble  en  voiture  accompagnés  d’une
troisième  personne,  que  nous  sommes  allés  dans  un  château  où  se
trouvaient  dans  une  galerie  de  grandes  tables  sur  lesquelles  étaient
des  objets  étendus  et  peu  élevés,  que  j’ai  fait  des  démonstrations
sur  ces  objets  avec  une  baguette  et  en  montant  sur  un  banc , que  le
château  dont  il  est  question  est  l’hôtel  des  Invalides,  enfin  que  le
prince  m’a  reconduit  chez  moi.

Puisque  j’énonce  les  doutes  en  même  temps  que  ce  qui  est  certi-
tude pour  moi,  je  dirai  encore,  afin  que  ma  bonne  foi  ne  puisse  être
en  aucune  façon  soupçonnée , qu’après  la  scène  que  je  viens  de  rap-
porter, j’ai  appris  que  le  jeune  magnétiseur,  que  je  ne  connaissais
en  aucune  façon  et  que  je  n’ai  jamais  revu,  qui  ne  me  connaissait
pas  davantage,  avait  été  précepteur  du  jeune  Vigier,  qui  était  fort
lié  avec  le  duc  de  Montpensier  et  qui  sortait  souvent  avec  lui.  Il
n’aurait  donc  pas  été  absolument  impossible  qu’après  mon  départ ,
vers  trois  heures  de  l’après-midi,  le  prince  eut  vu  ce  jeune  homme,  lui
eût  conté  sa  promenade,  que  celui-ci  l’eût  redite  avec  des  détails
suffisants  à son  précepteur,  lequel,  sans  se  douter  que  le  soir  même
j’en  ferais  l'objet  d’une  expérience,  l’eût  également  redite  à la
somnambule  pour  la  mettre  en  état  de  me  répondre.  Mais  outre  que
ce  concours  de  circonstances  serait  aussi  étonnant  au  moins  que  le
fait  même  que  je  rapporte,  il  est  à remarquer  qu’alors  la  somnam-
bule n’eut  point  hésité  à nommer  les  Invalides  non  plus  que  les
plans-reliefs,  au  lieu  de  les  désigner  comme  des  objets  étendus  et


332


NOTES


peu  élevés  placés  sur  de  grandes  tables,  indication  par  laquelle
bien  certainement  on  n’a  pas  cherché  à les  lui  faire  connaître.

Un  autre  motif  doit  en  outre  me  faire  rejeter  l’explication  qu’on
pourrait  vouloir  faire  résulter  des  circonstances  précédentes.  C’est
qu’au  bout  de  quelque  temps  le  prince  lui-même  me  reparla  avec
quelque  étonnement  des  détails  de  ma  soirée,  qui  lui  avaient  été
racontés  par  M.  Vigier,  lequel  les  tenait  du  magnétiseur  lui-même.
Le  cercle  que  j’ai  tracé  plus  haut  avait  donc  été  parcouru  mais  en  sens
inverse,  ce  qui  n’a  rien  que  de  tout  à fait  naturel  ; tandis  que  bien
qu’il  fût  très-possible  que  le  prince  eût  dit  à M.  Vigier  qu’il  avait  été
avec  moi  visiter  la  galerie  des  Invalides,  il  est  tout  à fait  inadmis-
sible qu’il  l’eût  entretenu  des  particularités  insignifiantes  et  me  con-
cernant uniquement  que  la  somnambule  avait  cependant  rapportées
avec  exactitude.

Enfin  je  concevrais  qu’on  pût  conserver  quelques  doutes  et  qu’on
s’ingéniât  à les  corroborer  si  le  fait  que  je  viens  de  rapporter  était
unique  ; mais  il  s’ajoute  à cent  autres  de  même  nature  qu’on  observe
journellement  dans  le  somnambulisme.  J’en  vais  citer  un  second,
ainsi  que  je  l’ai  annoncé  au  commencement  de  cette  note.  On  peut
aussi  le  révoquer  en  doute;  mais  quand  on  est  ainsi  réduit  à tout
démentir,  ne  semble-t-il  pas  que  ce  soit  par  un  parti  pris  de  se  bou-
cher les  yeux  et  les  oreilles  pour  ne  rien  voir  et  ne  rien  entendre?

Il  y a deux  ans  environ  une  somnambule  me  conseilla  pour  des
douleurs  de  prendre  des  bains  de  vapeur  sèche  sulfureuse  et  m’in-
diqua un  établissement  dans  la  rue  de  la  Victoire,  comme  le  seul  de
Paris  où  on  les  administrât  bien.  Je  suivis  ce  conseil,  qui  me  parut
raisonnable.

Le  maitre  de  l’établissement,  qui  est  assez  causeur , mais  qui  est
d’ailleurs  un  vieillard  à la  mine  et  aux  allures  franches,  me  de-
manda un  jour  qui  est-ce  qui  m’avait  indiqué  ses  bains.  Comme  j’é-
vitais de  répondre,  il  me  dit  : Ne  serait-ce  pas  une  dame  D...?  Là-
dessus  je  lui  demandai  s’il  connaissait  cette  dame.  Il  me  répondit
que  non,  mais  qu’il  désirait  beaucoup  la  connaître,  et  qu’il  se  pro-
posait bien  d’aller  un  jour  la  voir,  parce  qu’elle  lui  avait  rendu  ser-
vice et  d’une  manière  tout  à fait  extraordinaire.  Voici  ce  qu’il  me
rapporta  à ce  sujet.

« Une  personne  à qui  il  administrait  des  bains  depuis  quelque
temps  lui  dit  un  jour  : Il  vient  de  m’arriver  quelque  chose  de  bien
étonnant  relativement  à vous.  Je  vais  quelquefois  consulter  une


335


DE  LA  DEUXIÈME  PA11T1K.


somnambule  pour  ma  maladie,  et  j’y  suis  retournée  hier  après  une
interruption  assez  longue.  Aussitôt  qu’elle  m’eut  reconnue,  elle
me  dit  : Vous  allez  beaucoup  mieux,  qu’avez-vous  donc  fait  pour
vous  remettre  en  si  bon  état?  — Cherchez,  lui  répondis-je.  — Vous
avez  pris  des  bains,  mais  ce  ne  sont  pas  des  bains  ordinaires,  ce
sont  des  bains  d’air  sec  sulfureux.  Où  donc  avez-vous  pris  ces  bains?
— Cherchez  ! — Ah  ! je  vois , c’est  de  l’autre  côté  des  boulevards.
Ce  n’est  pas  dans  la  rue  de  Provence , mais  dans  la  rue  après.  — A
quel  numéro?  — Cherchez  encore.  — C’est  au  numéro  46  , la  mai-
son des  bains,  mais  non  pas  dans  l’établissement  même;  c’est  au
fond  de  la  troisième  cour,  au  rez-de-chaussée.  » Toutes  ces  indica-


tions étaient  parfaitement  exactes.  Jamais  la  somnambule  n’avait
entendu  parler  de  cet  établissement,  et  je  doute  que  jusqu’à  ce  jour
elle  y ait  encore,  mis  les  pieds.

Je  parlai  de  ce  fait  à la  somnambule  pendant  son  sommeil , elle
le  confirma  en  le  prenant  d’ailleuES  sur  le  ton  d’une  parfaite  indif-
férence; et  ce  qui  m’étonna  de  sa  part,  c’est  que  je  savais  qu’elle  ré-
pugnait, par  habitude  sans  doute,  à s’occuper  de  toute  autre  chose
que  de  ce  qui  concerne  les  malades.  Dans  le  cas  présent,  elle  avait
lu  dans  le  cerveau  de  la  dame  qui  la  consultait.

Je  sais  bien,  comme  je  l’ai  dit,  qu’on  peut  se  débarrasser  de  ce  fait
en  le  niant.  S’il  était  seul , je  serais  loin  de  l’admettre  moi-même.
Que  l’on  considère  cependant  quel  concours  d’impostures  il  suppose
sans  motifs  bien  raisonnables , et  puis  l’identité  qu’il  présente  avec
ceux  que  d’autres  imposteurs  dans  des  temps  et  des  circonstances
toutes  différentes,  sans  se  concerter  entre  eux , auraient  imaginés
chacun  de  leur  côté.

Mais  il  ne  faut  pas  que  j’oublie  que  je  ne  me  suis  pas  imposé  la
tâche  impossible  à remplir  de  convaincre  des  incrédules.  Que  mes
lecteurs  donc  n’admettent  aucun  fait  sur  une  simple  assertion,  mais
qu’ils  ne  les  rejettent  pas  du  moins  d'une  manière  absolue  si  je  suis
parvenu  à les  rendre  vraisemblables.


NOTE  Q.


Exemple  du  développement  des  facultés  intellectuelles
chez  les  somnambules.


Les  exemples  du  développement  des  facultés  intellectuelles  chez
les  somnambules  et  en  général  chez  les  crisiaques  de  toute  espèce
sont  très-nombreüx  ; et  le  docteur  Bertrand  en  rapporte  d’assez  re-
marquables dans  son  Traité  du  somnambulisme.  Je  me  bornerai  à
en  citer  un  nouveau  que  j’extrais  du  journal  que  m’a  confié  mon
ami  le  colonel  Goureau.

r

On  se  rappelle  le  portrait  qu’il  a fait  (note  K)  de  sa  jeune  som-
nambule R...,  qui,  éveillée,  semble  douée  de  peu  d’intelligence.  Or
voici  ce  qu’on  trouve  à son  sujet  dans  la  séance  du  27  juin  1852.

« Vous  avez  fait  un  beau  sermon  hier  pendant  la  nuit  à R...  et
» à D...;  voulez-vous  me  le  répéter?  — Ce  que  j’ai  dit,  c’est  pour
» leur  bien!  Il  faut  que  je  me  mette  bien  à mon  aise.  Elle  s’arrange
» commodément  dans  le  fauteuil,  porte  sa  main  gauche  sur  son  vi-
» sage  pour  se  couvrir  les  yeux  comme  quelqu’un  qui  médite  pro-
» fondément,  et  soutient  son  coude  avec  sa  main  droite.  Puis  après
» avoir  toussé,  elle  fait  une  exhortation  en  termes  choisis  pour
» faire  sentir  à R...  les  suites  de  ses  défauts  pour  elle,  pour  ses  en-
» fants  et  pour  sa  fortune,  pour  le  présent  et  pour  l’avenir.  Elle
» l’exhorte  à se  corriger,  à prendre  exemple  sur  sa  mère  qui  par  son
» travail , son  économie  et  sa  bonne  conduite  a amassé  du  bien ,
» tandis  qu’elle  dissipe  le  sien;  qui  s’est  enrichie  dans  la  ferme  où
» ils  se  ruinent  sans  payer  leur  maitre,  qui  est  trop  bon  pour  eux.
» Elle  l’exhorte  à ne  pas  enseigner  le  luxe  à ses  petites  filles , à ne
» pas  les  promener  de  fête  en  fête,  etc.  Elle  dit  à D...  qu’il  est  tou-
» jours  en  voyage  dans  les  pays  où  la  plupart  du  temps  il  n a rien  à
» à faire  ; qu’il  vaudrait  mieux  qu’il  surveillât  ses  domestiques  et


NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


335


» qu’il  travaillât  avec  eux , etc.  Tout  cela  était  dit  en  excellents  ter-
» mes  et  était  très-bien  pensé,  bien  suivi,  sans  animosité,  mais  avec
» un  ton  d’intérêt  saisissant.  En  l’enténdant,  je  regrettais  qu’ils  ne
» fussent  pas  là  pour  l’écouter  et  pour  profiter  d’une  aussi  excel-
» lente  morale.  »


NOTE  R.


Exemples  d! effets  produits  sur  les  somnambules
par  des  substances  inertes.


Je  n’ai  rien  à ajouter  à ce  que  j'ai  dit  dans  le  chapitre  VII  de  la
deuxième  partie  de  mon  mémoire  pour  faire  concevoir  et  pour  expli-
quer l’action  dont  une  substance  inerte  peut  être  l’occasion  sur  l’or-
ganisation d’un  somnambule  ; action  que  les  médecins  aussi  bien
que  les  gens  du  monde  admettent  lorsqu’on  l’attribue  à l’imagina-
tion, et  qu’ils  écartent  comme  absurde  en  la  traitant  de  pur  charla-
tanisme lorsqu’on  la  présente  comme  un  effet  magnétique.  Le  rôle
que  je  fais  jouer  à la  faculté  de  l’âme  qui  constitue  la  force  vitale
semble  devoir  me  concilier  le  suffrage  des  partisans  de  l’action  de
l’imagination;  mais  je  n’en  crois  pas  moins  opportun  d’insister  sur
la  réalité  des  faits  en  en  citant  de  nouveaux  à l’appui  de  ceux  que
j’ai  déjà  rapportés.

II  me  serait  facile,  soit  en  fouillant  dans  ma  mémoire,  soit  en  ou-
vrant les  livres  des  magnétiseurs,  d’en  tirer  de  nombreux  exemples
présentant  tous  le  même  caractère;  mais  je  préfère  encore  consulter
le  journal  du  colonel  Goureau  écrit  dans  le  silence  de  la  solitude
par  un  homme  d’une  solide  instruction , qui  pendant  trente  ans
s’est  raillé  de  ma  simplicité,  et  qui,  simple  aussi  lui-même,  écrit  ce
(ju’il  vient  de  voir  sans  se  préoccuper  du  désaccord  des  faits  avec
ses  idées  antérieures.

Voici  ce  que  je  lis  à la  fin  de  la  séance  du  29  juin  1862  en  par-
lant de  sa  somnambule  R...  :

« Elle  s’est  trouvée  un  peu  indisposée,  et  Marie  l’a  envoyée  pour
» la  distraire  laver  quelque  linge.  Elle  est  bientôt  rentrée  pâle,  pou-
o vant  à peine  marcher,  et  nous  disant  qu’elle  était  tombée  dans  la
» rue.  Marie  m’a  dit  qu’elle  était  très-échauffée,  et  que  depuis  trois
» ou  quatre  jours  elle  n’était  pas  allée  à la  garde-robe.


337


NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  PA11TIE.

» Je  l’ai  endormie  et  lui  ai  demande  ce  qu’il  fallait  faire  pour
» dissiper  son  échàuffement  et  la  guérir  : — Il  faut  faire  une  tisane
b d’orge,  de  chicorée  amère  et  de  bois  de  réglisse,  et  que  j’en  prenne
b un  verrre.  — Je  lui  ai  présenté  un  demi-verre  d’eau  en  lui  disant  :
„ — Voici  la  tisane  que  vous  avez  demandée;  buvez-la,et  vous  vous
b en  trouverez  bien.  Elle  en  a bu  une  gorgée.  — C’est  bien  mau-
b vais!  Faisant  une  grimace  de  répugnance:  Que  c’est  mauvais!  —
b Buvez  encore,  cela  vous  guérira.  — Elle  boit  une  deuxième  gor-
b gée,  fait  la  grimace,  et  dit  : Ab  ! que  c’est  mauvais  ! — Quel  goût
b y trouvez-vous?  — Celui  que  cela  doit  avoir;  c’est  amer.  — Dor-
b mez  tranquillement. — Après  cinq  minutes,  elle  dit  : — Réveillez  -
b moi.  — Cinq  minutes  après  son  réveil  elle  sent  des  grouillements
b dans  le  ventre  , puis  de  légères  tranchées,  et  demande  à s’en  aller.
b Elle  se  trouve  obligée  d’aller  deux  fois  de  suite  au  cabinet  immé-
b diatement  après  son  retour  à la  cuisine.  Dans  moins  d’un  quart
.b  d’heure,  deux  gorgées  d’eau  claire  lui  ont  lâché  le  ventre  et  l’ont
b guérie,  b

Je  trouve  un  peu  plus  tard  un  second  fait  analogue,  mais  qui,  pou  -
vant  se  rapporter  à un  autre  genre  d’idées,  ne  doit  pas  être  cité  ici.


22


NOTE  S.


Note  sur  les  consultations  données  par  les  somnambules.

Les  consultations  données  publiquement  par  quelques  somnam-
bules dans  les  grandes  villes,  et  particulièrement  à Paris,  sont  un
des  faits  qui  ont  le  plus  vivement  soulevé  l’opposition  du  corps
médical , et  le  docteur  Bertrand  lui-mème , tout  partisan  qu’il  fût  de
la  doctrine  du  magnétisme  animal,  ne  trouve  pas  d’expression
assez  forte  pour  flétrir  les  personnes  qui  font  métier  de  donner  des
prescriptions  pour  la  guérison  des  maladies  en  se  faisant  mettre
dans  l’état  de  somnambulisme.

Ce  que  j’ai  dit  sur  ces  consultations  dans  le  chapitre  IX  de
la  deuxième  partie  montre  que  je  considère  cette  réprobation  comme
injuste  et  peu  sage.  Ce  n’est  pas  que  je  nie  les  graves  abus  qui  peu-
vent résulter  de  l’emploi  désordonné  du  somnambulisme,  que  je  ne
connaisse  tout  le  parti  que  le  charlatanisme  doit  être  tenté  d’en
tirer,  les  dangers  enfin  qu’une  aveugle  crédulité  peut  faire  courir  à
certains  malades;  mais  la  seule  conclusion  que  j’en  tire,  c’est  que
l’emploi  du  somnambulisme  comme  moyen  curatif  doit  être  régle-
menté tout  aussi  bien  que  les  autres  branches  qui  se  rattachent
à l’art  médical , sans  qu’il  soit  possible  de  l’interdire  d’une  manière
absolue  par  l’action  de  la  police  et  par  l’omnipotence  d’un  magistrat
déclarant  du  haut  de  son  siège  que  le  somnambulisme  n’est  qu’une
indigne  jonglerie.

Je  me  suis  occupé,  ainsi  que  je  l’ai  déjà  dit,  du  somnambulisme
d’une  manière  beaucoup  plus  spéculative  que  pratique;  mes  occu-
pations d’ailleurs  m’ont  toujours  détourné  d’en  faire  l’objet  d’une
étude  spéciale.  Cependant,  dans  ces  dernières  années  surtout,  les
circonstances  et  la  curiosité  m’ont  conduit  à voir  plusieurs  som-
nambules consultantes,  et  les  observations  qu’elles  m’ont  fournies
n’ont  fait  que  corroborer  mes  idées  antérieures.

Vers  1845  ou  I8-1G,  bien  qu’obligé  par  ma  position  à prendre


339


notes  de  la  deuxième  partie.

beaucoup  d’exercice,  mes  digestions  se  faisaient  d’une  manière
pénible-  je  mangeais  sans  appétit,  me  sentant  gonflé  immédiate-
ment après  mon  repas,  et  je  dépérissais  d’une  manière  sensible.  Je
voyais  intimement  à cette  époque  un  membre  distingue  du  conseil
supérieur  de  santé  au  ministère  de  la  guerre  avec  qui  je  causais
quelquefois  de  mon  état.  11  me  disait  que  pour  des  maux  de  cette
nature  il  fallait  être  soi-même  son  médecin , consulter  son  estomac
et  ne  lui  donner  que  ce  qu’il  pouvait  bien  supporter.  Je  n étais
point  malade  à garder  la  chambre;  mais,  malgré  ces  sages  conseils,
je  m’en  allais  toujours  déclinant , lorsque  par  hasard  quelqu’un  de
ma  connaissance  me  parla  d’une  somnambule  qui  donnait  des  con-
sultations et  dont  il  me  conta  des  merveilles.  Moitié  curiosité,
moitié  désir  et  espoir  de  me  soulager,  je  résolus  de  la  voir,  et  j’allai
m’inscrire  chez  elle;  car  elle  avait  et  elle  a encore  tant  de  clients,
qu'il  faut  s’y  prendre  longtemps  à l’avance  pour  obtenir  une  demi-
heure  d’audience.  Je  fus  ensuite  chez  mon  ami  le  médecin  et  lui  de-
mandai s’il  voulait  venir  avec  moi  voir  une  somnambule.  Il  rejeta
bien  loin  une  telle  proposition,  s’étonnant  qu’un  homme  raisonna-
ble comme  il  me  jugeait  être  pût  donner  dans  de  semblales  niaise-
ries. En  vain  lui  représentai-je  qu’il  était  sage  au  moins  de  voir
avant  de  juger,  que  j’étais  moi-même  poussé  par  la  curiosité,  et
qu’il  me  semblait  qu’il  devait  être  intéressant  pour  un  médecin
d’examiner , avec  des  yeux  plus  clairvoyants  que  les  miens , des
faits  aussi  curieux  que  ceux  qu’on  annonçait.  Je  ne  pus  rien  obtenir
que  la  promesse  de  me  dire  son  avis  sur  le  résultat  de  ma  visite.

Au  jour  dit  j’allai  chez  ma  somnambule,  que  je  trouvai  endormie
dans  un  fauteuil.  Je  m’assis  auprès  d’elle  et  lui  tendis  la  main  sans
rien  dire.  Elle  me  tâta  le  pouls  pendant  quelques  moments,  puis
porta  la  main  au-dessous  de  mon  estomac  sans  que  j’ouvrisse  la
bouche.  Enfin  elle  me  dit  : « Vous  ne  vous  purgez  donc  jamais?  —
Aon.  — Vous  avez  tort.  Je  vois  bien  que  vous  êtes  sobre,  et  cepen-
dant vous  êtes  gonflé  comme  un  homme  qui  aurait  trop  mangé.
Votre  digestion  ne  se  fait  pas.  L’estomac  est  bon  cependant,  le  py-
lore n’est  pas  attaqué;  mais  ce  sont  les  intestins  grêles  qui  ne  fonc-
tionnent pas.  La  muqueuse  est  engorgée,  vos  intestins  sont  tapissés
de  glaires.  » Enfin  elle  me.  parla  de  la  vessie  qui  était  chargée,  des
reins,  du  sang,  du  foie,  et  me  donna  sur  mon  tempérament  des
renseignements  fort  justes,  le  tout  sans  que  j’ouvrisse  la  bouche  au-
trement que  pour  répondre  par  oui  ou  par  non.  Elle  m’assura  que

22.


340


NOTES


mon  état  n’avait  rien  de  grave,  mais  qu’il  avait  besoin  cependant
de  beaucoup  de  soins,  et  qu’en  suivant  pendant  trois  semaines
l’ordonnance  qu’elle  allait  me  donner  l’appétit  me  reviendrait  et  que
je  me  trouverais  beaucoup  mieux.  Voici  l’ordonnance  que  j’écrivis
sous  sa  dictée.

o Prendre  tous  les  deux  jours,  le  matin  à jeun,  une  bonne  cuil-
» lerée  à bouche  de  magnésie  anglaise  calcinée  délayée  dans  un
» verre  d’eau  fraiche  sucrée.  Prendre  le  lendemain  matin  une  bonne
» tasse  d’infusion  de  petite  centaurée.  Prendre  tous  les  soirs  en  se
» couchant  une  pilule  composée  de  trois  grains  d'aloès  et  d’assa  fœ-
» tida.  Prendre  tous  les  jours  à cinq  heures  une  bonne  cuillerée  à
» bouche  de  vin  de  quinquina  fait  au  malaga.  Prendre  dans  la
ajournée  trois  verres  d’eau  de  gruau  légère  coupée  par  moitié  avec
» eau  naturelle  de  Seltz,  et  boire  de  cette  eau  en  mangeant.  Éviter
» les  acides  et  les  crudités.  Prendre  un  grand  bain  toutes  les  se-
» maines  d’une  heure  ou  une  heure  et  demie  avec  un  grand  litre
» de  vinaigre.  Pour  nourriture,  de  bonnes  viandes  rôties,  pas  de  lé-
» gumes , surtout  de  farineux.  »

J’allai  chez  mon  médecin  lui  raconter  ce  qui  s’était  passé.  Il  me
dit  : — J’ignore  comment  cela  a pu  se  faire,  mais  tout  ce  qu’elle  vous
a dit  est  raisonnable , et  je  ne  vous  aurais  pas  ordonné  autre  chose
qu’elle.

Je  suivis  donc  sa  prescription  et  m’en  trouvai  bien , quoiqu’au
bout  de  trois  semaines  je  fusse  loin  d’être  guéri.  Je  la  revis  et  elle
varia  un  peu  ses  ordonnances,  agissant  tantôt  pour  les  reins,
tantôt  pour  le  sang,  pour  les  intestins,  etc.  Bref,  depuis  ce  temps
je  puis  dire  n’avoir  pas  fait  usage  d’autre  médecin  et  je  ne  me  suis
jamais  mieux  porté.  Les  intestins  sont  cependant  toujours  mon
côté  faible  , et  il  faut  de  temps  en  temps  que  je  revienne  à quelques
légères  purgations  et  à des  précautions  de  diverses  espèces  qu’elle
m’a  elle-même  indiquées.  Je  lui  demandai  un  jour  de  faire  une
revue  générale  de  ma  personne,  en  commençant  par  la  tète.  Elle,
découvrit  d’abord  une  légère  altération  de  l’ouïe  provenant,  sui-
vant elle,  d’une  injection  de  sang  dans  le  rocher,  puis  un  affaiblis-
sement de  l’organe  de  la  vue,  puis  quelque  principe  de  douleurs
sciatiques  ; enfin  elle  indiqua  les  traces  d’une  opération  que  le  doc-
teur Roux  m’avait  pratiquée  au  commencement  de  1841,  et  me
donna  quelques  conseils  pour  éviter  d’avoir  besoin  d’y  recourir
à l’avenir.


341


DH  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

j’ai  adressé  plus  de  cinquante  personnes  à cette  somnambule,  et
à l'exception  de  deux  ou  trois  qui  n’ont  pas  voulu  suivre  ses  con-
seils , je  n’en  connais  pas  une  seule  qui  ne  s’en  soit  bien  trouvée.
Je  pourrais  citer,  parmi  le  grand  nombre  de  ses  visiteurs  , des  sa-
vants distingués,  des  généraux  fort  connus,  un  avocat  célèbre  qui
était  menacé  de  perdre  la  voix  et  qu’elle  a guéri  d’une  affection
grave  sur  laquelle  les  médecins  paraissaient  s être  trompés,  enfin
plusieurs  autres  personnages  recommandables  par  leur  caractère  et
par  la  portée  de  leur  esprit.  Mais  il  ne  m’appartient  point  de  révéler
des  faits  qui  tombent  ici  dans  le  domaine  de  la  vie  privée,  et  que
beaucoup  de  mes  lecteurs  sans  doute  qualifieront  de  faiblesses.

Les  remarques  principales  que  j’ai  pu  faire  sur  cette  somnam-
bule, que  je  n’ai  jamais  vue  qu’endormie,  c’est  qu’ausçitôt  qu’on
approche  d’elle  et  qu’on  la  touche  elle  vous  reconnaît  immédiate-
ment et  vous  parle  de  vos  maux,  de  votre  état  et  des  remèdes
qu’elle  a prescrits,  quelquefois  depuis  un  an,  avec  la  même  netteté
que  s’il  ne  s’était  écoulé  aucun  intervalle  entre  la  dernière  visite  et
celle  que  vous  lui  faites.  Cependant  elle,  voit  tous  les  jours  dix  ou
douze  personnes  différentes.  Sa  mémoire  est  donc  singulièrement
développée.

Comme  elle  emploie  un  grand  nombre  de  termes  techniques,  je
lui  ai  demandé  si  elle  avait  étudié  l’anatomie  et  si  elle  avait  été
sage-femme.  Elle  m’a  répondu  que  non,  mais  que,  comme  elle
avait  longtemps  été  dirigée  par  un  médecin,  celui-ci  lui  avait  appris
beaucoup  de  termes  afin  d’éviter  les  longues  périphrases  qu’elle
était  obligée  de  faire  dans  le  principe.  Elle  ne  se  sert  donc  que  de
termes  qu’elle  connaît  pour  les  avoir  appris.

Elle  ne  s’occupe  que  de  ce  qui  concerne  la  santé , soit  que  la  na-
ture ne  l’ait  douée  que  de  la  faculté  de  sentir  les  organes  vivants,
soit  que  l’habitude  l’ait  éloignée  de  combinaisons  d’une  autre  na-
ture. J’ai  quelquefois  causé  avec  elle  d’objets  étrangers  à cette
direction  d’idées.  Elle  ne  restait  point  à court  sur  mes  questions,
mais  ses  réponses  indiquaient  de  simples  présomptions,  comme
eussent  pu  être  celles  d’une  personne  éveillée,  et,  sauf  pour  quel-
ques circonstances  assez  insignifiantes,  ses  prévisions  ne  se  sont  pas
réalisées.  J’ajouterai  que,  même  en  ce  qui  concerne  les  maladies,  je
n’ai  pas  vérifié  qu’elle  possédât  mieux  la  faculté  de  prévoir  des
crises;  car  elle  annonce  presque  toujours  des  guérisons  qui  se  font
beaucoup  plus  attendre  qu’elle  ne  l’a  dit.  J’ai  tout  lieu  de  croire ,


342


NOTES


au  reste,  qu’elle  n’agit  ainsi  que  pour  encourager  le  malade.  Voici
a cet  égard  une  anecdote  dont  je  garantis  la  vérité.

La  personne  qui  me  l’avait  fait  connaître  lui  conduisit  un  jour
un  employé  du  dépôt  des  fortifications  qui  était  depuis  longtemps
fort  malade.  Après  lui  avoir  pris  le  pouls,  elle  lui  parla  avec  dou-
ceur, lui  disant  qu’il  avait  dû  beaucoup  souffrir,  qu’il  était  en  effet
assez  malade,  mais  qu’il  pouvait  se  rassurer,  qu’elle  allait  lui  don-
ner une  prescription  qui  le  soulagerait  et  qu’il  ne  tarderait  pas  à se
mieux  trouver.  Aussitôt  qu’il  fut  sorti , elle  dit  à son  mari  de  rap-
peler secrètement  la  personne  qui  avait  accompagné  le  malade.
Cette  personne  revint  en  effet  et  la  somnambule  lui  dit  : Mais
qu’est-ce  donc  que  vous  avez  amené  là?  ce  n’est  pas  un  homme,  ce
n’est  rien,  il  ne  reste  plus  de  vie.  .le  lui  ai  dit  quelque  chose  pour
ne  pas  l’effrayer.  Sans  doute  ce  que  je  lui  ai  donné  soulagera  ses
douleurs,  mais  cela  ne  peut  rien  contre  sa  maladie,  Tl  n’a  pas  huit
jours  à vivre.

En  effet  le  malade,  revenu  chez  lui  assez  remonté,  prit  la  potion
indiquée,  dont  il  se  trouva  merveilleusement;  mais  cela  ne  l’empê-
cha  pas  de  succomber  au  bout  de  quatre  jours.  Je  pourrais  citer  sur
la  même  somnambule  d’autres  exemples  analogues.  Il  serait  heu-
reux que  tous  agissent  de  même;  mais  il  en  est  qui  n’ont  pas  autant
de  prudence.

J’ai  pu  remarquer  aussi  qu’elle  n’est  pas  également  heureuse
pour  toutes  les  maladies.  Lorsqu’il  s’agit  du  cours  du  sang  et  de
celui  des  humeurs,  elle  est  d’une  clairvoyance  admirable  et  ses
prescriptions  sont  d’une  grande  efficacité;  mais  pour  les  douleurs
nerveuses  et  pour  les  applications  de  remèdes  extérieurs,  il  s’en  faut
de  beaucoup  qu’elle  soit  aussi  habile.  II  arrive  même  quelquefois,
lorsqu’une  maladie  chronique  se  prolonge,  qu’après  avoir  varié  ses
remèdes  et  épuisé  sa  pharmacie,  elle  finit  tout  à fait  par  battre  la
campagne  et  ne  plus  dire  que  des  choses  insignifiantes.  Est-ce  in-
suffisance de  la  somnambule  ou  impuissance  de  la  nature?  Peut-être
l’un  et  l’autre.

Ce  que  j’ai  dit  relativement  aux  termes  qu’elle  emploie  est  vrai
aussi  pour  les  remèdes;  c’est-à-dire  qu’elle  ne  se  sert  que  de  ceux
qu'elle  connaît.  Ainsi  elle  ne  m’a  ordonné  de  bains  de  vapeur  sul-
fureux qu’après  en  avoir  vu  le  bon  effet  sur  une  de  ses  malades  qui
en  avait  fait  usage  sans  la  consulter.  11  n’est  donc  pas  étonnant
que  deux  somnambules  ne  prescrivent  pas  les  mêmes  remèdes  pour


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.  313

la  même  maladie.  J’ajouterai  même  qu’elles  se  forment  jusqu’à  un
certain  point  des  systèmes.  Ainsi,  celle  dont  je  parle,  qui  est  fort
partisan  des  purgations,  n’en  ordonne  généralement  que  de  douces,
à petites  doses,  mais  fréquemment  répétées.  Elle  s’attache  surtout
à agir  sur  la  masse  du  sang,  mais  redoute,  sauf  des  cas  exception-
nels, les  actions  brusques  et  violentes,  pondérant  ses  ordonnances
de  façon  que  les  substances  trop  actives  soient  tempérées  par  d’au-
tres qui  sont  calmantes.

L’interrogeant  il  y a peu  de  temps  sur  la  manière  dont  lui  ve-
naient ses  inspirations,  elle  me  répondit  qu’elle  ne  le  savait  pas,
mais  que  nous  étions  tous,  comme  les  animaux,  doués  d’un  instinct
conservateur;  que  nous  l’avions  perdu  par  l’état  de  civilisation,
mais  qu’il  se  retrouvait  dans  le  sommeil.

Cette  réponse  était  si  conforme  à mes  opinions  que  je  doutai  un
moment  qu’elle  ne  fût  que  le  reflet  de  ma  propre  pensée;  mais  je
ne  le  crois  pas  cependant,  parce  que  nous  ne  sommes  pas  toujours
ainsi  d’accord , et  que  le  système  qu’elle  m’exposait  est  conséquent
avec  d’autres  idées  que  je  lui  avais  entendu  émettre.  Quoi  qu’il  en
soit,  la  difficulté  de  distinguer  ce  qui  émane  bien  réellement  de
l’instinct  de  ce  qui  n’est  que  le  résultat  de  l’habitude  et  du  caprice
sera  toujours  un  des  écueils  du  somnambulisme,  et  il  est  aisé  de
comprendre  que  chez  les  personnes  qui  font  un  métier  de  cet  état
l’habitude  doit  jouer  un  grand  rôle  dans  leur  manière  de  juger.
C’est  sous  certains  rapports  un  avantage  ; mais  cela  peut  les  laisser
tomber  dans  de  grandes  négligences.

La  somnambule  dont  je  viens  de  parler  est  celle  que  j’ai  le  mieux
étudiée;  mais  j’ai  été  curieux  d’en  voir  quelque  autre,  surtout  au
moment  où  je  me  suis  proposé  de  publier  mon  mémoire,  et  derniè-
rement j’en  ai  vu  une  fort  remarquable  dont  on  m’avait  beaucoup

vanté  la  lucidité.  C’est  une  demoiselle  de  F Celle-ci  ne  reste

pas,  comme  madame  D....,  endormie  pendant  des  heures  entières,
voyant  de  suite  six  ou  huit  malades,  restant  souvent  en  tête-à-tête
avec  eux  et  ne  faisant  apparaître  un  médecin  que  pour  se  mettre  en
règle  avec  la  police.  Elle  agit  toujours  au  contraire,  si  ce  n’est  sous
la  direction,  du  moins  en  la  présence  d’un  médecin  qui  l’endort  de-
vant le  malade  et  qui  la  réveille  avant  son  départ.  Elle  prétend  que
sa  lucidité  serait  altérée  si  elle  donnait  sans  s’éveiller  plusieurs  con-
sultations de  suite.  Quant  à moi,  je  crois  que  ce  n’est  là  qu’une
affaire  d’habitude.


3j4


NOTES


A peine  mademoiselle  de  F m’eut-elle  touché  le  petit  doigt,

qu’elle  me  dit  de  suite,  sans  provocation,  la  même  chose  pour  ma
digestion  que  madame  D , et,  comme  il  y avait  assez  long-

temps que  je  ne  faisais  pour  cela  aucun  traitement,  elle  me  répéta,
ce  qui  m’avait  été  dit  déjà,  que  mes  intestins  étaient  tapissés  de
glaires.  Elle  ne  différa  dans  ses  appréciations  que  relativement  au
pylore,  en  me  disant  que  l’origine  du  mal  était  à l’entonnoir  de  l’es-
tomac; car  elle  ne  se  sert  pas  de  mots  techniques  et  c’est  le  méde-
cin qui  prononça  le  mot  de  pylore.  Du  reste,  quoiqu’elle  soit  en
général  fort  alarmiste,  elle  m’assura  que  mon  état  n’avait  rien
d’inquiétant , mais  que  je  devais  me  soigner.

Elle  vit  aussi  ma  dureté  d’oreille,  bien  qu’elle  n’eût  pu  s’en  aper-
cevoir dans  la  conversation  ; mais , au  lieu  de  l’attribuer  au  sang ,
elle  prétendit  qu’elle  venait  des  humeurs.  Enfin  elle  vit  fort  bien
que  je  devais  manquer  un  peu  de  mémoire,  et  l’attribua  à une  petite
distension  des  dernières  vertèbres  supérieures.  Le  docteur  lui  faisant
quelques  objections  à cet  égard,  elle  lui  expliqua  de  manière  à le
satisfaire  l’influence  que  cette  circonstance  pouvait  avoir  sur  le  cer-
veau. Je  n’ai  pas  grande  confiance,  ainsi  que  je  l’ai  dit , aux  expli-
cations anatomiques  données  par  les  somnambules;  mais,  ce  qu’il  y
a de  certain,  c’est  qu’elle  a fort  bien  vu  mon  état,  et  avec  une
grande  promptitude.  Le  lisait  - elle  dans  ma  pensée?  Je  ne  puis  le
croire , puisqu’elle  me  parlait  de  diverses  particularités  que  n’avait

pas  vues  ou  que  s’était  abstenue  de  me  dire  madame  D , ma

première  somnambule.

Quant  au  traitement  ordonné,  il  fut  aussi  fort  analogue  à celui

que  m’avait  indiqué  madame  D Ce  fut  d’abord  une  purgation

plus  énergique  seulement  que  celles  dont  j’avais  fait  précédemment
usage,  mais  qu’il  m’était  recommandé  de  ne  pas  renouveler  fré-
quemment : quelques  doses  de  quinquina  en  poudre,  des  bains
salés,  de  la  tisane  d’avoine  et  de  feuilles  de  cassis,  des  frictions
enfin  de  spiritueux  avec  infusion  de  sauge.

Cette  somnambule,  en  définitive,  me  parut  fort  lucide,  et  ce
qu’elle  me  présenta  de  plus  remarquable  fut  la  concordance  de  ses

indications  avec  celles  de  la  dame  D ; ses  habitudes  seulement

étaient  différentes,  et  l’on  voyait  facilement  qu’elle  était  un.  peu
novice  dans  la  pratique  de  son  métier.

J’ai  essayé  d’en  vojr  une  troisième  qui  est  sage -femme  et  qui,
m’a-t-on  dit,  s’endort  seule  en  se  passant  un  anneau  dans  le  doigt,


315


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

ce  qui  appuie  mon  opinion  que  la  faculté  de  produire  le  sommeil
existe  bien  plus  dans  le  somnambule  lui-même  que  dans  le  magné-
tiseur; mais  cette  femme,  assez  défiante  et  ne  me  connaissant  pas,
n’a  voulu  se  prêter  à aucune  expérience , niant  qu’elle  fût  somnam-
bule : je  n’ai  pas  voulu  pousser  plus  loin  mes  investigations.  Mais
il  me  reste  encore  à parler  d’une  dernière  somnambule,  qui  est  la
jeune  R observée  par  le  colonel  Goureau.

Ce  que  j’en  ai  déjà  cité  indique  assez  qu’elle  donne  des  consulta-
tions; mais  elles  different  beaucoup  de  celles  des  auties  somnam-
bules que  j’ai  pu  voir,  et  cela  sans  doute  par  suite  de  la  diiection
qui  lui  a été  donnée  par  le  colonel.  En  général , on  ne  fait  pas  Ve-
nir près  d’elle  les  malades  pour  lesquels  on  veut  la  consulter  ; mais,
lorsqu’elle  est  éveillée,  son  maître  l’envoie  chez  eux  pour  s’informer
de  leur  santé,  et  le  soir,  lorsqu’il  l’endort,  il  lui  demande  d’abord
ce  qu’ils  éprouvent,  puis  le  remède  à employer.  Il  fait  préparer
chez  lui  ce  remède,  et  l’envoie  le  lendemain  par  sa  petite  servante
sans  dire  comment  il  se  l’est  fait  indiquer  ; en  sorte  qu’il  passe  dans
le  pays  pour  un  grand  savant  et  pour  une  providence .

Je  trouve  dans  le  journal  de  1852  plus  de  trente  exemples  de
semblables  consultations , et  il  faudrait  transcrire  tout  le  journal
pour  les  faire  connaître;  je  me  contenterai  de  la  citation  suivante,
qui  donne  une  idée  bien  suffisante  des  faits  :

SÉAiNCE  DU  14  SEPTEMBRE  1852.

« R , avez -vous  vu  la  petite  B aujourd’hui?  — Oui,

» monsieur.  — Comment  va-t-elle?  — Toujours  de  même  : la  tisane
» n’a  pas  encore  fait  son  effet;  elle  s’en  apercevra  demain  et  ira
» mieux.  — En  a-t-elle  bu?  — Oui,  monsieur.  — Et  sa  mère,
p comment  va-t-elle?  — Pas  bien;  elle  est  bien  mal.  — Ne  pour-
» riez -vous  pas  indiquer  ce  qu’il  faudrait  faire  pour  la  guérir?  —
« Non;  elle  est  traitée  par  un  médecin  et  je  ne  peux  rien  dire.  —

» M.  G est  allé  dans  son  pays  et  ne  reviendra  que  dans  deux

» ou  trois  jours,  ne  pourriez-vous  pas  indiquer  quelque  chose  pen-
» dant  son  absence?  — ( Après  avoir  longtemps  cherché.  ) Je  ne  trouve
» rien.  — Est-ce  que  la  maladie  est  bien  dangereuse?  — Oui , dc-
» puis  que  la  malade  a été  saignée.  — Vous  avez  dit  que  c’était  un
» refroidissement  et  qu’on  aurait  dû  la  faire  suer  avec  de  la  vapeur
» d’herbes,  cela  serait- il  encore  bon?  — ( Après  avoir  cherché  long-
» temps.)  Ecoutez  : il  faut  prendre  des  feuilles  de  guimauve  et  de


346


NOTES


» verne  (aulne),  les  mettre  dans  une  chaudière,  les  arroser  avec  du
» vinaigre,  bien  boucher  la  chaudière  et  la  mettre  sur  le  feu.  C’est
» la  vapeur  du  vinaigre  qui  doit  entrer  dans  les  feuilles,  et  puis  on
» couvrira  la  malade  avec  ces  feuilles  aussi  chaudes  qu’elle  pourra
» les  supporter,  et  on  l’enveloppera  dans  une  couverture  de  laine;
» cela  la  fera  suer  et  elle  sera  soulagée.  — Faut-il  mettre  de  l’eau
» dans  la  chaudière  pour  cuire  les  feuilles?  — Non,  elles  ne  doivent
» pas  cuire;  on  en  peut  mettre  un  peu  pour  empêcher  la  chaudière
» de  casser.  — Doit-elle  boire  quelque  chose?  — Oui,  il  faut  qu’elle
» prenne  de  l’infusion  de  sureau.

» — Avez-vous  vu  mademoiselle  B ? — Oui , monsieur.  —

» Comment  va-t-elle?  — Pas  bien.  — Est-elle  toujours  bien  enllée?
» — Oui , ses  deux  jambes  sont  enflées  et  son  ventre  est  aussi  gros
» qu’autrefois.  — Les  remèdes  que  vous  avez  prescrits  ne  l’ont  pas
» guérie?  — Non , mais  ils  l’ont  soulagée.  — Est-ce  qu’il  n’est  pas
» possible  de  la  guérir?  — Non,  elle  a une  hydropisie;  son  sang  se
» tourne  en  eau  , et  on  ne  peut  plus  arrêter  cela.  — Faudrait-il  faire
» la  ponction?  Savez-vous  ce  que  c’est  que  la  ponction?  — Oui,
» cela  la  soulagerait  ; mais  il  faudrait  recommencer  tous  les  mois
» ou  tous  les  deux  mois.  — Est -ce  que  l’enflure  augmentera?  —
» Oui,  encore  beaucoup.

» Après  cela,  elle  s’est  reposée  quelque  temps,  puis  ensuite  elle
» s’est  mise  à bavarder.  Lorsqu’elle  cause  ainsi,  elle  se  redresse
» dans  le  fauteuil , dans  l’attitude  d’une  personne  qui  fait  la  conver-
» sation  ; elle  fait  des  mouvements  de  corps , des  gestes  selon  ce
» qu’elle  dit  ou  ce  qu’elle  entend;  elle  rit,  répond,  interroge.  Pour
» quelqu’un  qui  ne  lui  verrait  point  les  yeux  fermés  et  qui  ne  sau-
» rait  pas  qu’elle  dort,  il  serait  impossible  de  ne  pas  la  prendre  pour
» une  personne  éveillée,  causant  avec  facilité,  vivacité,  intelli-
» gence  et  malice.  Lorsqu’elle  est  éveillée , elle  est  honteuse  et  n’ose
» pas  me  répondre  si  je  l’interroge;  elle  n’ose  pas  lever  les  yeux.
» Endormie,  elle  est  hardie,  n’hésite  jamais  dans  ses  réponses  et
» fait  les  plus  grands  frais  de  la  conversation.  Elle  s’exprime  en
» patois  avec  Marie,  ordinairement  en  français  lorsqu  elle  me  puile,
» et  toujours  en  français  lorsque  je  l’interroge  sur  les  malades.

» Le  lendemain  matin  15,  la  petite  fille  allait  beaucoup  mieux;
» elle  riait,  mais  la  mère  ne  pouvait  pas  parler  et  a reconnu  à peine
» Marie  qui  est  allée  la  voir.  On  lui  a préparé  le  sudorifique  indique
» par  R »


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


317


SÉANCE  DU  16  SEPTEMBRE  1852.

« Hier  matin,  on  a appliqué  sur  tout  le  corps  de  la  femme  IL

» des  feuilles  de  verne  et  de  guimauve  préparées  comme  R...  l’a  in-
» diqué;  on  l’a  enveloppée  dans  une  couverture  de  laine,  et  on  lui
» a fait  boire  une  infusion  de  sureau.  La  transpiration  s’est  établie
» dans  l’après-midi  ; elle  a été  très-abondante,  et  le  16  au  matin  la
» malade  était  soulagée.  Elle  pouvait  parler  , remuer  les  membres,

» et  elle  n’éprouvait  plus  autant  de  douleurs.

» R...,  avez-vous  vu  la  femme  R...  aujourd’hui?  — Oui,  mon-
» sieur.  — Comment  va-t-elle?  — Mieux,  elle  est  sauvée.  — Que
» doit-elle  faire  maintenant  pour  se  guérir?  — Elle  doit  boire  une
» tisane  (après  avoir  réfléchi  assez  longtemps)  faite  avec  de  la  ra-
» cine  de  menthe  et  de  la  fleur  de  guimauve.  — Doit-elle  en  boire
b souvent?  — Un  verre  le  matin  et  un  le  soir.  — Si  elle  a soif  dans
» la  journée,  que  doit-elle  boire?  — Ce  que  vous  m avez  dit  tantôt.
» (Marie  m’ayant  dit  que  la  malade  après  avoir  transpiré  avait  eu
» soif,  et  qu’on  ne  savait  que  lui  donner  à boire,  j’ai  dit  en  présence
» de  R...  qu’on  devait  lui  donner  de  l’eau  panée  qui  désaltère  et  ne
» fait  jamais  de  mal.  ) — Est-ce  de  l’eau  panée?  — Oui,  monsieur.
» — Pourra-t-elle  bientôt  se  lever?  — Oui,  demain.  — Et  la  petite
» fdle,  comment  va-t-elle?  — Elle  va  bien;  elle  commence  à se  le-
» ver  pour  soigner  sa  mère.  — Doit-elle  continuer  à boire  sa  ti-
» sane?  — Oui,  il  faut  qu’elle  continue  pendant  encore  deux  jours.
» — Elles  seront  guéries  bientôt,  il  n’y  a que  mademoiselle  R...
» que  vous  ne  pouvez  pas  guérir.  — J’ai  dit  pour  elle  tout  ce  que  je
» pouvais;  le  mal  est  le  plus  fort.  On  lui  a mis  aujourd’hui  des  vé-
» sicatoires  aux  jambes  et  de  la  moutarde  aux  pieds.  Cela  ne  vaut
>1  rien.  Si  on  voulait  lui  en  mettre,  il  fallait  les  placer  au-dessus
» des  genoux.  Il  n’y  a rien  à faire.  L’hydropisie  est  formée.  Il  ne
» faut  pas  qu’on  le  lui  dise,  cela  lui  ferait  du  mal.  Il  faut  au  con-
b traire  la  rassurer.  — Est-ce  qu’elle  mourra  bientôt? — Pas  en-
b core  de  sitôt.  »

Lorsque  j’ai  voulu  consulter  pour  moi  cette  jeune  somnambule
habituée  à voir  les  maladies  fortement  prononcées  des  robustes
paysans  de  son  village,  elle  m’a  répondu  ironiquement,  prétendant
que  je  n’avais  rien,  et  que  si  je  souffrais  des  intestins,  c’est  que  j’a-
vais trop  mangé.  Elle  ne  traite  pas  avec  plus  de  révérence  de  légères
douleurs  dont  lui  parle  son  maître.


3i8


NOTES


Il  est  à remarquer  que  la  pharmacie  de  R...  est  fort  simple  , et,
qu’a  l'exception  du  sel  de  nitre  qu’elle  a indiqué  une  fois,  elle  ne
conseille  que  des  infusions,  des  tisanes  ou  des  cataplasmes  compo-
sés des  plantes  qu’elle  rencontre  autour  d’elle,  ce  qui  vérifie  l’ob-
servation générale  que  j’ai  faite  à cet  égard.  Il  est  inutile  d’ajouter
qu’elle  ne  se  sert  aussi  que  de  termes  usuels  parfaitement  connus
d’elle.

Le  colonel  Goureau  a eu  la  curiosité  dans  le  commencement  de
l’interroger  sur  des  événements  futurs  et  sur  divers  autres  objets
qui  impliqueraient  une  espèce  de  divination.  Ses  réponses  ont  con-
firmé mon  opinion  relativement  aux  faits  de  cette  nature.

En  fait  de  politique,  elle  a bien  dit  (ce  qui  n’était  pas  fort  diffi-
cile), que  le  prince  Napoléon  deviendrait  empereur,  mais  en  accom-
pagnant cette  prédiction  de  détails  tout  à fait  imaginaires.  La  seule
chose  remarquable  qu’elle  ait  dite  et  dans  laquelle  le  hasard  semble
l’avoir  bien  servie  est  relative  au  mariage  de  l’empereur.  Elle  an-
nonça à la  fin  de  1851  qu’il  épouserait  une  princesse  du  Nord,
mais  en  1852  elle  se  rectifia,  et  dit  que  ce  serait  une  demoiselle  de
Paris.  J’ai  trouvé  ces  détails  dans  le  journal  précité.

Une  dame  de  la  connaissance  du  colonel  Goureau  ayant  perdu
un  bijou  à la  sortie  du  village,  on  consulta  la  somnambule  pour  sa-
voir ce  qu’il  était  devenu.  Elle  vit  parfaitement  un  ouvrier  le  ra-
masser dans  la  rue  et  le  garder,  bien  qu’il  sût  à qui  il  appartenait.
Elle  dit  son  nom,  prétendit  qu’il  l’avait  vendu  à un  orfèvre  d’ Aval-
Ion  qu’elle  désigna,  et  vit  enfin  la  personne  qui  l’avait  racheté.  Véri-
fication faite,  rien  de  tout  ce  conte  n’était  vrai;  son  imagination
seule  avait  tout  enfanté.

Le  colonel  Goureau  avant  sa  retraite  avait  habité  Cherbourg,  d’où
il  avait  amené  sa  servante  Marie.  Lorsqu’on  demanda  à 1\...  des
détails  sur  la  maison  qu’avait  habitée  le  colonel , sur  la  ville,  sur  le
port  et  la  rade,  sur  les  effets  de  la  mer  agitée,  elle  les  donna  d’une
manière  vraiment  étonnante,  et  quoiqu’elle  n’eût  jamais  perdu  de
vue  le  clocher  de  son  village,  elle  en  parlait  comme  aurait  pu  faire
une  personne  du  pays.  Elle  se  plaisait  beaucoup  surtout  au  bord  de
la  mer,  où  elle  admirait  le  mouvement  des  vagues.

Une  famille  de  Cherbourg  étant  venue  visiter  le  colonel  dans  sa
retraite,  R...  fit  connaissance  avec  elle;  et  après  son  départ  on  lui
demanda  si  elle  ne  pouvait  voir  la  maison  qu’elle  habitait  a la  cam-
pagne près  de  Cherbourg , et  donner  des  nouvelles  de  ce  qui  s’y  pas-


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


34'J


sait.  Elle  n’hésita  pas  dans  ses  réponses,  fit  la  description  de  l’habi-
tation, prétendit  en  voir  tous  les  habitants  , et  donna  sur  leur  état
et  sur  leurs  actions  au  moment  où  on  l’interrogeait  les  détails  les
plus  précis.  Le  colonel  écrivit  de  suite  pour  vérifier  si  la  vision,  en
ce  qui  concernait  les  personnes,  avait  quelque  rapport  avec  la  réa-
lité, et  il  reconnut  qu’elle  n’en  avait  aucun.  Ainsi  il  résulte  évidem-
ment pour  moi  de  l’ensemble  des  faits  que  je  viens  de  rapporter  que,
lorsque  R...  décrit  si  bien  les  lieux  sur  lesquels  on  l’interroge,  c’est
quelle  reflète  l’image  qui  existe  dans  l’esprit  de  la  personne  qui
l’interroge;  mais  que,  pour  le  surplus,  c’est  son  imagination  qui
l’inspire  et  qui  la  trompe.

Le  colonel  Goureau  n’a  pas  été  plus  heureux  lorsqu’il  a voulu
lui  faire  voir  des  objets  rapprochés,  mais  renfermés  dans  une  boite
ou  situés  dans  une  chambre  voisine.  Je  n’en  conclurai  pas  que  cette
faculté  de  vision  ne  saurait  exister;  mais  je  répéterai  après  trente-
quatre  ans  ce  que  j’ai  déjà  dit  dans  mon  mémoire,  que  je  n’avais  pu
en  voir  aucun  exemple  bien  concluant.


NOTE  T.


Noie  sur  l’article  Convulsionnaires  du  Dictionnaire
c les  sciences  médicales.

En  feuilletant  mes  papiers  à l’occasion  du  mémoire  que  je  fais
imprimer  aujourd’hui,  j’ai  retrouvé  un  écrit  dont  j’avais  complète-
ment oublié  l’existence,  et  dont  je  crois  qu’un  extrait  détaillé  ne
sera  pas  ici  déplacé  comme  note.  Il  renferme  des  observations  sur
l’article  Convulsionnaires  du  Dictionnaire  des  sciences  médicales  et
sur  le  magnétisme  animal  rédigées  en  août  1821,  que  je  me  propo-
sais sans  doute  alors  de  publier  ; projet  auquel , par  une  cause  que
j’ignore,  je  n’ai  donné  aucune  suite.

Après  un  préambule  que  je  crois  devoir  me  dispenser  de  rappor-
ter, voici  comment  j’entrais  en  matière  :

« Le  Dictionnaire  des  sciences  médicales , vaste  répertoire  de  vé-
rités nombreuses,  mais  aussi  de  quelques  erreurs,  renferme  plusieurs
attaques  auxquelles  déjà  les  magnétiseurs  ont  en  partie  répondu,
.l’ai  lu  depuis  peu  de  jours  seulement  dans  ce  Dictionnaire  le  re-
marquable article  Convulsionnaires , de  M.  de  Montègre,  et  cette
lecture  m’a  inspiré  le  désir  d’exprimer  mon  opinion  sur  la  manière
dont  le  magnétisme  animal  y est  présenté.

» Dès  les  premières  lignes  de  son  article,  M.  de  Montègre  pose  en
fait  l’identité  des  phénomènes  du  magnétisme  animal  avec  ceux  que
l’on  remarquait  au  tombeau  du  diacre  Paris;  et  il  invoque  à l’appui
de  son  opinion  le  témoignage  de  M.  Deleuze  (l'un  des  plus  chauds
et  des  plus  éclairés  partisans  du  magnétisme).  Loin  de  récuser  en
pareille  circonstance  le  témoignage  de  M.  Deleuze,  j’y  joindrai  le
mien;  et  je  crois  même,  sans  crainte  de  me  tromper,  pouvoir  affir-
mer que  tous  les  magnétiseurs  reconnaissent  une  similitude  presque
parfaite  entre  les  faits  principaux  qui  se  passaient  au  cimetière  de
Saint-Médard  et  ceux  qu’ils  produisent  par  leurs  procédés.


351


notes  de  la  deuxième  pah lie.

» Quant  à la  manière  dont  l’auteur  suppose  que  les  convulsions
ont  dù  prendre  naissance  et  se  sont  propagées,  j’ignore  si  les  magné-
tiseurs partagent  le  sentiment  qu’il  expose;  mais  certes  il  me  parait
trop  bien  fondé  sur  la  raison  pour  que  je  puisse  en  adopter  un

autre  :

« Dès  que  l’on  désire  ardemment  des  miracles,  dit-il , on  ne  tarde
» pas  à en  avoir.  »

» Cette  idée  doit  être  accueillie  par  les  philosophes  comme  un
trait  de  lumière,  et  nous  fait  regretter  que  M.  deMontègre,  qui  pou-
vait si  bien  faire  envisager  le  magnétisme  sous  son  véritable  point
de  vue,  au  lieu  de  le  décrier,  n’ait  pas  cherché  plutôt  à ramener  à
son  étude  les  hommes  éclairés  que  n’aveugle  pas  la  passion.

» Avant  d’entrer  en  matière,  l’auteur  de  l’article  se  hâte  de  faire
connaître  les  preuves  sur  lesquelles  on  peut  fonder  sa  croyance  aux
phénomènes  des  convulsions  de  Saint-Médard , et  il  avoue  que  ces
preuves  sont  irrrécusables.  Je  crains  bien  que,  malgré  toutes  les  pré-
cautions dont  il  entoure  l’énoncé  de  son  opinion,  on  ne  l’accuse  de
faiblesse  d’esprit.  Pour  moi,  qui  déjà  suis  convaincu  de  faiblesse,
puisque  je  crois  à d’autres  miracles,  je  ne  rougis  point  de  partager
la  sienne.  Comme  lui  je  pense  avec  Hume  qu’on  ne  saurait  révoquer
en  doute  l’authenticité  des  témoignages  produits  par  le  conseiller
Carré  de  Montgéron , et  que  si  quelques-uns  des  faits  qu’il  rapporte
peuvent  être  exagérés  ou  altérés  par  suite  de  l’ignorance  et  des  pré-
jugés des  observateurs,  les  principaux  de  ces  faits  sont  inattaqua-
bles et  doivent  être  admis.

» Je  prends  acte  aussi  de  l’aveu  suivant  que  l’on  trouve  dans  le
même  paragraphe...  « De  plus,  les  faits  étonnants  dont  les  méde-
» cins  ont  connaissance  leur  permettent  d’adopter  la  plupart  de
» ceux-ci;  et  enfin  le  magnétisme  ayant  de  nos  jours  reproduit  des
» phénomènes  analogues , on  ne  saurait  se  refuser  à leur  accorder
» du  moins  une  croyance  égale  à celle  que  l’on  donne  aux  autres
» merveilles  produites  par  le  magnétisme.  »

» Cet  aveu  , dira-t-on  sans  doute , est  de  peu  d’importance.  Il  le
serait  en  effet  s’il  ne  se  trouvait  dans  le  monde  que  des  hommes
éclairés  et  de  bonne  foi.  Malheureusement  il  n’en  est  pas  ainsi.  La
plupart  des  gens  qui  jugent  le  magnétisme  sont  loin  de  dire  comme
M.  de  Montègre  : Les  phénomènes  du  magnétisme  et  ceux  des  con-
vulsions de  Saint-Médard  ont  entre  eux  une  analogie  frappante,  ils
réunissent  les  uns  et  les  autres  un  grand  nombre  de  preuves  en  fa*


352


NOTES


veur  de  leur  existence;  donc  il  faut  les  admettre  et  les  rapporter  à
une  cause  commune,  lis  tranchent  bien  plus  vite  toute  difficulté  en
raisonnant  de  cette  autre  manière  : Les  phénomènes  du  magnétisme
offrent  les  mêmes  caractères  que  ceux  qui  ont  été  observés  à Saint-
Médard,  or  ceux-ci  n’étaient  qu’un  pur  charlatanisme;  donc  il  en
est  de  même  des  premiers.  Je  me  serais  tu  si  j’avais  trouvé  une  pa-
reille logique  dans  l’article  que  j’examine;  mais  on  y reconnaît  la
réalité  des  phénomènes  du  magnétisme,  et  je  m’empresse  de  mettre
sous  les  yeux  des  incrédules  un  témoignage  aussi  peu  suspect.

» Après  avoir  exposé  d’une  manière  précise  et  claire  en  quoi  con-
sistent les  guérisons  prétendues  miraculeuses  opérées  par  l’inter-
cession du  bienheureux  diacre  Paris,  M.  de  Montègre  ajoute  :
« Les  magnétiseurs  reconnaissent  que  la  cause  de  ces  phénomènes
» est  la  même  que  celle  du  magnétisme;  je  le  pense  comme  eux,
» mais  je  suis  loin  de  partager  leur  opinion  sur  la  nature  de  cette
» cause  commune  aux  deux  ordres  de  phénomènes.  »

» Ici  seulement  mon  sentiment  commence  à différer  de  celui  de
l’auteur;  mais  toutefois  comme  l’erreur  que  je  prétends  relever  11e
peut  provenir  que  de  l’ignorance  où  était  M.  de  Montègre  de  la  vé-
ritable opinion  des  magnétiseurs,  j’espère  ramener  facilement  mes
lecteurs  à mon  sentiment.

» Voici  textuellement  l’opinion  attribuée  aux  magnétiseurs  :

« Les  magnétiseurs  commencent  par  supposer  qu’il  s’établit  d’un
» individu  à l’autre  un  rapport  ou  une  communication  à l’aide  d’un
» fluide  ; ils  prétendent  ensuite  avoir  à leur  disposition  les  moyens
» de  mettre  en  mouvement  ce  fluide;  et  s’ils  diffèrent  entre  eûxsur
» les  procédés  à employer  pour  cela,  ils  s’accordent  tous  pour  ad-
» mettre  que  cet  agent  de  communication  peut  être  mis  en  dépôt  et
» accumulé  dans  tous  les  corps  de  la  nature  d’où  il  passe  ensuite
» dans  les  êtres  vivants  pour  y former  des  courants  en  vertu  des-
» quels  son  action  est  produite.

» Voilà,  à ce  qu’il  me  semble , la  totalité  du  système  réduit  à ses
» plus  simples  éléments.  »

» Tel  est  bien  en  effet  le  système  de  quelques  magnétiseurs,  du
plus  grand  nombre  peut-être;  mais  il  y aurait  erreur  a croire  que
tous  pensent  ainsi.  M.  dePuységur,  par  exemple,  ne  croit  point  a
l’existence  de  cet  agent  présenté  dans  l’opinion  des  magnétiseurs
comme  la  cause  de  tous  les  phénomènes  qu’ils  nomment  magnéti-
ques. Je  ne  crois  pas  non  plus  à ce  fluide  mystérieux,  quoique  mes


353


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

idées  diffèrent  beaucoup  de  celles  de  M.  de  Puységür,  et  un  grand
nombre  d’autres  partisans  du  magnétisme  le  rejettent  pareillement.

» Mais,  dira-t-on  sans  doute,  est-il  possible  de  connaître  1 opi-
nion individuelle  de  chaque  magnétiseur?  et  lorsqu’il  s’agit  de  com-
battre une  doctrine  nouvelle,  ne  suffit-il  pas  d’attaquer  la  croyance
la  plus  généralement  reçue,  sans  vouloir  discuter  celles  de  tous  les
sectaires  les  plus  inconnus?  L’opinion  de  M.  Deleuze  est  la  seule  qui
soit  venue  à la  connaissance  des  savants  ; elle  est  la  seule  aussi  qu  il
importe  de  détruire.

» Un  tel  raisonnement  serait  juste  s’il  ne  s’agissait  que  de  systè-
mes et  des  conséquences  qu’on  en  peut  déduire;  mais  il  n en  est  pas
ainsi.  Je  ne  ferai  pas  cependant  un  reproche  à M.  de  Montègre  d’i-
gnorer la  façon  dépenser  de  tous  les  magnétiseurs  ; je  suis  loin  moi-
même  de  la  connaître;  je  ferai  remarquer  seulement  que  sa  tâche
ne  devait  pas  être  d’examiner  l’opinion  de  M.  Deleuze  ni  celle  d’au-
cun autre,  mais  bien  d’étudier  les  faits.  11  n’eût  point  alors  attaché
d’importance  au  sentiment  de  tel  ou  tel  magnétiseur  ; il  se  fût  fait
une  opinion  à lui,  et  eut  pu,  avec  bien  plus  de  connaissance  et  de
certitude,  établir  alors  le  parallèle  entre  les  phénomènes  du  magné-
tisme et  ceux  des  convulsions.  Déjà  l’on  commit  la  même  faute  en
1783  lorsqu’on  s’appliqua  bien  plutôt  à juger  la  doctrine  de  Mesmer
qu’à  rechercher  si  les  pratiques  qu’il  employait  étaient  véritable-
ment salutaires  ou  pouvaient  du  moins  mener  à quelques  résultats
importants.

» Je  ne  pense  pas  que  lorsqu’on  recommande  aux  médecins
d’examiner  les  faits  ils  répondent  qu’il  leur  répugne  d’employer  à
des  expériences  sans  doute  inutiles  un  temps  qu’ils  pourraient  con-
sacrer plus  noblement  au  secours  de  l’humanité.  Car  certes  il  leur
faudrait  moins  de  temps  et  de  soins  pour  s’assurer  de  l’existence  des
phénomènes  du  magnétisme  que  plusieurs  d’entre  eux  n’en  ont  mis
pour  combattre  ces  mêmes  phénomènes  à l’aide  du  raisonnement.
Mars  leurs  raisonnements  qu’ils  croient  infaillibles  ne  pourraient
avoir  de  solidité  qu’autant  qu’ils  s’appuieraient  sur  des  faits  pour
conduire  à des  conséquences;  tandis  qu’au  contraire  c’est  en  partant
de  théories  douteuses  qu’ils  combattent  des  faits  dont  ils  n’ont  pas
voulu  prendre  connaissance.

» Cette  dernière  observation  ne  peut  s’appliquer  entièrement  à
M.  de  Montègre,  puisqu’il  ne  rejette  pas  le  plus  grand  nombre  des
faits  avancés  par  les  magnétiseurs;  mais  je  voulais  établir  qu’en  at-

23


354


NOTES


taquant  l’opinion  de  M.  Deleuze,  en  la  renversant  même,  s’il  était
possible,  ce  n’était  nullement  détruire  celle  de  tous  les  magné-
tiseurs, et  à plus  forte  raison  encore  le  magnétisme  lui-même;
puisque  toutes  les  opinions  pourraient  être  reconnues  fausses  sans
qu’on  cessât  de  voir  les  phénomènes  les  plus  intéressants  et  les  plus
utiles  sous  certains  rapports.  Ce  premier  point  posé,  je  n’aurai  pas
de  peine  à répondre  aux  attaques  dirigées  contre  le  magnétisme
dans  le  reste  de  l’article.

» Je  transcrirai  encore  ici  la  suite  du  passage  que  j’ai  cité  plus
haut,  afin  de  montrer  l’avantage  queM.  de  Montègre  sait  prendre
sur  son  adversaire  en  le  présentant  sous  un  point  de  vue  tellement
faible , qu’on  ne  lui  pardonnerait  pas  de  l’avoir  sérieusement  com-
battu :

« Si  donc  on  disait  aux  magnétiseurs  ( rappelons-nous  que  ce
» n’est  qu’à  M.  Deleuze  qu’on  parle)  : Vous  reconnaissez  que  les
» convulsions  de  Saint-Médard  dépendaient  de  la  même  cause  que
» celles  du  magnétisme;  cependant  ces  phénomènes  étaient  produits
» sans  action  intentionnelle , du  moins  qui  remplit  les  fonctions  de
» magnétiseur  : donc  il  n’y  a pas  de  communication  nécessaire  de
» fluide  d’un  individu  à l’autre,  ils  répondraient  ( Histoire  critique
» du  magnétisme  animal , tome  n,  page  301)  : Nous  trouvons  ici
» comme  partout  une  foi  vive  et  une  volonté  forte  dans  ceux  qui  con-
» seillaient  les  moyens  dont  on  a fait  usage,  un  abandon  de  confiance
» dans  ceux  qui  les  employaient , et  même  une  analogie  dans  les  cir-
» constances  qui  ont  précédé  et  suivi  les  effets  ; et  ils  ajouteront
» (page  302)  : Rassemblez  dans  un  même  lieu  plusieurs  malades  ;
» qu’un  homme  bien  convaincu  qu’il  a le  pouvoir  de  les  guérir  s’ap-
» proche  cl’eux , qu’il  fasse  usage  de  sa  volonté , bientôt  le  fluide  ma-
» gnétique  sera  mis  en  action , et  une  fois  que  cela  aura  lieu , il  se
» propagera  d’une  manière  surprenante  et  produira  les  crises  qu’on
» a vues  au  baquet  de  Mesmer.  Bien  plus,  celte  action  magnétique  se
» concentrera  dans  le  lieu  où  l’on  se  réunit,  tellement  que  les  person-
» nés  susceptibles  n'auront  besoin  que  d’en  approcher  pour  en  cire
» affectées.  Les  objets  mêmes  qui  sont  dans  ce  lieu  pourront  s’impre-
» gner  tellement  de  la  vertu  magnétique  qu’ils  deviendront  un  fer-
» ment  propre  à la  développer  dans  les  lieux  où  on  les  transportera.
» Ces  dernières  paroles  servent  à expliquer  dans  l’hypothèse  des
» magnétiseurs  l’action  de  la  terre  du  tombeau  que  l’on  transpor-


355


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

» tait  pour  la  faire  avaler  aux  malades , ou  qu’on  appliquait  sur
» leurs  corps  avec  des  reliques.  »

b Les  magnétiseurs  n’ont  point  attendu  pour  rejeter  uue  pareille
explication  que  M.  de  Montègre  l’ait  signalée  comme  ridicule;  et
malgré  la  juste  confiance  que  leur  inspire  le  mérite  de  M.  Deleuze,
il  n’est  peut-être  aucun  d’eux  qui  n’ait  senti  que  cet  écrivain  s’était
laissé  trop  aveuglément  entraîner  aux  conséquences  de  son  système.
Je  répéterai  d’ailleurs  ce  que  je  viens  de  dire  plus  haut  : laissons  là
l’opinion  de  M.  Deleuze  ; si  elle  fait  autorité  parmi  quelques  magné-
tiseurs , ce  n’est  pas  une  raison  pour  que  le  magnétisme  soit  con-
vaincu d’absurdité  avec  elle.  Dans  une  science  de  faits,  ne  nous
occupons  d’abord  que  de  faits  jusqu’à  ce  qu’ils  nous  soient  bien
connus.

b Abandonnant  un  moment  le  magnétisme,  ou  plutôt  M.  Deleuze,
M.  de  Montègre  revient  aux  convulsionnaires , et  décrit  les  grands
secours  ou  les  secours  meurtriers  qu’ils  se  faisaient  administrer.  Je
ne  m’arrêterai  pas  sur  les  doutes  dont  il  peint  son  esprit  agité.  Je
ferai  remarquer  seulement  que  la  phrase  suivante  pourrait  être  vi-
vement censurée  par  un  critique  plus  sévère  que  moi.  II  dit  eu  par-
lant des  épreuves  extraordinaires  auxquelles  on  rapporte  que  se  sou-
mettaient les  convulsionnaires:  « Mais  ces  faits  sont  pour  la  plupart
b placés  dans  ma  mémoire  hors  de  rang,  et  sans  que  mon  esprit
b s’avise  d’en  tirer  aucune  conséquence , d’en  déduire  le  moindre
b jugement,  b

b J’insisterai  un  peu  davantage  sur  le  paragraphe  qui  suit  le  pre-
mier récit  des  traitements  épouvantables  qu’endurait  avec  plaisir
une  convulsionnaire  de  Saint-Médard.  L’auteur  s’exprime  ainsi  :
a Comme  ce  que  j’ai  à rapporter  devient  de  plus  en  plus  extraor-
b dinaire,  je  crois  devoir  rappeler  à mes  lecteurs  combien,  de-
b puis  quelques  années  surtout , les  magnétiseurs , de  leur  propre
b aveu  autre  espèce  de  convulsionnistes , nous  ont  présenté  de
b faits  également  incroyables,  et  nous  ont  ainsi  accoutumés  à rece-
b voir  leurs  merveilles,  non  par  conviction , mais  uniquement  parce
b qu’il  n’est  pas  possible  de  les  convaincre  de  fausseté,  b

b M.  de  Montègre  veut  établir  ici  une  similitude  entre  l’insensibi-
lité inconcevable  des  convulsionnaires  et  celle  dont  les  magnétiseurs
assurent  que  sont  doués  les  somnambules.  Il  se  croit  obligé  d’ad-
mettre la  première,  parce  que,  bien  qu'elle  étonne  sa  raison,  il  ne
peut  repousser  la  masse  de  preuves  qui  l’établissent.  Quant  à la  se-

23.


356


NOTES


conde,  il  la  reçoit  parce  qu’il  ne  lui  est  pas  possible  de  convaincre
les  magnétiseurs  de  fausseté.  Je  trouverais  une  telle  manière  de
voir  fort  raisonnable,  si  les  phénomènes  qu’annoncent  les  partisans
du  magnétisme  s’étaient  passés  il  y a cent  ans  et  qu’on  ne  fût  plus
maître  de  les  reproduire;  mais  je  le  demande  à tout  lecteur  im-
partial, si  M.  de  Montègre  eût  vécu  en  1730  et  qu’alors  on  lui  eût
fourni  à l’appui  des  merveilles  des  convulsions  ces  preuves  qu’il
n’ose  pas  récuser  aujourd’hui , ne  se  fût-il  pas  transporté  au  cime-
tière de  Saint-Médard  pour  juger  par  lui-même  de  ce  qui  s’y  pas-
sait? Et  si  son  esprit  effrayé  plutôt  que  convaincu  par  la  vue  de  dix
expériences  ne  se  fût  pas  encore  rendu,  n’y  fût-il  point  retourné
cent  fois  ou  même  davantage , jusqu’à  ce  qu’enün  sa  raison,  domp-
tant la  résistance  de  son  esprit,  lui  eût  fait  découvrir  la  cause  natu-
relle des  faits  dont  il  ne  lui  eût  pas  été  possible  de  douter,  et  qui,
pour  un  observateur  vulgaire,  eussent  été  des  miracles?

» M.  de  Montègre  était  par  rapport  aux  phénomènes  du  magné-
tisme animal  dans  la  position  où  je  viens  de  le  supposer  à l’égard
des  convulsionnaires.  Devait-il  mettre  de  côté  dans  sa  mémoire,  sans
essayer  d’en  tirer  aucune  conséquence,  des  faits  dont  il  ne  pou-
vait démontrer  la  fausseté , des  faits  qu’il  lui  suffisait,  pour  bien  les
connaître,  d’examiner  avec  soin,  non  pas  dans  des  livres,  mais  au
moyen  d’expériences  qu’il  pouvait  journellement  répéter?  Voilà  ce
qu’on  peut  dire  et  ce  qu’on  dit  saus  cesse  en  effet  à la  plupart  des
médecins;  et  il  est  difficile  de  concevoir  comment  ils  s’inquiètent
aussi  peu  de  pareils  avertissements.

» Je  pourrais  ajouter  à ces  observations  que  l’auteur  de  l’article
montre  une  prévention  un  peu  forte  contre  les  magnétiseurs , lors-
que après  avoir  décrit  les  hideux  et  épouvantables  traitements  en-
durés par  les  convulsionnaires,  les  puérilités  ridicules  auxquelles  ils
se  livraient,  il  prétend  que  ces  scènes  sont  renouvelées  aujourd’hui
par  les  somnambules.  J’ignore  s’il  a vu  ce  qu’il  avance,  ou  si  son
imagination  a seule  guidé  sa  plume,  mais  je  puis  affirmer  que  je
n’ai  jamais  rien  vu  qui  ressemblât  le  moins  du  monde  aux  tortures
des  convulsionnaires,  et  qu’aucun  magnétiseur  ne  m’a  jamais  parlé
de  quelque  chose  de  semblable.

» Beaucoup  de  somnambules  donnent  des  marques  d’insensibilité,
qu’on  reconnaît  soit  en  leur  pressant  le  bout  des  doigts,  soit  en
les  pinçant  ou  en  les  piquant  légèrement  à l’improviste;  mais  il  y a
loin  de  là  aux  coups  de  bûche  dont  parle  Carré  de  Montgéron , aux


357


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

coups  de  pierre  ou  de  chenet,  aux  pressions  exercées  par  des
pointes  de  fer,  par  le  poids  de  vingt  hommes,  etc.  N’a-t-on  pas
voulu  exagérer  ici  pour  ridiculiser?  Cette  vieille  tactique  est  celle
surtout  que  l’on  emploie  contre  le  magnétisme.

» L’insensibilité  des  somnambules  doit  paraître  d’autant  moins
merveilleuse  aux  hommes  raisonnables  que,  malgré  ses  attaques,
ÏU.  de  Montègre,  pour  faire  concevoir  la  possibilité  des  phénomènes
attribués  aux  convulsionnaires,  cherche,  comme  l’a  fait  le  méde-
cin Huquet,  à ramener  ces  derniers  à des  lois  naturelles.  Il  cite
pour  cela  plusieurs  exemples  bien  constatés  d’une  très-grande  in-
sensibilité produite  par  quelque  cause  accidentelle  sur  des  per-
sonnes hors  de  l’état  de  convulsion  ou  de  somnambulisme.  Il  rap-
porte en  même  temps  l’opinion  de  Cabanis  qui  compare  Insensibilité
à un  fluide  dont  la  masse  constante  en  nous  est  pourtant  mobile
et  abandonne  complètement  quelqu’une  des  parties  de  notre  corps
lorsqu’elle  se  porte  en  excès  dans  une  autre.  Je  n’examinerai  point
si  toutes  les  explications  données  par  M.  de  Montègre  sont  parfai-
tement applicable  à l’insensibilité  des  somnambules , je  dirai  seule-
ment, comme  je  l’ai  déjà  dit  et  comme  j’aurai  encore  l’occasion  de
le  redire,  que,  puisque  ce  phénomène  curieux  annoncé  par  les
magnétiseurs  n’a  rien  qui  soit  contraire  aux  lois  connues  de  la
nature,  on  a tort  de  le  négliger  avec  dédain.  Il  serait  bien  plus
philosophique  de  l’étudier,  quelle  qu’en  soit  la  cause , pour  en  tirer
tous  les  avantages  qu’il  peut  offrir  dans  le  traitement  des  maladies,
et  surtout  dans  les  opérations  chirurgicales  où  de  fortes  hémorrha-
gies sont  à craindre.

» Croit-on  avoir  détruit  ce  que  je  viens  de  dire  ici , lorsqu’à
propos  de  la  croyance  qu’on  peut  accorder  aux  phénomènes  d’in-
sensibilité des  convulsionnaires,  on  s’exprime  ainsi  : « Cette  ques-
» tion  est  assez  délicate  à traiter  dans  un  temps  où  des  faits  analo-
» gués  viennent  effrayer  de  nouveau  la  raison  et  sont  présentés  à la
» crédulité  publique  comme  servant  de  fondement  à des  erreurs
» non  moins  dangereuses  peut-être  que  celles  des  convulsionnaires
» du  dernier  siècle?  »

» Si  ces  faits  effrayants  se  présentent  de  nouveau,  étudiez-les
donc  au  lieu  de  discourir;  et  quant  aux  dangers  que  selon  vous
ils  entraînent,  il  ne  suffit  pas  que  vous  en  énonciez  vaguement
l’existence,  il  faudrait  encore  les  signaler  clairement  et  démontrer


358


NOTES


qu’ils  sont  réels.  Voilà  ce  que  je  cherche  vainement  dans  l’article
Convulsionnaires .

» Je  ne  dois  pas  laisser  sans  réponse  une  phrase  jetée  au  milieu
des  explications  dont  j’ai  parlé  plus  haut,  qui  tendrait  à justifier
l’éloignement  des  médecins  pour  l’examen  et  l’emploi  du  magné-
tisme animal.

» Voici  ce  que  dit  M.  de  Montègre  : « Doit-on  établir  quelque
» rapprochement  entre  les  viciations  de  la  sensibilité  physique  dont
» je  viens  de  rappeler  des  exemples  et  celles  de  la  sensibilité  morale
» qui  portent  quelques  hommes  au  crime  par  un  penchant  presque
«irrésistible,  et  leur  fait  trouver  dans  les  tourments  et  les  larmes
» de  leurs  semblables  les  mêmes  délices  que  la  nature  a communé-
» ment  attachés  à l’exercice  de  la  bienfaisance?  Mais  comment
«porter  la  lumière  dans  ces  horribles  ténèbres  de  l’esprit  humain;
» et  quel  est  l’homme  qui  voyant  les  résultats  que  peuvent  avoir
» ces  mouvements  extraordinaires  de  notre  organisme,  ne  craindra
» pas  de  les  exciter  lorsqu’il  existe  si  peu  de  moyens  de  les  diriger
» d’une  manière  constante  et  régulière?  »

» Je  m’attendais  peu,  je  l’avoue,  à voir  combattre  l’usage  du
magnétisme  par  de  telles  considérations,  lorsqu’on  fait  en  même
temps  aux  magnétiseurs  cet  autre  reproche,  un  peu  mieux  fondé
peut-être,  d’exciter  trop  vivement  la  sensibilité  des  malades  soumis
à leur  traitement,  et  de  les  rendre  par  là  susceptibles  d’éprouver
du  dehors  les  impressions  les  plus  légères  qui  ne  les  affecteraient
point  s'ils  étaient  dans  leur  état  ordinaire.

» Je  veux  croire  avec  M.  de  Montègre  que  l’insensibilité  morale
puisse  être  chez  certains  individus  la  conséquence  nécessaire  de
l’insensibilité  physique  ; mais  on  doit  remarquer  que  l’insensibilité
des  somnambules  n’est  que  passagère,  qu’elle  n’est  d’ailleurs  pas
absolue,  et  qu’il  suffit  qu’un  malade  plongé  dans  l’état  de  som-
nambulisme porte  son  attention  sur  la  partie  de  son  corps  qui  est
affectée  d’un  mal  quelconque  pour  qu’il  ressente  aussitôt  les  plus
vives  douleurs.  Sa  sensibilité  revient  d’ailleurs  aussitôt  la  cessation
du  sommeil , et  elle  est  même  souvent  accrue  sans  que  le  malade
conserve  aucunement  la  conscience  de  l’état  dans  lequel  il  a perdu
l’usage  de  ses  sens.  Cette  circonstance  est  remarquable,  et  prouve
combien  les  craintes  manifestées  dans  le  paragraphe  cité  ci-dessus  sont
loin  d’être  fondées.  Car  si  l’homme  dont  le  corps  endurci  est  dénué
de  la  sensibilité  commune  à l’espèce  humaine  recèle  quelquefois  un


359


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

cœur  de  roc,  ne  doit-on  pas  raisonnablement  l’attribuer  à ce  que
la  pitié,  ce  retour  sur  soi-même,  quelque  rapide  et  imperceptible
qu’il  soit,  ne  peut  pas  exister  chez  un  être  habitué  à se  jouer  de  sa
propre  douleur?  Mais  quel  rapport  peut-il  exister  entre  un  tel  être
et  celui  qui  une  espèce  d’évanouissement  ou  de  sommeil  profond
enlève  l’usage  ordinaire  de  ses  sens?  Rappelons-nous  qu’avec  des
assertions  vagues  et  générales  il  n’est  point  de  vérité  qu’on  ne
puisse  rapprocher  de  l’erreur,  point  de  vertu  à laquelle  on  ne
donne  l’apparence  du  vice.  Je.  suis  loin  de  suspectei  1 intention  de
l’auteur  en  écrivant  la  phrase  que  j’ai  rapportée,  mais  je  dois  faire
observer  que  les  armes  qu’elle  lui  fournit  sont  celles  de  la  faiblesse.

» Je  n’aurai  que  peu  d’observations  à faire  sur  les  pages  dans
lesquelles,  revenant  à l’opinion  énoncée  au  commencement  de  son
article,  M.  deMontègre  établit  la  similitude  des  faits  présentés  par
les  somnambules  avec  ceux  qu’ont  offerts  les  convulsionnaires  de
Saint-Médard,  et  tous  les  autres  convulsionnaires  observés  soit
avant,  soit  depuis  leur  époque,  comme  aussi  les  possessions,  les
sortilèges,  etc.  Je  reconnais  que  cette  similitude  est  presque  par-
faite, et  que  les  affections  hystériques  sont  surtout  propres  au
développement  des  phénomènes  dont  il  est  question  ; mais  je  ferai
remarquer  cependant  que,  malgré  cette  ressemblance,  les  crises
du  somnambulisme  sont  loin  de  présenter,  comme  on  l’insinue,  les
mêmes  caractères  que  celles  des  possessions  ou  des  convulsions.  Elles
sont  ordinairement  calmes  comme  un  sommeil  profond  et  pro-
curent toujours  un  grand  soulagement  aux  malades  qui  les  éprou-
vent. M.  de  Montègre  cite  le  jeune  Hubert  dont  parle  M.  de  Puy-
ségur,  qui  éprouvait  pendant  son  somnambulisme  de  véritables
accès  de  rage;  mais  il  oublie  de  remarquer  que  cet  enfant  était
traité  pour  une  aliénation  mentale,  et  qu’il  n’est  pas  étonnant  alors
que  le  magnétisme,  agissant  dans  le  sens  de  la  nature  et  luttant
seulement  les  crises  qu’elle  eût  produites  elle-même,  ait  déterminé
de  semblables  accès.  Il  eût  pu  ne  pas  oublier  en  outre  que  M.  de
Puységur  indique  le  traitement  du  jeune  Hubert  comme  une  sorte
d’exception,  et  il  ne  l’eût  point  alors  ddVmé  comme  un  exemple
général.

» On  a pu  voir  par  le  petit  nombre  de  citations  sur  lesquelles  j’ai
cru  devoir  faire  quelques  observations,  que  les  médecins  ne  sont
pas  aussi  éloignes  qu’on  pourrait  le  croire  de  se  trouver  d’accord
avec  beaucoup  de  partisans  du  magnétisme.  Je  n’insiste  pas  sur


3G0


NOTES


tous  les  points  sur  lesquels  je  partage  l’opinion  de  M.  de  Montègrc.
Je  ne  puis  m’empêcher  cependant  de  citer  la  phrase  suivante  qui
semble  empruntée  à ma  pensée  :

« Il  n’est  pas  douteux  que  les  idées  dont  leur  mémoire  est

» remplie  avant  de  tomber  dans  cet  état  d’absence  ou  d’aliénation
» ne  déterminent  la  nature  de  celles  dont  ils  seront  occupés  dans
» leurs  rêves,  à moins  que  la  cause  qui  les  a plongés  dans  cet  état
» ne  prolonge  son  influence,  auquel  cas  il  est  à présumer  que  la
» direction  des  idées  sera  déterminée  par  cette  cause  qui  continue
» d’agir.  »

» Toutes  les  fois  que  M.  de  Montègre  envisage  les  choses  en
elles-mêmes  et  sans  s’occuper  de  combattre  les  magnétiseurs,  ses
observations  sont  aussi  judicieuses  qu’on  devait  les  attendre  d’un
savant  aussi  distingué;  mais,  par  une  fatalité  qui  tient  au  mauvais
ehoix  de  sa  cause,  ses  assertions  les  plus  sages  sont  entachées  de
faiblesse  ou  d’erreur  aussitôt  qu’il  veut  les  faire  tourner  à la  con-
fusion de  ses  adversaires.  C’est  ce  qu’on  peut  remarquer  dans  le
passage  suivant,  dont  le  sens  général  rentre  dans  celui  du  précé-
dent , et  qui  tend  cependant  à induire  en  erreur  sur  les  résultats
réels  du  magnétisme  :

« La  nature  des  objets  dont  s’occupent  les  convulsionnaires  de  ces
» différentes  espèces  détermine  le  genre  de  leurs  visions.  Ainsi,  les
» convulsionnaires  proprement  dits  ne  rêvaient  que  de  guérisons
«miraculeuses;  les  magnétisés  dirigés  par  la  personne  qui  les  con-
» doit  suivent  la  route  vers  laquelle  on  les  pousse.  On  les  fait
«discourir  tantôt  de  médecine,  tantôt  de  politique,  tantôt  de  mé-
» taphysique  et  tantôt  d’astronomie.  Quant  aux  possédés,  leurs
«idées  les  plus  familières  étant  les  diables  et  les  démons,  toutes
» leurs  rêveries  sont  du  sabbat  et  des  assemblées  diaboliques  où  ils
» vont  se  réunir.  »

«Ne  croirait-on  pas  d’après  ce  passage,  dans  lequel  on  place  à
dessein  les  somnambules  entre  les  convulsionnaires  et  les  possédés,
que  les  magnétiseurs  sont  des  alchimistes  ou  des  astrologues  assez
fous  pour  entretenir  lents  malades  de  visions  et  pour  n’attacher
d’importance  qu’aux  rêveries  qu’ils  excitent  dans  leurs  têtes?  Si  la
faiblesse  ou  l’enthousiasme  ont  pu  entraîner  quelques  magnétiseurs
dans  des  recherches  puériles  ou  même  dangereuses,  ils  sont  blâ-
mables sans  doute;  mais  M.  de  Montègre,  qui  prétend  si  bien  con-
naître l’opinion  générale  des  magnétiseurs,  a-t-il  pu  oublier  que


361


DE  LA  deuxième  partie.


leur  prétention  la  plus  universelle,  celle  à laquelle  ils  attachent  le
plus  d’importance,  est  que,  dans  l’état  de  somnambulisme,  l’in-
stinct ou  ce  que  les  médecins  appellent  quelquefois  la  force  mé-
dicatrice naturelle,  reçoit  un  développement  inaccoutumé,  et  que
tout  l’art  des  magnétiseurs  doit  consister  à savoir  diriger  cette  force
qui  est  pour  ainsi  dire  remise  entre  leurs  mains?  S’ils  sont  des
exaltés  ou  des  fanatiques,  ils  produiront  des  convulsionnaires  ou
des  possédés;  s’ils  sont  des  hommes  sages  et  éclairés,  s’ils  sont  des
médecins  plus  jaloux  du  bien  de  l’humanité  que  de  leur  science,  ils
produiront  des  crises  salutaires  qui  n’auront  aucune  analogie  avec
celles  que  se  plaît  à dépeindre  M.  de  Montègre.  Qu’importe  que
les  somnambules  déraisonnent  en  politique , si  leur  instinct  est  un
guide  assuré  qui  puisse  mettre  le  médecin  sur  la  voie  de  leur  gué-
rison ? Fallait-il  pour  combattre  les  magnétiseurs  rappeler  des  pré-
tentions erronées  que  la  plupart  d’entre  eux  s empressent  de  re-


jeter, et  passer  sous  silence  des  faits  que  tous  avancent  avec
certitude?  Que  les  médecins  démontrent  par  des  faits  irrécusables
que  cet  instinct  égare  plus  souvent  les  somnambules  qu’il  ne  les
éclaire,  et  nous  nous  déclarerons  vaincus,  mais  que  d’une  erreur
partielle  et  sans  importance  ils  ne  concluent  pas  contre  les  assertions
de  tous  les  partisans  du  magnétisme.

» Après  avoir  établi  la  similitude  des  effets  du  somnambulisme
et  des  convulsions  ou  des  possessions  de  toute  espèce,  notre  anta-
goniste cherche  une  cause  générale  qui  puisse  produire  tous  les
faits  observés;  et  comme  il  est  prouvé  que  dans  bien  des  circon-
stances le  fluide  magnétique,  mû  par  une  volonté  étrangère,  comme
le  prétendent  la  plupart  des  magnétiseurs,  ne  peut  être  cette  cause
générale,  il  ne  voit  pas  qu’il  en  puisse  exister  d’autre  que  Vin-
fluence  mutuelle  et  réciproque  de  notre  moral  sur  notre  physique  et
de  notre  physique  sur  notre  moral.  Cette  assertion  est  selon  moi
fort  bien  soutenue  par  son  auteur,  et  il  n’est  pas  douteux  que  cette
seule  influence  suffise  pour  produire  la  plupart  des  phénomènes
observés  par  les  magnétiseurs,  tous  ceux  du  moins  dont  il  est
question  dans  l’article  Convulsionnaires.  L’opinion  de  M.  de  Mon-
tègre est  tellement  conforme  à la  mienne  sur  ce  point,  qu’en  la  ci-
tant je  croirai  énoncer  mes  propres  idées  :

« Cette  influence  n’est-elle  pas  la  seule  en  effet  qui  puisse  agir
» également  sur  le  convulsionnaire  exalté  qui  tombe  en  crise  dans
» la  solitude,  lorsque  personne  ne  s’est  encore  présenté  à lui  pour


362


NOTES


» soumettre  sa  pensée  à l’empire  des  gestes  et  de  l’imitation  ; sur  la
«femme  vaporeuse  que  la  lecture  d’un  livre  amoureux  jette  dans
» l’exaltation  sans  que  pour  cela  le  livre  soit  tellement  imprégné
» de  la  vertu  magnétique  qu’il  devienne  un  ferment  propre  à la  dé-
» velopper  dans  les  lieux  où  on  le  transportera  ( Deleuze  , Histoire
» crit .,  t.  ii,  p.  302,  1™  édition);  sur  l’ignorant  troublé  des  récits
» d’un  commerce  intime  avec  les  diables , récits  qui  reçoivent  une
» autorité  infinie  de  la  conviction  profonde  où  se  trouve  celui  qui
« les  fait  et  du  désir  que  celui  qui  les  écoute  ne  peut  manquer
«d’avoir  d’en  vérifier  toutes  les  merveilles;  sur  le  malheureux
» effrayé  d’un  mot,  d’un  geste,  d’un  regard  qu’il  a depuis  long-
» temps  appris  à redouter,  et  dont  son  faible  cerveau  reçoit  une
» impression  qui  défendra  désormais  à ses  organes  d’agir  ou  peut-
» être  même  lui  deviendra  mortelle;  sur  le  magnétisé  enfin  qui,
» nécessairement  ému  par  le  désir,  par  l’espérance  ou  par  la  cu-
«riosité,  ramène  sa  pensée  sur  lui-même,  la  concentre  sur  une
» seule  sensation  et  s’abandonne  avec  confiance  aux  impressions
» qu’il  peut  recevoir  des  démonstrations  d’une  volonté  forte,  expri-
» raée  d’ailleurs  avec  tout  ce  qui  peut  la  rendre  aimable  et  sédui-
» santé  : c’est-à-dire  les  témoignages  de  la  bienveillance  la  plus
» active  et  de  l’intérêt  le  plus  tendre?  A quoi  il  faut  encore  ajouter
» les  effets  très-physiques  des  attouchements,  des  frictions,  de  la
» communication  de  la  chaleur  et  souvent  de  l’imitation....  »

» Comment  se  fait-il  que,  lorsque  sur  les  points  essentiels,  des
médecins  distingués  se  trouvent  d’accord  avec  beaucoup  de  magné-
tiseurs, il  y ait  cependant  entre  eux  si  peu  de  rapprochement?  Je
me  dispenserai  de  répondre  à cette  question.  J’aime  mieux  chercher
à faire  disparaître  quelques  légères  dissidences  que  d’expliquer  un
fait  que  chacun  peut  juger  en  interrogeant  sa  propre  conscience.  Je
me  hâterai  donc  de  relever  quelques  erreurs  répandues  dans  les  pa-
ragraphes suivants  :

« Si  les  magnétiseurs  (prétend  M.  de  Montègre)  se  fussent  con-
» tentés  de  dire  : On  peut  avec  des  gestes,  avec  quelques  paroles,
» avec  l’expression  d’une  volonté  forte,  maîtriser  l’imagination  de
» la  plupart  des  hommes  et  s’en  servir  ensuite  comme  d’une  mani-
» velle  pour  leur  faire  exécuter  des  mouvements  plus  ou  moins
» bizarres,  plus  ou  moins  étrangers  au  cours  ordinaire  des  choses,
«et  qui  pourraient  quelquefois  donner  lieu  à d’heureux  résultats,
«les  magnétiseurs  auraient  satisfait  les  esprits  droits  et  éclairés;


3G3


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

» personne  n’eût  contester  la  vérité  d’une  doctrine  reconnue  de  tout
» temps  et  qu’il  pouvait  être  curieux  d’examiner;  mais  en  parlant
» ainsi  les  magnétiseurs  n’auraient  produit  aucune  merveille,  ils
» n’auraient  séduit  personne.  Car  on  ne  se  laisse  point  surprendre
» quand  on  est  averti,  et  par  conséquent  il  n’y  aurait  pas  eu  de  ma-
» gnétisme.  »

» L’auteur  ici  se  trompe,  parce  qu’au  lieu  d’observer  il  raisonne
en  partant  d’hypothèses  que  lui  fournissent  ses  idées  habituelles.
Quelques  magnétiseurs  ont  partagé  son  opinion  sur  1 explication
qu’il  donne  des  phénomènes  du  magnétisme  ; ils  ont  hautement  dé-
claré qu’ils  n’exerçaient  aucune  puissance  réelle , que  tout  le  prin-
cipe d’action  résidait  dans  la  personne  soumise  aux  expériences,  et
malgré  cette  déclaration,  ils  produisaient  des  effets  très-remarqua-
bles. Cependant  loin  de  satisfaire  les  esprits  droits  et  éclairés,  tout
le  monde  a contesté  la  vérité  de  leur  doctrine,  admise  pourtant  de
tout  temps  en  thèse  générale,  et  sans  vouloir  examiner  leurs  pré-
tentions, on  les  a flétris  du  nom  de  charlatans.

» Je  pense  moi-même  qu’en  sachant  prendre  sur  l’esprit  des  ma-
lades un  ascendant  suffisant,  il  n’est  pas  de  phénomène  possible
qu’on  ne  produise  sur  leur  organisation.  Je  n’ai  point  caché  cette
opinion  aux  personnes  sur  lesquelles  j’ai  tenté  quelques  essais,  et
les  effets  n’en  ont  pas  paru  diminués.  Bien  plus,  j’ai  éprouvé  moi-
même  et  j’éprouve  encore  lorsque  je  me  soumets  aux  procédés  ma-
gnétiques des  effets  très-remarquables,  quoique  je  sois  convaincu
que  tout  ce  qui  se  passe  en  moi  dépend  uniquement  de  ma  pensée.
C’est  que,  loin  qu’il  soit  indispensable,  comme  le  dit  M.  de  Mon-
tègre,  d’agir  fortement  sur  l’imagination  des  malades  et  de  les
tromper  même  pour  obtenir  des  résultats  satisfaisants,  il  suffit
souvent,  surtout  lorsque  déjà  ils  ont  éprouvé  quelques  effets,  qu’ils
arrêtent  leur  pensée  sur  certaines  modifications  de  leurs  organes
pour  que  ces  modifications  se  produisent.  Que  les  médecins  veuillent
bien  observer  au  lieu  de  discourir,  et  ils  reconnaîtront  la  vérité  de
mon  assertion.

» Je  terminerai  mes  citations  par  la  suivante  qui  ne  sera  pas  la
moins  remarquable  de  celles  que  j’aurai  présentées  :

« Quant  aux  avantages  que  l’on  peut  quelquefois  retirer  de  ces
» pratiques  dans  les  maladies,  ils  sont  réels,  mais  extrêmement
» bornés.  On  ne  peut  se  dissimuler  qu’un  sentiment  vif  de  con-
» fiance,  qu’une  espérance  aveugle,  ne  placent  les  malades  dans


364


NOTES


» des  conditions  très-favorables  à leur  guérison.  On  pourrait  même
» penser  que  des  mouvements  extraordinaires  déterminés  dans
» toute  la  machine  peuvent  en  quelques  cas  y favoriser  la  termi-
» naison  critique  d’une  maladie,  bien  qu’on  ne  voie  jamais  de  sem-
» blables  mouvements  avoir  ce  résultat  dans  l’ordre  naturel  ; mais
» ces  faibles  avantages  pourront-ils  compenser  l’inconvénient  énorme
o de  placer  ceux  qui  éprouvent  ces  effets  dans  un  état  de  suscepti-
» bilité  nerveuse,  par  laquelle,  en  supposant  qu’ils  n’en  éprouvent
» immédiatement  aucun  mal,  ils  restent  exposés  à l’impression  de
» tous  les  agents  physiques  et  moraux  dont  nous  sommes  entou-
rés? Ainsi,  pour  me  servir  d’une  figure  qui  exprime  bien  ma
«pensée,  tandis  que  la  raison  et  la  philosophie  cherchent  à raf-
» fermir  l’homme  contre  les  attaques  imprévues,  et  à le  revêtir
» d’une  cuirasse  impénétrable  aux  coups  dont  il  est  sans  cesse  me-
nacé, le  magnétiseur  et  ceux  qui  agissent  dans  le  même  sens
» s’efforcent  de  le  ramollir,  d’aiguiser  sa  sensibilité,  pour  le  laisser
a ensuite  nu  et  sans  défense  prêt  à succomber  au  moindre  choc.

» Que  sera-ce  donc  si  l’on  songe  à la  facilité  avec  laquelle  ces
» ébranlements  nerveux  se  communiquent  et  se  propagent  à la  ma-
» nière  des  contagions,  etc.  »

» Chacune  des  lignes  de  ce  passage  peut  donner  lieu  à une  obser-
vation que  tout  lecteur  attentif  ne  manquera  pas  de  faire  lui-même,
et  qu’il  paraîtra  peut-être  superflu  que  j’énonce  ici.  Si  je  me  taisais
tout  à fait  cependant,  la  prévention  ne  manquerait  pas  d’attribuer
mon  silence  à l’impuissance  de  réfuter  de  tels  arguments.  Il  faut
donc,  dans  l’intérêt  de  la  vérité,  fatiguer  encore  le  lecteur  par  un
examen  que  son  impatience  aura  devancé.

«Les  avantages  de  la  pratique  du  magnétisme,  dites-vous,  sont
réels,  mais  très-bornés.  S’ils  sont  réels,  pourquoi  n’en  profitez- vous
pas?  Quant  à leurs  bornes,  qui  vous  les  a fait  connaître?  Sont-ee
vos  expériences?  Arous  n’en  citez  aucune.  Ces  bornes  ne  peuvent
être  fixées  que  par  l’observation  des  faits , et  c’est  sans  succès  que
les  magnétiseurs  ne  cessent  d’engager  la  plupart  des  médecins
à faire  ces  observations.  Votre  jugement  est  donc  ici  tout  a fait
hasardé.

» En  parlant  d’une  manière  vague  des  avantages  que  l’on  peut
tirer  du  magnétisme  et  les  qualifiant  arbitrairement  de  faibles , vous
leur  opposez  par  une  antithèse  les  inconvénients,  que  vous  croyez
énormes,  d’exciter  chez  les  malades  une  grande  susceptibilité  nei-


365


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

veuse  et  une  extrême  sensibilité.  Ici  s’applique  la  remarque  que  j’ai
faite  plus  haut  lorsque  vous  reprochiez  aux  magnétiseurs  d’étouffer
la  sensibilité  physique  des  somnambules,  et  peut-être  par  suite  de
pervertir  leur  sensibilité  morale.  Vous  ne  fussiez  point  tombé  dans
une  aussi  étrange  contradiction  si  votre  raison  n’eût  pas  été  aveu-
glée par  un  esprit  de  prévention  trop  difficile  à éviter  et  dont  je  me
garderai  bien  de  vous  faire  un  crime,  parce  qu’une  telle  faiblesse
est  commune  à presque  tout  le  genre  humain.  Mais  elle  m’autorise
à croire  que,  convaincu  de  la  supériorité  de  votre  cause,  vous  ne
vous  êtes  pas  donné  la  peine  d’examiner  sérieusement  les  raisons  que
vous  deviez  alléguer  et  celles  qu’on  pourrait  vous  opposer.  Il  en  est
résulté  que,  faute  de  bien  connaître  ce  que  vous  deviez  combattre,
presque  toutes  vos  attaques  portent  à faux,  et  qu’au  milieu  d’ex-
cellents raisonnements  et  d’idées  fort  justes  et  très-remarquables  on
rencontre  beaucoup  d’arguments  qui  manquent  par  la  base.

» 11  est  évident  pour  le  pointquinous  occupe  queM.  deMontègrc
s’est  trompé  quelque  part , puisqu’il  pose  deux  assertions  tout  à fait
opposées.  La  première,  dans  laquelle  il  suppose  que  le  magnétisme
détruit  la  sensibilité,  est  entièrement  fausse,  je  l’ai  déjà  dit;  quant  à
la  seconde,  elle  ne  l’est  pas  totalement,  mais  du  moins  elle  est  fort
exagérée.

» il  est  vrai  de  dire  que  l’emploi  du  magnétisme  excite  souvent
la  sensibilité;  mais  d’abord  cette  excitation  n’a  pas  toujours  lieu,
comme  il  est  aisé  de  s’en  assurer  en  faisant  des  observations  variées.
Je  veux  bien  cependant  que  cet  inconvénient  existe  aussi  générale-
ment qu’on  le  suppose  ici,  et  je  demande  encore  à M.  de  Montègre
qui  lui  a appris  qu’il  fût  énorme  et  qu’il  détruisit  tous  les  avantages
avec  lesquels  il  se  trouve  en  opposition.  Serait-ce  l’examen  des  phé-
nomènes présentés  par  les  convulsionnaires  de  tous  les  temps  et  de
toutes  les  sectes?  Mais,  outre  que  nous  ignorons  complètement  jus-
qu’à quel  point  la  surexcitation  nerveuse  dont  ils  ont  été  l’objet  a
pu  leur  être  funeste,  il  est  une  chose  qu’il  s’est  bien  gardé  de  dire,
parce  que  peut-être  il  l’ignorait,  c’est  que  la  différence  essentielle
(lui  distingue  les  phénomènes  du  magnétisme,  le  somnambulisme
compris,  de  ceux  des  convulsionnaires  ou  crisiaques,  c’est  qu’ils  of-
frent l’irritabilité  nerveuse  à un  degré  incomparablement  moindre
que  dans  ces  derniers;  et  que,  lorsque  pendant  un  traitement
magnétique  on  voit  paraître  des  convulsions  ou  des  mouvements
nerveux  prononcés,  la  cause  en  est  beaucoup  plus  souvent  dans


366


NOTES


l’imprudence  du  magnétiseur  que  dans  le  magnétisme  lui -même.

» Au  reste,  les  drogues  et  les  poisons  employés  journellement
dans  la  médecine  ne  présentent-ils  par  leur  action  physique  sur  nos
organes  aucun  inconvénient  réel?  De  l’avis  même  des  médecins,
leur  usage  est  souvent  très-pernicieux;  mais  leurs  avantages,  nous
assurent-ils,  l’emportent  de  beaucoup  sur  leurs  inconvénients.  S’il
n’en  était  pas  ainsi,  la  médecine  en  effet  ne  serait  rien  ou  pire  que
rien.  Nous  croyons  donc  les  médecins  sur  parole;  mais  n’abuse-
raient-ils pas  étrangement  de  notre  confiance  en  voulant  nous  per-
suader que  hors  leurs  remèdes  il  n’y  a pas  de  salut;  qu,e,  si  Ton  eu
excepte  leurs  essais , tout  ce  qui  présente  le  plus  léger  inconvénient
doit  être  rejeté  par  cela  seul  qu’il  n’est  pas  sans  danger?  Voilà  ce-
pendant la  conséquence  absurde  à laquelle  conduit  le  raisonnement
de  l’auteur.  C’eût  été  accorder  bien  peu  sans  doute  que  de  conseiller
l’essai  du  magnétisme  dans  les  cas  désespérés.  Une  telle  concession
eût  été  tout  à fait  conséquente  avec  les  principes  admis  dans  l’article
dont  je  fais  l’examen;  mais  on  eût  craint  d’aiûoriser  par  ce  conseil
une  pratique  que  Ton  avait  l’intention  évidente  de  détruire.

» M.  deMontègre  termine  son  article  par  des  exemples  bien  choi-
sis , qui  font  voir  avec  quelle  extrême  facilité  se  communiquent  et
se  propagent  toutes  les  affections  nerveuses;  et  il  pense  que  le  som-
nambulisme doit  suivre  aussi  la  même  loi.  Le  somnambulisme,  il  est
vrai , se  propage  jusqu’à  un  certain  point  comme  les  autres  symp-
tômes nerveux;  mais  loin  que  cette  contagion  doive  être  à redouter,
elle  est  désirable  au  contraire  lorsqu’on  administre  le  magnétisme
avec  prudence  et  réserve  ; lorsqu’on  n’en  fait  usage  que  pour  le  sou-
lagement des  malades,  sans  chercher  à obtenir  par  pure  curiosité
des  phénomènes  extraordinaires  ou  bizarres.  La  contagion  résulte
uniquement  dans  ce  cas  de  la  confiance  qu’inspire  un  magnétiseur
connu  déjà  par  plusieurs  cures  heureuses , confiance  qui  fait  naître
dans  l’àme  des  malades  l’espoir  et  la  presque  conviction  d’une
prompte  guérison.  Une  telle  disposition  est  chez  tous  les  médecins
la  plus  favorable  que  Ton  puisse  rencontrer;  et  certes  les  effets  qui
en  peuvent  résulter  doivent  être  beaucoup  moins  pernicieux  que
ceux  de  beaucoup  d’agents  physiques  employés  par  la  médecine  or-
dinaire. La  question  d’ailleurs,  fût-elle  encore  indécise,  le  seul
moyen  de  la  résoudre  serait  de  faire  des  expériences,  et  c’est  le  seul
aussi  qu’on  ne  veuille  pas  employer.

» Dans  l’examen  auquel  je  viens  de  me  livrer,  j’aurais  pu  multi-


367


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

plier  les  citatious  et  les  observations  beaucoup  plus  que  je  ne  l’ai
fait;  j’aurais  pu  relever  des  phrases  exagérées,  des  mots  placés  à
dessein  pour  provoquer  le  blâme  ou  déverser  le  ridicule  sur  les  par-
tisans du  magnétisme  animal;  j’aurais  enfin  pu  descendre  dans  la
conscience  de  l’auteur;  mais  j’ai  dû  éviter  d’être  par  trop  long  et
surtout  de  paraître  combattre  dans  l’opinion  de  M.  de  Montègre
autre  chose  que  cette  opinion  même.  Je  crois  être  entré  dans  assez
de  détails  pour  le  but  que  je  me  proposais,  et  il  me  suffit  maintenant
de  faire  un  court  résumé  de  la  discussion  que  je  viens  de  ter-
miner.

» M.  de  Montègre  admet  la  réalité' des  phénomènes  extraordi-
naires présentés  à diverses  époques  par  les  convulsionnaires;  il  les
attribue  à un  déréglement  de  l’imagination;  et  bien  que  quelquefois
ils  pussent  conduire  à des  guérisons  presque  miraculeuses , il  les  re-
garde néanmoins  en  général  comme  nuisibles,  et  pense  que  ce  serait
à tort  qu’on  chercherait  à en  provoquer  de  semblables.

» 11  range  le  somnambulisme  dans  la  même  classe  que  les  phé-
nomènes des  convulsions,  ne  lui  reconnaissant  d’autre  cause  que
l'exaltation  de  l’imagination.  Il  le  condamne  en  conséquence  comme
funeste,  quoiqu’il  admette  qu’il  offre  dans  certains  cas  des  résultats
avantageux.

» Je  conviens  que  le  somnambulisme  peut  être  de  la  même  na-
ture que  l’état  d’extase  des  différents  crisiaques  observés  jusqu’à  ce
jour , et  que  par  conséquent  il  peut  et  doit  même  être  produit  par
des  causes  analogues  ; mais  j’affirme  que  ce  somnambulisme,  dont  il
n’est  parlé  dans  tout  le  cours  de  l’article  que  d’une  manière  vague,
ditfère  essentiellement  des  autres  crises,  en  ce  qu’il  est  dirigé  par  les
magnétiseurs  dans  un  but  salutaire;  en  ce  que,  bien  loin  d’exciter
1 exaltation  de  l’imagination  dans  cet  état , on  s’attache  particulière-
ment à en  diminuer  l’action  ; enfin  en  ce  que,  sans  avoir  les  incon-
vénients des  convulsions,  il  présente  de  bien  plus  grands  avantages
pour  le  traitement  des  maladies  lorsqu’il  n’est  pas  abandonné  à des
mains  malhabiles.

» Voilà  ce  qu’on  peut  noter  de  tout  ce  qui  précède;  car  pour  les
attaques  dirigées  contre  le  prétendu  système  des  magnétiseurs,  on  a
vu  qu’elles  portaient  généralement  à faux.

» 11  ne  me  reste  plus  pour  appuyer  la  conclusion  que  j’ai  cru  de-
voir poser  en  opposition  avec  celle  de  M.  de  Montègre  qu’à  exposer
succinctement  quelques-unes  de  mes  idées  sur  le  somnambulisme  et  le


368


NOTES


magnétisme  animal.  C’est  ce  que  je  vais  faire  dans  les  pages  sui-
vantes. »

Je  pourrais  terminer  ici  ma  note,  puisqu’il  ne  s’agit  plus  que
d’exposer  des  idées  qui  sont  développées  avec  beaucoup  plus  de  dé-
tail dans  le  cours  de  mon  mémoire;  mais  ce  sera  une  sorte  de  ré-
sumé présenté  sous  un  point  de  vue  spécial  qui  peut  n’ètre  pas  sans
quelque  intérêt;  aussi  crois-je  devoir  l’ajouter  à ce  qui  précède.  Seu-
lement, comme  ce  qui  me  reste  à dire  s’applique  non-seulement  à ce
que  j’ai  déjà  exposé , mais  aussi  à la  troisième  partie  de  mon  mé-
moire, je  le  diviserai  en  deux  pour  faire  de  la  dernière  portion  l’ob-
jet d’une  seconde  note.  Je  reprends  donc  la  suite  de  mon  exposé  :

« L’observation  des  divers  mouvements  qui  se  passent  en  nous
dans  l’état  ordinaire  ou  de  veille  dénote  l’existence  d’une  puissance
énergique  agissant  sur  nos  organes  indépendamment  de  notre  vo-
lonté, mais  avec  la  participation  de  notre  pensée.  Cette  puissance,
assez  peu  observée  et  dont  on  n’a  cherché  à tirer  aucun  parti , est  en
général  attribuée  à l’imagination,  parce  que  celle-ci  sert  à la  déve-
lopper comme  une  simple  idée  fait  naître  souvent  la  volonté.  Elle
n’appartient  pas  plus  cependant  à l’imagination  que  la  puissance  de
la  volonté  n’appartient  à l’idée  liée  à cette  volonté.  Cette  puissance
est  entièrement  du  domaine  des  passions;  son  siège  principal  est
dans  le  système  nerveux  intérieur  ; nous  n’avons  pas  la  conscience
de  son  action,  et  elle  n’affecte  le  cerveau  que  par  suite  de  l’ébranle-
ment qui  lui  est  communiqué  au  moyen  du  système  des  nerfs  sym-
pathiques.

» Cette  force  se  développe  en  nous  toutes  les  fois  que  par  une
cause  quelconque  nos  organes  reçoivent  des  impressions  qui  ne  sont
pas  réfléchies,  et  qui  font  naître  par  conséquent  non  pas  une  idée,
mais  un  sentiment.

«Ainsi  lorsqu’un  tempérament  est  disposé  à l’amour,  la  vue
d’une  personne  d’un  sexe  différent,  celle  d’un  tableau,  une  seule
idée  lascive,  un  mot  suffisent  pour  faire  naître  un  sentiment  en  rap-
port avec  l’état  des  organes  et  pour  produire  dans  le  sang  des  mou-
vements violents,  sans  que  le  cerveau  ait  été  d’abord  plus  vivement
ébranlé  que  lors  des  sensations  ordinaires.  On  remarque  cependant
qu’après  ce  premier  effet  l’imagination  s’enflamme  à son  tour,  et
mille  tableaux  voluptueux  se  présentent  à l’esprit  si  bien  dispose
pour  les  recevoir.  Mais  cette  excitation  extraordinaire  du  cerveau
n’est  point  la  cause  des  mouvements  tumultueux  d’abord  éprouvés;


3(39


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

elle  n’en  est  au  contraire  que  la  conséquence.  L’ébranlement  de  ce
viscère  résulte  alors  de  celui  de  l’organisation  entière,  et  particuliè-
rement du  centre  épigastrique.  L’indignation,  la  colère  et  toutes  les
passions  vives  donnent  lieu  aux  mêmes  observations  et  produisent
en  nous  des  mouvements  variés  dont  nous  pouvons  rarement  nous
rendre  les  maîtres,  parce  que  leur  cause,  bien  qu’elle  ne  nous  soit
pas  étrangère,  est  indépendante  de  notre  volonté.

» Les  sentiments  passionnés  ne  sont  pas  les  seuls  qui  développent
en  nous  l’action  de  la  puissance  dont  il  est  ici  question.  Si  cette  ac-
tion résulte  souvent  de  l’impression  la  plus  légère  fécondée  par  un
penchant  naturel  qui  ne  donne  pas  à la  réflexion  le  temps  de  s’en
emparer,  elle  peut  naître  aussi  d une  impression  extérieure  tellement
vive,  qu’elle  paralyse  pour  ainsi  dire  les  fonctions  du  cerveau  et  se
communique  jusqu’aux  nerfs  de  la  vie  intérieure  pour  les  ébranler
d’une  manière  analogue  à ce  qui  a lieu  par  l’effet  des  passions.  C’est
ce  qui  arrive  souvent  lorsqu’un  bruit  violent  et  inattendu,  une  lu-
mière subite,  une  obscurité  profonde  viennent  exciter  nos  sens
d’une  manière  forte  et  inaccoutumée.  Il  en  est  de  même  aussi  de
toutes  les  sensations  qui  font  naître  notre  étonnement  ou  notre  ad-
miration. La  raison  n’a  pas  encore  tiré  une  conséquence  de  l’im-
pression reçue  que  déjà  tout  notre  être  est  ébranlé,  et  toutes  les
idées  qui  succèdent  ne  sont  plus  que  la  conséquence  de  cet  ébranle-
ment général.

» Il  existe  enfin  une  dernière  cause,  une  cause  morale,  qui  peut,
mettre  en  jeu  cette  puissance  interne  sans  qu’aucune  sensation
vive  soit  produite,  sans  qu’aucune  passion  violente  soit  allumée.
Cette  cause  est  la  confiance  extrême  qu’un  homme  peut  inspirer  à
un  autre,  la  persuasion  vive  dans  laquelle  est  celui-ci  de  l’empire
qu’on  exerce  sur  lui,  la  conviction  intime  enfin  où  il  se  trouve  de  la
nécessité  que  certains  effets  possibles  se  produisent  en  lui.  Cette
cause,  la  conviction,  est  la  plus  féconde  de  toutes,  et  celle  pourtant
sur  laquelle  on  a fait  le  moins  d’observations.  Il  est  aisé  de  voir  ce-
pendant , avant  même  de  consulter  l’expérience , qu’elle  doit  agir
comme  les  passions  pour  exciter  en  nous  des  mouvements  inaccou-
tumés. La  conviction  existe  en  effet  lorsque  nous  recevons  en  même
temps  qu’une  sensation  quelconque  l’idée  fausse  ou  vraie  de  ses  con-
séquences nécessaires,  sans  que  la  réflexion  y entre  pour  quelque
chose.  Or  si  cette  idée  est  propre  à produire  sur  nos  organes  une  im-
pression vive  de  même  que  toutes  les  idées  liées  aux  passions,  cette

2 1


370


NOTES


impression  aura  lieu  comme  dans  les  cas  précédents.  Ainsi  lors-
qu’une sensation  nous  donne  la  conviction  d’un  danger  imminent,
nous  éprouvons  les  mêmes  mouvements , soit  que  ce  danger  existe
en  effet,  soit  qu’il  soit  chimérique.  Si  l’on  peut  me  donner  la  con-
viction d’une  sensation  vive  capable  de  m’émouvoir,  j’éprouverai
une  vive  émotion  , et  mon  imagination  excitée  produira  dans  mon
esprit  une  illusion  telle,  que  je  croirai  avoir  ressenti  du  dehors  l’im-
pression dont  je  serai  le  seul  auteur.

» La  puissance  développée  par  la  conviction  ne  borne  pas  ses  ef-
fets à ceux  que  je  viens  d’énoncer  : l’expérience , celle  des  magnéti-
seurs surtout,  a fait  voir  que  non-seulement  elle  produisait  des
mouvements  désordonnés  comme  ceux  des  passions,  mais  qu’il  n’est
pas  de  mouvement  possible  dans  notre  organisation  qu’elle  ne  soit
propre  à exciter.  Ainsi  il  suffira  qu’une  personne  ait  la  conviction
intime  qu’une  révolution  déterminée  doit  s’opérer  dans  son  être
pour  que  cette  révolution  s’opère  en  effet  si  elle  n’est  pas  physique-
ment impossible.  Ce  que  j’avance  ici  est  prouvé  par  les  observations
mêmes  consignées  dans  l’article  Convulsionnaires , où  l’on  admet
que  des  malades  persuadés  de  la  puissance  du  diacre  Paris  pour  les
délivrer  de  leurs  maux  se  trouvaient  tout  d’un  coup  guéris  ou  du
moins  fort  soulagés  par  le  seul  attouchement  du  tombeau  du  bien-
heureux saint.  Les  crisiaques  de  toutes  les  sectes  et  de  tous  les
genres  ont  montré  ce  que  pouvait  la  puissance  intérieure  que  déve-
loppe la  conviction.  Tous  les  malades  en  outre,  sans  être  aussi  vive-
ment provoqués  que  l’étaient  les  convulsionnaires,  peuvent  donner
lieu  à des  observations  analogues  ; et  il  serait  fastidieux  de  répéter
ce  que  chacun  sait  de  l’influence  du  moral  sur  le  physique,  in-
fluence variable  avec  l’organisation  de  chaque  homme,  mais  qui  est
d’autant  plus  sensible  que  cette  organisation  est  altérée.

» Si  l’on  admet  une  fois  la  puissance  de  cette  force  interne  pour
modifier  notre  organisation,  l’état  de  somnambulisme  , sans  entrer
ici  dans  l’examen  de  sa  nature,  pourra  dériver  de  son  action  comme
toute  autre  modification , et  il  suffira  qu’une  personne  susceptible
de  tomber  dans  cet  état  se  persuade  qu’une  autre  personne  jouit  de
la  faculté  de  l’endormir  et  de  la  rendre  somnambule  pour  qu’elle
éprouve  un  tel  effet  à la  volonté  de  celle-ci.  Mais  ce  résultat  serait
peu  de  chose  encore  si  le  somnambulisme  ne  développait  pas  en
nous  de  nouvelles  propriétés  dont  le  magnétiseur  adroit  peut  thci
un  grand  parti.  Je  ne  veux  point  discuter  toutes  ces  propriétés,


37l


DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.

parce  que  je  n’écris  pas  un  traité  de  somnambulisme,  je  me  conten-
terai de  dire  que  le  somnambule  artificiel  continue  d’entendre  la
voix  de  celui  qui  l’a  endormi , que  sa  confiance  en  lui  est  bien  plus
«mande  encore  que  celle  qu’il  pouvait  avoir  pendant  l’état  de  veille,
et  que  par  conséquent  le  magnétiseur  peut  produire  par  son  com-
mandement toutes  les  modifications  possibles  dans  l’organisation
d’un  bon  somnambule.  C’est  ainsi  par  exemple  que  Gassner,  en
exorcisant  des  malades  qu’il  croyait  possédés  du  démon,  produisait
quelquefois  à volonté  sur  les  battements  de  leurs  pouls  tous  les
changements  imaginables,  depuis  la  nullité  presque  absolue  jusqu’au
redoublement  le  plus  violent.

» Cette  disposition  des  somnambules  à recevoir  toutes  les  impres-
sions que  les  magnétiseurs  voudront  leur  faire  éprouver  peut  être
utilisée  avec  le  plus  grand  succès  pour  s’opposer  à toutes  les  crises
fâcheuses  qui  pourraient  survenir  pendant  le  somnambulisme,  et
l’état  de  calme  est  celui  que  les  magnétiseurs  cherchent  à entretenir
pendant  le  sommeil  de  leurs  malades.  Cette  observation  fait  voir
combien  sont  injustes  les  reproches  qu’on  leur  adresse  de  mettre  ces
malades  dans  un  état  d’irritation  nerveuse  fort  dangereux.  On
tombe  dans  l’erreur  parce  qu’on  veut  comparer  trop  rigoureusement
les  somnambules  aux  convulsionnaires  de  Saint-Médard  ou  h d’au-
tres crisiaques  de  même  genre.  La  différence  est  grande  cependant,
et  tout  l’avantage  est  en  faveur  des  somnambules  qu’on  nomme
magnétiques.

b Si  les  anciens  convulsionnaires , en  effet , éprouvaient  souvent
de  véritables  convulsions,  cela  provenait  de  ce  qu’ils  étaient  aban-
donnés à eux-mêmes  et  de  ce  que  les  premiers  d’entre  eux,  venus  au
tombeau  du  saint  diacre  pour  se  guérir  de  maladies  nerveuses,  ayant
éprouvé  des  convulsions,  tous  les  autres  se  persuadèrent  bientôt  que
les  convulsions  étaient  un  signe  extérieur  de  l’action  du  saint  et
étaient  indispensables  pour  la  guérison.  Au  bout  de  quelque  temps
cependant,  les  convulsions  cessèrent,  sans  que  pour  cela  tous  les
autres  phénomènes  disparussent  avec  elles.  De  nos  jours,  on  ne  voit
rien  chez  les  somnambules  de  pareil  à ce  qu’on  observait  sur  les  pre-
miers convulsionnaires,  à moins  qu’on  n’agisse  sur  des  personnes
affectées  de  maladies  nerveuses;  mais' alors  même  ces  convulsions
diminuent  d’intensité  et  cessent  ordinairement  bientôt.  Le  somnam-
bulisme artificiel  ne  peut  donc  être  daugereux  que  lorsqu’il  est  di*

24k


372


NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


rigé  par  des  mains  inhabiles.  Cela  arrive  trop  souvent  encore,  mais
la  faute  en  est  aux  médecins,  qui  ne  veulent  pas  s’occuper  d’une  pra-
tique qui  serait  tout  à fait  de  leur  ressort.  »

( Voir  la  suite  de  ces  observations  à la  note  V
de  la  troisième  partie.)


NOTES

DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.


NOTE  U.

Note  sur  les  tentatives  faites  pour  soumettre  à une  révision  le  juge-
ment porté  en  1784  sur  le  magnétisme  animal  par  les  commissaires
du  gouvernement.


Le  jugement  porté  en  1784  sur  le  magnétisme  animal  par  les
commissaires  du  gouvernement , bien  que  portant  un  grand  coup  à
la  doctrine  de  Mesmer  dans  l’opinion  publique,  fut  loin  cependant
de  refroidir  le  zèle  des  adeptes  ; et  quelle  que  fût  la  juste  réputation
de  savoir  et  de  probité  du  célèbre  et  infortuné  Bailly,  le  rapport
qu’il  rédigea  au  nom  de  la  commission  souleva  alors  parmi  eux  de
nombreuses  et  vives  objections  qui  depuis  ont  pris  bien  plus  de  force
encore.

Sans  m’arrêter  aux  accusations  de  légèreté,  de  mauvais  vouloir,
de  mauvaise  foi  même  qui  furent  alors  portées  contre  les  commis-
■ saires  et  que  l’autorité  de  leur  nom  ne  saurait  permettre  d’accueil-
lir , je  rappellerai  que,  quoiqu’il  s’agit  de  juger  la  doctrine  de  Mes-
mer, ce  ne  fut  pas  auprès  de  lui  cependant  qu’ils  firent  leurs
observations,  mais  d’abord  chez  un  de  ses  disciples,  le  docteur  Des-
ion, puis  chez  le  docteur  Jumelin,  procédé  dont  Mesmer  se  plaignit*
avec  justice.  J’ajouterai  que  le  jugement  porta  surtout  sur  la  doc-


374


NOTES


ti'ine,  mais  qu’il  fut  loin  d’infirmer  la  plupart  des  faits  ; seulement,
au  lieu  de  leur  attribuer  pour  cause  l’action  d’un  fluide  magnétique
universel,  il  les  expliqua  par  la  puissance  de  l’imagination,  par  l’i-
mitation , par  l’effet  des  attouchements,  ce  qui  n’empêchait  pas  qu’ils
ne  fussent  fort  remarquables  et  qu’ils  ne  méritassent  sous  tous  les
rapports  d’être  étudiés  avec  le  plus  grand  soin  par  les  physiolo-
gistes. Je  rappellerai  enfin  que  l’un  des  commissaires,  M.  de  Jus-
sieu, de  la  Faculté  de  médecine,  ne  crut  pas  devoir  signer  le  rap-
port de  ses  collègues , qu’il  ne  trouva  pas  les  faits  suffisamment
étudiés,  qu’il  en  observa  de  nouveaux  de  son  côté , et  qu’il  rédigea
un  rapport  séparé  dans  lequel,  sans  admettre  la  théorie  de  Mesmer
qui  ne  lui  parut  pas  démontrée,  il  reconnut  la  réalité  de  faits  nom-
breux qui  ne  lui  semblèrent  point  susceptibles  d’être  expliqués  par
les  diverses  causes  que  la  majorité  des  commissaires  avaient  admi-
ses à l’exclusion  de  toute  antre.

Malgré  la  protestation  de  Mesmer,  malgré  surtout  celle  de  M.  de
Jussieu,  qui  devait  paraître  bien  autrement  imposante,  les  corps  sa-
vants s’emparèrent  avec  empressement  du  jugement  de  la  commis-
sion, et  l’opinion  publique  le  leur  attribua  même,  ce  qui  était  fort
éloigné  delà  vérité;  car  les  commissaires,  quoique  tirés  de  l’Acadé-
mie des  sciences  et  de  la  Faculté  de  médecine,  ne  représentaient
point  ces  corps,  auxquels  la  question  ne  fut  nullement  soumise.  Ils
formaient  une  commission  spéciale  ne  pouvant  tirer  son  autorité
que  d’elle-même,  mais  dont  le  gouvernement  avait  choisi  les  mem-
bres dans  les  corps  savants  les  plus  aptes  par  la  nature  de  leurs
connaissances  à lui  présenter  les  garanties  dont  il  devait  chercher  à
s’entourer.

Bien  loin  que  les  académies  eussent  jugé  elles-mêmes  la  doctrine
du  magnétisme,  on  peut  dire  qu’il  y avait  eu  de  leur  part  une
espèce  de  déni  de  justice.  Car  Mesmer  s’était  vainement  adressé  direc-
tement à elles  pour  solliciter  l’examen  de  son  système,  et  ce  n’est
que  par  suite  de  leur  refus  que  le  gouvernement  du  roi  se  décida
enfin  à la  nomination  d’une  commission  spéciale.

Si  du  temps  de  Mesmer  le  jugement  de  la  commission  n’entraîna
pas  toutes  les  convictions,  à plus  forte  raison  dut-il  perdre  plus
tard  une  grande  partie  de  son  autorité.  En  effet,  la  doctrine  de
Mesmer,  le  seul  point  sur  lequel  avait  réellement  porté  le  jugement,
ne  tarda  pas  à être  abandonnée;  mais  les  faits  principaux  sur  les-
quels elle  avait  été  basée  demeurèrent.  Bien  plus,  il  en  apparut  de


375


de  la  troisième  partie.

nouveaux  par  l’étude  du  somnambulisme,  qui  éclipsèrent  pour  ainsi
dire  les  précédents;  enfin  la  pratique  même  de  Mesmer  fit  place  à
une  autre  beaucoup  plus  simple,  qui  fit  tomber  une  partie  des  objec-
tions que  la  commission  avait  élevées  contre  les  traitements  publics
de  cet  inventeur.  En  un  mot,  le  magnétisme  se  transforma,  et  s’il
resta  lé  même  dans  son  essence,  il  est  bien  certain  que  le  jugement
porté  sur  lui  en  1784  dans  le  rapport  de  Bailly  cessa  bientôt  de  lui
être  applicable.  Il  n’est  donc  pas  étonnant  que  les  partisans  du
maguétisme,  qui  de  jour  en  jour  devenaient  plus  nombieux,  aient
depuis  longtemps  demandé  la  révision  d’un  jugement  que  dès  l’ori-
gine même  ils  n’avaient  pu  accepter.

Cette  demande  néanmoins  n’était  peut-être  pas  fort  raisonnable  ;
car  ils  n’ignoraient  pas  l’extrême  prévention  que  les  académies,  celle
de  médecine  surtout,  avaient  contre  la  doctrine  du  magnétisme  ani-
mal , et  si  dans  les  tribunaux  ordinaires  la  loi  récuse  les  juges  qui
peuvent  être  intéressés  dans  une  cause,  quelles  que  soient  d’ailleurs
leur  probité  et  l’indépendance  connue  de  leur  caractère,  combien  à
plus  forte  raison  est-il  imprudent  de  rechercher  des  juges  notoirement
prévenus,  en  n’ayant  pour  garantie  que  leur  science  et  leur  bonne
foi  dans  une  question  de  doctrine  où  des  convictions  formées  à l’a-
vance tiennent  nécessairement  lieu  de  ce  qu’on  nomme  la  con-
science !

Les  gouvernements  étrangers,  ceux  du  Nord  particulièrement,  ne
sanctionnèrent  pas  le  jugement  de  la  commission  française  de  1784.
On  voit  en  1815  l’empereur  de  Russie  nommer  une  commission  de
médecins  qui  déclara  que  le  magnétisme  est  un  agent  très-important,
qui  ne  doit  être  mis  en  œuvre  que  par  des  médecins  instruits.  Un
arrêté  du  Collège  de  santé  du  Danemark  du  21  décembre  181 G et
une  ordonnance  du  14  janvier  1817  statuent  de  la  même  manière.
Il  en  est  de  même  d’une  ordonnance  royale  rendue  en  Prusse  le
7 février  1817  1 . Enfin  on  a vu  par  mon  mémoire  qu’un  concours
sur  le  magnétisme  animal  avait  été  ouvert  devant  l’Académie  des
sciences  de  Berlin  par  un  ordre  du  cabinet  de  Prusse.

Il  est  vrai  que  le  concours  de  Berlin,  qui  était  un  véritable,  appel
du  jugement  de  178  1,  n’a  donné  aucun  résultat  (voir  la  note  A);
mais  ce  fait  confirme  seulement  l’observation  que  j’ai  consignée


1 Voir  les  rapports  et  discussions  de  l’Académie  royale  de  médecine  sur  le
magnétisme  animal  publiés  en  1833  par  le  docteur  FOissac  (page  48).


37  fi


NOTES


plus  haut  touchant  les  académies.  L’initiative  de  ce  concours  ne
serait  jamais  sortie  de  l’Académie  elle-même;  elle  n’a  publié  son
programme  cpie  comme  contrainte.  Aussi  a-t-elle  saisi  un  prétexte
pour  se  dispenser  d’émettre  une  opinion  sur  le  magnétisme  lui-même.
L’intention  bien  évidente  du  gouvernement  prussien  était  qu’elle  se
prononçât  sur  l’existence  même  de  cet  agent;  cette  intention  fessort
du  premier  paragraphe  du  programme  où  il  est  dit,  en  parlant  des
phénomènes  du  magnétisme  animal  : « Il  est  à désirer  que  ces  phéno-
» mènes  soient  présentés  dans  un  rapprochement  tel  qu’il  en  résulte.
» un  jugement  définitif;  » mais  elle  n’est  pas  explicitement  énoncée,
et  l’Académie  s’en  est  tenue  à la  lettre,  sans  chercher  à satisfaire  à
l’esprit.  Le  gouvernement  prussien  lui  demandait  seulement  de
décerner  un  prix  au  meilleur  mémoire,  et  elle  s’est  bornée  à décla-
rer qu’aucun  des  mémoires  présentés  ne  lui  paraissait  mériter  cette
récompense.

Quant  aux  motifs  sur  lesquels  est  basé  ce  jugement,  l’article  inséré
dans  les  journaux  de  Berlin  en  1823  en  fait  connaître  deux  : le  pre-
mier , que  les  concurrents  n’ont  présenté  aucun  fait  nouveau  ; le
second,  qu’ils  n’ont  point  tiré  des  faits  connus  des  conséquences  qui
pussent  servir  à fonder  une  saine  théorie.  Le  premier  motif  ne  sau-
rait être  admis,  car  le  programme  ne  pose  nullement  la  condition
de  présenter  des  faits  nouveaux , et  s’il  parle  de  faits  nouveaux,  en
effet,  il  entend  évidemment  par  là  l’ensemble  des  faits  attribués  au
magnétisme  animal  qu’il  oppose  aux  faits  antérieurement  connus  et
généralement  admis  dans  les  sciences  naturelles.  Pour  ce  qui  est  de
la  seconde  condition,  elle  était  bien  réellement  obligatoire;  mais
dans  l’absence  des  mémoires  qui  ont  figuré  au  concours , il  m’est
impossible  d’apprécier  aujourd’hui  jusqu’à  quel  degré  elle  a pu  être
remplie.  Je  dois  supposer,  d’après  la  déclaration  de  l’Académie,
qu’aucun  de  ces  mémoires  n’était  bien  satisfaisant  sous  le  rapport
théorique.  Cependant  n’est-il  pas  permis  de  croire  que  d’autres  juges
eussent  pu  porter  un  jugement  différent?  car  avec  les  idées  précon-
çues de  la  plupart  des  membres  de  l’Académie,  était-il  possible
qu’ils  goûtassent  des  théories  en  opposition  avec  leur  conviction  ?
Et,  si  parmi  les  mémoires  qu’ils  ont  lus  il  s’en  trouvait  un  dans  cet
ordre  d’idées,  qui  ne  fût  pourtant  pas  sans  mérite,  ne  devaient-ils
pas  le  condamner  avec  la  même  bonne  foi  que  les  juges  de  Galilée
ont  repoussé  une  doctrine  qui  blessait  leur  conscience  et  leurs  pré-
jugés? On  accuse  trop  facilement  les  hommes  de  mauvaise  loi.  Sou-


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.


377


vent  ils  sont  injustes,  il  est  vrai,  mais  c’est  le  plus  ordinairement
leur  esprit  qui  les  trompe,  et  leur  conscience  est  parfaitement  igno-
rante de  la  fausseté  de  leur  jugement.  C’est  ce  qui  est  généralement
arrivé  toutes  les  fois  qu’il  s’est  agi  de  se  prononcer  sur  le  magné-
tisme animal.  Aussi  l’expérience  que  j’ai  faite  pendant  près  de  qua-
rante années  de  la  légèreté  du  jugement  du  plus  grand  nombre,  du
dédain  superbe  de  quelques-uns,  du  soupçon  même  de  mauvaise  foi
de  plusieurs,  m’a-t-elle  rendu  fort  indulgent  pour  les  opinions  que
j’entends  émettre  sur  le  magnétisme  animal.  Les  faiblesses  d’esprit
ou  de  sens  que  je  crois  apercevoir  chez  les  autres  à cet  égard  me
font  facilement  supporter  l’idée  qu’ils  m’en  attribuent  de  semblables.

Mais  laissons  là  les  étrangers  et  leurs  académies,  pour  en  revenir
à ce  qui  s’est  passé  en  France  relativement  à la  question  qui  nous
occupe.

En  1325,  un  jeune  médecin,  plein  de  science  et  de  zèle,  le  doc-
teur Foissac,  adressa  à MM.  les  membres  de  l’Académie  des  sciences
et  de  l’Académie  royale  de  médecine  un  mémoire  sur  le  magnétisme
animal , dans  lequel  il  démontrait  la  convenance  d’une  révision  du
jugement  porté  en  1784  sur  la  doctrine  de  Mesmer  par  les  commis-
saires du  gouvernement.  M.  Cuvier,  au  nom  de  l’Académie  des
sciences,  lui  accusa  réception  de  son  envoi;  mais,  ne  recevant  pas
de  réponse  de  l’Académie  royale  de  médecine,  il  lui  écrivit  de  nou-
veau, le  il  octobre  1825,  pour  lui  demander  de  nommer  une  com-
mission dans  le  but  de  constater  la  réalité  des  phénomènes  attribués
au  magnétisme  animal , s’offrant  de  mettre  une  somnambule  à la
disposition  de  cette  commission  pour  faire  les  expériences  qu’elle
jugerait  convenables.

La  lecture  de  cette  lettre  produisit  une  grande  rumeur,  et,  sur
I observation  du  président  que,  l’Académie  n’étant  pas  préparée  à la
proposition  qu  on  venait  de  lui  faire,  il  serai  peut-être  à propos  de
nommer  seulement  d’abord  une  commission  chargée  de  faire  un
rapport  sur  la  question  de  savoir  s’il  convenait  que  l’Académie  s’oc-
cupât de  magnétisme  animal,  cette  commission  fut  immédiatement
nommée  en  effet,  et,  le  13  décembre  1825,  elle  lit  son  rapport  à
1 Académie  par  l’organe  de  M.  Husson.  Voici  quelles  en  étaient  les
conclusions  :

« i°  Que  le  jugement  porté  en  1784  par  les  commissaires  chargés
» par  le  roi  d’examiner  le  magnétisme  animal  ne  doit  en  aucune
» manière  dispenser  l’Académie  de  l’examiner  de  nouveau , parce


378  NOTES

» que  dans  les  sciences  un  jugement  quelconque  n’est  point  une
b chose  absolue,  irrévocable;

b 2°  Que  les  expériences  d’après  lesquelles  ce  jugement  a été
b porté  paraissent  avoir  été  faites  sans  ensemble,  sans  le  concours
b simultané  et  nécessaire  de  tous  les  commissaires,  et  avec  des  dis-
b positions  morales  qui  devaient,  d’après  les  principes  du  fait  qu’ils
b étaient  chargés  d’examiner,  les  faire  complètement  échouer;

b 3°  Que  le  magnétisme  jugé  ainsi  en  1784  diffère  entièrement
b par  la  théorie,  les  procédés  et  les  résultats,  de  celui  que  des
b observateurs  exacts,  probes,  attentifs,  que  des  médecins  éclai-
b rés,  laborieux,  opiniâtres  ont  étudié  dans  ces  dernières  années;

b 4°  Qu’il  est  de  l’honneur  de  la  médecine  française  de  ne  pas
b rester  en  arrière  des  médecins  allemands  dans  l’étude  des  phéno-
b mènes  que  les  partisans  éclairés  et  impartiaux  du  magnétisme
b annoncent  être  produits  par  ce  nouvel  agent  ;

b 5°  Qu’en  considérant  le  magnétisme  comme  un  remède  secret,
b il  est  du  devoir  de  l’Académie  de  l’étudier,  de  l’expérimenter,
b afin  d’en  enlever  l’usage  et  la  pratique  aux  gens  tout  à fait  étran-
b gers  à l’art,  qui  abusent  de  ce  moyen  et  en  font  un  objet  de
b lucre  et  de  spéculation.

b D’après  toutes  ces  considérations,  la  commission  est  d’avis  que
b la  section  de  médecine  de  l’Académie  doit  accepter  la  proposition
b de  M.  Foissac  et  charger  une  commission  spéciale  de  s’occuper  de
b l’étude  et  de  l’examen  du  magnétisme  animal.

b Signé  Auelojv,  Pariset,  Marc,  Bübdin  aîné;

b Husson,  rapporteur,  b

Ce  rapport  fut  suivi  de  trois  séances  de  discussions  dans  lesquelles
son  esprit,  ses  détails  et  ses  conclusions  furent  attaqués  avec  cha-
leur et  même  avec  passion , mais  dans  lesquelles  aussi  il  fut  défendu
avec  persévérance  et  talent.  Enfin,  après  une  réponse  du  docteur
Husson  a toutes  les  objections  qui  avaient  été  élevées,  on  passa  au
vote  par  voie  de  scrutin  secret  sur  les  conclusions  du  rapport , et  le
résultat  fut,  sur  00  votants,  de  35  voix  pour  la  proposition  de  la
commission  et  de  25  contre.  Ces  25  voix  doivent  représenter  exacte-
ment le  nombre  des  opposants  déterminés.  Quant  à la  majorité  de
35  voix,  elle  se.  composait  sans  doute  d’une  part  de  tous  les  parti-
sans du  magnétisme , et  de  l’autre  de  tous  les  membres  dont  1 opi-


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.


379


nion  n’était  pas  encore  arrêtée  et  qui  cherchaient  avec  conscience
les  moyens  de  s’éclairer.  Il  y avait  bien  loin  d’un  tel  état  de  choses
à ce  qUi  s’était  passé  chez  la  sœur  aînée  de  la  même  Académie  du
temps  de  Mesmer,  où  il  fut  décidé  que  tout  médecin  qui  refuserait
de  signer  que  le  magnétisme  n’était  qu’une  vaine  chimère  serait
rayé  des  contrôles  de  la  compagnie.  Cette  sentence , tant  soit  peu
tyrannique , fut  mise  à exécution  contre  le  docteur  Desion.

La  commission  du  magnétisme  fut  nommée  dans  la  séance  de
l’Académie  du  2S  février  1826.  M.  Husson  n’en  faisait  pas  d’abord
partie;  mais,  le  13  juin  suivant,  il  fut  nommé  en  remplacement  de
M.  Laennec,  que  l’état  de  sa  santé  força  de  donner  sa  démission.

Je  ne  donnerai  pas  le  détail  des  nombreuses  et  consciencieuses
expériences  entreprises  ou  suivies  par  la  commission,  malgré  les
entraves  qui  furent  opposées  à ses  travaux.  Il  me  suffira  de  dire
qu’au  mois  d’aout  1829  seulement  elle  se  trouva  en  mesure  de  ré-
diger un  rapport  et  qu’elle  chargea  encore  M.  Husson  de  ce  soin.
Ce  ne  fut  que  dans  les  séances  du  21  et  du  28  juin  1831  que  ce
savant  rapporteur  put  donner  lecture  de  son  travail  à un  auditoire
nombreux  et  attentif  attiré  par  l’intérêt  tout  particulier  du  sujet  et
par  la  réputation  de  l’auteur.

Je  transcrirai  ici,  sans  les  accepter  complètement,  les  conclusions
de  ce  rapport  célèbre,  qui,  quoi  qu’il  arrive,  fera  époque  dans
l’histoire  du  magnétisme  animal.

« 1 . Le  contact  des  pouces  ou  des  mains , les  frictions  ou  certains
» gestes  que  l’on  fait  à peu  de  distance  du  corps  et  appelés  passes ,
» sont  les  moyens  employés  pour  se  mettre  en  rapport  ou , en  d’au-
» très  termes,  pour  transmettre  l’action  du  magnétiseur  au  magné-
d tisé.

» 2.  Les  moyens  qui  sont  extérieurs  et  visibles  ne  sont  pas  tou-
» jours  nécessaires,  puisque  dans  plusieurs  occasions  la  volonté,  la
» fixité  du  regard  ont  suffi  pour  produire  les  phénomènes  magné-
» tiques , même  à l’insu  des  magnétisés.

« 3.  Le  magnétisme  a agi  sur  des  personnes  de  sexe  et  d’âge
» différents.

» 4.  Le  temps  nécessaire  pour  transmettre  et  faire  éprouver  l’ac-
» tion  magnétique  a varié  depuis  une  demi -heure  jusqu’à  une
» minute.

» 5.  Le  magnétisme  n’agit  pas,  en  général,  sur  les  personnes
» bien  portantes.


380


NOTES


» G.  1!  n’agit  pas  non  plus  sur  tous  les  malades.

» 7.  11  se  déclare  quelquefois,  pendant  qu’on  magnétise,  des
» effets  insignifiants  et  fugaces  que  nous  n’attribuons  pas  au  ma-
» gnétisme  seul , tels  qu’un  peu  d’oppression , de  chaleur  ou  de
» froid,  et  quelques  autres  phénomènes  nerveux  dont  on  peut  se
» rendre  compte  sans  l’intervention  d’un  agent  particulier,  savoir  :
b par  l’espérance  ou  la  crainte,  la  prévention  et  l’attente  d’une
b chose  inconnue  et  nouvelle,  l’ennui  qui  résulte  de  la  monotonie
b des  gestes,  le  silence  et  le  repos  observés  dans  les  expériences,
b enfin  par  l’imagination , qui  exerce  un  si  grand  empire  sur  cer-
b tains  esprits  et  sur  certaines  organisations.

b 8.  Un  certain  nombre  des  effets  observés  nous  ont  paru  dépen-
b dre  du  magnétisme  seul  et  ne  se  sont  pas  produits  sans  lui.  Ce
b sont  des  phénomènes  physiologiques  et  thérapeutiques  bien  eon-
b statés.

b 9.  Les  effets  réels  produits  par  le  magnétisme  sont  très- variés  :
» il  agite  les  uns,  calme  les  autres;  le  plus  ordinairement  il  cause
b l’accélération  momentanée  de  Ja  respiration  et  de  la  circulation,
b des  mouvements  convulsifs  fibrillaires  passagers  ressemblant  à
b des  secousses  électriques,  un  engourdissement  plus  ou  moins
b profond,  de  l’assoupissement,  de  la  somnolence,  et  dans  un  petit
b nombre  de  cas  ce  que  les  magnétiseurs  appellent  somnambulisme.

» 10.  L’existence  d’un  caractère  unique  propre  à faire  reconnaître
b dans  tous  les  cas  la  réalité  de  l’état  de  somnambulisme  n’a  pas  été
b constatée.

b 1 1 . Cependant  on  peut  conclure  avec  certitude  que  cet  état
b existe  quand  il  donne  lieu  au  développement  des  facultés  nou-
b velles  qui  ont  été  désignées  sous  le  nom  de  clairvoyance , d'intui-
b lion,  de  prévision  intérieure , ou  qu’il  produit  de  grands  clian-
b gements  dans  l’état  physiologique,  comme  l’insensibilité,  un
b accroissement  subit  et  considérable  de  forces , et  quand  cet  état
b ne  peut  être  rapporté  à une  autre  cause.

b 12.  Comme  parmi  les  effets  attribués  au  somnambulisme  il  en
Best  qui  peuvent  être  simulés,  le  somnambulisme  lui-même  peut
b quelquefois  être  simulé  et  fournir  au  charlatanisme  des  moyens  de
b déception.

b Aussi,  dans  l’observation  de  ces  phénomènes  qui  ne  se  présen-
b tent  encore  que  comme  des  faits  isolés  qu’on  ne  peut  rattacher  a
b aucune  théorie,  ce  n’est  que  par  l’examen  le  plus  attentif,  les


381


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

» précautions  les  plus  sévères  et  par  des  épreuves  nombreuses  et
» variées  qu’on  peut  échapper  à l’illusion.

» 13.  Le  sommeil  provoqué  avec  plus  ou  moins  de  promptitude  et
b établi  ii  un  degré  plus  ou  moins  profond  est  un  effet  réel  mais
b non  constant  du  magnétisme.

b 14.  Il  nous  est  démontré  qu’il  a été  provoqué  dans  des  circon-
b stances  où  les  magnétisés  n’ont  pu  voir  et  ont  ignoré  les  moyens
b employés  pour  le  déterminer.

b 15.  Lorsqu’on  a fait  tomber  une  fois  une  personne  dans  le
d sommeil  magnétique , on  n’a  pas  toujours  besoin  de  recourir  au
b contact  et  aux  passes  pour  la  magnétiser  de  nouveau.  Le  regard
b du  magnétiseur,  sa  volonté  seule  ont  sur  elle  la  même  influence.
b Dans  ce  cas  on  peut  non-seulement  agir  sur  le  magnétisé , mais
b encore  le  mettre  complètement  en  somnambulisme  et  l’en  faire
b sortir  à son  insu,  hors  de  sa  vue,  à une  certaine  distance  et  au
b travers  des  portes  fermées.

» 16.  Il  s’opère  ordinairement  des  changements  plus  ou  moins
b remarquables  dans  les  perceptions  et  les  facultés  des  individus  qui
b tombent  en  somnambulisme.

b A.  Quelques-uns,  au  milieu  du  bruit  de  conversations  confuses,
b n’entendent  que  la  voix  de  leur  magnétiseur;  plusieurs  répondent
b d’une  manière  précise  aux  questions  que  celui-ci  ou  que  les  per-
b sonnes  avec  lesquelles  on  les  a mis  en  rapport  leur  adressent  ;
b d’autres  entretiennent  des  conversations  avec  toutes  les  personnes
b qui  les  entourent;  toutefois,  il  est  rare  qu’ils  entendent  ce  qui  se
b passe  autour  d’eux.  La  plupart  du  temps  ils  sont  complètement
b étrangers  au  bruit  extérieur  et  inopiné  fait  à leur  oreille  , tel  que
b le  retentissement  de  vases  de  cuivre  vivement  frappés  près  d’eux,
b la  chute  d’un  meuble,  etc.

b B.  Les  yeux  sont  fermés,  les  paupières  cèdent  difficilement  aux
b efforts  qu’on  fait  avec  la  main  pour  les  ouvrir;  cette  opération,
» qui  n’est  pas  sans  douleur,  laisse  voir  le  globe  de  l’œil  convulsé  et
b porté  vers  le  haut  et  quelquefois  vers  le  bas  de  l’orbite.

b C.  Quelquefois  l’odorat  est  comme  anéanti.  On  peut  leur  faire
b respirer  l’acide  muriatique  ou  l’ammoniaque  sans  qu’ils  en  soient
b incommodés,  sans  même  qu’ils  s’en  doutent.  Le  contraire  a lieu
» dans  certains  cas  et  ils  sont  sensibles  aux  odeurs.

» I).  La  plupart  des  somnambules  que  nous  avons  vus  étaient
» complètement  insensibles.  On  a pu  leur  chatouiller  les  pieds,  les


382


NOTES


«narines  et  l’angle  des  yeux  par  l’approche  d’une  plume,  leur
» pincer  la  peau  de  manière  à l’ecchymoser,  les  piquer  sous  l’ongle
» avec  des  épingles  enfoncées  à l’improviste  à une  assez  grande  pro-
» fondeur  sans  qu’ils  aient  témoigné  de  la  douleur,  sans  qu’ils  s’en
» soient  aperçus.  Enfin,  on  en  a vu  une  qui  a été  insensible  à une
» des  opérations  les  plus  douloureuses  de  la  chirurgie,  et  dont  ni  la
«figure,  ni  le  pouls,  ni  la  respiration  n’ont  dénoté  la  plus  légère
» émotion.

» 17.  Le  magnétisme  a la  même  intensité,  il  est  aussi  prompte-
» ment  ressenti  à une  distance  de  six  pieds  que  de  six  pouces,  et
» les  phénomènes  qu’il  développe  sont  les  mêmes  dans  les  deux  cas.

» 18.  L’action  à distance  ne  paraît  pouvoir  s’exercer  avec  succès
» que  sur  des  individus  qui  ont  été  déjà  soumis  au  magnétisme.

» 19.  Nous  n’avons  pas  vu  qu’une  personne  magnétisée  pour  la
» première  fois  tombât  en  somnambulisme.  Ce  n’a  été  quelquefois
» qu’à  la  huitième  ou  dixième  séance  que  le  somnambulisme  s’est
» déclaré.

» 20.  Nous  avons  constamment  vu  le  sommeil  ordinaire,  qui  est
«le  repos  des  organes  des  sens,  des  facultés  intellectuelles  et  des
» mouvements  volontaires,  précéder  et  terminer  l’état  de  somnam-
» bulisme.

«21.  Pendant  qu’ils  sont  en  somnambulisme , les  magnétisés
» que  nous  avons  observés  conservent  l’exercice  des  facultés  qu’ils
» ont  pendant  la  veille.  Leur  mémoire  même  paraît  plus  fidèle  et
» plus  étendue,  puisqu’ils  se  souviennent  de  ce  qui  s’est  passé  pen-
» dant  tout  le  temps  et  toutes  les  fois  qu’ils  ont  été  en  somnambu-
» lisme.

» 22.  A leur  réveil,  ils  disent  avoir  oublié  totalement  toutes  les
» circonstances  de  l’état  de  somnambulisme  et  ne  s’en  ressouvenir
«jamais.  Nous  ne  pouvons  avoir  à cet  égard  d’autre  garantie  que
» leurs  déclarations.

» 23.  Les  forces  musculaires  des  somnambules  sont  quelquefois
«engourdies  et  paralysées.  D’autres  fois,  les  mouvements  ne  sont
» que  gênés,  et  les  somnambules  marchent  et  chancellent  à la  ma-
» nière  des  hommes  ivres,  et  sans  éviter,  quelquefois  aussi  en  évi*
» tant,  les  obstacles  qu’ils  rencontrent  sur  leur  passage.  Il  y a des
» somnambules  qui  conservent  intact  l’exercice  de  leurs  mouve-
» ments;  on  en  voit  même  qui  sont  plus  forts  et  plus  agiles  que
» dans  l’état  de  veille.


383


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

» 23.  Nous  avons  vu  deux  somnambules  distinguer,  les  yeux  fer-
»més,  les  objets  que  l’on  a placés  devant  eux;  ils  ont  désigné,
«sans  les  toucher,  la  couleur  et  la  valeur  des  cartes;  ils  ont  lu  des
» mots  tracés  à la  main,  ou  quelques  lignes  de  livres  que  l’on  a
» ouverts  au  hasard.  Ce  phénomène  a eu  lieu  alors  même  qu’avec
» les  doigts  on  fermait  exactement  l’ouverture  des  paupières.

» 25.  Nous  avons  rencontré  chez  deux  somnambules  la  faculté
« de  prévoir  des  actes  de  l’organisme  plus  ou  moins  éloignés,  plus
» ou  moins  compliqués.  L’un  d’eux  a annoncé  plusieurs  jours,  plu-
» sieurs  mois  d’avance,  le  jour,  l’heure  et  la  minute  de  l’invasion
« et  du  retour  d’accès  épileptiques  ; l’autre  a indiqué  l’époque  de  sa
» guérison.  Leurs  prévisions  se  sont  réalisées  avec  une  exactitude
» remarquable.  Elles  ne  nous  ont  paru  s’appliquer  qu’à  des  actes
» ou  à des  lésions  de  leur  organisme.

» 26.  Nous  n’avons  rencontré  qu’une  seule  somnambule  qui  ait
» indiqué  les  symptômes  de  la  maladie  de  trois  personnes  avec  les-
» quelles  ou  l’avait  mise  en  rapport.  Nous  avions  cependant  fait  des
» recherches  sur  un  assez  grand  nombre.

» 27.  Pour  établir  avec  quelque  justesse  les  rapports  du  magné-
» tisme  avec  la  thérapeutique , il  faudrait  en  avoir  observé  les  effets
» sur  un  grand  nombre  d’individus,  et  avoir  fait  longtemps  et  tous
» les  jours  des  expériences  sur  les  mêmes  malades.  Cela  n’ayant
» pas  eu  lieu,  la  commission  a dû  se  borner  à dire  ce  qu’elle  a vu
» dans  un  trop  petit  nombre  de  cas  pour  oser  rien  prononcer l.

« 28.  Quelques-uns  des  malades  magnétisés  n’ont  ressenti  aucun
» bien.  D’autres  ont  éprouvé  un  soulagement  plus  ou  moins  marqué,
» savoir  : l’un,  la  suspension  de  douleurs  habituelles  ; l’autre,  le  re-
» tour  des  forces;  un  troisième,  un  retard  de  plusieurs  mois  dans
» l’apparition  des  accès  épileptiques;  et  un  quatrième,  la  guérison
» complète  d’une  paralysie  grave  et  ancienne.

» 29.  Considéré  comme  agent  de  phénomènes  physiologiques,  ou
» comme  moyen  thérapeutique,  le  magnétisme  devrait  trouver  sa
» place  dans  le  cadre  des  connaissances  médicales,  et  par  conséquent
» les  médecins  seuls  devraient  en  faire  ou  en  surveiller  l’emploi,
» ainsi  que  cela  se  pratique  dans  les  pays  du  Nord.

» 30.  La  commission  n’a  pu  vérifier,  parce  qu’elle  n’en  a pas  eu

1 Le  conseil  général  de  l’administration  des  hospices  avait  interdit  à la
commission  de  faire  des  expériences  sur  le  magnétisme  dans  les  hôpitaux  de
Paris


384


NOTES


» l’occasion,  d’autres  facultés  que  les  magnétiseurs  avaient  annoncé
» exister  chez  les  somnambules.  Mais  elle  a recueilli  et  elle  commu-
» nique  des  faits  assez  importants  pour  qu’elle  pense  que  l’Académie
» devrait  encourager  les  recherches  sur  le  magnétisme,  comme  une
» branche  très-curieuse  de  psychologie  et  d’histoire  naturelle.


» Ont  signé  : Bourdois  de  la  Motte,  président;  Fouquier,
» Gueneau  de  Mussy,  Guersant,  Itard,  J. -J.  Leroux,  Marc,
» Thillaye,  Husson  rapporteur.

» Nota.  MM.  Double  et  Magendie,  n’ayant  point  assisté  aux  ex-
» périences,  n’ont  pas  cru  devoir  signer  le  rapport.  »

La  lecture  du  rapport  de  M.  Husson  ne  fut  pas  écoutée  sans  quel-
ques murmures , qui  furent  réprimés  cependant  par  la  majorité  des
membres  de  l’Académie.  Un  membre  demanda  l’impression,  un  au-
tre s’y  opposa  en  disant  que,  si  la  plupart  des  faits  qu’on  avait
annoncés  étaient  réels , ils  détruiraient  la  moitié  des  connaissances
physiologiques.  La  discussion  sur  ce  point  devenant  vive  et  confuse,
on  se  tira  d’embarras  par  un  moyen  terme,  en  décidant  que  le  rap-
port serait  autographié.

Depuis  ce  jour  il  fut  plusieurs  fois  question  de  discuter  les  conclu-
sions du  rapport  ; mais  les  partisans  du  magnétisme  s’y  opposèrent,
en  faisant  observer  que  le  travail  de  la  commission  reposait  tout
entier  sur  des  expériences  rigoureuses , et  qu’on  ne  pourrait  le  dis-
cuter sans  attaquer  les  lumières  ou  la  moralité  des  commissaires.
Comme  les  opposants  de  leur  côté  pouvaient  avoir  intérêt  à laisser
dormir  la  question,  ils  se  contentèrent  de  cette  raison,  qui,  selon
moi,  a peu  de  valeur,  et  le  rapport  ne  fut  suivi  d’aucune  discussion.

En  agissant  de  cette  manière,  les  partisans  du  magnétisme  cru-
rent pouvoir  revendiquer  le  bénéfice  du  rapport,  mais  les  opposants
interprétèrent  aussi  à leur  avantage  le  silence  de  l’Académie,  qu’ils
n’attribuèrent  qu’à  la  crainte  de  blesser  quelques-uns  de  ses  mem-
bres, et  il  est  certain  que,  relativement  à l’Académie,  la  question  du
magnétisme  resta  indécise.  Car  le  rapport  d’une  commission  n’a  de
valeur  absolue  qu’autant  qu’il  a reçu  l’approbation  de  l’assemblée
dont  émane  cette  commission.  Le  rapport  de  M.  Husson  est  donc
loin  jusqu’à  présent  d’avoir  l’autorité  de  celui  de  Bailly,  puisque  cc
dernier  était  l’expression  de  l’opinion  d’une  commission  spéciale,  qui


385


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

ne  relevait  que  d’elle-méme,  et  dont  le  rapport  par  suite  constituait
un  véritable  jugement  sur  la  question  qui  lui  était  soumise.

Quoi  qu’il  en  soit,  le  rapport  de  M.  Husson  n’en  est  pas  moins
une  pièce  de  la  plus  haute  importance  pour  l’avenir  du  magnétisme
animal,  et  qui  renverse  cette  objection  si  souvent  répétée  que  ce  ne
sont  que  des  charlatans,  des  ignorants  et  des  dupes  qui  peuvent
exploiter  le  magnétisme  ou  croire  à ses  merveilles.  On  peut  répon-
dre aujourd’hui  plus  que  jamais  que  les  incrédules  sont  seulement
ceux  qui  n’ont  pas  vu  et  le  plus  souvent  ceux  qui  ont  refusé  de  voir.

Ce  qui  montre  combien  peu  l’Académie  de  médecine  se  croyait
engagée  par  le  rapport  de  M.  Husson,  c’est  qu’en  1837  un  autre
jeune  docteur,  M.  Berna,  imprudent  et  enthousiaste  comme  il  est
permis  et  comme  il  est  souvent  honorable  de  l’être  dans  la  jeunesse,
s’adressa  de  nouveau  à cette  Académie  pour  lui  soumettre  deux
somnambules,  dont  l’un  présentait  à un  haut  degré  le  caractère  de
l’insensibilité,  et  l’autre  celui  de  la  clairvoyance.  L’Académie  nomma
une  commission  pour  l’examen  des  faits  annoncés,  dont  il  fut, à l’a-
vance dressé  un  programme  détaillé.  Les  expériences  manquèrent
ou  furent  fort  incomplètes;  ce  qui  n’étonnera  aucune  des  personnes
qui  se  sont  occupées  avec  un  peu  de  suite  de  semblables  expériences,
et  M.  le  docteur  Dubois  (d’Amiens)  fit  un  rapport  dans  lequel,  invo-
quant le  jugement  porté  par  la  commission  de  1784,  sans  dire  un
mot  du  rapport  si  récent  de  M.  Husson , il  conclut,  comme,  les  pre-
miers commissaires,  que  le  fluide  magnétique  n’existe  pas,  que  le
magnétisme  animal  est  nul  et  que  les  moyens  employés  pour  le
mettre  en  action  sont  dangereux.

Ce  rapport  ne  passa  pas  sans  discussion,  comme  celui  de  la  com-
mission précédente,  et  voici  ce  qu’en  dit  M.  Husson  daus  la  séance
du  22  août  1837  :

« Ce  rapport  se  réduit  à des  omissions  historiques  graves , à des
» réticences  nombreuses  et  certainement  blâmables,  à des  conclu-
» sious  vicieuses  et  à une  rédaction,  amusante  peut-être,  mais  dé-
» placée,  môme  d’après  le  jugement  des  amis  du  rapporteur.

» Dans  cette  position,  messieurs,  vous  ne  pouvez  adopter  ce  tra-
» vail,  parce  que  vous  ne  pouvez  approuver  ni  les  omissions,  ni  les
» infidélités  historiques , ni  le  ridicule  versé  sur  un  jeune  confrère
» connu  pour  un  homme  studieux  et  honorable.  »

On  concevra  facilement  la  vivacité  des  expressions  de.  M.  Husson
devant  le  peu  d’égards  que  le.  rapporteur  venait  de  montrer  pour  les

25


38G


NOTES


opinions  et  le  caractère  d’un  confrère  aussi  honorable  que  le  rap-
porteur de  la  commission  de  1826.

Si  j’ai  taxé  d’imprudence  la  conduite  de  M.  Berna,  combien  à
plus  forte  raison  dois-je  apprécier  de  même  celle  du  docteur  Pigeaire ,
qui,  jouissant  à Montpellier  d’une  juste  considération , est  venu  la
compromettre  à Paris  en  s’exposant  aux  dédains  de  l’Académie  de
médecine,  au  moment  même  où  le  rapport  de  M.  Dubois  aurait  dû
l’instruire  de  ce  qu’il  avait  à attendre  d’hommes  aussi  fortement
prévenus?

Le  docteur  Burdin  aîné,  l’un  des  signataires  du  rapport  de
M.  Husson,  du  13  décembre  1825,  sur  la  question  de  savoir  si
l’Académie  de  médecine  devait  s’occuper  de  l’examen  du  magné*
tisme  animal,  avait  légué  une  somme  de  3,000  fr.  pour  être  don-
née en  prix  par  l’Académie  au  magnétiseur  qui  produirait  un  som-
nambule capable  de  lire  sans  le  secours  des  yeux.  Le  programme  se
réduisait  à deux  conditions  essentielles  : 1°  l’occlusion  complète  et
parfaite  des  yeux;  2°  la  condition  expresse  que  la  commission  au-
rait le  droit  de  prendre  les  précautions  qu’elle  croirait  convenables
pour  s’assurer  contre  toute  supercherie.

Le  docteur  Pigeaire,  qui  ne  s’était  jamais  occupé  de  magnétisme,
découvrit,  en  1837,  dans  sa  jeune  fille,  enfant  d’une  douzaine
d’années,  les  facultés  d’une  excellente  somnambule.  Entraîné  par
sa  propre  bonne  foi,  par  sa  conviction  et  par  l’évidence  des  faits,
il  adressa,  le  10  octobre  1837  , à l’Académie  royale  de  médecine,
un  mémoire  en  forme  de  lettre  dans  lequel,  après  avoir  rapporté  de
nombreux  faits  et  avoir  particulièrement  insisté  sur  la  faculté  que
possédait  son  enfant  de  lire  en  ayant  un  bandeau  sur  les  yeux,  il
faisait  la  proposition  de  déléguer  à Montpellier  MM.  les  docteurs
Dubois  (d’Amiens)  et  Bouillaud,  qu’il  considérait  sans  doute  comme
les  plus  incrédules,  pour  venir  observer  les  faits,  ou  bien  de  se
rendre  lui-même  à Paris  pour  les  soumettre  à l’Académie.

Le  docteur  Pariset,  secrétaire  perpétuel  de  l’Académie  de  méde-
cine, ayant  écrit  à M.  le  professeur  Lordat,  de  la  Faculté  de  Mont-
pellier, de  vouloir  bien  lui  transmettre  ses  observations  sur  les  faits
dont  il  venait  d’être  donné  communication  à l’Académie,  celui-ci
lui  envoya  la  copie  des  procès-verbaux  qu’il  avait  dressés  après
chaque  expérience  relativement  à la  clairvoyance  magnétique
observée  par  lui  sur  la  jeune  somnambule.

MM.  les  docteurs  Bousquet  et  Guéneau  de  Mussy  avaient  été


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.


387


chargés  de  faire  un  rapport  à l’Académie  sur  les  communications  de
M.  Pigeaire;  mais  la  lecture  de  ce  rapport  était  à peine  commencée,
qu’elle  fut  interrompue  par  les  marques  d’impatience  des  opposants;
on  ne  permit  pas  même  au  rapporteur  de  donner  connaissance  du
procès-verbal  du  docteur  Lordat,  et  toutes  les  pièces  furent  ren-
voyées à une  commission  dite  du  magnétisme.

Malgré  cette  première  expérience  et  les  sages  conseils  de  ses  amis,
M.  Pigeaire  persista  dans  la  résolution  de  se  rendre  à Paris,  espé-
rant bien  tenir  tête  à l’orage.  Il  se  présenta  à quelques-uns  de  ses
confrères , qui  le  reçurent  avec  honnêteté , et  il  se  proposa  de  faire
d’abord  quelques  expériences  isolées  en  présence  d’un  petit  nombre
de  médecins  et  de  savants  connus,  avant  de  soumettre  sa  somnam-
bule à la  commission  de  P Académie,  afin  de  convaincre  ainsi  quel-
ques incrédules  et  de  préparer  l’opinion  en  sa  faveur , ce  qui  assu-
rément était  une  marche  fort  sage  dans  la  circonstance  où  il  se


trouvait.

Ces  expériences  commencèrent  le  21  juin  1838  et  se  continuèrent
jusqu’au  3 novembre  de  la  même  année.  Les  procès  - verbaux  qui
accompagnent  les  sept  dernières,  dans  le  récit  qu’en  fait  M.  Pigeaire,
portent  les  noms  les  plus  honorables  dans  la  science  et  la  littéra-


ture. Toutes  ces  expériences  avaient  pour  but  de  constater  la  faculté
de  voir  sans  le  secours  des  yeux  dont  jouissait  la  jeune  somnam-
bule. Voici  comment  se  faisait  l’expérience,  dont  la  réussite  est

constatée  autant  qu’un  fait  peut  l’être  par  des  témoignages  hu-
mains.

L appareil  d’occlusion  des  yeux  se  composait  d’un  premier  ban-
deau de  tode,  par-dessus  lequel  on  appliquait  des  tampons  de  coton
dans  les  orbites;  le  tout  recouvert  d’un  triple  bandeau  de  velours
non-  de  la  largeur  de  la  main  embrassant  toute  la  figure,  depuis  le
front  jusqu  un  peu  au-dessus  des  cavités  nasales.  Enfin , pour  com-
ble de  précaution,  une  bande  de  taffetas  d’Angleterre  attachée  h la
parue  inférieure  du  bandeau  était  collée  le  long  des  ailes  du  nez  et
sur  les  joues,  de  manière  qu’aucun  rayon  de  lumière  ne  pût  acci-
en tellement  s’introduire  par  la  partie  inférieure  de  l’appareil  Cet
appareil  était  appliqué  par  une  des  personnes  étrangères  qui  assis-
taient a expenence,  et  l’on  avait  toujours  soin  de  le  faire  essayer
a quelques-unes  d’entre  elles,  afin  de  les  bien  convaincre  qu’il  était
impossible  que  la  lumière  le  perçât.  Il  y avait  loin  de  ces  précau-
îons  minutieuses  a celles  dont  s’était  contentée  la  commission  de


388


NOTES


1826,  qui  s’était  bornée  à tenir  les  paupières  des  somnambules
fermées  en  appuyant  simplement  les  doigts  dessus.

La  jeune  fille  étant  mise  en  état  de  somnambulisme  et  assise,  on
approchait  d’elle  une  table  sur  laquelle  on  posait  un  pupitre,  et,
sur  ce  pupitre,  on  ouvrait  au  hasard  un  livre  quelconque  apporté
par  un  des  assistants;  enfin  on  posait  un  verre  poli  sur  les  feuilles
ouvertes , afin  que  le  tact  des  doigts  ne  pût  suppléer  à l’action  de  la
vue  pour  faire  reconnaître  les  caractères.  Le  livre  étant  ainsi  placé
en  face,  à hauteur  de  la  figure , de  manière  que  les  rayons  lumineux
ne  pussent  frapper  le  bandeau  que  dans  une  direction  perpendicu-
laire, la  somnambule  lisait  quelques  lignes  en  les  suivant  avec  les
doigts,  qui  glissaient  sur  le  verre.  Cette  première  expérience  faite,
on  jouait  avec  elle  une  partie  d’écarté,  et  elle  reconnaissait  et  nom-
mait toutes  les  cartes  sans  les  toucher,  au  fur  et  à mesure  que  son
adversaire  les  jetait  sur  la  table.

Mademoiselle  Pigeaire,  étant  habituée  à faire  l’expérience  de  la
façon  qui  vient  d’être  indiquée,  le  moindre  changement  dans  les
circonstances  qui  l’accompagnaient  ordinairement  pouvait  suffire
pour  la  faire  manquer,  et  son  père  avait  même  reconnu  que  la  seule
interposition  à distance  d’un  diaphragme  opaque  entre  le  livre  ou  la
carte  et  son  visage  lui  enlevait  la  faculté  de  voir,  bien  qu’elle  en
jouit  malgré  l’application  immédiate  d’un  épais  bandeau  sur  ses
yeux.  Ce  sont  là  de  ces  bizarreries  qui  se  rencontrent  fréquemment
dans  le  somnambulisme  et  qu’on  avait  déjà  observées  dans  ce  som-
nambule-naturel qui  pour  écrire  pendant  la  nuit,  les  yeux  fermés,
plaçait  une  chandelle  allumée  sur  sa  table,  et  qui  cessait  de  voir
lorsqu’on  la  lui  éteignait,  bien  que  la  chambre  fut  parfaitement
éclairée  par  les  lumières  que  portaient  les  curieux.

Pendant  que  ces  expériences  partielles  suivaient  leur  cours,  voici
ce  qui  se  passait  à la  commission  du  magnétisme,  composée  de  sept
membres  et  présidée  par  le  docteur  Double,  qui,  membre  déjà  de  la
commission  de  1826,  n’avait  point  assisté  aux  expériences  faites  à
cette  époque , et  par  suite  avait  refusé  de  signer  le  rapport  auquel
elles  avaient  donné  lieu.

Le  26  juin  1838,  M.  Pigeaire  avait  écrit  à la  commission  pour
lui  faire  connaître  son  arrivée  à Paris,  avec  l’intention  de  soumet-
tre sa  propre  fille,  âgée  de  douze  ans,  à l’épreuve  proposée  par  le
docteur  Burdin.  Il  lui  donnait  la  description  de  l’appareil  d’occlu-
sion des  yeux  dont  il  avait  l’intention  de  faire  usage,  et  présentait


389


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

une  espèce  do  programme  des  expériences  à faire,  d’après  lequel  la
commission  devait  se  diviser  en  deux  sections,  assistant  séparément
à une  épreuve.

Le  30  juin,  il  lui  fut  répondu  que  la  commission  ne  pouvait  con-
sentir à être  scindée,  et  que  c’était  à elle  seule  qu’il  appartenait  de
déterminer  la  forme  du  masque  à employer  dans  les  expériences.

Le  2 juillet,  nouvelle  lettre  de  M.  Pigeaire,  dans  laquelle  il  in-
siste sur  la  convenance  de  ne  point  rejeter  le  bandeau  qu’il  propose
avant  de  l’avoir  examiné,  la  seule  condition  posée  par  le  docteur
Burdin  étant  que  les  précautions  nécessaires  seraient  prises  pour  que
la  lumière  ne  put  pénétrer  dans  les  organes  de  la  vision.

Enfin,  le  6 juillet,  M.  Pigeaire  reçut  pour  toute  réponse  l’invita-
tion de  se  rendre  le  lendemain  à l’Académie , auprès  de  la  commis-
sion. 11  s’y  rendit  seul , et  le  premier  objet  qui  le  frappa  en  entrant
dans  la  salle  on  étaient  réunis  les  commissaires  fut  une  espèce  de
masque  en  satin  noir  qui  devait  embrasser  toute  la  figure  de  la
somnambule  sans  y être  appliqué.  Le  président  lui  déclara  que  la
commission  avait  résolu  d’employer  cet  appareil  pour  l’expérience
qu’il  avait  proposée,  son  devoir  étant  de  prendre  toutes  les  précau-
tions qu’elle  pourrait  juger  nécessaires  pour  n’être  pas  trompée.
Là-dessus  protestation  de  M.  Pigeaire,  qui,  après  une  discussion
dans  laquelle  son  amour-propre  eut  lieu  d’être  blessé,  se  retira  en
disant  qu’un  chimiste  ou  un  physicien , avant  de  faire  une  expé-
rience, ne  permettrait  pas  de  remplacer  ses  instruments  ou  même
de  les  disposer  comme  on  l’entendrait;  qu’il  présentait  un  appareil
qu’on  trouvait  défectueux , mais  que  la  commission  ne  l’avait  ni  vu
ni  essayé,  et  ne  lui  disait  pas  en  quoi  il  pouvait  pécher;  que  rien
ne  ressemble  plus  à une  lame  de  verre  qu’une  autre  lame  de  verre ,
et  que  cependant  il  avait  apporté  à Paris  celle  qui  depuis  longtemps
est  employée  à l’expérience.  Il  ajouta  : « Vous  voulez  juger  un
» phénomène  dont  vous  n’avez  aucune  idée.  Il  me  semble  qu’il  se-
» rait  digne  de  votre  observation.  Vous  n’étiez  pas  forcés  de  l’ad-
b mettre  sans  preuve  bien  positive.  Vous  refusez  de  le  voir  tel  qu’il
» se  présente;  je  me  retire.  »

Le  président  lui  répondit  que  la  commission  allait  délibérer,  et
qu’on  lui  ferait  connaître  la  décision  qui  serait  prise.

Le  24  juillet  suivant,  sans  avoir  assisté  à d’autre  conférence  que
celle  dont  il  vient  d’être  fait  mention , la  commission  fit  son  rapport
à l’Académie.  Il  y est  dit  d’abord  que  la  commission  a trouvé  que  le


390


NOTES


mode  d expérimentation  proposé  n’offrait  pas  toutes  les  garanties
requises  ; car,  avec  un  bandeau  aussi  étroit  que  celui  qu’on  voulait
employer,  rien  n’empêcherait  quelque  rayon  lumineux  de  passer  par
son  bord  inférieur.

Il  est  dit  ensuite  dans  le  même  rapport  que  mademoiselle  Pigeaire
place  généralement  son  livre  sur  ses  genoux,  ce  qui  n’offre  pas  une
condition  rassurante.  Ici  la  commission  semble  avoir  été  induite  en
erreur,  puisque,  dans  toutes  les  expériences  isolées,  le  livre  a été
placé  sur  un  pupitre  horizontalement  avec  la  ligne  des  yeux.

« Par  suite  de  ses  refus,  est-il  dit  plus  loin,  M.  Pigeaire  s’est
» trouvé  en  dehors  des  conditions  du  programme  de  M.  Burdin.  La
» commission  avait,  en  effet,  pour  mission  de  constater  la  réalité  du
» phénomène  magnétique  avec  les  précautions  propres  à rassurer
» contre  toute  espèce  de  supercherie;  ce  sont  justement  ces  précau-
» tions  que  M.  Pigeaire  n’a  pas  cru  devoir  accepter.  »

Enfin  il  est  dit  encore  : « En  conséquence,  M.  Pigeaire  s’est
» borné  à faire  fonctionner  sa  somnambule  à sa  manière.  La  som-
» nambule  alu,  en  effet;  mais,  à ce  que  l’on  présume,  à l’aide  des
» faibles  rayons  qui  pénétraient  par  le  bord  inférieur  du  bandeau , et
» après  une  heure  et  demie  de  contorsions  de  la  figure  et  du  corps
» capables  de  déplacer  plus  ou  moins  le  bandeau1.  »

On  ne  doit  pas  oublier  que  la  commission  n’a  pas  vu  fonctionner  la
somnambule , en  sorte  que  ce  ne  peut  être  que  sur  des  rapports
plus  ou  moins  exacts , et  qui  ne  concordent  nullement  avec  les  pro-
cès-verbaux signés  par  des  témoins  oculaires,  que  le  rapporteur  a
fait  la  description  qu’il  donne  d’une  séance  de  lecture.  Encore  est-il
obligé  de  convenir  que  la  somnambule  a lu.  Que  ce  soit  après  une
heure  et  demie  ou  après  cinq  minutes,  le  fait  n’en  reste  pas  moins
acquis.  Quant  aux  contorsions  qui  ont  pu  déplacer  le  bandeau , il
n’était  pas  difficile  de  constater  leur  existence  d’abord,  puis  leur
effet,  si  elles  avaient  eu  lieu , et  c’est  ce  qui  n’a  point  été  fait,  ni  par
la  commission  qui  n’a  rien  vu , ni  par  les  procès-verbaux  des  séances
tenues  chez  M.  Pigeaire.

Certainement  la  commission  agissait  scion  son  droit  strict  lors-
qu’elle déclarait  que  M.  Pigeaire  n’ayant  point  voulu  souscrire  à
des  conditions  qu’elle  trouvait  nécessaires  pour  se  garantir  contre
toute  surprise,  elle  ne  jugeait  pas  qu’il  y eût  lieu  de  lui  décerner  le

1 Voir  le  rapport  inséré  dans  la  Gazette  médicale  (U  î>8  juillet  1838.


391


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

prix  proposé;  mais  n’était-il  pas  au  moins  cle  son  devoir  d’assister
à une  expérience  avant  d’en  décrire  le  résultat  dans  son  rapport?

Pour  moi,  il  est  aussi  rigoureusement  démontré  qu’il  peut  l’être,
non-seulement  par  les  procès-verbaux  que  cite  M.  Pigeaire  dans  la
brochure  publiée  en  1839  sous  le  titre  de  Puissance  de  l’électricité
animale,  mais  encore  par  le  rapport  même  de  la  commission  du
magnétisme  de  l’Académie  royale  de  médecine,  que  la  jeune  som-
nambule jouissait  de  la  faculté  de  lire  malgré  l’occlusion  complète  de
l’appareil  de  la  vision.  Cependant  l’Académie,  après  une  vive  dis-
cussion, adopta  les  conclusions  de  la  commission,  et  prouva  une
fois  de  plus  que,  si  elle  était  un  tribunal  compétent,  elle  n’était  pas
du  moins  dans  les  conditions  d’indépendance  d’esprit  nécessaires
pour  juger  avec  impartialité  une  question  du  genre  de  celle  qui
venait  de  lui  être  soumise.

Quel  que  soit  au  reste  le  peu  de  succès  des  tentatives  faites  jus-
qu’à ce  jour  auprès  de  l’Académie  royale  de  médecine  par  les  parti-
sans du  magnétisme  animal , la  question  néanmoins  marche  et  fait
des  progrès;  car  ce  sont  des  médecins  qui  viennent  ainsi  soulever
des  orages  dans  le  sein  de  cette  Académie;  et  s’ils  y trouvent  des
adversaires  passionnés,  ils  rencontrent  aussi  des  défenseurs  élo-
quents, persuadés  de  la  réalité  des  faits  qu’ils  s’efforcent  de  faire  en-
trer dans  le  domaine  de  la  science , ou  jaloux  du  moins  de  les  étu-
dier avec  impartialité.  Qui  d’ailleurs  eût  jamais  pensé  du  temps  de
Mesmer  que  l’Académie  de  médecine  pût  accepter  la  mission  de  dé-
cerner un  prix  pour  des  expériences  sur  le  magnétisme?

J’ai  dit  et  je  répète  qu’il  n’est  guère  possible  que  ce  soit  par  l’A-
cadémie de  médecine  ni  même  par  l’Académie  des  sciences,  quoi-
qu’elle ait  moins  de  motifs  de  préventions,  que  le  magnétisme
triomphe.  Mais  voilà  qu’une  autre  Académie  tout  aussi  savante,
mais  moins  positive  et  plus  nuageuse,  celle  des  sciences  morales  et
politiques,  section  de  philosophie,  prend  l’initiative  d’un  concours
sur  le  magnétisme  en  proposant  pour  l'année  1855  sur  la  question
Du  sommeil  au  point  de  vue  psychologique  le  programme  suivant  :

« Quelles  sont  les  facultés  de  l’âme  qui  subsistent  ou  sont  sus-
» pendues  ou  considérablement  modifiées  dans  le  sommeil?

» Quelle  différence  essentielle  y a-t-il  entre  rêver  et  penser?

» Les  concurrents  comprendront  dans  leurs  recherches  le  som-
n nambulisme  et  ses  différentes  espèces.


392


NOTES


» Dans  le  somnambulisme  naturel , y a-t-il  eonscienee  et  identité
personnelle?

» Le  somnambulisme  artificiel  est-il  un  fait?  Si  c’est  un  fait,  l’é-
» tudier  et  le  décrire  dans  ses  phénomènes  les  moins  contestables ,
» reconnaître  celles  de  nos  facultés  qui  y sont  engagées,  et  essayer
» de  donner  de  cet  état  de  l’âme  une  théorie  selon  les  règles  d’une
» saine  méthode  philosophique.

» ....  Les  mémoires  devront  être  déposés  au  secrétariat  de  l’In-
» stitut  le  31  décembre  1S53,  terme  de  rigueur.  »

Certes  mon  mémoire  répond  à l’avance,  si  ce  n’est  bien  exacte-
ment , du  moins  en  grande  partie , aux  termes  de  ce  programme.
Aussi,  si  j’avais  trente  années  de  moins,  n’hésiterais-je  pas  à l’a-
dresser à la  docte  Académie , quoiqu’il  soit  l’œuvre  d’un  homme
qui  n’a  jamais  ouvert  un  livre  de  philosophie,  et  qui  n’est  pas  plus
savant  en  physiologie , bien  qu’il  se  hasarde  à traiter  les  questions
les  plus  ardues  de  ces  deux  sciences  plus  ou  moins  occultes.

Mais,  repoussé  déjà  une  fois  par  l’Académie  de  Berlin , ni  mon
âge  ni  ma  position  ne  me  permettent  d’entrer  en  lice  aujourd’hui
avec  de  jeunes  concurrents.  Je  me  borne  à donner  à mes  idées  une
demi-publicité  sans  les  soumettre  à un  tribunal  chargé  de  prononcer
d’une  manière  absolue  sur  leur  valeur.  Néanmoins  je  prierai  l’Aca-
démie d’accepter  l’hommage  d’un  exemplaire  de  mon  écrit,  afin  que
si  elle  y trouve  quelques  vues  utiles  au  moment  où  elle  doit  juger
des  ouvrages  de  même  nature,  ces  idées  ne  soient  pas  entièrement
perdues  pour  la  science.

Peut-être  l’Académie  des  sciences  morales  et  politiques  rencou-
trera-t-elle  quelque  mémoire  digne  d’être  couronné,  et  son  jugement
pourra  être  un  triomphe  pour  les  partisans  du  magnétisme.  Mais
comme  elle  n’aura  dû  envisager  la  question  que  sous  le  point  de  vue
psychologique,  il  est  peu  probable  que  son  opinion  modifie  celle  de
l’Académie  de  médecine,  qui  sera  vraisemblablement  la  dernière  à
céder  à l’entrainement  lorsqu’il  deviendra  de  plus  en  plus  géné-
ral. Cependant,  sans  vouloir  exagérer  l’influence  du  magnétisme
sur  la  thérapeutique,  il  est  bien  évident  que  c’est  la  médecine  qui  est
appelée  à tirer  le  plus  grand  parti  du  nouvel  agent  annoncé  , quel
qu’il  puisse  être , et  que  son  intérêt  bien  entendu  serait  de  s’en  em-
parer exclusivement  en  faisant  interdire  de  fait  comme  cela  est  déjà
de  droit  l’application  du  magnétisme  au  traitement  des  maladies  a
toutes  les  personnes  étrangères  à l’art  médical.  Mais  tant  que  le  ma-


de  la  troisième  partie.


393


gnétisrae  ne  sera  pas  légalement  reconnu  , les  poursuites  dont  il  est
l’objet  seront  considérées  comme  une  persécution  plutôt  que  comme
une  mesure  d’ordre  nécessaire , et  elles  créeront  plus  de  zélateurs
que  de  victimes.  L’outrecuidance  d’ailleurs  des  tribunaux  sur  des
questions  qui,  la  plupart  du  temps,  ne  sont  pas  de  leur  compétence
peut  devenir  un  sujet  de  scandale  qu’il  serait  dans  l’intérêt  de  l’ad-
ministration d’éviter.


N 0 T K Y.


Note  sur  l’action  propre  du  magnétisme  animal.

Depuis  l’époque  où  j’ai  écrit  mon  mémoire,  les  phénomènes  pro-
prement dits  magnétiques  se  sont  tellement  multipliés  qu’il  est  im-
possible, pour  peu  qu’on  ait  voulu  les  observer,  de  ne  point  les  ad-
mettre. Je  n’aurai  pas  cependant  à citer  de  faits  qui  me  soient
personnels,  parce  que,  ainsi  que  je  l’ai  déjà  dit,  je  me  suis  peu  oc-
cupé d’expériences  à ce  sujet.  Mais , bien  que  je  croie  complètement
à la  plupart  de  ceux  qui  sont  cités  par  les  auteurs  d’écrits  sur  le
magnétisme,  dont  beaucoup  sont  des  hommes  fort  honorables,
mes  idées  cependant  n’ont  guère  varié  sur  la  manière  d’envisager
ces  faits.  Tout  en  attribuant  une  influence  réelle  à l’action  du
fluide  nerveux  ou  vital  du  magnétiseur  sur  la  personne  magnétisée,
je  persiste  à croire  que  cette  influence  est  moindre  que  celle  que
cette  personne  peut  exercer  elle-même  sur  son  propre  fluide  lors-
qu’elle y est  excitée  par  une  cause  morale  indépendante  le  plus  sou-
vent de  sa  volonté.  En  sorte  qu’il  est  parfois  fort  difficile  de  dis-
cerner la  part  qui  revient  à chacune  de  ces  deux  influences  dans
la  production  des  phénomènes.

Je  n’ai  donc  que  peu  de  chose  à ajouter  à ce  que  j’ai  dit  dans  les
chapitres  II  et  III  de  la  troisième  partie  sur  l’action  propre  du  ma-
gnétisme, et  je  me  bornerai  à transcrire  la  suite  des  observations
contenues  dans  la  note  T de  la  deuxième  partie,  où  cette  action  est
envisagée  sous  un  point  de  vue  un  peu  différent  de  celui  sous  lequel
je  l’ai  présentée  dans  les  chapitres  précités.

Suite  et  fin  de  la  note  sur  l’article  Convulsionnaires  du  Dictionnaire

des  sciences  médicales.

« La  plupart  dos  phénomènes  que  présente  l’observation  du  som-
nambulisme, ceux  particulièrement  dont  il  est  fait  mention  dans


NOTES  DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.  395

l'article  de  M.  de  Montègre,  peuvent  facilement  s’expliquer  par  la
seuie  cause  morale  que  je  viens  d’indiquer.  Cependant  il  est  d’autres
phénomènes  non  moins  certains , quoiqu’on  s’obstine  à les  nier  ou
qu'on  affecte  de  les  passer  sous  silence  , qui  ne  peuvent  recevoir  la
même  explication,  et  qui  dépendent  évidemment  d’une  influence  vi-
tale qui  constitue  à proprement  parler  ce  qu’on  nomme  le  magné-
tisme animal.

» Par  suite  d’une  prévention  dont  un  jour  sans  doute  on  aura
lieu  de  s’étonner,  cette  action  vitale  dont  je  parle  n’est  aujourd’hui
méconnue  qu’à  cause  du  nom  nouveau  ou  plutôt  renouvelé  que  lui
donnent  les  disciples  de  Mesmer.  Que  le  mot  de  magnétisme  en  effet
ne  sorte  pas  de  votre  bouche , et  vous  rencontrerez  bien  moins  de
contradicteurs;  on  vous  fera  presque  toutes  les  concessions  que
vous  aurez  l’adresse  de  demander.

» Si  vous  parlez  d’une  atmosphère  qui  environne  tous  les  corps
et  qui  dépend  de  leur  nature,  aucun  médecin,  aucun  homme  in-
struit, quelle  que  soit  d’ailleurs  sa  profession,  ne  révoquera  en
doute  son  existence,  que  nos  sens  et  surtout  celui  de  l’odorat  nous
révèlent.  On  ne  fera  pas  de  difficulté  de  convenir  avec  vous  que  les
émanations  gazeuses  sont  bien  plus  abondantes  en  général  sur  les
corps  animés  que  sur  les  corps  bruts;  que  leur  nature  n’est  pas  la
même,  et  que  par  conséquent  toutes  ces  atmosphères  particulières
doivent  varier  de  propriétés  selon  les  corps  auxquels  elles  appar-
tiennent.

» Les  naturalistes  et  les  médecins  nous  apprennent  que  certains
animaux  de  même  espèce  ou  d’espèces  différentes  se  reconnaissent  à
de  fort  grandes  distances,  par  la  seule  influence  physique  que  leurs
émanations  exercent  réciproquement  sur  eux.  Les  émanations  de
l’homme  sont  senties  par  plusieurs  animaux , et  tout  le  monde  sait
jusqu’à  quel  point  le  chien  porte  à cet  égard  la  sensibilité.  11  semble
donc  que  ce  ne  soit  qu’en  vertu  d’une  exception  que  nous  n’exer-
cions pas  ordinairement  sur  nos  semblables  par  notre  seule  présence
une  impression  qui  soit  immédiatement  sentie.  11  est  cependant  de
nombreuses  circonstances  où  cette  impression  existe  manifestement
et  produit  les  effets  les  plus  violents.  C’est  par  exemple  toutes  les
fois  qu’un  homme  en  état  de  santé  s’approche  d’un  autre  homme
qui  est  atteint  de  quelque  maladie  contagieuse.  Et  l’on  doit  faire  à
ce  sujet  deux  observations  importantes  pour  la  doctrine  des  magné-
tiseurs : la  première,  que  cc  n’est  pas  seulement  sur  nos  sens  qu’agit


396


NOTES


l’atmosphère  viciée  du  corps  malade,  mais  immédiatement  sur
notre  organisation  sans  que  nous  acquérions  la  conscience  de  cette
action;  la  seconde,  plus  essentielle  encore,  que  cette  influence  dimi-
nue avec  la  force  du  malade,  et  qu’elle  est  infiniment  moindre  après
sa  mort  que  lorsqu’il  existait  encore.  Ce  fait,  qui  prouve  que  les
fluides  qui  nous  environnent  après  s’ètre  échappés  de  notre  corps
ne  sont  pas  entièrement  indépendants  de  nos  forces  vitales,  vient
encore  d’être  vérifié  lors  de  la  dernière  peste  de  Cadix,  où  l’on  re-
marqua que  les  hommes  chargés  d’enlever  et  de  conduire  à la  sé-
pulture les  corps  de  ceux  qui  avaient  succombé  à la  maladie  se  pré-
servaient facilement  eux-mêmes  de  la  contagion.

» Si  dans  l’état  de  santé  l’influence  que  nous  pouvons  exercer  les
uns  sur  les  autres  n’est  pas  immédiatement  sentie,  doit-on  en  conclure
qu’elle  n’existe  pas  en  effet?  Les  fluides  qui  nous  entourent  seraient-
ils  les  seuls  dans  la  nature  qui  n’exerceraient  les  uns  sur  les  autres
aucune  action  physique,  telle  que  l’attraction  ou  la  répulsion?  Une
semblable  assertion  serait  aussi  extraordinaire  que  peuvent  le  pa-
raître les  prétentions  des  magnétiseurs;  et  si  cette  action  existe,
comme  tout  porte  à le  croire , il  est  aisé  de  concevoir  qu’elle  ait
quelque  influence  sur  nos  phénomènes  vitaux.  Car,  par  exemple,  si
tout  d’un  coup  on  venait  à enlever  la  masse  de  gaz  qui  enveloppe
un  individu , n’est-il  pas  évident  qu’aussitôt  il  s’en  formerait  une
autre,  et  que  tous  ses  organes  contribuant  à cette  nouvelle  émission
en  éprouveraient  des  modifications  sensibles?  Un  effet  inverse  au-
rait lieu  si  par  un  moyen  quelconque  on  parvenait  à fixer  cette  at-
mosphère au  lieu  de  l’enlever.  Bientôt  toute  émission  nouvelle  serait
gênée  ou  même  entièrement  arrêtée,  et  toute  l’économie  de  la  vie  en
serait  dérangée.  De  ces  deux  suppositions  extrêmes , on  peut  tirer
avec  certitude  cette  conclusion  qu’un  seul  changement  dans  la
densité  de  l’atmosphère  gazeuse  dont  nous  sommes  le  centre  suffit
pour  produire  une  modification  quelconque  dans  nos  organes.

» .le  n’ai  parlé  jusqu’ici  que  d’une  action  physique  et  pour  ainsi
dire  morte,  telle  que  l’attraction  et  la  répulsion;  mais  des  forces  de
cette  nature  ne  sont  évidemment  pas  les  seules  qui  nous  gouver-
nent; et  sans  les  détailler  toutes,  on  peut  citer  avec  assurance  la  vo-
lonté et  la  pensée.  Ces  forces  qui  régissent  toutes  nos  actions  vo-
lontaires, et  même  une  grande  partie  de  celles  qui  sont  du  domaine
des  passions,  n’ont-elles  aucune  influence  sur  nos  lluides  intérieius
et  sur  ceux  mêmes  qui  se  sont  dégagés  de  notre  épiderme  ? 11  est  é\ i-


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.  397

dent  d’abord  que  notre  pensée  aune  puissante  action  sur  la  produc
tion  et  le  dégagement  d’une  grande  partie  de  nos  effluves.  Car  une
seule  idée  suffit  pour  faire  tressaillir  tout  le  corps  et  accélérer  ou  di-
minuer la  transpiration , comme  elle  accélère  ou  retarde  la  circula-
tion du  sang.  Mais  si  notre  pensée  a ainsi  modifié  d’une  manière
quelconque  le  cours  de  nos  effluves,  cette  modification  s’est  fait
sentir  hors  de  nous  sur  toute  la  masse  gazeuse  qui  forme  notre  at-
mosphère particulière.  Car  il  est  hors  de  doute  que  dans  une  masse
de  fluide  réunie  autour  d’un  centre  le  mouvement  imprimé  dans  le
voisinage  de  ce  centre  se  communique  bientôt  jusqu’aux  points  de
la  circonférence.  Il  faut  donc  de  toute  rigueur  admettre  que  notre
pensée,  qui,  de  même  que  notre  volonté , ne  peut  exister  sans  pro-
duire un  mouvement  quelconque  dans  notre  organisation,  ne  fùt-ce
que  sur  la  plus  petite  portion  de  notre  cerveau,  détermine  par  cela
même  une  modification  sensible  dans  l’atmosphère  dépendant  de
notre  corps.

» Cela  posé,  on  conviendra  facilement  que  si  réciproquement  une
cause  extérieure  quelconque,  l’action,  par  exemple,  d’une  autre  at-*
mosphère,  vient  produire  à l’extrémité  de  la  nôtre  une  certaine  mo-
dification , cette  modification  se  transmettra  de  proche  en  proche
jusqu’au  centre  du  fluide  qui  est  dans  l’intérieur  de  notre  corps , et
que  dès  lors  il  devra  ou  du  moius  il  pourra  en  résulter  sur  quelques-
uns  de  nos  organes  une  impression  analogue  à celle  qui  serait  ca-
pable de  produire  sur  la  masse  du  fluide  la  modification  qui  est
provenue  d’une  cause  extérieure.  Enfin  notre  pensée  même,  qui  ne
dépend  pas  seulement  de  nos  sensations,  mais  aussi  de  l’état  de  nos
organes  internes,  pourra  être  influencée  par  l’ébranlement  produit.

» Si  l’on  admet  les  principes  que  je  viens  d’énoncer , on  n’aura
plus  nulle  répugnance  à accorder  que,  dans  certaines  circonstances
et  avec  certaines  pratiques , l’approche  d’un  individu  peut  opérer
sur  le  fluide  atmosphérique  d’un  autre  des  modifications  telles  qu’il
en  résulte  le  sommeil  ou  toute  autre  phénomène  remarquable.  C’est  à
l’expérience  à nous  apprendre  ce  qu’il  en  est  de  cette  action,  et  c’est
elle  que  les  magnétiseurs  ont  consultée,  tandis  que  leurs  adver-
saires se  contentaient  de  raisonner.

» Il  n’est  pas  un  seul  phénomène  du  magnétisme  animal  ou  du
somnambulisme  qu’on  ne  puisse  expliquer  en  ayant  recours  à l’une
îles  deux  causes  d’action  que  j’ai  succinctement  indiquées.  Et  je  le
demande  à tous  les  hommes  de  bonne  foi,  y a-t-il  dans  l’admission


398


NOTES


de  ces  causes  rien  d’absurde,  rien  de  surprenant,  rien  même  (l’extra-
ordinaire? L’action  morale  dont  j’ai  parlé  d’abord  est  admise  par
l’auteur  de  l’article  Convulsionnaires , elle  est  admise  par  les  antago-
nistes des  magnétiseurs , par  tout  le  monde  enfin.  Quant  à la  se-
conde , la  cause  physique,  elle  ne  manque  pas  non  plus  d’autorités
imposantes  : plusieurs  articles  du  Dictionnaire  des  sciences  médicales
me  montrent  que  les  médecins  ne  font  pas  difficulté  de  l’admettre.
Je  puis  renvoyer  particulièrement  à l’article  Effluves.  Mais  à un  tel
témoignage  j’en  ajouterai  d’autres  qu’on  ne  trouvera  sans  doute  pas
moins  respectables.

M.  Cuvier  s’exprime  ainsi  dans  son  Anatomie  comparée  en  par-
lant du  magnétisme  animal  :

« Cependant  les  effets  obtenus  sur  les  personnes  déjà  sans  con-
» naissance  avant  que  l’opération  commençât,  ceux  qui  ont  lieu  sur
» les  autres  personnes  après  que  l’opération  même  leur  a fait  perdre
» connaissance,  et  ceux  que  présentent  les  animaux,  ne  permettent
» pas  de  douter  que  la  proximité  de  deux  corps  animés  dans  cer-
» taines  positions  et  avec  certains  mouvements  n’ait  un  effet  réel
» indépendant  de  toute  participation  d’un  des  deux.  Il  parait  assez
» clairement  aussi  que  les  effets  sont  dus  à une  communication
» quelconque  qui  s’établit  entre  leurs  systèmes  nerveux.  »

» On  trouve  daus  la  Théorie  analytique  des  prohabilités  de  M.  de
la  Place  (page  358,  édition  de  1812)  un  passage  fort  remarquable
sur  lequel  les  opposants  au  magnétisme  feraient  bien  de  réfléchir.
Le  voici  :

((  Les  phénomènes  singuliers  qui  résultent  de  l’extrême  sensibi-
» lité  des  nerfs  dans  quelques  individus  ont  donné  naissance  à di-
» verses  opinions  sur  l’existence  du  nouvel  agent  que  l’on  a nommé
» magnétisme  animal,  sur  l’action  du  magnétisme  ordinaire  et  l’in-
» fluence  du  soleil  et  de  la  lune  dans  quelques  affections  nerveuses,
» enfin  sur  les  impressions  que  peut  faire  naître  la  proximité  des  mé-
» taux  ou  d’une  eau  courante.  Il  est  naturel  de  penser  que  l’action
» de  ces  causes  est  très-faible  et  peut  facilement  être  troublée  par  un
» grand  nombre  de  circonstances  accidentelles;  ainsi  de  ce  que  dans
» quelques  cas  elle  ne  s’est  pas  manifestée,  on  ne  doit  pas  conclure
O qu’elle  n’existe  jamais.  Nous  sommes  si  éloignés  de  connaître
» tous  les  agents  de  la  nature,  qu’il  serait  peu  philosophique  de  nier
» l’existence  des  phénomènes,  uniquement  parce  qu’ils  sont  inexpli-
» cables  dans  l’état  actuel  de  nos  connaissances.  Seulement,  nous


399


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

» devons  les  examiner  avec  une  attention  d’autant  plus  scrupuleuse
» qu’il  parait  plus  difficile  de  les  admettre.  »

» On  voit  donc  que  M.  de  la  Place  ne  regarde  pas  du  tout  comme
invraisemblable  l’existence  d’une  influence  mutuelle  exercée  par  les
divers  corps  de  la  nature.  Il  recommande  seulement  d’examiner  les
phénomènes  avec  soin  ; mais  est-il  un  seul  des  adversaires  du  ma-
gnétisme qui  puisse  dire  avoir  apporté  une  attention  scrupuleuse
dans  l’examen  des  phénomènes  dont  il  a pris  à tâche  de  nier
l'existence?

» Le  petit  nombre  de  réflexions  que  j’ai  présentées  dans  cet  écrit
ont  eu  moins  pour  objet  de  faire  croire  à l’existence  du  magnétisme
animal  que  de  prouver  qu’on  n’avait  aucune  solide  raison  à alléguer
pour  le  faire  rejeter,  et  que  pour  un  homme  sage  et  ami  de  la  vé-
rité le  seul  parti  convenable  à prendre  dans  l’état  actuel  de  la  dis-
cussion était  de  faire  des  expériences,  d’assister  au  moins  à celles  des
magnétiseurs,  et  d’examiner  avec  soin  les  phénomènes  qu’elles  offri-
ront. Je  doute  toutefois  que  mon  but  puisse  être  atteint.  Car  il  sem-
ble que  plus  on  s’efforce  de  mettre  au  jour  les  vérités  que  présente
l’observation  des  phénomènes  du  magnétisme , plus  l’aversion  des
médecins  et  en  général  des  savants  pour  aucun  examen  sérieux
parait  augmenter.  Cependant  les  adeptes  se  multiplient  tous  les
jours  ; et  si  ce  n’est  dans  la  classe  qui  peuple  les  académies,  c’est  du
moins  dans  celle  des  jeunes  gens  qui  aspirent  eux-mêmes  à devenir
célèbres  un  jour.  Parmi  ces  jeunes  gens , quelques-uns  , sans  doute
dont  l’esprit  est  plus  ardent  que  réfléchi,  se  livrent  avec  trop  d’en-
thousiasme à l’exercice  d’une  pratique  qui,  pour  être  salutaire,  de-
mande beaucoup  de  sagesse  dans  ceux  qui  l’emploient.  Mais  lorsque
bien  des  fautes  auront  été  commises,  lorsque  la  question  aura  été
envisagée  sous  mille  points  de  vue  divers,  les  opinions  les  plus  exa-
gérées viendront  se  briser  contre  la  raison.  Il  apparaîtra  peut-être
quelque  esprit  supérieur  qui  s’emparera  des  vérités  et  des  erreurs  de
ceux  qui  lui  auront  frayé  la  route , qui  fera  ressortir  les  unes  et  dé-
truira les  autres  a jamais,  et  qui  enfin  présentera  les  phénomènes  du
magnétisme  animal  sous  un  jour  si  brillant  et  si  vrai  qu’il  ne  ren-
contrera plus  de  contradicteurs  que  parmi  les  ignorants  entêtés  de
leurs  vieux  préjugés.  C’est  ainsi  que  la  glorieuse  application  d’une
découverte  utile  échappera  aux  médecins  de  nos  jours  pour  apparte-
nir à leurs  élèves.  »


Paris,  août  1831.


NOTE  X.


Note  sur  les  tables  tournantes.


Le  Journal  des  Débats  a rapporté  dans  son  numéro  du  13  mai
1853,  à l’occasion  du  phénomène  des  tables  tournantes  qui  occupait
alors  tout  Paris,  une  lettre  adressée  à M.  Ampère  par  M.  Chevreul,
membre  de  l’Institut , sur  des  phénomènes  de  rotation  de  métaux
observés  par  lui  en  1812,  lettre  qui  a été  publiée  en  1833  dans  la
Revue  des  Deux-Mondes.

Les  faits  observés  par  M.  Chevreul  en  1812  sont  identiquement
les  mêmes  que  ceux  que  j’avais  expérimentés  à l’École  polytechni-
que dès  1808,  et  ce  qu’il  y a de  remarquable,  c’est  que  l’explication
qu’il  en  donne  dans  sa  lettre  publiée  en  1833  est  précisément  basée
sur  les  mêmes  principes  que  ceux  que  je  pose  dans  le  chapitre  IV  de
la  3'  partie  de  mon  mémoire  de  1820.

Le  rapprochement  que  je  fais  ici  n’a  pas  pour  but  de  réclamer  un
titre  quelconque  de  priorité.  Je  ne  doute  pas  que  beaucoup  d’esprits
éclairés  et  impartiaux  ne  fussent  arrivés  à la  même  conclusion  que
M.  Chevreul  s’ils  avaient  eu  l’occasion  d’observer  les  mêmes  faits ,
et  c’est  précisément  pourquoi  je  me  plais  à constater  que  je  me
suis  rencontré  dans  mes  appréciations  avec  un  savant  de  cette  dis-
tinction.

Aussitôt  que  j’eus  entendu  parler  du  phénomène  des  tables  tour-
nantes, je  lus  à quelques-uns  de  mes  amis. le  chapitre  TV  précité  de
mon  mémoire.  Tous  ne  sentirent  pas  immédiatement  l’analogie  qui
le  rattachait  aux  nouveaux  phénomènes , mais  pour  moi  je  n’hésitai
pas  un  moment  à considérer  ceux-ci  comme  une  conséquence  di-
recte de  la  cause  que  j’avais  assignée  à la  rotation  des  corps  suspen-
dus à l’extrémité  d’un  fil  soutenu  par  la  main  de  l’expérimentateur.

Avant  d’entrer  dans  des  explications  à ce  sujet,  il  est  nécessaire
de  décrire  d’abord  en  quoi  consistent  les  nouveaux  phénomènes


401


NOTES  DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

observés;  car,  s’ils  sont  parfaitement  connus  de  tout  le  monde  au-
jourd’hui , ils  ne  tarderont  peut-être  pas  beaucoup  à être  oubliés ,
comme  sans  doute  ils  l’ont  déjà  été.

Lorsqu’un  certain  nombre  de  personnes  se  placent  eu  cercle  au-
tour d’une  table  ou  d’un  autre  objet  mobile  en  se  touchant  deux  à
deux  les  mains  d’une  manière  continue,  et  les  appuyant  légèrement
en  même  temps  sur  la  table  ou  sur  ledit  objet,  cette  table  ou  cet
objet  ne  tarde  pas  à prendre  un  mouvement  de  rotation  de  gauche
à droite.  Mais  si  un  étranger  vient  à toucher  la  table  ou  la  chaîne,
s’il  s’opère  un  changement  dans  la  position  respective  des  diverses
mains,  le  mouvement  se  ralentit,  s’arrête  et  recommence  bientôt
dans  un  sens  opposé.

Lors  des  premiers  essais,  la  table  est  quelquefois  rebelle  à l’action  ;
quelquefois  elle  exige  une  demi-heure , trois  quarts  d’heure , une
heure  avant  de  se  mettre  en  mouvement;  mais  quand  elle  a cédé,  et
surtout  lorsqu’elle  à affaire  à des  opérateurs  expérimentés,  son  mou-
vement se  détermine  presque  instantanément,  et  souvent  il  acquiert
une  grande  accélération.

Ce  n’est  pas  tout.  On  ne  tarda  pas  à reconnaître  que  pour  modi-
fier le  mouvement  il  n’était  pas  indispensable  d’employer  un  des
moyens  que  j’ai  indiqués  plus  haut,  mais  qu’il  suffisait  qu’un  des
acteurs  en  fit  le  commandement  pour  que  la  table,  car  c’est  le  plus
souvent  sur  elle  qu’on  agit , s’arrêtât , changeât  la  direction  de  sa
rotation,  se  mût  en  avant,  de  côté,  dans  tel  sens  qu’on  veut  lui  in-
diquer, tourne  sur  un  seul  pied,  se  soulève  légèrement  et  frappe  en
retombant  un  nombre  de  coups  déterminé,  enfin  fasse  des  sauts  et
coure  comme  une  folle  à travers  un  appartement.  Ce  qu’il  y a de
plus  extraordinaire,  c’est  que  tout  ce  jeu  peut  se  faire  rien  que  par
le  commandement  mental  d’un  seul  des  acteurs.

Il  y a bien  près  de  là  aux  prodiges;  mais  on  ne  s’arrêtera  pas
encore,  et  l’on  produira  en  effet  des  prodiges.  Car  la  table  en  arri-
vera jusqu’aux  oracles  et  à la  divination.  Mais  faisons  nous-mêmes
une  pose,  si  nous  voulons  qu’on  prenne  au  sérieux  ce  que  nous
écrivons.

Tous  les  faits  que  je  viens  de  relater  sont  incontestables,  quoique
les  esprits  forts  les  rejettent  sans  vouloir  s’y  arrêter.  Je  les  ai  moi-
mème  expérientés  en  grande  partie,  avec  diverses  personnes  d’une
bonne  foi  incontestable.  Non-seulement  j’ai  vu  tourner  des  tables ,
mais  un  incrédule  ayant  consenti  à se  prêter  personnellement  a

20


402


NOTES


l’expérience,  trois  ou  quatre  personnes  placées  autour  de  lui  l’ont
fait  tourner  sans  qu’il  s’aperçût  d’aucune  pression  particulière  qui
déterminât  le  mouvement.  Je  me  suis  moi-même  soumis  à l’épreuve,
et  la  première  fois  je  ne  me  suis  aperçu  du  mouvement  que  lors-
qu’il était  sensiblement  prononcé  déjà  et  que  mon  axe  avait  changé
de  direction.

Les  explications  et  les  systèmes  suivirent  bientôt  les  faits.  Pour
les  incrédules,  rien  de  plus  simple.  11  se  trouve  toujours  parmi  les
expérimentateurs  quelque  plaisant  ou  quelque  fourbe  qui  donne
l’impulsion,  et  le  reste  des  dupes  admire  tout  ébahi  un  phénomène
qui  est  ainsi  produit  par  la  cause  la  plus  vulgaire.  Pour  les  magné-
tiseurs, ou  du  moins  pour  la  plupart  d’entre  eux,  c’était  le  rêve  d’un
beau  triomphe.  On  le  tenait  enfin,  ce  fluide  insaisissable.  N’était-il
pas  évident  qu’il  circulait  avec  une  prodigieuse  activité  dans  la  pile
animée  qui  le  mettait  en  action,  et  que  son  tourbillon  entraînait  la
table  et  avec  elle  la  chaîne  même  qui  lui  avait  donné  naissance?

Laissons  sans  réponse  l’argument  des  incrédules,  inais  examinons
de  près  jusqu’à  quel  point  peut  être  fondée  la  croyance  des  partisans
du  fluide  magnétique.

Lorsqu’un  spectateur  impartial  est  témoin  du  phénomène  de
rotation  d’une  table,  par  exemple,  et  qu’il  n’élève  aucun  doute
sur  l’entière  bonne  foi  de  ceux  qui  le  produisent,  son  opinion  sur  la
cause  du  mouvement  ne  peut  hésiter  que  dans  cette  alternative  : ou
les  mains  des  acteurs  entraînent  l’objet  matériel,  ou  c’est  au  con-
traire cet  objet  qui  entraîne  les  mains  et  avec  elles  la  chaîne  tout
entière  des  opérateurs.

Contre  la  première  supposition  s’élèvent  les  assertions  de  per-
sonnes reconnues  honorables,  qui  toutes  déclarent  qu’elles  n’exer-
cent aucune  pression  pour  déterminer  le  mouvement  et  qu’elles  se
sentent  elles-mêmes  entraînées  pour  suivre  la  rotation  de  l’objet  en
mouvement.  On  doit  croire  à cette  déclaration,  mais  elle  est  loin
cependant  d’être  concluante.

Quant  à la  seconde  hypothèse,  elle  serait  la  seule  possible  si  la
première  était  rejetée;  mais  que  d’objections  cependant  peuvent  lui
être  faites  ! Si  la  table  ou  le  corps  soumis  à l’expérience  tournait  en
effet  par  une  impulsion  indépendante  de  l’action  directe  des  expéri-
mentateurs, n’est-il  pas  évident,  lorsque  le  mouvement  surtout  au-
rait pris  une  certaine  accélération,  qu’il  pourrait  être  plus  rapide
que  celui  des  mains,  de  telle  sorte  qu’en  ne  les  appuyant  pas,  mais


40;ï


DE  LA  TROISIÈME  PARJIE.

ne  faisant  que  toucher  très-légèrement  ce  corps,  on  le  sentirait  fuir
sous  les  doigts?  Or  ce  n’est  point  là  ce  qui  arrive.  Si  les  mains  ces-
sent un  instant  d’appuyer  d’une  manière  sensible  sur  le  corps  en
mouvement,  ce  mouvement  cesse  immédiatement,  et  il  est  certain
que  le  mouvement  du  corps  et  celui  des  mains  restent  identiquement
les  mêmes  pendant  toute  l’expérience.  On  trouve,  il  est  vrai,  des
personnes  qui  affirment  avoir  légèrement  soulevé  les  doigts  et  avoir
néanmoins  senti  le  mouvement  de  rotation  se  continuer  dessous.  Je
suis  loin  de  récuser  leur  témoignage  ; mais  pendant  qu’elles  faisaient
cet  essai  toutes  les  autres  mains  restaient  collées  à la  table,  et  par
conséquent  pouvaient  fort  bien  l’entraîner.  Pour  que  l’expérience  fût
concluante,  il  faudrait  que  toutes  les  mains  se  soulevassent  à la
fois  ; mais  alors  le  mouvement  cesse.

Si  donc  on  pouvait  se  débarrasser  de  ce  témoignage  de  gens
d’honneur  qu’il  est  si  difficile  d’infirmer,  la  première  supposition
devrait  être  admise  de  préférence  à la  seconde,  car  elle  est  beaucoup
plus  simple  et  plus  naturelle.  C’est  celle  que  le  bon  sens  indique
tout  d’abord.

Or  les  expériences  que  j’ai  faites  sur  la  rotation  des  corps  suspen-
dus, celles  que  relate  M.  Chevreul  dans  sa  lettre  à M.  Ampère,
l’explication  qu’en  donne  ce  savant,  et  qui  se  confond  avec  celle  que
j’en  ai  donnée  moi-même,  lèvent  tout  scrupule  à l’égard  des  affirma-
tions qu’on  ne  saurait  contredire.  Il  est  certain  que  les  expérimen-
tateurs de  bonne  foi  n’exercent  aucun  effort  volontaire  et  qu’ils  sont
entraînés  par  le  mouvement,  mais  la  cause,  au  lieu  d’être  dans  la
table,  est  en  eux-mêmes  et  agit  à leur  insu  , comme  je  l’ai  expliqué
dans  le  chapitre  auquel  se  rapporte  cette  note.

Cependant  il  existe  une  différence  essentielle  entre  les  faits  que  j’ai
rapportés  au  chapitre  IV  de  la  3e  partie  et  ceux  dont  il  est  ici  question,
laquelle  pourrait  sembler  de  nature  à ne  pas  permettre  d’appliquer  la
même  explication  aux  uns  et  aux  autres.  C’est  que  pour  les  premiers
il  n’y  a qu’un  expérimentateur,  tandis  que  pour  les  seconds  plu-
sieurs personnes  agissent  simultanément;  ce  qui  rend  difficile  l’unité
d’action  que  suppose  cette  explication.  Il  est  donc  nécessaire,  pour
se  faire  des  idées  bien  nettes,  de  serrer  les  faits  de  plus  près  et  de  les
examiner  en  détail.

Lorsqu’un  certain  nombre  de  personnes  se  placent  autour  d’une
table,  avec  l’intention  de  vérifier  si  elle  tournera,  il  peut  très-bien,
arriver,  si  elles  n’ont  jamais  vu  ce  phénomène,  qu’elles  ignorent

26.


404


NOTES


même  de  quel  côté  doit  se  diriger  le  mouvement.  Cependant  elles
sont  toutes  dans  l’attente  d’un  fait  extraordinaire.  Leur  esprit,
si  ce  n’est  leur  volonté,  est  tendu  vers  un  même  objet,  et  nul
doute,  ainsi  que  je  l’ai  expliqué  à l’occasion  de  la  rotation  des
corps  suspendus,  que  l’attente  du  résultat  ne  suffise  pour  impri-
mer à leurs  mains,  à leurs  bras  et  peut-être  à leur  corps  entier  un
ébranlement  involontaire  et  qui  échappe  même  complètement  à leur
appréciation,  mais  qui  est  bien  suffisant  pour  mettre  la  table  en
mouvement.

Cependant  s’il  n’y  a pas  accord  de  pensées,  si  chacun  ignorant,
comme  je  l’ai  supposé,  dans  quel  sens  doit  commencer  le  mouve-
ment, la  tendance  d’une  partie  des  acteurs  le  porte  à droite  , tandis
que  le  reste  le  dirige  à gauche , i1  pourra  très-bien  se  faire  que  la
table  reste  immobile  entre  deux  efforts  opposés.  Mais  si  le  nombre
qui  détermine  la  tendance  du  mouvement  de  deux  côtés  différents
n’est  pas  le  même  de  part  et  d’autre,  ou  que  les  effets  intérieurs,  qui
ne  doivent  pas  être  pareils  chez  tous  les  individus,  ne  soient  pas  en
équilibre  parfait,  la  table,  après  une  longue  hésitation,  qui  s’explique,
parfaitement  dans  ce  cas,  commencera  à prendre  son  mouvement.  Or
dès  ce  moment  la  direction  des  idées  se  mettra  parfaitement  d’accord,
ce  qui  n’était  qu’attente  deviendra  conviction,  et  l’on  sait  déjà  par  ce
qui  précède  quels  en  peuvent  être  les  effets.  Ce  ne  sera  pas  le  sommeil
qu’elle  produira,  mais  le  mouvement  prévu  ou  désiré,  lequel  s’accé-
lérera avec  une  extrême  rapidité.  Ce  que  l’on  aura  vu  déjà  ou  en-
tendu rapporter  se  répétera  avec  la  plus  grande  facilité,  et  lorsque
le  mouvement  sera  arrêté,  ce  ne  sera  plus  une  heure  ou  une  demi-
heure  qu’il  faudra  attendre  pour  le  reproduire  , mais  quelques  minu-
tes seulement;  c’est-à-dire  le  temps  que  l’inertie  exige  pour  faire
passer  une  masse  considérable  du  repos  à une  mouvement  sensible
sans  l’emploi  d’un  trop  grand  effort.

La  rupture  de  l’équilibre  pour  la  production  du  premier  mouve-
ment peut  sans  doute  avoir  lieu  comme  je  viens  de  l’indiquer,  mais
il  peut  très-bien  se  faire  aussi  qu’elle  se  produise  d’une  manière
différente  et  qui  se  rapproche  bien  plus  des  effets  considérés  comme
dépendant  du  magnétisme,  dont  je  me  suis  particulièrement  occupé
dans  la  seconde  partie  de  mon  mémoire,  en  même  temps  qu’elle  se
lie  aux  considérations  que  j’ai  exposées  dans  la  troisième.

En  effet,  la  circonstance  de  personnes  rapprochées,  qui  se  tou-
chent deux  à deux  d’une  manière  uniforme,  dont  les  fluides  vitaux,


de  la  TROISIÈME  PARTIE.  405

quels  qu’ils  soient,  sont  par  conséquent  en  communication  régu-
lière, dont  les  pensées,  les  volontés  sont  dirigées  vers  le  même
objet  sans  préoccupations  extérieures  bien  vives,  n’est-elle  point  de
nature  à établir  cet  unisson  d’idées  instinctives  dont  il  a été  question
dans  le  chapitre  V de  la  deuxième  partie  et  à faire  tomber  les
esprits  les  plus  faibles  et  les  moins  actifs  sous  la  domination  des
plus  agissants  ou  des  plus  puissants?  En  d’autres  termes,  l’ébranle-
ment le  plus  vif  d’un  des  fluides  vitaux  par  l’action  de  l’âme  la  plus
forte  n’est-il  pas  susceptible,  d’après  ce  que  j’ai  dit  précédemment,
de  se  communiquer  à d’autres  fluides  moins  actifs,  et  qui  se  trouvent
dans  la  situation  la  plus  favorable  pour  éprouver  des  ébranlements
de  la  nature  de  celui  qui  leur  est  transmis?  De  là,  au  bout  d’un  cer-
tain temps,  communauté  d’impressions  intérieures  et  communauté
d’actions  instinctives,  qui  toutes  sont  produites  par  la  même  cause.

On  voit  donc  comment  le  phénomène  des  tables  tournantes  se
rattache  à ceux  du  magnétisme  proprement  dit,  sans  que  pour  cela
il  soit  nécessaire  d’admettre  qu’un  fluide  particulier  émané  de  nos
corps  vient  accidentellement  animer  une  substance  inorganique.
Mais  cette  explication,  que  je  crois  en  tous  points  la  véritable,  si
elle  enlève  le  merveilleux  des  faits,  ne  fait  pas  qu’ils  ne  soient  ex-
trêmement remarquables.  Aussi  ne  saurais-je  partager  l’indifférence
d’une  foule  de  personnes,  qui,  lorsqu’elles  se  sont  laissé  dire  que
les  mouvements  étaient  produits  par  un  ébranlement  musculaire
insensible,  ne  voient  plus  rien  dans  ce  fait  qui  mérite  d’appeler
l’attention.  Eh  quoi  ! n’est-ce  rien  qu’une  impulsion  intérieure
échappant  à notre  conscience,  qui  nous  entraîne  à des  mouvements
réguliers  et  inaccoutumés  dont  nous  n’avons  pas  même  la  sen-
sation , qui  nous  fait  produire  des  efforts  souvent  assez  considé-
rables dont  nous  n’avons  pas  davantage  la  perception  et  qui  nous
jettent  dans  une  illusion  complète  sur  la  cause  d’actes  compliqués
que  nous  exécutons  instinctivement  dans  un  but  parfaitement  dé-
terminé? Ces  faits  examinés  de  près  ne  sont  pas  moins  surprenants
que  tous  ceux  qu’on  attribue  au  magnétisme,  et  s’ils  ne  trouvent
pas  tout  à fait  autant  d’incrédules,  c’est  parce  qu’ils  ont  pu  être  ex-
périmentés par  un  bien  plus  grand  nombre  de  personnes.

Si  l’on  a bien  compris  l’esprit  de  l’explication  précédente,  on  se
rendra  facilement  compte  de  la  plupart  des  phénomènes  nouvelle-
ment observés.  Si  la  manœuvre  de  la  table  est  commandée  à haute
voix,  rien  de  plus  simple  que  son  exécution.  Toutes  les  idées  et


NOTES


106

même  les  volontés  étant  ainsi  mises  à l’unisson,  le  mouvement
s’opérera  par  une  impulsion  commune,  bien  réelle  quoique  invo-
lontaire. S’il  est  commandé  à la  table  de  lever  un  pied,  des  pres-
sions instinctives  parfaitement  combinées  et  dont  personne  cepen-
dant n’aura  la  conscience  amèneront  l’exécution  pour  ainsi  dire
instantanée  du  commandement.

Mais,  se  récrieront  les  enthousiastes,  ce  ne  sont  pas  seulement  des
commandements  à haute  voix  qui  s’exécutent  ainsi , ce  sont  même
des  commandements  mentaux.  Ici  le  phénomène  se  complique,  et
pourtant  il  reste  toujours  au  fond  le  même.

Lorsqu’une  personne  se  charge  de  faire  le  commandement  men-
tal, si  toutes  les  autres  restent  passives,  comme  on  doit  le  supposer,
son  action  propre  peut  suffire  pour  déterminer  le  mouvement  qui ,
une  fois  commencé , est  continué  par  tous  les  autres  acteurs  atten-
tifs à ce  qui  se  passe.  D’ailleurs  cette  communication  d’idées  in-
stinctives dont  j’ai  parlé  plus  haut  se  manifeste  ici  sans  le  moindre
doute,  et  chacun  à son  insu  concourt  à l’exécution  de  la  volonté  du
directeur  de  l’expérience.  Si  je  n’insiste  pas  sur  l’explication  dé-
taillée de  ce  genre  d’action , c’est  qu’elle  résulte  tout  naturellement
de  l’ensemble  de  la  doctrine  que  j’ai  précédemment  exposée.

Ce  n’est  pas  tout  encore,  me  dira-t-on  de  certains  lieux  : non-
seulement  les  tables  exécutent  des  mouvements  commandés , mais
elles  répondent  même  à des  questions  en  faisant  des  prédictions  et
rendant  des  oracles.  Des  faits  de  cette  nature,  si  extraordinaires
qu’ils  soient , paraissent  si  bien  constatés  que  je  ne  saurais  les  re-
pousser tous,  autant  du  moins  que  mes  explications  fort  larges,
comme  on  l’a  vu,  peuvent  les  atteindre.

Je  ne  ferai  pas,  d’après  ce  qui  a été  dit  plus  haut,  la  distinction
entre  le  cas  où  la  question  est  adressée  à haute  voix  et  celui
où  elle  est  faite  mentalement;  l’action,  sans  le  moindre  doute,
est  plus  facile  dans  le  premier  que  dans  le  second,  mais  elle  n’en
reste  pas  moins  la  même.  Je  ne  parlerai  pas  de  ces  questions  dont
la  réponse  est  toute  connue  de  celui  qui  interroge.  Il  est  évident
qu’alors  elles  équivalent  à des  ordres.  Lorsqu’une  dame  demande  à
une  table  combien  elle  a d’enfants  et  que  celle-ci  répond  en  frap-
pant deux  coups,  c’est  exactement  la  même  chose  que  si  cette
dame  eût  ordonné  deux  bonds.  Je  passe  tout  de  suite  a ce  qu’il  y a
de  plus  merveilleux,  à des  réponses  inconnues  de  l’interrogateur  et


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.  407

des  assistants,  et  qui  portent  cependant  un  certain  caractère  de  vé-
rité ou  de  raison.

je  ferai  pour  l’examen  de  ce  fait  un  raisonnement  tout  analogue
à celui  que  j’ai  employé  pour  expliquer  le  mouvement  même  des
tables.  Ou  la  réponse  est  dans  la  table,  ou  elle  est  dans  l’esprit  de
celui  qui  l’interroge.  Il  n’y  a guère  de  moyen  terme  à prendre.  Or
il  n’est  aucune  personne  de  sens  qui  puisse  adopter  la  premièie
solution.  Il  faut  donc  de  toute  nécessité  se  rejeter  sur  la  seconde.
Ce  qu’on  y oppose  est  que  la  réponse  n’était  point  connue  à
l’avance,  qu’elle  étonne  celui  qui  la  reçoit,  et  que  même  quelque-
fois elle  le  jette  dans  un  grand  trouble.  Ce  fait,  qui  exalte  tant
l’imagination  de  plus  d’un  observateur,  s’explique  cependant  bien
simplement  encore  à l’aide  des  principes  qui  sont  posés  dans  mon
mémoire.  Il  ne  faut  pas  oublier  en  effet  que  nous  n’avons  pas  la
conscience  de  toutes  les  idées  qui  résident  dans  notre  âme,  que
souvent  elles  produisent  en  nous  des  impressions , des  inspirations
subites  qui  ne  semblent  amenées  par  aucune  circonstance  exté-
rieure, en  sorte  que  les  réponses  inconnues  à l’avance  ne  sont  que
l’un  des  effets  de  ces  révélations  instinctives , tout  à fait  analogues
au  rêve  du  docteur  Bertrand  que  j’ai  rapporté  dans  le  chapitre  III
de  la  première  partie.  L’esprit  qui  répond,  qui  devine,  qui  présage,
est  en  nous-mêmes;  et  il  se  manifeste  par  suite  de  l’excitation  et
même  de  l’exaltation  que  font  naître  la  vue  et  l’observation  de
phénomènes  nouveaux  qui  semblent  d’un  ordre  surnaturel.  C’est  sous
une  autre  forme  le  renouvellement  des  scènes  des  crisiaques  des
Cévennes,  des  convulsionnaires  de  Saint-Médard  et  des  illuminés
de  toutes  les  sectes  et  de  tous  les  temps.

Quant  à la  valeur  intrinsèque  des  réponses  faites  et  des  oracles
rendus,  je  ne  saurais  m’en  rendre  garant.  J’ai  comparé  l’ensemble
du  phénomène  à ce  qui  se  passait  dans  un  songe,  son  résultat  est
aussi  celui  d’un  songe  composé  d’un  mélange  d’erreurs  et  de  vérités,
d’idées  fantastiques  et  d’appréciations  exactes.  Il  eu  est  de  même
aussi  des  limites  dans  lesquelles  peut  s’exercer  la  divination.  On
m’a  rapporté  des  faits  qui  dépassent  toute  croyance  et  que  je  suis
obligé  de  rejeter,  parce  que  je  n’en  puis  connaître  assez  bien  toutes
les  circonstances;  mais  ce  ne  serait  qu’à  celui  qui  aurait  déterminé
la  limite  des  facultés  de  l’âme  considérée  dans  sa  nature  intime
qu’il  serait  permis  d’assigner  celle  des  révélations  instinctives  qu’il
lui  est  possible  de  manifester  dans  certaines  circonstances.


408


NOTES


Nous  voilà,  comme  on  voit,  en  pleine  magie,  et  c’est  pour  cela  que
la  plupart  des  esprits  forts  rejettent  tous  ces  faits  nouveaux  sans
daigner  vouloir  les  examiner.  Maisc’est,  selonmoi,  un  motif  de  plus
de  les  examiner  avec  soin  ; car  tout  ce  qui  pourra  nous  éclairer  sur
la  magie  des  anciens  et  sur  les  superstitions  de  nos  pères  me  semble
fort  précieux  pour  la  vérité  historique  et  pour  les  progrès  de  la  saine
philosophie.

Ce  n’est  pas  d’hier  au  reste  que  les  tables  sont  mises  en  jeu  pour
les  prestiges  de  la  divination , nous  ne  faisons  que  retomber  dans
un  cercle  déjà  parcouru  par  l’antiquité.  On  trouve  en  effet  dans
l’ Apologétique  de  Tertullien,  édition  de  1695,  chapitre  XXIII,  le
passage  remarquable  suivant  :

« Porro  si  et  magi  pliantasmata  eduunt  et  jam  defunctorum  in-
famant animas,  si  pueros  in  eloquium  oraculi  elidunt,  si  multa
miracula  circulatoriis  prestigiis  Iudunt  et  si  somnia  immittunt,  ha-
bentes  semel  invitatorum  angelorum  et  demonum  assistentem  sibi
potestatem,  per  quos  et  capræ  et  mensœ  divinare  consueverunt ,
quantô  magis  ea  potestas  de  suo  arbitrio  et  pro  suo  negocio  studeat
totis  viribus  operari,  quod  alienæ  præstat  negotiatione !...  »

Qu’un  auteur  moderne  traduit  de  la  manière  suivante  :

« Or,  si  les  magiciens  font  paraître  des  fantômes,  s’ils  évoquent
les  âmes  des  morts,  s’ils  font  rendre  des  oracles  à des  enfants,  à
des  chèvres,  à des  tables,  s’ils  imitent  les  prodiges  en  habiles
charlatans,  s’ils  savent  même  envoyer  des  songes  par  le  moyen
des  anges  et  des  démons  qu’ils  ont  invoqués  et  qui  leur  ont  confié
leurs  pouvoirs,  à plus  forte  raison  ces  puissances  séductrices  feront
pour  elles-mêmes  ce  qu’elles  font  pour  des  intérêts  étrangers.  »

On  trouverait  dans  plusieurs  auteurs  anciens  et  dans  Virgile
même  d’autres  traces  de  l’emploi  des  tables  dans  la  divination;
mais  je  n’en  connais  pas  de  plus  caractéristiques  que  la  citation
que  je  viens  de  faire.  La  personne  qui  a appelé  mon  attention  sur  ce
passage  de  Tertullien  y voudrait  même  apercevoir  quelque  chose  de
plus  précis  que  ce  que  le  lecteur  y verra  sans  doute  comme  moi.  Elle
pense  que  l’expression  circulatoriis  prestigiis  ne  doit  pas  être  traduite
par  des  tours  ou  des  prestiges  de  charlatan,  mais  qu’elle  signifiait,
dans  l’esprit  de  l’auteur,  des  faits  de  rotation  qui  doivent  s'appliquer
aux  tables.  Je  ne  pense  pas  que  cette  opinion  puisse  être  admise,
et  l’on  me  trouvera  déjà  assez  hardi  lorsque  j’interpréterai  le  pas-
sage de  Tertullien  en  disant  que  les  magiciens  interrogeaient  sans


m


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

doute  les  tables,  comme  on  le  fait  depuis  quelque  temps  de  nos
jours;  qu’ils  étaient  initiés  jusqu’à  un  certain  point  aux  pratiques
de  ce  que  nous  nommons  le  magnétisme  animal,  et  qu’ils  em-
ployaient une  espèce  de  somnambulisme  (somma,  immittunt)  pour
s’aider  dans  leur  divination;  enfin  que  ces  anges  et  ces  démons
qu’ils  invoquaient,  ces  bous  et  ces  mauvais  génies  qui  ont  joué
longtemps  un  si  grand  rôle  dans  les  superstitions  des  peuples,  ne
sont  autres  que  notre  âme  même  dans  la  sphère  d’action  qui  reste
étrangère  à notre  conscience.

APPENDICE  A LA  NOTE  PRÉCÉDENTE.

Depuis  que  j’ai  écrit  cette  note,  en  août  1S53,  les  fait  n’ont  cessé
de  marcher  et  les  tètes  de  travailler.  Les  meubles  ne  parlent  plus
seulement  par  signes , ils  écrivent.  Une  sébile  percée  dans  le  fond
d’un  trou  par  lequel  on  fait  passer  une  pointe  de  crayon  trace  des
caractères  sur  un  papier  et  répond  ainsi  à des  questions  mentales.
Quelle  preuve  plus  concluante  et  plus  inattendue  pourrait-on  trou-
ver de  ces  mouvements  instinctifs  imperceptibles  qui  résultent  en
nous  d’une  communication  sympathique  de  pensées?  Cependant
peu  de  personnes  reconnaissent  cette  cause , et  le  plus  grand  nom-
bre, revenant  aux  superstitions  qu’une  philosophie  trop  présomp-
tueuse avait  cru  détruire  à jamais,  s’obstinent  à voir  dans  ces  faits
nouveaux  une  action  des  esprits  supérieurs,  bien  heureux  ou  dé-
chus, et  à y chercher  des  moyens  de  divination.  Aussi  le  clergé
commence-t-il  à s’en  émouvoir,  et  l’on  ne  peut  que  louer  sa  sol-
licitude à éloigner  nos  âmes  d’un  égarement  qui  ne  peut  être  que
funeste.

Monseigneur  l’évêque  de  Viviers  a adressé  au  clergé  de  son  dio-
cèse une  lettre  pastorale  en  date  du  27  novembre  1853  dont  on  ne
saurait  trop  admirer  la  haute  raison  et  la  sage  modération.  Il  fait
voir  combien  il  est  présomptueux  à des  chrétiens  de  vouloir  sou-
mettre à leurs  caprices  et  à leur  vaine  curiosité  la  céleste  phalange
du  Créateur,  combien  il  serait  plus  condamnable  encore  d’évoquer
de  l’enfer  le  génie  du  mal  et  dans  quel  funeste  désordre  serait  plongé
le  monde  si  Dieu,  pour  punir  leur  folie,  permettait  que  le.  voile  qui
couvre  ses  desseins  fût  déchiré  de  leurs  mains  profanes.  11  croit
donc  devoir  les  avertir  du  danger  que  couvrent  des  expériences
innocentes  dans  l’origine,  mais  dont  l’exaltation  de  leur  imagina-


410  NOTES  DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

tion  les  rendrait  victimes.  Il  leur  parle  comme  un  bon  père  qui
s’afllige  de  l’erreur  de  ses  enfants  sans  cesser  de  les  aimer  d’une
tendre,  affection , et  tous  les  conseils  qu’il  donne  sont  d’une  sagesse
parfaite,  en  tant  qu’ils  s’adressent  à des  chrétiens  égarés.  Mais  je  ne
pense  pas  qu’il  ait  été  dans  sa  pensée  de  proscrire  des  études  sé-
rieuses qui  ont  pour  but  de  ramener  à des  causes  naturelles  des
laits  dont  il  n’ose  pas  lui-même  contester  entièrement  la  réalité , et
j’ai  lieu  d’espérer  qu’il  partagera  mon  opinion , ou  que  du  moins  il
approuvera  mes  efforts,  lorsque  je  cherche  à convaincre  les  esprits
faibles  que  ces  anges  et  ces  démons  qu’ils  invoquent , ces  bons  et  ces
mauvais  génies  qu’ils  interrogent  ne  sont  autres  que  leur  âme  elle-
même,  que  Dieu  n’a  pas  choisie  pour  y envoyer  quelqu’une  de  ses
inspirations  divines.  C’est  ainsi  que  dans  l’antiquité  on  rencontre
une  multitude  de  faux  prophètes  et  bien  peu  de  véritables  inspirés.


NOTE  Y.


Note  sur  les  corps  magnétisés.


Dans  le  chapitre  VI  de  la  troisième  partie , je  11e  cite  à l’appui  de
l’existence  et  de  l’action  des  corps  magnétisés  qu’une  seule  expé-
rience faite  par  le  docteur  Bertrand.  Car  sur  trois  dont  je  parle,
deux  se  neutralisent  ou  du  moins  font  voir  que  ce  qu’on  pouvait
prendre  pour  l’action  du  fluide  magnétique  n’était  peut-être  que
le  résultat  de  l’imagination.  La  troisième  seule  peut  paraître  con-
cluante. Mais  on  se  demandera  sans  doute  si  le  docteur  Bertrand,
qui  s’était  d’abord  déclaré  partisan  de  l’hypothèse  d’un  fluide  ma-
gnétique, et  qui  plus  tard  a abandonné  cette  doctrine  pour  expli-
quer tous  les  faits  par  la  puissance  de  l’imagination,  a conservé  lui-
même  une  grande  confiance  dans  l’expérience  qu’il  m’a  rapportée.
Il  me  serait  difficile  de  répondre  à cette  question  ; le  docteur  Ber-
trand est  mort  depuis  plus  de  vingt  ans , et  j’ai  vainement  cherché
dans  sou  Traité  sur  le  somnambulisme  quelque  explication  qui  eut
trait  aux  corps  magnétisés.  J’ignore  donc  s’il  a fini  par  penser  qu’il
avait  pu  être  induit  en  erreur  par  son  ami , s’il  a trouvé  quelque
explication  satisfaisante  du  fait  observé  qui  n’impliquât  pas  l’exis-
tence d’un  fluide  ou  d’une  émanation  quelconque  sentie  par  sa  som-
nambule, enfin  si,  par  une  inconséquence  dont  les  esprits  les  plus
droits  ne  savent  pas  toujours  entièrement  se  défendre , il  n’aura  pas
mis  de  côté  un  fait  qui  ne  cadrait  pas  suffisamment  bien  avec  son
nouveau  système.  Quoi  qu’il  en  soit,  je  sens  que  l’expérience  que
j’ai  citée  ne  peut  être  d’une  grande  autorité  auprès  de  mes  lecteurs;
et  bien  que  ma  conviction  de  l’action  des  corps  magnétisés  ne  soit  à
proprement  parler  qu’une  conséquence  de  mon  système  tout  entier,
je  me  sens  dans  la  nécessité  d’étayer  mon  opinion  sur  de  nouvelles
preuves.

H suffirait  d’ouvrir  le  premier  ouvrage  venu  traitant  du  magné-


il-2  NOTES  DE  LA  TROISIEME  PARTIE.

tisme  animal  pour  y rencontrer  de  nombreux  exemples  de  l’action
des  corps  magnétisés;  et  quoique  beaucoup  d’eux  puissent  être  con-
sidérés comme  des  effets  de  l’imagination , on  en  trouverait  bon
nombre  encore  qui  ne  sauraient  s’expliquer  sans  l’admission  d’une
émanation  imprégnant  l’objet  magnétisé.  Mais,  fidèle  à mon  sys-
tème de  ne  citer  que  des  faits  ou  qui  me  soient  personnels  ou  dont
je  puisse  être  certain  comme  si  je  les  avais  moi-même  observés,  je
me  bornerai  à rapporter  une  expérience  faite  par  le  colonel  Goureau
sur  la  jeune  somnambule  R...  dont  il  a déjà  été  question  dans  plu-
sieurs des  notes  précédentes.

Voici  ce  que  je  trouve  dans  le  journal  du  colonel  à la  date  du
29  juin  1852  :

Après  avoir  endormi  R...,  le  colonel  lui  demande  : — « Comment
» vous  trouvez-vous?  — Bien.  — • Vous  paraissez  avoir  quelque
» chose? — J’ai  trop  mangé.  — Que  faut-il  faire  pour  vous  soula-
» ger?  — Rien;  cela  passera  seul.  — Vous  avez  donc  eu  un  mets
» que  vous  aimiez  pour  votre  dîner?  — Ce  n’est  pas  que  j’aie  trop
» mangé,  mais  j’ai  trop  bu  d’eau  dans  la  journée,  et  cela  m’a  gon-
» fié  l’estomac.  — Pourquoi  avez-vous  bu  tant  d’eau?  — Parce  que
» je  la  trouvais  bonne;  j’ai  bu  toute  la  carafe  (j’avais  magnétisé
» cette  carafe  à la  suite  de  mon  déjeuner  sans  en  rien  dire  a R...).
» — Est-ce  que  cette  eau  était  meilleure  que  l’autre? — Oui,  elle
» est  plus  douce  ; on  en  peut  boire  beaucoup  sans  qu’elle  fasse
» mal.  »

On  remarquera  que  cette  réponse  n’est  pas  trop  en  harmonie
avec  les  faits,  puisque  la  jeune  fdle  se  trouvait  un  peu  indisposée
pour  avoir  trop  bu  de  cette  eau.  Mais  ce  détail  n’importe  pas  à la
question.  Ce  qui  ressort  de  l’expérience,  c’est  que  R...  trouvait  un
goût  particulier  à l’eau  qui  avait  été  magnétisée  à son  insu,  et  qu’elle
en  était  avide.

Ce  n’est  pas  que  je  croie  que  cette  eau  avait  contracté  en  effet  un
goût  particulier;  mais  la  somnambule,  quoique  dans  son  état  ordi-
naire, sentait  instinctivement  l’effluve  de  son  magnétiseur,  et  in-
stinctivement aussi  lui  attribuait  une  saveur  particulière.

Ce  fait  est  tout  à fait  en  harmonie  avec  l’assertion  du  docteur
Bertrand,  qui  m’avait  dit  avoir  vu  des  malades  qui,  même  dans  leur
état  naturel,  savaient  fort,  bien  reconnaître  si  on  leur  donnait  de  I eau
magnétisée  ou  de  l’eau  ordinaire.


»


NOTE  Z.


Note  sur  les  consultations  données  sur  des  objets  ayant  appartenu

à des  malades.


Je  n’ai  cité  dans  le  chapitre  VI  de  la  troisième  partie  qu’un  seul
exemple  de  somnambule  ayant  reconnu  au  toucher  d’un  objet  la
maladie  de  la  personne  à qui  il  avait  appartenu.  Mais  beaucoup
d’autres  faits  incontestables  de  même  nature  sont  venus  depuis  à ma
connaissance;  et  bien  que  la  faculté  qu’ils  supposent  soit  assuré-
ment une  de  celles  qui  se  révèlent  le  plus  rarement,  son  existence
ne  saurait  être  l’objet  du  moindre  doute  dans  mon  esprit.

Ce  sont  surtout  les  somnambules  faisant  métier  de  donner  des
consultations  qui  m’ont  présenté  les  faits  les  plus  curieux.  Je  me
dispenserai  néanmoins  de  les  rapporter  ici , parce  que  je  sais  com-
bien peu  ils  inspirent  en  général  de  confiance.  Je  me  bornerai  à dire
que  dans  des  consultations  de  ce  genre  les  somnambules  montrent
beaucoup  moins  d’assurance  et  de  promptitude  de  jugement  que
lorsqu’ils  ont  auprès  d’eux  la  personne  malade , ce  qui  se  concevra
sans  peine , qu’ils  font  de  longs  efforts , et  que  l’étude  à laquelle  ils
semblent  se  livrer  parait  les  fatiguer  beaucoup.  Aussi  ont-ils  en  gé-
néral une  assez  grande  répugnance  pour  ce  genre  d’expériences.
C’est  du  moins  ce  que  j’ai  eu  l’occasion  d’observer.  J’ajouterai  que
dans  quelques  circonstances  il  peut  être  permis  de  douter  si  le  som-
nambule juge  de  la  maladie  par  le  contact  de  l’objet  qui  lui  est  pré-
senté, ou  bien  s’il  lit  dans  l’esprit  de  son  magnétiseur.  C’est  tou-
jours la  la  cause  d’erreur  la  plus  difficile  à éviter  dans  l’observation
des  phénomènes  du  somnambulisme;  mais  la  plupart  des  faits  que
j’ai  vus  ne  me  semblent  pas  susceptibles  de  cette  dernière  expli-
cation.

J'ai  dit  dans  une  note  précédente  que  la  jeune  somnambule  du
colonel  Goureau  ne  donnait  ses  consultations  qu’après  avoir  causé


414


NOTES


i


dans  son  état  de  veille  avec  la  personne  malade,  ou  qu’après  lui
avoir  demandé  pendant  le  somnambulisme  quelques  détails  sur
sa  maladie;  en  sorte  qu’elle  semble  moins  habile  à sentir  le  mal
qu’à  indiquer  les  remèdes  : ce  qui  est  une  disposition  peu  commune,
tenant  sans  doute  aux  habitudes  qu’on  lui  a laissé  prendre.  Il  était
assez  naturel  de  penser  qu’il  en  devait  être  de  même  de  consulta-
tions sur  les  cheveux  ou  sur  d’autres  objets  ayant  appartenu  à un
malade.  Cependant  voici  ce  que  je  trouve  à cet  égard  dans  le  jour-
nal du  colonel.

SÉANCE  DU  16  MAI  1852.

C( Donnez-moi  votre  main  droite.  — (Point  de  réponse.)  —

» Voulez-vous  me  donner  votre  main?  — Prenez-la.  — Touchez
» ces  cheveux  qui  sont  ceux  d’une  jeune  fille  malade  et  tâchez  de
» me  dire  ce  qu’elle  a?  — Quel  âge  a-t-elle?  — Dix-huit  ans.  —
» Combien  de  temps  depuis  qu’elle  est  malade?  — Depuis  son  en-
« fance.  — Comment  le  mal  est-il  venu? — Je  ne  sais.  — U faut  que
«je  sache  sa  maladie  pour  pouvoir  dire  quelque  chose.  — Pensez-y
» bien  et  dites-moi  ce  qu’elle  a.  — Sa  maladie  est  dans  la  tête  et
» dans  tous  les  membres;  elle  ne  guérira  jamais.  — Que  faut-il  faire
«pour  la  soulager?  — Il  faut  qu’elle  boive  de  la  tisane  de  gen-
» tiane.  Cette  tisane  fortifie.  — Je  vais  vous  dire  ce  qu’elle  a;  elle
«a  des  attaques  d’épilepsie,  elle  tombe  du  haut  mal.  — Je  vous
» disais  bien  qu’elle  ne  guérira  jamais.  »

SÉANCE  DU  28  MAI  1852.

« Voulez-vous  répondre  à une  demande  que  je  vais  vous  faire?
» — Oui,  monsieur.  — Pourriez-vous  juger  de  la  maladie  d’une
» personne  absente  si  je  vous  présentais  de  ses  cheveux  ou  un  de
» ses  vêtements?  — Non,  monsieur.  — Est-ce  que  vous  ne  pourriez
» rien  dire  sur  elle  ni  rien  prescrire  pour  la  soulager?  — Je  dirais
» bien  comme  les  autres , mais  cela  ne  serait  pas  vrai.  »

Je  ne  sais  pas  trop  ce  qu’entend  ici  la  somnambule  par  ces  mots  :
Je  dirais  bien  comme  les  autres.  Je  ne  pense  pas  qu’elle  veuille  dire
comme  les  autres  somnambules,  car  elle  n’en  a jamais  vu;  elle  en-
tend peut-être  comme  pour  les  autres  malades.  Au  surplus  son
assertion  ne  parait  pas  complètement  exacte,  puisque  l’exemple
précédent  montre  qu’elle  a pu  dire  quelque  chose  sur  une  malade


DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.  415

dont  on  lui  avait  fait  toucher  des  cheveux.  D’ailleurs  les  jugements
des  somnambules  étant,  ainsi  que  je  lai  dit,  le  îcsultat  dune
inspiration  instinctive,  il  est  bien  difficile  d’admettre  que  ces  som-
nambules puissent  dire  à l’avance  s’ils  sont  ou  non  susceptibles  de
cette  inspiration.  Voici  un  dernier  exemple  qui  semble  montrer  que
c’est  par  suite  d’habitude  plutôt  que  pour  toute  autre  cause  que  la
somnambule  R...  ne  sent  pas  directement  les  maladies  au  toucher
des  cheveux  d'une  malade.

séance  nu  18  juin  1852.

Au  milieu  d’une  séance  où  il  avait  été  question  de  tout  autre
chose,  R...,  s’adressant  à Marie  après  un  repos,  s’écrie  :

« Dis  donc,  tu  sais  bien....,  les  cheveux  que  tu  m’as  montrés,
» qui  sont  tout  blonds,  presque  blancs...,  tu  sais  bien  la  jeune  fille.
» (Marie,  qu’est-ce  que  cela?  — J’ai  apporté  des  cheveux  d’une
«jeune  fille  de  quinze  ans,  bien  jolie,  qui  a des  maux  à la  tète  et
» qui  ne  peut  pas  sortir  de  chez  ses  parents  à cause  de  cela;  je  les
» lui  ai  montrés  dans  la  journée  et  elle  en  parle.)  — Que  faut-il
» faire  pour  guérir  la  tête  de  cette  jeune  fille,  cherchez  bien?  — Il
» faut  prendre  de  l’huile  de  foie  de  morue,  de  la  fleur  de  soufre  et
» de  l’urine,  mêler  cela  et  qu’elle  s’en  frotte  le  matin  et  le  soir;  il
» faut  qu’elle  mette  de  la  laine  sur  sa  tête,  une  coiffe  de  laine.  —
» Est-ce  que  cela  la  guérira?  — - Oui,  j’ai  bien  cherché  et  j’ai  trouvé.
» — Êtes-vous  fatiguée?  — Oui.  — Dormez  tranquillement  pour
» vous  reposer...  »

Le  2 août  1852.

« Marie  a reçu  hier  une  lettre  de  ses  parents  qui  lui  annonce  que
» la  jeune  fille  de  son  village  (dans  les  environs  de  Cherbourg)  qui
» avait  des  maux  à la  tète  depuis  son  enfance  qu’on  n’avait  pu
» faire  disparaître  et  qui  l’empêchaient  d’entrer  en  condition  est
» parfaitement  guérie.  R...,  qui  a été  consultée  pour  cette  jeune  fille,
» a prescrit  de  lui  frotter  la  tête  avec  une  pommade  faite  avec  de
» l’huile  de  foie  de  morue,  de  la  ileur  de  soufre  et  de  l’urine,  et  de
» lui  couvrir  la  tête  avec  une  coiffe  de  laine.  Ce  remède  a fait  dis-
» paraître  le  mal,  et  la  jeune  fille , Agée  de  quinze  ans,  est  en  con-
» dition  depuis  le  25  du  mois  dernier.  Son  père  et  sa  mère  ne  savent
» comment  exprimer  leur  reconnaissance  pour  le  service  rendu  par
» R....  »


illi


NOTES  DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.


Les  incrédules  ont  un  moyen  bien  simple  de  se  débarrasser  de  ce
fait  comme  ils  l’ont  fait  déjà  de  mille  autres  bien  plus  caractéristi-
ques encore  : c’est  de  le  nier.  Us  ne  connaissent  pas  le  colonel  Gou-
reau,  ils  peuvent  le  traiter  d’imposteur,  me  regarder  comme  une
tète  faible  ou  un  illuminé,  et  tout  sera  dit.  Ce  procédé,  si  vieux
qu’il  soit,  n’est  pas  encore  discrédité;  et  il  y a lieu  de  croire  qu’il
ne  le  sera  pas  de  longtemps,  parce  qu’il  est  bien  plus  simple  de  dé-
daigner les  faits  que  de  les  étudier.  Mais  j’ai  lieu  d’espérer  que
dans  le  petit  nombre  de  personnes  pour  qui  j’écris  il  s’en  trouvera
quelques-unes  qui  prendront  la  chose  au  sérieux,  et  qui,  si  elles
n’admettent  pas  toutes  mes  explications,  seront  du  moins  portées  à
en  rechercher  de  plus  satisfaisantes  sans  commencer  par  tout  rejeter
aveuglément.


FIN  DES  NOTES.


TABLE  DES  MATIERES


PRÉFACE.

PROGRAMME.  IX

AVANT-PROPOS.  Xl

PREMIÈRE  PARTIE.

DE  L’AME  ET  DE  SES  FACULTÉS  OBSERVÉES  DANS  L’ÉTAT  DE  VEILLE,
DANS  CELUI  DE  SOMMEIL  ET  DANS  LE  SOMNAMBULISME  NATUREL

CHAPITRE  PREMIER.

DE  LAME.

La  nature  porte  le  caractère  du  mouvement  et  de  la  vie.  — La  matière  par
elle-même  est  incapable  d’aucune  force.  — L’existence  de  Dieu  se  manifeste
par  les  forces  qui  animent  la  matière.  — L’âme  supplée  dans  l’homme  et  les
corps  animés  à l’insuffisance  des  lois  générales  de  la  matière.  — Exemple
de  l’action  de  l’âme.  1

CHAPITRE  II.

DE  L’INTELLIGENCE  DE  L’AME.

L’âme  est  nécessairement  intelligente.  — Les  sensations  existent  en  elle.  —
I.’àme  ne  juge  en  nous  que  les  apparences  des  corps.  — Elle  n’est  point
complice  des  erreurs  des  sens.  — L’âme  crée  des  idées  par  la  comparaison
de  celles  que  lui  fournissent  les  sens.  — La  mémoire  est  la  faculté  de  renou-
veler dans  le  cerveau  les  modifications  qu’il  avait  déjà  éprouvées.  — Le
cerveau  est  le  substratum  de  l’entendement  humain.  — La  volonté  est  la
détermination  d’agir,  et  dans  ce  sens  elle  appartient  à l’intelligence.  6

CHAPITRE  III.

DE  L’INTELLIGENCE  INSTINCTIVE  DE  L AJ1E.

L’instinct  se  montre  ostensiblement  dans  l’enfance.  — L’âme  conçoit  des  pen-
sées dont  nous  n’avons  pas  le  sentiment  et  que  nous  ne  reconnaissons  que
par  les  effets  qu’elles  produisent  sur  notre  organisation.  — Considérations  à
l’appui  de  l’opinion  précédente.  — Réfutation  d’une  objection.  — Digression
sur  la  mémoire.  — Nouvelle  preuve  tirée  des  idées  spontanées.  — Autre
preuve  fondée  sur  l’immortalité  de  l’âme.  — Fait  particulier  à l’appui  de  la
même  opinion.  , 0


27


418


TAULE


CHAPITRE  IV.

I ,

DE  L ACTION  VOLONTAIRE  ET  SENSIBLE  DE  L AME.

L’âme  meut  la  matière.  — Action  de  l’âme  pour  la  production  des  pensées.
— Action  de  l’âme  excitée  par  les  passions.  — Les  divers  modes  d’action  de
l’âme  tiennent  aux  diverses  manières  dont  sont  affectés  nos  organes.  — Des
impressions  résultant  sur  le  système  nerveux  de  l’état  de  l’organisation , et
des  idées  qui  peuvent  en  résulter.  — Réfutation  de  quelques  objections.  —
Résumé  du  chapitre.  23


CHAPITRE  V.

DE  L’ACTION  INSENSIBLE  ET  PUREMENT  INSTINCTIVE  DE  L’AME.

Des  mouvements  organiques.  — Insensibles.  — Sensibles.  — Digression  sur
la  nature  des  forces.  — Toutes  les  forces  vitales  résultent  de  l’action  de
l’âme.  — Hypothèse  de  M.  Ampère  sur  l’instinct.  — Fait  particulier  à
l’appui  de  l’opinion  précédente.  — L’homme  est  le  résultat  de  l’action  de
l’âme  sur  le  corps.  32


CHAPITRE  VI.

HYPOTHÈSE  SUR  LA  MANIERE  DONT  S’ÉTABLIT  LE  RAPPORT
ENTRE  L’AME  ET  LE  CORPS.

Première  hypothèse  sur  la  manière  dont  l’âme  entre  en  rapport  avec  le  corps.
— Hypothèse  d’un  fluide  vital.  — Fluide  vital  combiné.  — Fluide  vital
libre.  — Action  de  l’âme  au  cerveau  par  l’intermédiaire  du  fluide  vital.  —
Action  de  l’âme  au  système  nerveux  intérieur  par  l’intermédiaire  du  fluide
vital.  — Formation  du  fluide  vital.  44


CHAPITRE  VII.

DES  FACULTÉS  LES  PLUS  ORDINAIRES  DE  L’HOMME  DANS  L ÉTAT

DE  VEILLE.

De  la  mémoire. — Du  savoir  et  de  l’habitude.  — L’instinct  peut  être,  dans  cer-
tains cas,  le  résultat  de  l’habitude.  — De  l’oubli.  — Du  raisonnement.  —
Du  génie.  — La  manifestation  du  génie  dépend  de  l’organisation.  — De
l’imagination.  — L’imagination  n’est  point  une  puissance.


I)K S MATIÈRES.


il  9


. CHAPITRE  VIII.

SUITE  DU  CHAPITUE  PRÉCÉDENT.

De  la  volonté.  — De  la  volonté  résultant  d’un  jugement.  — De  la  volonté  unie
au  sentiment  du  besoin  ou  à la  persuasion.  — De  l’effet  des  passions  sur  la
volonté.  — De  la  conviction.  — On  attribue  à l’imagination  les  effets  de  la
conviction.  — Exemples.  — La  conviction  est  le  moteur  le  plus  puissant  de
la  volonté.  — De  l’action  de  la  volonté  pour  la  production  des  idées.  — Des
mouvements  instinctifs  résultant  d’une  vive  impression  extérieure.  — De
l’action  de  Pâme  des  mères  pour  modifier  les  fœtus.  — De  la  force  médica-
trice naturelle.  58

CHAPITRE  IX.

DU  SOMMEIL.

De  la  fatigue.  — Nécessité  du  repos.  — Le  sommeil  résulte  de  la  cessation  de
l’action  de  l’àme  sur  le  cerveau.  — Du  sommeil  imparfait.  — Du  sommeil
profond.  — L’àme  ne  cesse  pas  de  penser  pendant  le  sommeil.  — Elle  con-
tinue son  action  sur  les  organes  internes.  — Du  réveil.  — Des  différentes
espèces  de  rêves.  — On  se  rappelle  les  songes  à l’instant  du  réveil.  — Les
objets  offerts  en  songe  à l’esprit  produisent  sur  nos  organes  le  même  effet
que  s’ils  existaient  réellement.  — Les  effets  produits  par  les  rêves  ne  sont
pas  le  résultat  de  la  puissance  de  l’imagination.  — Des  inspirations.  67

CHAPITRE  X.

DU  SOMNAMBULISME  NATUREL.

Le  somnambulisme  résulte  du  sommeil  profond.  — Propriétés  particulières
qui  se  manifestent  dans  l’homme  pendant  l’état  de  somnambulisme.  —
Exemple.  — Les  somnambules  jugent  les  objets  autrement  que  par  les  or-
ganes des  sens.  — Explication  des  phénomènes  précédents.  76

CHAPITRE  XI.

CONCLUSION  DES  CHAPITRES  PRÉCÉDENTS.  80


27.


420


TABLE


DEUXIÈME  PARTIE.

DU  SOMNAMBULISME  PRODUIT  PAR  LA  PUISSANCE  DE  L’AME

DU  SOMNAMBULE.

CHAPITRE  PREMIER.

DE  LA  PRODUCTION  DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Le  sommeil  profond  peut  être  produit  de  diverses  manières.  — Le  sommeil

est  déterminé  par  la  volonté.  — Il  peut  être  l’effet  d’un  narcotique.  Du

sommeil  résultant  de  la  volonté  accompagnée  de  conviction.  — Expérience.

Explication  des  effets  produits.  — Expériences  de  l’abbé  Faria.  — Expé-
rience faite  sur  l’auteur.  — Les  phénomènes  observés  ne  sauraient  être  at-
tribués à l’imagination.  — Us  dérivent  de  la  conviction.  — Expériences
faites  par  l’auteur  sur  un  jeune  officier  prussien.  — Les  observations
concourent  à prouver  que  le  somnambulisme  résulte  souvent  de  l’action  de
l’Ame  du  somnambule  lui-même.  — Le  somnambulisme  artificiel  ne  diffère
pas  par  sa  nature  du  somnambulisme  naturel.  s3

CHAPITRE  II.

DE  LA  CESSATION  DES  FONCTIONS  DES  SENS  PENDANT
LE  SOMNAMBULISME.

Signes  auxquels  on  reconnaît  le  somnambulisme.  — Les  somnambules  n’en-
tendent que  la  voix  de  leurs  magnétiseurs  ou  des  personnes  sur  lesquelles
leur  attention  est  appelée.  — Us  ne  jugent  pas  les  sons  par  les  organes  de
l’ouïe.  — Faits  propres  à établir  que  les  somnambules  distinguent  les  objets
autrement  que  par  les  organes  de  la  vue.  — Les  sens  de  l’odorat,  du  goût  et
du  toucher  restent  insensibles  comme  ceux  de  l’ouïe  et  de  la  vue.  — De
quelle  manière  les  somnambules  peuvent  juger  les  objets  extérieurs.  — Les
notions  acquises  pendant  le  somnambulisme  ne  peuvent  être  les  mêmes  que
dans  l’état  de  veille.  — La  différence  entre  le  somnambulisme  artificiel  et  le
somnambulisme  naturel  n’est  qu’apparente.  — Les  somnambules  oublient  au
réveil  tout  ce  qui  s’est  passé  en  eux  pendant  l’état  de  somnambulisme.  95

CHAPITRE  III.

I)E  l’action  DE  l’âme  DANS  LE  SOMNAMBULISME.

L’action  de  l’Ame  n’est  pas  concentrée  au  plexus  solaire  pendant  l’état  de  som-
nambulisme. — Elle  devient  sensible  partout  où  la  volonté  la  dirige.  —
L’Ame  peut  réveiller  chacun  des  sens  du  somnambule.  — Elle  peut  égale-


DES  MATIERES.


421


ment  réveiller  la  mémoire.  — La  volonté  des  somnambules  artificiels  est
déterminée  par  celle  de  leurs  magnétiseurs.  — Le  magnétiseur  fait  éprouver
à volonté  des  sensations  aux  somnambules.  — Expériences  de  l’abbé  Faria.
— Expériences  de  l’auteur.  — Explication  des  illusions  des  somnambules.

Exemples  particuliers  de  l’action  de  l’âme.  — Explication  des  exemples

précédents.  — Les  effets  ne  cesseraient  pas  d’avoir  lieu  lors  même  que
les  magnétiseurs  déclareraient  qu’ils  agissent  sur  l’imagination.  — Con-
clusion. 105


CHAPITRE  IV.

SUR  LES  IDÉES  INSTINCTIVES  DE  L’AME.

Premier  fait  propre  à établir  l’existence  des  idées  instinctives.  — Second  fait
de  même  nature  que  le  précédent.  — Explication  de  ces  faits  d’après  l’opi-
nion de  M.  Ampère.  — Réfutation.  — Beaucoup  de  phénomènes  présentés
par  le  somnambulisme  viennent  à l’appui  de  l’opinion  de  l’auteur.  — Les
jugements  des  somnambules  sont  sujets  à erreur.  116


CHAPITRE  V.

DE  LA  TRANSMISSION  DES  IDÉES  DANS  LE  SOMNAMBULISME.

Les  somnambules  sentent  la  volonté  de  leurs  magnétiseurs.  — Explication  de  ce
phénomène.  — Premier  exemple  de  transmission  d’idées.  — Autre  exemple.
— Observations  générales.  — La  transmission  des  idées  est  une  cause  d’er-
reur dans  l’observation  des  phénomènes  du  somnambulisme.  — Du  prétendu
don  des  langues.  — De  la  sympathie.  — Exemples.  — Explication  des  phé-
nomènes de  sympathie.  1 25


CHAPITRE  VI.

DE  LA  VUE  A DISTANCE  DES  SOMNAMBULES.

Le  phénomène  de  la  vue  à distance  pourrait  être  facilement  expliqué  s’il  était
bien  établi.  — Les  visions  des  somnambules  ne  sont  souvent  qu’un  jeu  de
leur  imagination.  — Exemple  qui  semble  prouver  la  vue  à distance.  — Ex-
plication. — Autre  exemple.  — Nouvelle  explication.  — Exemple  qui  ne
peut  être  expliqué  comme  les  précédents.  — Autre  exemple  plus  extraor-
dinaire qu’on  ne  peut  admettre  sur  un  simple  témoignage.  — Exemples
fournis  par  l’histoire  et  par  les  temps  modernes.  — De  la  seconde  vue  des
habitants  du  Nord.  134


422


TABLE


CHAPITRE  VII.

DU  DÉVELOPPEMENT  DES  FACULTÉS  INSTINCTIVES  DANS
LE  SOMNAMBULISME.

Les  facultés  intellectuelles  paraissent  sensiblement  développées  dans  l’état  de
somnambulisme.  — De  la  mémoire.  — Du  prétendu  don  des  langues.  —
Les  somnambules  ne  jugent  pas  les  corps  comme  ils  le  feraient  au  moyen
des  sens.  — Ils  ne  décrivent  que  ce  qu’ils  imaginent  lorsqu’ils  disent  voir
un  objet  extérieur.  — Ils  jugent  mieux  les  corps  organisés  que  la  matière
brute.  — Ils  ne  peuvent  donner  la  description  exacte  de  leurs  organes  in-
ternes. — Ils  se  trompent  dans  les  jugements  qu’ils  portent  sur  les  appa-
rences des  corps.  — Ils  ont  le  sentiment  de  leurs  organes  internes  et  des
affections  dont  ils  sont  attaqués.  — Ils  sentent  les  remèdes  les  plus  propres
à les  soulager  ou  à les  guérir.  — Faits  habituellement  observés  qui  vien-
nent à l’appui  de  cette  assertion.  — Faits  particuliers  fournis  par  l’observa-
tion du  somnambulisme.  — Explication  de  la  faculté  dont  jouissent  les
somnambules  d’indiquer  les  remèdes  qui  conviennent  à leur  état.  — La
désignation  des  remèdes  par  les  somnambules  est  souvent  accompagnée
d’illusions  résultant  de  leurs  idées  dominantes.  — L’état  de  somnambulisme
est  bienfaisant  par  lui-mème.  — Les  illusions  peuvent  être  employées  pour
hâter  la  guérison  des  somnambules  malades.  — Exemple  de  l’effet  des  illu-
sions. — Les  somnambules  apprécient  le  temps  avec  exactitude.  — Le
sommeil  ordinaire  fournit  des  exemples  d’une  semblable  propriété.  — Ex-
plication de  cette  propriété.  — Autre  explication.  144


CHAPITRE  VIII.

DE  LA  PRÉVISION  DANS  LE  SOMNAMBULISME.

Les  somnambules  prévoient  les  changements  prochains  qui  doivent  avoir  lieu
dans  leur  organisation.  — L’instinct  des  animaux  présente  un  exemple  de
prévision.  — L’analogie  porte  à faire  admettre  la  prévision  dans  l’homme.
— On  ne  peut  guère  admettre  la  prévision  que  pour  les  changements  qui
doivent  survenir  dans  les  organes.  — Les  prévisions  des  somnambules
sont  souvent  accompagnées  d’erreurs.  — Exemples  de  prévision.  — Expli-
cation de  la  prévision.  — Les  somnambules  ne  peuvent  tenir  compte  des
accidents  fortuits  dans  leurs  prévisions. — Les  crises  qu’ils  annoncent  peu-
vent n’avoir  lieu  que  parce  qu’ils  les  ont  prédites*  — Expérience  de  M.  le
docteur  Bertrand.  — On  ne  doit  pas  conclure  de  celle  expérience  que  les
somnambules  ne  jouissent  pas  de  la  prévision.  — Quelques  magnétiseurs
ont  exagéré  la  portée  de  celte  faculté.


DES  MATIÈRES.


423


CHAPITRE  IX.

des  consultations  données  par  les  somnambules.

Les  facultés  analysées  dans  les  deux  chapitres  précédents  ne  s’exercent  pas
seulement  sur  les  somnambules  eux-mêmes,  mais  elles  s’étendent  aussi
sur  les  personnes  avec  lesquelles  ils  sont  mis  en  rapport.  — Exemple.  —
Explication.  — Quelques  somnambules  semblent  éprouver  les  douleurs  des
malades  qui  les  consultent.  178


CHAPITRE  X.

CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES  SUR  LA  PRODUCTION  DU  SOMNAMBULISME.

Les  malades  ne  sont  pas  seuls  susceptibles  de  tomber  en  somnambulisme.  —
Ils  sont  plus  que  d’autres  susceptibles  d’entrer  dans  cet  état.  — Signes  ex-
térieurs auxquels  on  peut  reconnaître  les  somnambules.  — Les  femmes
sont-elles  plus  propres  que  les  hommes  à tomber  en  somnambulisme?  —
Influence  de  l’âge.  — Le  degré  de  lucidité  varie  dans  les  somnambules.  183


CHAPITRE  XI.

DE  PLUSIEURS  PHÉNOMÈNES  QUI  ONT  UN  RAPPORT  DIRECT  AVEC
LE  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Identité  du  somnambulisme  artificiel  avec  le  somnambulisme  naturel.  — Ex-
périence faite  sur  un  somnambule  naturel.  — Le  somnambulisme  résulte
dans  tous  les  cas  du  sommeil  profond.  — De  quelques  cures  miraculeuses.

— Exorcismes  de  Gassner.  — Comparaison  des  exorcisés  et  des  somnam-
bules. — De  la  magie  et  des  sortilèges.  — Des  miracles  opérés  sur  le  tom-
beau du  diacre  Pâris.  — Les  phénomènes  présentés  par  les  convulsionnaires
de  Saint-Médard  sont  les  mêmes  que  ceux  du  somnambulisme.  — Insensi-
bilité des  convulsionnaires.  — Jeûne  extraordinaire  d’un  convulsionnaire.

— Les  convulsionnaires  jugeaient  les  objets  indépendamment  de  leurs  sens.

— Ils  avaient  le  sentiment  des  maladies  et  jouissaient  de  la  prévision.  —

Explication  des  convulsions.  191


TABLE


424


TROISIÈME  PARTIE.

DU  MAGNÉTISME  ANIMAL  PROPREMENT  DIT.


CHAPITRE  PREMIER.

DU  MAGNÉTISME  ANIMAL  DEPUIS  MESMER.

De  la  doctrine  de  Mesmer.  — Rapport  des  commissaires  de  1784  sur  le  magné-
tisme. — Apparition  du  somnambulisme.  — Du  fluide  magnétique.  507


CHAPITRE  II.

DE  L’ACTION  VITALE  D’UN  ÊTRE  ANIMÉ  SUR  UN  AUTRE.

Les  effets  du  magnétisme  animal  résultent-ils  de  la  puissance  de  Pâme  de  la
personne  magnétisée  ou  d’une  force  qui  lui  est  étrangère?  — L’action  phy-
sique exercée  à distance  par  un  être  vivant  sur  un  autre  est  une  conséquence
de  la  théorie  exposée  dans  ce  mémoire.  — Les  animaux  agissent  à distance  les
uns  sur  les  autres.  — Expériences  de  M.  de  Jussieu.  — La  volonté  du  ma-
gnétiseur influe  sur  le  résultat  de  ses  opérations.  — Première  expérience
faite  sur  l’auteur.  — Autre  expérience.  — Expérience  pour  reconnaître  si
les  effets  éprouvés  par  l’auteur  venaient  d’une  cause  qui  lui  était  étrangère.
— L’effet  résultant  de  l’action  magnétique  est  moindre  que  celui  qui  est  dû
à l’attente  ou  à la  persuasion.  — L’action  magnétique  n’est  point  nulle.  —
Nouvelle  expérience  faite  sur  l’auteur.  214


CHAPITRE  III.

de  l’action  du  magnétisme  animal  et  de  la  manière

DE  LE  PRODUIRE.


De  l’action  physique  du  fluide  vital  d’un  individu  sur  celui  de  son  semblable.

— Procédé  le  plus  généralement  en  usage  parmi  les  magnétiseurs.  — La
volonté  est  essentielle  pour  la  production  des  effets  du  magnétisme  animal.

— Quels  sont  ces  effets?  — Explication  des  effets  dus  à l’action  magné-

tique. — Il  parait  difficile  de  produire  des  effets  malgré  la  volonté  de  la  per-
sonne magnétisée.  22a


DES  MATIÈRES.


m


CHAPITRE  IV.

DE  L’INFLUENCE  DES  MÉTAUX  SUR  LA  PRODUCTION  DES  PHÉNOMÈNES
DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

De  l’emploi  des  tiges  métalliques  par  Mesmer.  — L’emploi  des  métaux  est
inutile  pour  la  production  des  phénomènes  du  magnétisme  animal.  — Ex-
périences faites  par  l’auteur  sur  des  métaux.  — Nouvelle  preuve  de  la  puis-
sance de  la  conviction.  — Expérience  servant  à prouver  que  les  métaux
n’ont  aucune  influence  fâcheuse  dans  la  production  des  effets  du  magnétisme
animal.  — Expérience  de  l’auteur  sur  l’influence  de  l’électricité.  — Con-
clusion. 233

CHAPITRE  V.

DES  LIMITES  DE  L’ACTION  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

L’action  du  magnétisme  animal  se  borne  à modifier  l’état  du  fluide  vital  de  la
personne  magnétisée,  indépendamment  de  sa  propre  volonté.  — L'action  de
l’âme  entre  toujours  pour  une  grande  part  dans  les  effets  auxquels  conduit
l’emploi  du  magnétisme  animal.  — L’action  du  magnétisme  se  réduit  à dé-
terminer une  première  impulsion  dont  l’âme  s’empare  bientôt.  — De  l’ac-
tion exercée  sur  une  personne  endormie.  — Conclusion.  — Exemples.  24 1


CHAPITRE  VI.

DES  CORPS  MAGNÉTISÉS.

Les  corps  magnétisés  agissent  de  deux  manières.  — Les  somnambules  peu-
vent sentir  la  présence  d’un  corps  magnétisé.  — Expériences  faites  par  le
docteur  Bertrand.  — Explication  de  l’action  physique  des  corps  magnétisés.
— Faculté  de  reconnaître  l’état  de  maladie  d’une  personne  par  le  seul  con-
tact d’un  objet  qui  lui  a appartenu.  — Exemple.  — Conclusion.  246


CHAPITRE  VII.

EXAMEN  DE  L’OPINION  DES  MAGNÉTISEURS  QUI  EXPLIQUENT  TOUS
LES  FAITS  PAR  l’HYPOTIIÈSE  ü’üN  FLUIDE  MAGNÉTIQUE.

Les  savants  reconnaissent  déjà  les  faits  les  plus  importants  du  magnétisme
animal.  — Opinion  des  savants.  — Opinion  des  magnétiseurs.  — Objections
des  magnétiseurs.  — Les  magnétiseurs  ne  veulent  pas  reconnaître  que  le
somnambulisme  résulte  d’un  sommeil  profond.  255


TAREE


t2fi


CHAPITRE  VIII.

DES  PREUVES  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL.

La  discussion  des  témoignages  ne  peut  amener  à la  conviction  de  la  réalité  des
phénomènes  du  magnétisme  animal.  — Les  magnétiseurs  ne  peuvent  se
tromper  cux-mèmes  sur  les  faits  qu’ils  avancent.  — Tous  les  magnétiseurs
ne  peuvent  chercher  k en  imposer.  — La  persévérance  des  partisans  du  ma-
gnétisme animal  est  un  puissant  indice  de  la  réalité  de  la  cause  qu’ils  sou-
tiennent. — Conclusion.  262


CHAPITRE  IX.

RÉSUMÉ  DES  DEUX  DERNIÈRES  PARTIES  DE  CE  MÉMOIRE.  272


NOTES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE.

NOTE  A.

Note  sur  le  résultat  du  concours  ouvert  par  le  gouvernement  prussien ,
de  1818  à 1820,  devant  l’Académie  de  Berlin,  sur  la  doctrine  du  ma-
gnétisme animal.

NOTE  B.

Note  sur  l’existence  de  l’âme  et  sur  la  nature  de  son  principe.

NOTE  C.

Note  sur  le  songe  rapporté  par  M.  le  docteur  Bertrand.


NOTE  D.


Notice  de  M.  le  colonel  Goureau  sur  l'instinct  des  insectes  et  sur  celui  de
l’homme.


NOTE  E.


Note  sur  le  fluide  vital.
Note  sur  l’imagination.


NOTE  F.


292.

295


NOTE  G.


Note  sur  la  déperdition  de  substance  du  corps  pendant  l’état  de  veille.

NOTE  II.

Note  sur  le  somnambule  de  l 'Encyclopédie.


NOTES  DE  LA  DEUXIÈME  PARTIE.


NOTE  I.

Note  sur  les  effets  de  l’éther  et  du  chloroforme.  ' 305

NOTE  K.

Expérience  récente  faite  sur  une  jeune  fdle.  — Histoire  de  la  somnambule
du  colonel  Goureau.  308

NOTE  L.

Note  sur  les  exceptions  que  présentent  quelques  somnambules  soùs  le
rapport  de  la  sensibilité.  311

NOTE  M.

Note  sur  les  fonctions  que  peut  encore  remplir  le  cerveau  pendant  le  som-
meil. 315

NOTE  N.

Exemples  d’idées  internes  observées  dans  la  somnambule  du  colonel
Goureau.  319

NOTE  O.

Note  sur  M.  Ampère  relativement  au  magnétisme  animal.  326

NOTE  P.

Note  sur  la  transmission  des  idées.  328

NOTE  Q.

Exemple  du  développement  des  facultés  intellectuelles  chez  les  somnam-
bules. 334

NOTE  R.

Exemples  d’effets  produits  sur  les  somnambules  par  des  substances
inertes.  336

NOTE  S.

Note  sur  les  consultations  données  par  les  somnambules.  338

NOTE  T.

Note  sur  l’article  Convulsionnaires  du  Dictionnaire  des  sciences  médi-
cales.


350


428


TABLE  DES  MATIÈRES.


NOTES  DE  LA  TROISIÈME  PARTIE.

NOTE  U.

Note  sur  les  tentatives  faites  pour  soumettre  à une  révision  le  jugement
porté  en  1784  sur  le  magnétisme  animal  par  les  commissaires  du  gou-


vernement.

NOTE  V.

/

373

Note  sur  l’action  propre  du  ma

gnétisme  animal.

394

NOTE  X.

Note  sur  les  tables  tournantes.

NOTE  Y.

400

Note  sur  les  corps  magnétisés.

411

NOTE  Z.

Note  sur  les  consultations  données  sur  des  objets  ayant  appartenu  à des
malades.  1 413


FIN  DE  LA  TABLE.


*


• *


t
