The  Dibner  Library

ofthe  History  of
Science  and  Technology

SMITHSONIAN  INSTITUTION  LIBRARIES


GIFT OF

Bern  Dibner


\-h


Die


galvaiiisehe Kette^


mathematisch bearbeitet


von


Dr. G. S. Ohm.


Mit  eine^m  Fis^ureublatte«


Berlin,  1827.
Bei T. H. R  i  e  m  a  n  n.


V  o  r  AV  6  r  t.


Ich  übergebe  Iiiermit  dem  Publikum  eine
Theorie  der  galvanischen  Elektrizität,  als
einen  speziellen  Theil  der  allgemeinen
Elektrizitätslehre,  und  werde  nach  und
nach,  so  wie  gerade  Zeit  und  Lust  und
Boden  es  gestatten,  mehr  solcher  Stücke
zu  einem  Ganzen  an  einander  reihen,
vorausgesetzt,  dass  der  Werth  dieser  er-
sten Ausbeute  einigermassen  den  Opfern,
die  sie  mir  kostet,  die  Wage  hält.  Die
Verhältnisse,  in  welchen  ich  bis  jetzt
geleibt  habe,  waren  nicht  geeignet,  we-
der meinen  Muth,  wenn  ihn  die  Tages-
kälte zu  zerstören drohte, aufs Neue


rv


anzufeuern,  noch,  was  doch  unumgäng-
lich nöthig  ist,  mich  mit  der  auf  älmliche
Arbeiten  Bezug  habenden  Literatur  in
ihrem  ganzen  Umfange  vertraut  zu  ma-
chen; daher  habe  ich  zu  meiner  Pro-
berolle ein  »Stück  gewählt,  wobei  ich
Konkurrenz  am  wenigsten  zu  scheuen
brauchte.  Möge  der  geneigte  Zuschauer
meine  Leistung  mit  derselben  Liebe  zur
Sache  aufnehmen,  aus  der  sie  hervor
gegangen  ist!
. Berlin, den  1.  Mai  1827.


Der  Verfasser.


Einleitung.

Das  Streben  dieser  Abhandlung  geht  dahin,
aus  einigen  wenigen,  gröfstentheils  durch  die  Er-
fahrung gegebenen  Prinzipien  den  Inbegriff  derje-
nigen elektrischen  Erscheinungen  in  geschlossenem
Zusammenhange  abzuleiten,  welche  durch  die  Be-
rührung zweier  oder  mehrerer  Körper  unter  ein-
ander hervorgebracht  und  unter  dem  Namen  der
galvanischen  begriffen  werden;  ihre  Absicht  ist  er-
reicht, wenn  auf  solche  Weise  die  Mannigfaltigkeit
der  Thatsachen  unter  die  Einheit  des  Gedankens
gestellt  wird.  Um  mit  den  einfachsten  Untersu-
chungen den  Anfang  zu  machen,  habe  ich  mich
fürs  erste  darauf  beschränkt,  diejenigen  Fälle  vor-
zunehmen, wo  die  erregte  Elektrizität  nur  in  einer
Dimension  sich  fortbewegt.  Sie  bilden  gleichsam
das  Gerüste  zu  einem  gröfseren  Baue,  und  ent-
halten gerade  den  Theil,  dessen  genauere  Kennt-
nifs aus  den  Anfangsgründen der  Naturlehre zu

A


2

schöpfen  ist,  und  auch  seiner  Zugänglichkeit  hal-
ber darin  in  strenger  Form  gegeben  werden
kann.  Zu  Gunsten  dieses  besonderen  Zweckes
und  zugleich  als  Einleitung  in  die  Sache  selbst
schicke  ich  der  gedrängten  mathematischen  Bear-
beitung eine  freiere,  aber  darum  nicht  weniger  zu-
sammenhängende, Uebersicht  ihres  Ganges  und
ihrer  Resultate  voraus.

Drei  Gesetze,  wovon  das  eine  die  Art  der
Elektrizitätsverbreitung  innerhalb  eines  und  des-
selben Körpers,  das  zweite  die  Art  der  Elektrizi-
tätszerstreuung in  die  umgebende  Luft,  und  das
dritte  die  Art  des  Hervortrctens  der  Elektrizität
an  der  Berührungsstclle  zweier  heterogener  Kör-
per  ausspricht,  bilden  die  Grundlage  der  ganzen
Abhandlung  und  enthalten  zugleich  Alles,  was
nicht  auf  eine  vollständige  Begründung  Anspruch
macht.  Die  beiden  letztern  sind  reine  Erfah-
rungsgesetze, das  erstere  aber  ist  seiner  Natur
nach  wenigstens  zum  Theile  theoretisch.

W^as  dieses  erste  Gesetz  betrifft,  so  bin  ich
von  der  Annahme  ausgegangen,  dafs  die  Mitthei-
lung der  Elektrizität  von  einem  Körperelemente
nur  zu  dem  ihm  zunächst  liegenden  auf  eine  un-


3

mittelbare  Weise  erfolge,  so  dafs  von  jenem
Elemente  zu  jedem  andern  entfernter  liegenden
kein  unmittelbarer  Uebergang  Statt  findet  Die
Gröfse  des  Ueberganges  zwischen  zwei  zunächst
beisammen  liegenden  Elementen  habe  ich  unter
übrigens  gleichen  Umständen  dem  Unterschiede
der  in  beiden  Elementen  befindlichen  elektrischen
Kräfte  proportional  gesetzt,  gleichwie  irl  der
"Wärmelehre  der  "Wärmeübergang  zwischen  zwei
Körperelementen  dem  Unterschiede  ihrer  Tempe-
raturen proportional  genommen  wird.  Man  sieht
hieraus,  dafs  ich  von  dem  bisher  üblichen,  durch
Laplace  eingeführten  Verfahren  bei  Molekular^
Wirkungen  abgewichen  bin,  und  ich  hoffe,  dafs;
sich  der  von  mir  eingeschlagene  Weg  durch
seine  Allgemeinheit,  Einfachheit  und  Klarheit  so-
wohl, als  durch  das  Licht,  welches  er  auf  den
Sinn  der  früheren  Methoden  wirft,  von  selbst  em-
pfehlen werde*

In  Ansehung  der  Elektrizitätszefstreüuiig  in
die  Luft  habe  ich  das  von  Coulomb  durch  Ver-
suche ausgemittelte  Gesetz  beibehalten,  dem  ge-
mäfs  der  Verlust  an  Elektrizität  eines  Voii  Luft
umgebenen Körpers in einem Zeittheilchen  von

A2


4

konstanter  Länge  der  Stärke  der  Elektrizität  und
einem  von  der  Natur  der  Luft  abhängigen  Ko-
effizienten proportional  ist  Ein  einfaches  Zusam-
menhalten der  Umstände,  unter  welchen  Coulomb
seine  Versuche  angestellt  hat,  mit  den  bei  der
Elektrizitätsbewegung  vorhandenen  zeigte  jedoch,
dafs  bei  den  galvanischen  Erscheinungen  der
Einflufs  der  Luft  fast  immer  aufserAcht  gelassen
werden  kann.  Bei  Coulombs  Versuchen  war
nämlich  die  nach  der  Oberfläche  der  Körper  hin-
gedrängte Elektrizität  ihrer  ganzen  Ausdehnung
nach  im  Prozesse  der  Zerstreuung  in  die  Luft
begriffen,  während  in  der  galvanischen  Kette  die
Elektrizität  fast  immer  das  Innere  der  Körper
durchzieht  und  deswegen  nur  zum  kleinsten
Theile  mit  der  Luft  in  Wechselwirkung  kommt,
so  dafs  hier  die  Zerstreuung  in  die  Luft  in  Ver-
gleich zu  jener  nur  äufserst  unbeträchtlich  ausfal-
len kann.  Diese  aus  der  Natur  der  Umstände
abgeleitete  Folgerung  wird  durch  die  Erfahrung
bestätigt;  in  ihr  liegt  der  Grund,  warum  das
zweite  Gesetz  nur  sehr  selten  zur  Sprache
kommt.

Die  Art  und  VVeise,  wie  die  Elektrizität an


5

der  Berührungsstelle  zweier  differenter  Körper
hervortritt,  oder  die  elektrische  Spannung  dieser
Körper  habe  ich  so  ausgesprochen:  AVenn  ver-
schiedenartige Körper  sich  einander  berühren,  so
behaupten  sie  fortwährend  an  der  Stelle  der  Be-
rührung einen  und  denselben  Unterschied  ihrer
elektroskopischen  Kräfte.

Mit  Zuziehung  dieser  drei Fundamentalsätze
lassen  sich  die  Bedingungen  angeben,  welchen  die
Elektrizitätsbewegung  in  Körpern  von beliebiger
Gestalt  und  Art  unterworfen  ist Die  Form  und
Behandlung der so erhaltenen Differenzialglei-
chungen ist denen für die W^ärmebewegung
durch  Fourier  und  Poisson  uns gegebenen so
ähnlich,  dafs  sich  schon  hieraus,  wenn  auch  wei-
ter keine andern Gründe vorhanden  wären,  der
Schlufs  auf  einen  innern  Zusammenhang  zwischen
beiden  Naturerscheinungen  mit  allem  Rechte  ma-
chen lielse,  und  dieses  Identitätsverhältnifs  nimmt
zu,  je weiter  man  es verfolgt. Diese  Untersu-
chungen gehören  zu  den  schwierigsten  in  der  Ma-
thematik, und  können  schon  defshalb  nur  allmäh--
lieh  einen  allgemeinen  Eingang sich verschaffen,
darum  ist  es  ein  glücklicher Wurf, dafs  bei ei«


6

nem  nicht  unwichtigen  Theile  der  Elektrizitatshe-
wegung  in  Folge  seiner  hesondern  Natur  jene
Schwierigkeiten  fast  gänzlich  wegfallen.  Diesen
Theil  dem  Publikum  zunächst  vorzulegen,  hat  ge-
genwärtige Schrift  sich  zum  Ziele  gesetzt  und  da-
her nur  SQ  viel  von  zusammengesetzten  Fällen  in
sich  aufgenommen,  als  zur  Sichtbarmachung  des
Ueberganges  nöthig  schien.

Die  Natur  und  Gestalt,  welche  man  den  gal-
vanischen Apparaten  insgemein  zu  geben  pflegt,
begünstigt  die  Elektrizitätsb^wegung  nur  nach  ei-
ner Dimension,  und  die  Schnelligkeit  der  Elektri-
zitätsverbreitung in  Verbindung  mit  der  nie  jVer-
siegenden  Quelle  der  galvanischen  Elektrizität
wird  Ursache,  dafs  die  galvanischen  Erscheinun-
gen gröfstentheils  einen  mit  der  Zeit  sich  nicht
ändernden  Charakter  annehmen.  Diese  beiden
den  galvanischen  Erscheinungen  meistens  zur  Seite
stehenden  Bedingungen,  nämlich  Aenderung  der
elektrischen  Beschaffenheit  in  einer  einzigen  Di-
rnension  und  Unabhängigkeit  derselben  von  der
Zeit,  §ind  es  dhor  gerade,  wodurch  die  Behand-
lung ?u  einem  Grade  der  Einfachheit  gebracht
wird,  der  in  keinem  Theile  der  Naturlehre  gröfser


7
angetroffen  wird  und  ganr.  dazu  geeignet  ist,  der
Mathematik  die  Besitzergreifung  eines  neuen  Fel-
des der  Physik,  von  dem  sie  bisher  fast  gänzlich
ausgeschlossen  blieb,  ohne  allen  Widerspruch  zu
sichern.  So  geht  diese  AVissenschaft,  der  Natur
getreu,  gleich  ihr,  in  anspruchsloser  Würde  ih-
ren unerschütterlichen  Gang,  kaum  achtend  der
aus  dem  Zwiespalte  der  Zeit  gegen  sie  gerichte-
ten Verunglimpfungen,  die  schon  bei  ihrer  Geburt
alle  Merkmahle  eines  hinfälligen,  nur  der  Kunst
angehörigen, Lebens  an  sich  tragen.

Die  chemischen  Veränderungen,  welche  so
häufig  in  einzelnen,  meistentheils  flüssigen,  Theilen
einer  galvanischen  Kette  vor  sich  gehen,  beneh-
men der  Wirkung  ihre  natürliche  Reinheit  und
verbergen  durch  die  Verwickelungen,  welche  sie
herbeiführen,  den  eigentlichen  Hergang  der  Sache
ungemein;  in  ihnen  liegt  der  Grund  eines  bei-
spiellosen VVechsels  der  Erscheinung,  der  zu  so
vielen  scheinbaren  Ausnahmen  von  der  Regel,
manchmal  wohl  gar  zu  Widersprüchen,  in  so-
weit der  Sinn  dieses  Wortes  nicht  selbst  mit  der
Natur  im  Widerspruche  stehet,  Anlafs  giebt.
Aus  dieser  Ursache  habe  ich  die  Betrachtung  sol-


8
eher  galvanischer  Ketten,  in  welchen  kein  Theil
eine  chemische  Veränderung  erleidet,  von  jenen,
deren  Thätigkeit  durch  eine  chemische  "Wirkung
getrübt  wird,  strenge  geschieden  und  letztere  im
Anhange  besonders  betrachtet.  Diese  gänzliche
Trennung  beider  zu  einem  Ganzen  gehörenden
Theile  und,  wie  es  scheinen  möchte,  Geringerstel-
lung des  letztern  findet  in  folgendem  Umstände
ihren  hinreichenden  Erklärungsgrund.  Eine
Theorie,  die  auf  den  Namen  einer  unvergängli-
chen und  fruchtbringenden  Anspruch  machen
will,  darf,  däucht  mir,  ihre  edle  ^Herkunft  nicht
durch  ein  eitles  YV^ortgepränge  zu  erkennen  ge-
ben, sondern  dadurch,  dafs  sie  überall  ihre  Ver-
wandtschaft zu  dem  Geiste,  der  die  Natur  be-
seelt, durch  einen  Parallelismus  ihrer  Aeufserungen
einfach  und  vollständig,  ohne  alles  Hebezeug  der
Sprache,  den  Herold  eines  Kampfes  der  mensch-
lichen mit  einer  höhern  Kraft,  in  der  Wirklich-
keit nachweise.  Diese  Nachweisung  ist  für  den
ersten  der  genannten  Theile,  wie  ich  glaube,  hin-
reichend vorhanden,  theils  durch  die  vorangegan-
genen Versuche  Anderer,  theils  durch  eigene,  die
anfänglich  mich  mit  der  hier entwickelten Theo-


9

rie  befreundeten  und  später  mich  ihrer  ganz  ver-
sicherten. Nicht  so  verhält  es  sich  in  Ansehung
des  zweiten  Theils.  Ihm  fehlt  fast  durchaus  eine
genauere  Prüfung  an  der  Erfahrung,  welche  vor-
zunehmen mir  sowohl  die  nöthige  Zeit  als  die
erforderlichen  Mittel  fehlten,  darum  habe  ich  ihn
blofs  in  den  Winkel  gestellt,  aus  welchem  er,  wenn
er  es  werth  ist,  zu  seiner  Zeit  doch  wohl  hervor-
gezogen und  dann  bei  besserer  Pflege  auch  wei-
ter ausgebildet  werden  wird.  Ich  kann  in  meiner
Lage  nichts  weiter  für  ihn  thun,  als  ihn  guther-
zigen Menschen  mit  der  Wärme  eines  Vaters  zu
empfehlen,  der,  von  blinder  Affenliebe  nicht  be-
thört, sich  daran  begnügt,  auf  das  freie,  offene
Auge,  womit  sein  Kind  arglos  die  arge  Welt  an-
guckt, hinzudeuten.

Mittelst  des  ersten  und  dritten  Fundamental-
satzes gelangt  man  zu  einer  deutlichen  Einsicht  in
die  oberste  galvanische  Erscheinung  auf  folgende
Weise.  Denkt  man  sich  nämlich  einen,  überall
gleich  dicken  und  homogenen  Ring,  an  dessen  ei-
ner Stelle,  seiner  ganze  Dicke  nach,  eine  und  die-
selbe elektrische  Spannung,  d.  h.  Ungleichheit  in
dem  elektrischen  Zustande  zweier  unmittelbar  ne-


10

ben  einander  liegender  Flächen,  aus  welchen  Ur-
sachen immer,  eingetreten  und  demnach  das
elektrische  Gleichgewicht  gestört  worden  ist,  so
wird  die  Elektrizität  in  ihrem  Streben,  es  wieder
herzustellen,  wenn  ihre  Beweglichkeit  lediglich  auf
die  Ausdehnung  des  Ringes  beschränkt  ist,  nach
beiden  Seiten  desselben  abfliefsen.  "Wenn  jene
Spannung  bfofs  ein  Werk  des  Augenblicks  war,
^o  wird  auch  in  Kurzem  das  Gleichgewicht  wie-
der hergestellt  sein,  wenn  hingegen  die  Spannung
bleibend  ist,  so  kann  das  Gleichgewicht  nie  wie-
der zurückkehren;  aber  die  Elektrizität  vermöge
ihrer  nicht  fühlbar  gehemmten  expansiven  Kraft
führt  in  einem  Zeiträume,  dessen  Dauer  fast  im-
mer unsern  Sinnen  entgehet,  einen  Zustand  her-
bei, der  dem  des  Gleichgewichts  am  nächsten
kommt,  und  darin  besteht,  dafs  durch  die  fort-
dauernde Bewegung  der  Elektrizität  nirgends  eine
wahrnehmbare  Aenderung  in  der  elektrischen  Be-
schaffenheit der  Körpertheile,  durch  welche  der
Strom  geht,  hervorgebracht  wird.  Die  Besonder-
heit dieses  auch  bei  der  Bewegung  der  Wärme
und  des  Lichtes  häufig  sich  bildenden  Zustandes
hat  darin  ihren  Grund,  dafs  jedes in dem  Wir-


11

kungskreise liegende Korpertheilclien m jedem
Augenblicke von der einen Seite  her genau  so
Tiel von der bewegten Elektrizität in  sich auf-
nimmt, als  es  nach  der  andern  Seite  hin  abgiebt
und  darum  selber  immer  gleich  viel  behält. Da
nun  kraft  des  ersten  Fundamentalsatzes  der  elek-
trische Uebergang  unmittelbar  nur  von  dem  einen
Körperelemente zum nächsten Statt findet  und
seiner  Stärke  nach,  unter  übrigens  gleichen  Um-
ständen,  durch  den elektrischen  Unterschied der
beiden  Elemente  bestimmt  wird,  so  mufs  offenbar
an dem  seiner  ganzen  Dicke nach gleichförmig
angeregten, an allen  Orten gleich beschaffenen,
Ringe jener  Zustand durch  eine  stetige  von  der
Erregungsstelle ausgehende, durch den ganzen
Ring gleichförmig fortschreitende, und zuletzt
wieder in die Erregungsstelle zurückkehrende
Aenderung  des  elektrischen  Zustandes  sich  ankün-
digen, während  an  der  Erregungsstelle  selbst  ein
plötzlicher,  die  Spannung  ausmachender, Sprung
in  der  elektrischen  Beschaffenheit,  wie  vorausge-
setzt worden  ist,  bleibend wahrgenommen  wird.
In dieser einfachen Elektrizitätsvertheilung  liegt


12

der  Schlüssel zu den mannigfaltigsten Erschei-
nungen.

Die  Art der Elektrizitätsyertheilung  in  dem
Ringe  ist  durch  die  vorangegangene Betrachtung
YüUig  bestimmt  worden,  aber  die  absolute Stärke
der  Elektrizität  an  den  verschiedenen  Stellen  des
Ringes bleibt noch ungewifs. Man tann sich
diese  Eigenheit  am besten dadurch  versinnlichen,
dafs man  sich den Ring, ohne seine Natur zu
ändern, an der  Erregungsstelle geöffnet und  in
eine gerade Linie ausgestreckt denkt und die
Stärke  der  Elektrizität  an  jeder Stelle durch  die
Länge einer  da errichteten senkrechten Linie,
Ordinate,  versinnlicht,  wobei  die  nach oben ge-
richteten einen  positiv  elektrischen, die nach un-
ten gestellten  aber  einen  negativ elektrischen Zu-
stand  der  Stelle  bezeichnen mögen. Die Linie
AB (Fig. 1.) stelle  sonach  den in eine gerade
Linie  ausgestreckten  Ring  vor,  und die auf  AB
senkrechten Linien AF und  BG mögen  durch
ihre  Längen  die  Stärke  der  an  den  Enden  A  und
B befindlichen  positiven  Elektrizitäten  bezeichnen.
Zieht  man  nun  von  F  nach  G die gerade  Linie
FG, ferner  FH  parallel  mit AB, so giebt die


13

Lage  von  FG  die  Art  der  Elektrizitätsvertheilung
und  die  Gröfse  BG  —  AF  oder  GH  die  an  den
Enden  des  Ringes  hervortretende  Spannung  zu
erkennen,  und  die  Stärke  der  Elektrizität  an  ir-
gend einer  andern  Stelle  C  läfst  sich  an  der
Länge  der  durch  C  auf  AB  senkrecht  gezoge-
nen CD  leicht  abnehmen.  Durch  die  Natur  der
galvanischen  Erregung  wird  aber  blofs  die  Gröfse
der  Spannung  oder  die  Länge  der  Linie  GH,  also
zwar  die  Differenz  der  Linien  AF  und  BG  be-
,  stimmt,  die  absolute  Gröfse  der  Linien  AF  und
BG  ist  jedoch  dadurch  keineswegs  gegeben;  da-
her läfst  sich  die  Art  der  Vertheilung  eben  so
gut  durch  jede  andere  der  vorigen  parallele  Li-
nie z.  B.  IK  darstellen,  für  welche  die  Spannung
noch  immer  denselben  Werth  behält  und  KN
ist,  weil  die  jetzt  unterhalb  AB  liegenden  Ordi-
naten  eine  der  vorigen  entgegengesetzte  Beziehung
annehmen.  Welche  von  den  unendlich  vielen
der  FG  parallelen  Linien  den  wirklichen  Zustand
des  Ringes  ausdrücken  werde,  läfst  sich  im  All-
gemeinen nicht  angeben,  sondern  muls  in  jedem
Falle  aus  den  dabei  Statt  findenden  Umständen
besonders entschieden werden. Uebrigens ist


14

leicht  einzusehen,  dafs,  da  die  gesuchte  Linie  der
Lage  nach  gegeben  ist,  sie  durch  die  Feststel-
lung eines  einzigen  ihrer  Punkte,  oder  mit  andern
"Worten  durch  die  Kenntnifs  der  elektrischen
Kraft,  an  einer  einzigen  Stelle  des  Ringes  gänzlich
bestimmt  sein  wird.  YV^enn  z*  B.  der  Ring  an
der  Stelle  G  durch  Ableitung  alle  Elektrizität  ver-
löre, so  würde  die  mit  FG  parallel  durch  C  ge-
zogene Linie  LM  in  diesem  Falle  den  elektri-
schen Zustand  des  Ringes  mit  voller  Bestimmtheit
ausdrücken.  In  der  hier  ausgesprochenen  Verän-
derlichkeit der  Elektrizitätsvertheilung  liegt  der
Grund  einer  den  galvanischen  Ketten  eigenthüm-
liehen  Y^andelbarkeit  der  Erscheinung.  Noch
füge  ich  bei,  dafs  es  offenbar  ganz  gleichgültig
ist,  ob  man  die  Stellung  der  Linie  FG  zu  der
AB  bestimmt,  oder  ob  man  die  Lage  der  Linie
FG  immer  dieselbe  bleiben  läfst  und  dagegen
die  Stellung  der  Linie  AB  gegen  sie  verändert,
welches  letztere  Verfahren  eine  viel  grÖfsere  Ein-
fachheit gestattet  in  solchen  Fällen,  wo  die  Elek-
trizitätsvertheilung eine  mehr  zusammengesetzte
Gestalt  annimmt

Die  eben  vorgebrachte  und  für  einen  seiner


15

ganzen  Ausdehnung  nach  homogenen  Ring  gül-
tige Schlufsweise  läfst  sich  leicht  auf  einen  aus
noch  so  vielen  heterogenen  Theilen  zusammenge-
setzten Pving  ausdehnen,  wenn  nur  jeder  Theil  an
sich  homogen  und  überall  von  gleicher  Dicke  ist.
Als  Beispiel  dieser  Erweiterung  mag  ein  aus  zwei
heterogenen  Theilen  zusammengesetzter  Bing  hier
noch  behandelt  werden.  Man  stelle  sich  diesen
Bing  wieder  wie  vorhin  an  einer  seiner  Erre-
gungsstellen geöffnet  und  in  die  gerade  Linie
ABC  (Fig.  2.)  ausgestreckt  vor,  so  dafs  AB  und
BC  die  beiden  heterogenen  Theile  des  Ringes
bezeichnen.  Die  Senkrechten  AF,  BG  sollen
durch  ihre  Längen  die  an  den  Enden  des  Thei-
les  AB,  dagegen  BH  und  CI  die  an  den  Enden
des  Theiles  BG  vorhandenen  elektrischen  Kräfte,
demnach  AF-f-CI  oder  FK  die  Spannung  an  der
geöffneten  Erregungsstelle,  und  GH  die  bei  der
Berührungsstelle  in  B  eingetretene  Spannung  vor-
stellen. Hat  man  nun  blofs  den  bleibenden  Zu-
stand der  Kette  vor  Augen,  so  werden  aus  der
vorhin  angezogenen  Ursache  die  geraden  Linien
FG  und  HI  durch  ihre  Lage  die  Art  der  Elek-
trizitätsvertheilung  in  dem  Ringe  zu  erkennen  ge-


16

ben;  ob  aber  die  Linie  AC  an  ihrer  Stelle  blei-
ben werde,  oder  ob  sie  weiter  hinauf  oder  weiter
herab  gerückt  werden  müsse,  bleibt  ungewifs  und
kann  nur  in  jedem  besondern  Falle  durch  ander-
weitige Betrachtungen  ausgemacht  werden.  V^enn
z.B.  die  Stelle  O  der  Kette  ableitend  berührt  und
dadurch  aller  Elektrizität  beraubt  würde,  so
müfste  die  ON  verschwinden  und  daher  würde
die  durch  N  mit  AG  parallel  gezogene  Linie  LM
die  in  diesem  Falle  erforderliche  Stellung  von
AC  zu  erkennen  geben.  Man  sieht  hieraus,  wie
bald  diese,  bald  eine  andere  Stellung  der  Linie
AC  zu  der  die  Elektrizitätsvertheilung  darstellen-
den Figur  FGHI  die  den  Umständen  angemessene
werden  kann,  und  erkennt  darin  die  Quelle  der
schon  erwähnten  Wandelbarkeit  galvanischer  Er-
scheinungen.

Es  ist  jedoch  zu  einer  gründlichen  Beurthei-
lung  des  vorliegenden  Falles  noch  die  Beachtung
eines  Umstandes  wesentlich  erforderlich,  dessen
Erwähnung  bisher  absichtlich,  um  die  verschiede-
nen Momente  so  scharf  wie  möglich  von  einan-
der abzusondern,  unterblieben  ist.  Die  Entfer-
nungen FK  und GH  sind  zwar  allerdings  durch


17

die  an  den  beiden  Erregungsstellen  vorhandenen
Spannungen  gegeben,  aber  dadurch  allein  wird
die  Figur  FGHl'  noch  nicht  gänzlich  bestimmt.
Es  könnten  z.  B.  die  Punkte  G  und  H  nach  &
und  H'  herab,  rücken,  so  dafs  G'H'=GH  wäre,
dann  würde  die  Figur  FG'H'I  entstehen,  durch
welche  eine  ganz  andere  Art  der  Elektrizitätsyer-
theilung  angezeigt  würde,  obgleich  in  ihr  die  ein-
zelnen Spannungen  noch  Ihre  vorige  Gröfse  be-
halten haben^  Soll  mithin  das  für  die  Zweigliede-
rige Kette  Vorgebrachte  einen  Sinn  erhalten,  der
keiner  willkührlichert  Deutung  tnehr  unterworfen
ist,  so  mufs  diese  Unbestimmtheit  sith  aus  dem
"Wege  räumen  lassen.  Dieses  Geschäft  übernimmt
der  erste  Fundamentalsatz  in  folgender  Art*  Da
nämlich  nur  der  von  der  Zeit  unabhängige  Zu-
stand des  Ringes  berücksichtiget  wird,  so  müfs,
wie  schon  erwähnt  worden  ist,  jeder  Querschnitt
in  jedem  Augenblicke  von  der  einen  Seite  het*
dieselbe  Elektrizitätsmenge  empfangen,  wcilche  er
nach  der  andern  Seite  hin  abgibt.  Diese  Be^
dingung  zieht  auf  Strecken  des  Ringes,  die  an
ihren  verschiedenen  Stellen  völlig  einerlei  Beschaf-
fenheit haben, die stetig  und gleichförmig sich

B


18

ändernde  Vertheilung  nach  sich,  welche  in  der
ersten  Figur  durch  die  gerade  Linie  FG  und  in
der  zweiten  Figur  durch  die  geraden  Linien  FG
und  Hl  vorgestellt  worden  ist;  wenn  aber  die
räumliche  oder  die  physische  Natur  des  Ringes
von  einem  Theile  zum  andern,  aus  denen  er  be-
stehet, sich  ändert,  so  fällt  der  Grund  dieser  Ste-
tigkeit und  Gleichförmigkeit  weg,  daher  mufs  die
Art  der  Verbindung  der  einzelnen  geraden  Linien
unter  sich  zur  vollständigen  Figur  aus  andern
Betrachtungen  erst  abgeleitet  werden.  Um  die
Sache  zu  erleichtern,  will  ich  die  räumliche  und
physische  Verschiedenheit  der  einzelnen  Theile,
jede  für  sich,  einer  besondern  Betrachtung  unter-
werfen.

Nimmt  man  zuvörderst  an,  dafs  jeder  Quer-
schnitt des  Theiles  BC  m  mal  kleiner,  als  in  dem
Theile  AB  sei,  während  beide  Theile  aus  ei-
nerlei Stoff  gebildet  sind,  so  kann  der  von  der
Zeit  unabhängige  elektrische  Zustand  des  Ringes,
welcher  fordert,  dafs  überall  im  ganzen  Ringe
von  der  einen  Seite  her  eben  so  viel  Elektrizität
zufliefse,  als  nach  der  andern  Seite  hin  abfliefst,
offenbar  nur unter  der  Bedingung  Statt finden,


19

dafs  in  derselben  Zeit  von  einem  Elemente  zum
andern  innerhalb  des  Theiles  BC  der  elektrische
Uebergang  m  mal  gröfser  sei,  als  in  dem  Theile
AB,  weil  nur  auf  solche  Weise  die  Wirkung  in
beiden  Theilen  sich  das  Gleichgewicht  halten
kann.  Um  aber  diesen  m  mal  gröfsern  Ueber-
gang der  Elektrizität  von  Element  zu  Element
hervorzurufen,  mufs  in  Folge  des  ersten  Funda-
mentalsatzes innerhalb  des  Theiles  BC  die  elek-
trische Differenz  von  Element  zu  Element  mmal
gröfser  sein,  als  in  dem  Theile  AB,  oder,  wenn
diese  Bestimmung  in  die  Figur  übergetragen  wird,
es  mufs  die  Linie  HI  auf  gleiche  Strecken  sich
mmal  mehr  senken,  oder  ein  mmal  gröfseres
Gefälle  haben,  als  die  Linie  FG,  wo  man  unter
dem  Ausdrucke  »Gefälle»  die  Differenz  solcher
Ordinaten  zu  verstehen  hat,  die  zu  zwei  um  die
Längeneinheit  von  einander  entfernten  Stellen  ge-.
hören.  Es  ergiebt  sich  aus  dieser  Betrachtung
folgende  Regel:  Die  Gefälle  der  Linien  FG
und  HI  müssen  sich  in  den  aus  einerlei  Stoff
gebildeten  Theilen  AB  und  BC  zu  einander
verhalten,  wie  die Querschnitte  dieser  Theile

B2


20

in  umgekehrter  Ordnung. Dadurch  nun  wrird
die  Figur  FGHI  völlig  bestimmt

Wenn  die  Theile  AB  und  BC  ^^s^  Rmges
zwar  einerlei  Quersclinitt  besitzen,  aber  aus  ver-
schiedenem Stoffe  bestehen,  so  wird  der  Elektrizi-
tätsübergang jetzt  nicht  mehr  blos  von  der  in  je-
dem Theile  von  Element  zu  Element  fortrücken-
den Elektrizitätsändenmg,  sondern  zugleich  auch
von  der  besondern  Natur  eines  jeden  Stoffes  ab-
hängig sein.  Diese  lediglich  durch  die  materielle
Besonderheit  der  Körper  bedingte  Verschieden-
heit in  der  Elektrizitätsverbreitung,  sie  mag  in
dem  besonderen  Gefüge  eines  jeden  Körpers,
oder  in  irgend  einem  andern  eigenthümlichen
Verhalten  der  Körper  zur  Elektrizität  ihren  Grund
haben,  begründet  eine  Unterscheidung  in  dem
elektrischen  Leitungsvermögen  der  verschiedenen
Körper,  und  vorliegender  Fall  selbst  kann  über
die  wirkliche  Existenz  eines  solchen  Unterschiedes
Auskunft  und  zu  seiner  näheren  Bestimmung  An-
lafs  geben.  In  der  That  da  der  aus  den  beiden
Th^ilen  AB  und  BC  zusammengesetzte  Ring  von
dem  homogenen  sich  nur  dadurch  unterscheidet,
dafs  beide  Theile  aus  zweierlei  Stoff  gebildet  sind>


21

so  wird  eine  Verschiedenheit  in  dem  Gefalle  der
beiden  Linien  FG  und  HI  eine  Verschiedenheit
in  dem  LeitmigsyermÖgen  der  beiden  Stoffe  zu
erkennen  geben,  ynd  die  eine  zur  Bestimmung
der  andern  dienen  können.  Auf  solche  Weise
gelangt  man  zu  folgendem  die  Stelle  einer  Defi-
nition yertretendeii  Satze:  In  einem  aus  2
Theilen  AB  und  BC  von  gleichem  Quer-
schnitte und  (verschiedenem  Stoffe  gebildeten
Ringe  i>erhalten  sich  die  Gefälle  der  Linien
FG  und  HI  me  die  zu  beiden  Theilen  gehö-
rigen Leitungsvermögen  in  uingehehrter  Ord-
nung. Hat  man  die  Leitungsfahigkeiten  der  ver-
schiedenen Stoffe  einmal  aufgefunden,  so  können
diese  in  jedem  yorkommenden  Falle  zur  Bestim-
mung der  Gefalle  der  Linien  FG  und  HI  ge-
braucht werden.  Dadurch  aber  wird  die  Figur
FGHI  gänzlich  bestimmt.  Die  Bestimmung  des
Leitungsyermögens  aus  der  Elektrizitätsyertheilung
wird  durch  die  geringe  Intensität  der  galyauischen
Elektrizität  und  die  Unyollkommenheit  der  dazu
erforderlichen  Werkzeuge  sehr  erschwert;  spä-
ter wird  sich  hierzu  ein  bequemeres  Mittel  dar-
bieten.


22

Von  diesen  beiden  besondern  Fällen  kann
man  sich  nun  auf  die  gewohnte  "Weise  zu  dem
allgemeinen  erheben,  wo  die  beiden  prismatischen
Theile  des  Ringes  weder  einerlei  Querschnitt  be-
sitzen, noch  aus  demselben  Stoffe  gebildet  sind.
In  diesem  Falle  müssen  sich  die  in  beiden
Theilen  herrschenden  Gefälle  umgekehrt  wie
die  Produkte  aus  den  entsprechenden  Quer-
schnitten und  Leitungsi^ermögen  verhalten.
Dadurch  wird  man  in  den  Stand  gesetzt,  in  je-
dem Falle  die  Figur  FGHI  gänzlich  zu  bestim-
men, sonach  die  Art  der  Elektrizitätsvertheilung
in  dem  Ringe  vollständig  zu  erkennen.  Man
kann  alle  bisher  einzeln  aufgefafsten  Eigenthüm-
lichkeiten  des  aus  zwei  heterogenen  Theilen  zu-
sammengesetzten Ringes  in  folgender  Art  zusam-
menfassen: In  einer  aus  zwei  heterogenen,
prismatischen  Theilen  zusammengesetzten  gal-
vanischen Kette  findet  in  Ansehung  ihrer
elektrischen  Beschaffenheit  an  jeder  Erre-
gungsstelle von  dem  einen  Theile  zum  an-
dern ein  plötzlicher,  die  daselbst  befindliche
Spannung  bildender  Sprung,  und  von  dem  ei-
nen Ende eines  jeden  Theils  zum  andern  ein


23

allmähliger  und  gleichförmiger  Uebergang
Statt,  und  die  Gefalle  dieser  beiden  Ueber-
gang e  sind' den  Produkten  aus  dern  Leitungs-
vermögen und  dem  Querschnitte  eines  jeden
Theils  umgekehrt  proportional.

Auf  diesem  "Wege fortschreitend wird  man
ohne  grofse  Mühe die elektrische Beschaffenheit
eines aus drei oder mehr  heterogenen Theilen
zusammengesetzten Ringes zu erforschen im
Stande  sein,  und  so zu  nachstehendem allgemei-
nen  Gesetze gelangen: In einer aus beliebig
vielen  prismatischen  Theilen  zus  ammeng  es  et  3h
ten  galvanischen  Kette ßndet  in  Ansehung  ihrer
elektrischen Beschaffenheit an jeder Erre-
gungsstelle  von  dem  einen  Theile  zum  andern
ein  plötzlicher,  die  daselbst  herrschende  Span-
nung bildender Sprung und  innerhalb eines
jeden Theils von  dem einen Ende  zum  an-
dern ein  allmähliger und  gleichförmiger Ue-
bergang Statt,  und  die  Gefälle  der  verschiede-
nen Uebergänge  sind  den  Produkten  aus  dem
Leitungsvermögen und dem Querschnitte  ei-
nes jeden  Theils  umgekehrt  proportional.  Aus
diesem Gesetze läfst  sich  in jedem besondern


24

Falle  die  ganze  Vertheilungsfigur  leicht  herleiten,
wie ich  nun  an  einem Beispiele zeigen werde.

Es  sei  ABCD  (Fig.  3.)  ein  aus  3  heteroge-.
nen  Th eilen  AB/ BC,  CD  zusammengesetzter,  an
€iner  seiner  Erregungsstellen  geöffneter  und  in
eine  gerade  Linie  ausgestreckter  Ring.  Die  ge-
raden Linien  FG,  HI,  KL  sollen  durch  ihre  Lage
die  Art  der  Elektrizitätsyertheilung  in  jedem  ein^
zelnen  Theile  des  Ringes  und  die  durch  A,  B,  C
und  D  auf  AD  senkrecht  gezogenen  Linien  AP,
BG,BH,  CI,CK  und  DE  solche  Gröfsen  vorstellen
dals  GH,  KI  und  LM  oder  DL— AF  durch  ihre
Länge  die  Gröfse  der  an  den  einzelnen  Erregungs^
stellen  befindlichen  Spannungen  zu  erkennen  geben.
Man  soll  aus  der  bekannten  Gröfse  dieser  Spannun^
gen  und  aus  der  gegebenen  Natur  der  einzelnen
Theile  AB,  BC  und  CD  die  Figur  der  elektri^
sehen  Vertheilung FGHIKL gänzlich  bestimmen.

Zieht  man  durch  die  Punkte  F,  H  und  K
mit  AD  parallel  gerade  Linien,  welche  die  durch
B,  C  und  p  senkrecht  auf  AD  gezogenen  in  den
Punkten  F'  H'  und  K^  schneiden,  so  sind  nach
dem,  was  bisher  gezeigt  worden  ist,  die  Linien
GF',  IH' und  LK'  den  Längen der  Theile  AB,


25

BC  und  CD  direkt  und  den  Produkten  aus  dem
Leitungsvermogen  und  dem  Querschnitte  dersel-
ben  Theile  umgekehrt  proportional,  mithin  Ist
das  Verhältnlfs  der  Linien  GF^,  IH'  und  LK'  zu
einander  gegeben.  Ferner  ist  GF'-j-IH'-j-LK'=
GH— KT+  (DL~AF=LM)  also  bekannt,  weil
die  durch  GH,  KI  und  DL — AF  vorgestellten
Spannungen  gegeben  sind.  Aus  dem  gegebenen
Verhältnisse  der  Linien  GF',  IHV  LK'  und  ihrer
bekannten  Summe  lassen  sich  Uun  diese  Linien
einzeln  finden,  dann  Ist  aber  offenbar  die  Figur
FGHIKL  gänzlich  bestimmt.  Die  Stellung  dieser
Figur  zu  der  Linie  AD  bleibt  der  Natur  der
Sache  nach  noch  unentschieden.

Wenn  man  erwägt^  dafs  bei  einem  Fort-
schreiten In  derselben  Richtung  AD  die  Spannun-
gen GH  und  DL — AF  oder  LM  ein  plötzliches
Sinken  der  elektrischen  Kraft  an  den  betreffen-
den Erregungsstellen,  die  IK  dagegen  ein  plötzli-
ches Steigen  der  Kraft  zu  erkennen  gibt  und  in
Folge  dieser  Erwägung  Spannungen  der  erstem
Art  als  positive  Gröfsen,  Spannungen  der  letztern
Art  dagegen  als  negative  Gröfsen  ansieht  und  be-
handelt, so  führt  das  eben  behandelte  Beispiel  zu


26

folgender  allgemein  gültigen  Regel:  Theilt  man
die  Summe  aller  Spannungen  des  aus  meh-
rern Theilen  zusammengesetzten  Ringes  in
eben  so  viele  Stücke,  welche  den  Längen  der
Theile  direkt  und  den  Produkten  aus  ihrem
Leitungsvermögen  und  ihrem  Querschnitte  um-
gekehrt proportional  sind,  so  geben  diese
Stücke  der  Reihe  nach  die  Gröfse  der  Ab-
dachung zu  erkennen,  vvelche  den  zu  den  ein-
zelnen Theilen  gehörigen,  die  Elektrizitätsver-
theilung  darstellenden,  geraden  Linien  gegeben
werden  mufs,  und  dabei  zeigt  die  positive
Summe  aller  Spannungen  eine  allgemeine
Hebung,  dagegen  die  negative  Summe  aller
Spannungen  eine  allgemeine  Senkung  jener
Linien  an.

Ich  gehe  nun  zur  Bestimmung  der  elektri-
schen Kraft  einer  beliebigen  Stelle  in  jeder  gal-
vanischen Kette  über,  wobei  ich  wieder  die  dritte
Figur  zum  Grunde  legen  werde.  Zu  dem  Ende
sollen  a,  a',  a"  die  bei  B,  G  und  zwischen  Aund
D  befindlichen  Spannungen  bezeichnen,  so  dafs
also  in  diesem  Falle  a  und  a"  additive,  a'  dage-
gen eine  subtraktive  Linie  vorstellt  und A,  A',  A"


27

sollen  irgend  Linien  andeuten,  die  sich  direkt  wie
die  Längen  der  Theile  AB,  BC,  CD  und  um-
gekehrt wie  die  Produkte  aus  dem  Leitungsver-
mögen und  dem  Querschnitte  derselben  Theile
verhalten,  ferner  soll

a  +  a'  +  a"  =  A
und

X  +  X'  +  V  =  L

gesetzt  werden,  so  ist  nach  dem  eben  gefundenen

Gesetze

GF'  die  vierte  Proportionallinie  zu  L,  A  und  K

IH' die  vierte  Proportionallinie  zu  L,  A  und  X'

LK'  die  vierte  Proportionallinie  zu  L,  A  und  Ä".

Zieht man  nun durch F parallel mit  AD  die

Linie  FM, betrachtet  diese  Linie als Achse der

Abscissen  und  errichtet  an  beliebigen  Punkten  X,

X',  X"  die  Ordinaten  XY,  X'Y',  X"Y",  so  erhält

man  diese  einzeln  so;

Erstlich  hat  man,  weil  AB=:FF'^  ist,

AB  :  GF'=FX  :  XY,

woraus  folgt:

vv  — .  FX  .  GF

ÄB~~'

_  A  \

oder  wenn  man für GF'  seinen Werth  — ' —

L
setzt


'

28

XY

_  A
L

FX.  \
AB

bezeichnet

nun

X  eine

Lirue  von

der  Beschaffen-

heit,  dafs

AB

:FX  :

=;  A.  :  X,

so  wird

XY

_  A
L

, X.

-

Zweitens  hat  man,  weil  BC  und  F'X'  gleich  den
durch  I  und  Y'  mit  AD  parallel  bis  an  GH  ge-
zogenen Linien  sind,

BG  :  IH'  =  FX'  :  FH— rY',
woraus  folgt:

—  X'Y'  =  5?^iJ!^  —  F'H

BG

oder,  weil  F'H  =  GH— GF'  ist,

—  X'Y'  =  SLI^'  -L  GF'  —  a.

BG '

Setzt  man  nun.  statt  IH'  und  GF'  ihre  Werthe
— -— und ,  so  erhalt  man

Li  Li


und  wenn  man  durch  x'  eine  Linie  von  der  Be-
schaffenheit bezeichnet,  dafs


29

BC  :  F'X'  =  \'  :  x'

so  wird

—  X'Y'  = A.  (A  +  xO  ~  a.
Li

Drittens hat  man, weil CD=KK' und V^X"

gleich  dem Theile von  KK' ist,  der  von  K  bis

an  die  Linie  X'T"  geht,

CD :  LK'  =  F'X'  :  X"Y"  —  KF",

woraus  folgt

X"Y" =  -FOC  I  -gr-p/,

oder,  weil  KF"  =^  KI  +  IH'  --  F'  H  und  wie-
der F'H  =  GH  —  GF'  ist,

X"Y"  =  ^^^^  ^ +  IH'  +  GF^  —  (a  +  a').

Setzt  man  nun  statt  LK',  IH', GF'  ihre  "Werthe

A .  A" A  .  V A  .  A  ,  ..u

— - — , — — — , — - — , so  erhalt  man
L  L  L

X"Y"  =  A(A-f  A'-f  !!^^^')  —  (a  +  a');
L  ^  ~ ~ CD ^ V -r />

und  wenn  man  durch  x"  eine  Linie  von  der  Be-
schaffenheit bezeichnet,  dafs

CD  :  F"X"  =  A"  :  x"  ist,
so  wird
X"Y"  =  A  (A  +  A'  -i-  x")  -  (a  +  a').-


30

Diese  zu  den  dreierlei  Theilen  der  Kette  ge-
hörigen der  Form  nach  von  einander  yerschie-
denen  Werthe  der  Ordinalen  lassen  sich,  wie
folgt,  auf  einen  allgemeinen  Ausdruck  bringen.
Es  ist  nämlich,  wenn  F  als  Anfangspunkt  der
Ahscissen  angenommen  wird,  FX'  die  der  Ordi-
nate XY  entsprechende  Abscisse,  welche  zu  dem
homogenen  Stücke  AB  des  Ringes  gehört  und
X  stellt  die  dieser  Abscisse  entsprechende,  ifi  dem
Verhältnisse  von  AB  :  K  reduzirte,  Längö  vor.
Eben  so  ist  FX'  die  der  Ordinate  X'Y'  entspre-
chende Abscisse,  welche  aus  den  zu  homogenen
Stücken  des  Ringes  gehörigen  Theilen  FF'  und
F'X'  zusammengesetzt  ist  und  h,  x'  sind  die  die-
sen Theilen  entsprechenden,  in  den  Verhältnissen
von  AB:  X  und  BC:  X'  reduzirten  Längen»  End-
lich ist  FX"  die  der  Ordinate  X"Y"  entsprechende
Abscisse,  welche  aus  den  zu  homogenen  Stücken
des  Ringes  gehörigen  Theilen  FF',  F'F",  F"X"
zusammengesetzt  ist  und  h^  A'  x"  sind  die  diesen
Theilen  entsprechenden,  in  den  Verhältnissen  von
AB:  ;^,  BC:  A',  CD:  A"  reduzirten  Längen.  Nennt
man  in  Folge  dieser  Betrachtung  die  VVerthe  x.


31

A  -f-  x',  K  -{-  >\  4"  ^"  ^^duzirte  Ahscissen  und
bezeichnet  sie  allgemein  durch  y,  so  wird

—  X'Y'=i-.y  — a  ■ ,

und  es  fällt  in  die  Augen,  dafs  L  in  Bezug  auf
die  ganze  Länge  AD  oder  FM  dasselbe  ist,  was
y  in  Bezug  auf  die  Längen  FX,  FX',  FX",  wefs-
halb  auch  L  die  reduzirte  ganze  Länge  der  Kette
genannt  wird.  Betrachtet  man  nun  noch,  dafs
yon  der  zur  Ordinate  XY  gehörigen  Abscisse
keine  Spannung,  die  Spannung  a  aber  yon  der
zur  Ordinate  X'Y'  gehörigen  Abscisse,  und  die
Spannungen  a  und  a'  von  der  zur  Ordinate  X"
Y"  gehörigen  Abscisse  übersprungen  werden,  und
bezeichnet  allgemein  durch  O  die  Summe  aller
von  der  zu  y  gehörigen  Abscisse  übersprungenen
Spannungen,  so  sind  alle  für  die  verschiedenen
Ordinaten  gefundenen  Werthe  in  folgendem
Ausdrucke :

_.y_0


32

enthalten.  Es  drücken  aber  diese  Ordmateti,
wenn  man  sie  tun  eine  konstante,  übrigens  unbe-
stimmte Grofse,  die  der  Länge  ^  AF  entspricht,
abändert,  die  an  den  verschiedenen  Stellen  des
Ringes  befindlichen  elektrischen  Kräfte  aus»  Be-
zeichnet man  daher  die  elektrische  Kraft  an  ir-
gend einer  Stelle  allgemein  durch  u>  so  erhält
man  zu  deren  Bestimmung  nachstehende  Glei-
chung:

u=:— y—  O  +  c,

in  welcher  c  eine  willkührliche  Konstante  \öt^
stellt.  Diese  Gleichung  ist  allgemein  gültig  und
lautet  in  Worten  so:  Die  Stärke  der  Elektri-
zität an  irgend  einer  Stelle  der  aus  mehreren
Theilen  zusammengesetzten  gahanischen  Kette
mrd  gefunden,  wenn  m.an  zur  reduzirten
Länge  der  ganzen  Kette,  zur  reduzirten  Länge
des  zur  Abscisse  gehörigen  Theih  derselben
Und  zur  Summe  aller  Spannungen  die  nerte
Propörtionallinie  sucht  und  die  Differenz
aus  ihr  und  der  Summe  aller  von  der  Ab-
scisse  übersprungenen  Spannungen um eine


S3

noch  unbestimmte,  für  alle  Stellen  der  Kette
gleiche  Gröfse  vermehrt  oder  vermindert.

Nachdem  so  die  Bestimmung  der  elektrischen
Kraft  an  jeder  Stelle  der  Kette  geschehen  ist,
bleibt  nur  noch  die  Gröfse  der  elektrischen  Strö-
mung zu  bestimmen  übrig.  Nun  ist  zwar  in  ei-
ner galvanischen  Kette  von  der  bisher  abgehan-
delten Art  die  durch  einen  Schnitt  derselben  in
einer  bestimmten  Zeit  strömende  Elektrizitätsmenge
überall  dieselbe,  weil  an  allen  Orten  und  in  je-
dem Augenblicke  von  der  einen  Seite  her  dieselbe
Menge  in  den  Schnitt  eingeht^  welche  ihn  nach
der  andern  Seite  hin  verläfst,  aber  in  verschiede-
nen Ketten  kann  diese  Elektrizitätsmenge  sehr
verschieden  ausfallen;  daher  wird  zur,  Verglei-
chung  der  Wirkungen  mehrerer  galvanischer
Ketten  unter  einander  eine  genaue  Bestimmung
dieser  Menge,  durch  welche  die  GrÖfse  des  Stro-
mes in  der  Kette  gemessen  wird,  erfordert  Die
gedachte  Bestimmung  läfst  sich  aus  der  dritten
Figur  in  folgender  Art  entnehmen.  Es  ist  näm-
lich schon  vorhin  gezeigt  worden,  dafs  in  jedem
Augenblicke  die  Stärke  des  Elektrizitätsüberganges
von  einem  Körperelemente  zum  nächsten  durch
'  .  C  ^


34

die  zu  derselben  Zeit  vorhandene  elektrische  Ver-
schiedenheit beider  tind  durch  eine  von  der  Art
und  dem  Gefüge  der  Körpertheilchen  abhängige
Gröfse,  das  Leitungsvermögen  des  Körpers,  ge-
geben werde.  Nun  wird  aber  die  auf  eine  un-
veränderliche Einheit  der  Entfernung  zurückge-
führte elektrische  Verschiedenheit  der  Körperele-
mente, z.  B.  in  dem  Theile  BG,  durch  das  Ge-
fälle  der  Linie HI, oder durch  den Quotienten

IH'

— '  ausgedrückt;  versteht  man  daher  unter  ic  die
BC

Gröfse  des  zu  dem  Theile  BC  gehörigen  Lei-
tungsvermögens, so  giebt

X .  ih;

BC

die  Stärke  des  Ueberganges  von  Element  zu  Ele-
ment oder  die  Intensität  des  Stromes  in  dem
Theile  BC  zu  erkennen,  mithin  wird,  wenn  (^  die
Gröfse  des  Querschnittes  im  Theile  BC  bezeich-
net, die  Menge  der  in  jedem  Augenblicke  von  ei-
nem Durchschnitte  zum  nächsten  übergehenden
Elektrizität,  oder  die  Gröfse  des  Stromes  ausge-
drückt durch


~BC


IH'


35

stellt also S diese Gröfse des Stromes  yor, so
hat  man

A  •  Ä'
oder wenn man für  IH' seinen Werth— -^ —


setzt


^  ,^  ^ Jt .  ä;  .  ä'


L  BG

Bisher  sind  durch  die  Buchstäben  >^  X',  A"
Linien  bezeichnet  worden,  welche  den  Quotien-
ten, gebildet  aus  den  Längen  der  Theile  AB,  BC,
CD  und  den  Produkten  der  zugehörigen  Leitungs-
vermögen  und  Querschnitte,  proportional  sind*
Schränkt  man  diese  die  absqlüte  Gröfse  der  Li-
nie A,  A',  A"  noch  unbestimmt  lassende  Feststel-
lung jetzt  dahin  ein,  dafs  die  Gföfsen  h,  A',  A"
den  genannten  Quotienten  nicht  blos  proportional,
sondern  auch  gleich  sein  sollen,  und  ändert  dieser
Beschränkung  gemafs  den  Sinn  des  Ausdruckes
:»reduzirte  Länge^^  Von  hier  an  ab,  so  verwandelt
sich  die  erste  der  beiden  vorstehenden  Gleichun-
gen in  diesd


A'


C2


36

durch  welche  folgende  allgemein  gültige  Regel
ausgesprochen  wird:  Die  Gröfse  des  Stromes
in  irgend  einem  homogenen  Theile  der  Kette
wird  durch  den  Quotienten  bestimmt,  den  man
aus  dem  XJlfiter schiede  der  an  den  Enden  die^
ses  Theils  vorhandenen  elektrischen  Kräfte
und  aus  seiner  reduzirten  Länge  bildet.  Die-
ser Ausdruck  für  die  Gröfse  des  Stromes  wird
später  noch  benutzt  werden.  Die  zweite  der  vo-
rigen Gleichungen  geht  durch  die  getroffene  Ab-
änderung über  in

welche  allgemein  gühig  ist  und  die  Gleichheit
der  Gröfse  des  Stromes  an  allen  Stellen  der
Kette  schon  durch  ihre  Form  zu  erkennen  gibt;
sie  lautet  in  Worten  so:  Die  Gröfse  des  Stro-
mes in  einer  galvanischen  Kette  ist  der  Sum-
me aller  Spannungen  direkt,  und  der  ganzen
reduzirten  Länge  der  Kette  umgekehrt  pro-
portional, wobei  man  sich  erinnern  mufs,  dafs
jetzt  unter  reduzirter  Länge  die  Summe  aller
Quotienten  verstanden  wird,  die  aus  den  zu  ho-
mogenen Theilen gehörigen wirklichen Längen


37;

und  dem  Produkte  der  entsprechenden  Leitungs
yermögen  und  Quersclinitte  gebildet  ^jverde^.

Aus  der  die  Grofse  des  Stromes  in  einer
galvanischen  Kette  bestimmenden  Grleichung  im
Vereine  mit  der  yorhin  gefundenen,  Wodurch  die
elektrische  Kraft  an  jeder  Stelle  der  Kette  ange-
gebenwird, lassen  sich  <dle  dahin  gehörigen  Er-
scheinungen der  galvanischen  Kette  einfach  und
sicher  ableiten.  Jene  hatte  ich  schon  vordem  aus
vielfach  abgeänderten  Versuchen  entnommen  *),
an  einem  Apparate,  der  eine  in  diesem  Felde
nicht  geahnete  Genauigkeit  und  Bestimmtheit  der
Messungen  gestattet;  diese  drückt  alle  ihr  ange-
hörigen,  in  grofser  Menge  schon  vorhandenen,
Beobachtungen  mit  einer  Treue  aus,  die  auch  da
sich  bewährt,  wo  die  Gleichithg  zu  Resultaten
führt,  die  nicht  mehr  in  dem  Kreise  der  früher
schon  gemachten  Versuche  liegen.  Beide  gehen
ununterbrochen  Hand  in  Hand  mit  der  Natur,
wie  ich  nun  durch  eine  kurzem  Darlegung  ihres
Inhaltes  zu  beweisen  hoffe,  wobei  ich  anzumerken
für  nöthig  halte^  dafs  beide  Gleichungen auf  alle


*)  Schweiggers  Jahrbuch  1826.  H.  2.


38

möglichen  galyamschen  Ketten,  deren  Zustand
bleibend  ist,  sich  beziehen,  folglich  auch  die  vol-
taische  Zusammensetzung  als  einen  besondern
Fall  umfassen,  so  d^fs  die  Theorie  der  Säule
nicht  noch  besonders  hervorgehoben  zu  werden
braucht.  Um  der  Anschaulichkeit  nicht  zu  scha-
den, werde iph dabei stets statt der Gleichung

A
u = —  y —  0"f-c nur die dritte Figur

zur  Hülfe  nehmen,  und  defshalb  hier  nur  noch
ein  für  allemal  bemerken,  dafs  alle  aus  ihr  gezo^
genen  Folgerungen  allgemeine  Gültigkeit  haben.

Zunächst  verdient  der  Umstand  eine  nähere
Berücksichtigung,  dafs  die  über  die  galvanische
Kette  sich  ergiefsende  Elektrizitätsvertheilung  an
den  verschiedenen  Stellen  eine  bleibende  und  un-
veränderliche Abstufung  behauptet,  obgleich  die
Stärke  der  Elektrizität  an  einer  und  derselben
Stelle  veränderlich  ist.  Es  liegt  darin  der  Grund
jener  magischen  Wandelbarkeit  der  Erscheinun-
gen, die  es  gestattet,  die  Einwirkung  einer*  be-
stimmten Stellß  der  galvanischen  Kette  auf  das
Elektrometer,  puf  eine  zauberische  'Weise  nach
Gefallen  voraus  zu  bestimmen  und  auf  den  Wink


39

hervorzubringen.  Um  diese  Eigenheit  zu  erläu-
tern, gehe  ich  zu  Fig.  3  zurück.  Da  nämlich
durch  die  Natur  einer  jeden  Kette  die  Verthei-
lungsfigur  FGHIKL  jedeismal  gänzlich  bestimmt
wird,  ihre  Stellung  aber  zu  der  Kette  AD,  wie  es
sich  gezeigt  hat,  durch  keine  innere  Veranlassung
festgesetzt  wird,  sondern  jede  Veränderüilg  anneh-
men kann,  die  durch  eine  allen  ihren  Punkten  ge-
meinsame in  der  Richtung  der  Ordinaten  erfolgende
Bewegung  hervorgebracht  wird,  so  läfst  sich  die
elektrische  Beschaffenheit  einer  jeden  Stelle  der
Kette,  welche  gerade  durch  diese  gegenseitige
Stellung  beider  Linien  ausgesprochen  wird,  fort-
während und  nach  Belieben  durch  äufsere  Ein-
flüsse abändern.  Wenn  z.B.  AD  zu  irgend  ei-
ner Zeit  die  den  wirklichen  Zustand  der  Kette
bezeichnende  Stellung  ist,  so  dafs  also  die  Ordi-
nate SY"  durch  ihre  Länge  die  Stärke  der  Elek-
trizität an  der  Stelle  S  der  Kette  zu  welcher  jene
Ordinate  gehört,  ausspricht,  so  wird  zu  derselben
Zeit  die  dem  Punkte  A  entsprechende  elektrische
Kraft  durch  die  Linie  AF  vorgestellt.  W^ird  nun
der  Punkt  A  ableitend  berührt  und  dadurch  die
in  ihm  befindliche  Kraft vernichtet, so wird  da-


40

durch  die  Linie  AD  in  die  Stellung  FM  gewiesen,
und  so  die  dem  vorigen  Punkte  S  inwohnende
Kraft  durch  die  Länge  X"y''  ausgedrückt;  diese
Kraft  hat  also  plötzlich  eine  der  Länge  SX"  ent-
sprechende Veränderung  erlitten.  Dieselbe  Aen-
derung  wäre  eingetreten,  wenn  die  Kette  in  dem
Punkte  Z  ableitend  berührt  worden  wäre,  weil
die  Ordinate  ZW  der  AF  gleich  ist.  Würde
die  Kette  an  der  Stelle  berührt,  wo  die  beiden
Theile  AB  und  BC  an  einander  stofsen,  jedoch
so,  dafs  die  Berührung  innerhalb  des  Theiles  BG
Statt  fände,  so  müfste  man  sich  AD  an  die  Stelle
NO  gerückt  denken,  die  elektrische  Kraft  des
Punktes  S  wäre  also  in  diesem  Falle  bis  zu  der
durch  TY"  angezeigten  Stärke  angewachsen.  Ge-
schähe aber  die  Berührung  zwar  noch  an  der
Stelle,  wo  die  Theile  AB  und  BC  an  einander
stofsen,  aber  innerhalb  des  Theiles  AB,  so  würde
dadurch  die  Linie  AD  an  die  Stelle  PQ  geführt
und  die  dem  Punkte  S  angehörige  Kraft  sänke
bis  ?iuf  die  durch  UY"  ausgedrückte  negative
Stärke  herab,  Hätte  man  endlich  die  Kette  an
der  Stelle  D  ableitend  berührt,  so  hätte  man  da-
durch der  Linie  AD  die  Lage  RL  vorgeschrieben.


41

und  die  elektrische  Kraft  des  Punktes  S  hätte
die  durch  VY"  bezeichnete  negative  Stärke  ange-
nommen. Das  Gesetz  dieser  Aenderungen  läf'st
sich  leicht  übersehen  und  allgemein  so  ausspre-
chen: Jede  Stelle  einer  galvanischen  Kette
erleidet  in  Ansehung  ihrer  nach  aufsen  wir-
kenden elektrischen  Kraft  dieselbe  Aenderung
mittelbar,  zu  welcher  irgend  eine  andere  Stelle
der  Kette  durch  äufsere  Einflüsse  unmittel-
bar veranlafst  wird.

Da  jede  Stelle  einer  galvanischen  Kette  die-
selbe Aenderung  vOn  selbst  erleidet,  zu  welcher
eine  einzige  Stelle  gezwungen  wird,  so  ist  die  auf
die  ganze  Kette  ausgedehnte  Aenderung  der  Elek-
trizitätsmenge einerseits  der  Summe  aller  Stellen,
das  heifst,  dem  Räume,  über  welchen  die  Elek-
trizität an  der  Kette  vertheilt  ist,  und  aufserdem
noch  der  an  einer  dieser  Stellen  erfolgten  Aende-
rung der  elektrischen  Kraft  proportional.  Aus
diesem  einfachen  Gesetze  ergeben  sich  folgende
besondere  Erscheinungen.  Nennt  man  nämlich  r
den  Raum,  über  welchen  die  Elektrizität  in  einer
galvanischen  Kette  verbreitet  ist,  und  stellt  sich
diese Kette an irgend  einer Stelle durch  einen


42

nicht  leitenden  Körper  berührt  vor,  und  bezeich-
net durch  u,  die  elektrische  Kraft  dieser  Stelle
vor  der  Berührung,  durch  u  die  nach  der  Be-
rührung, so  ist  die  an  dieser  Stelle  erfolgte  Aen-
derung  der  Kraft  u,  —  «,  mithin  die  Aenderung
der  ganzen  in  der  Kette  befindlichen  Elektrizitäts-
menge  (u,  —  u)  r.  Nimmt  man  nun  an,  dafs
die  Elektrizität  in  dem  berührenden  Körper  auf
den  Baum  R  und  an  allen  Orten  von  gleicher
Stärke  verbreitet  werde,  und  zugleich,  dafs  an
der  Berührungsstelle  selber  die  Kette  und  der
Körper  einerlei  elektrische  Kraft,  nämlich  u  besit-
zen, so  ist  offenbar  uR  die  in  den  Körper  ein-
gegangene  Elektrizitätsmenge, und es  mufs  sein

(u ,  —  u)  r  ==  uR ,
woraus  man  erhält


u


r  +R

Die  Intensität  der  von  dem  Körper  aufge-
nommenen Elektrizität  wird  also  um  so  mehr
der  gleich  sein,  welche  die  Kette  an  der  he-
rührten  Stelle  vor  der  Berührung  besafs,  je-
mehr  R  g^g^^  ^  verschwindet ;  sie  wird  die
Hälfte  davon  betragen,  wenn  r  mz  R  ist,  und


43

in  dem  Maafse  noch  schivächer  cverden,  als
11  in  Vergleich  zu  r  gröfser  wird.  W^eil  die
Art  dieser  Aenderungen  blos  von  der  relativen
Gröfse  der  Räume  r  und  R  und  ganz  und  gar
nicht  von  der  qualitativen  Beschaffenlieit  der
Kette  abhängig  ist,  so  werden  sie  blos  durch
die  räumlichen  Dimensionen  der  Kette,  ja  sogar
schon  durch  fremde  mit  der  Kette  in  leitenden
Zusammenhang  gebrachte  Massen  bedingt.  Bringt
man  mit  dieser  Erkenntnifs  die  Theorie  des  Kon-
densators in  Verbindung,  so  gelangt  man  zu  der
Erklärung  aller  von  Jäger  ^)  in  bewundernswür-
diger Vollständigkeit  wahrgenommenen  Beziehun-
gen der  galvanischen  Kette  zu  dem  Kondensator«
Ich  begnüge  mich,  in  Betreff  dieses  Punktes  auf
die  Abhandlung  selbst  hinzuweisen,  um  für  neue
Eigenthümlichkeiten  der  galvanischen  Kette  hier
Platz  zu  gewinnen.

Die  Art  der  Elektrizitätsvertheilung  innerhalb
eines  homogenen  Theils  der  Kette  wird  durch
die  Stärke  der  Gefälle  der  Linien  FG,  HI,  KL
(Fig. 3.) und diese Stärke wieder durch die


*)  Gilberts  Annalen  B.  XHI.


44

Gröfse  der  Verhältnisse  — —  ,  :^7\,  -—-bestimmt
Es ist  aber, wie bereits dargethan worden ist,

GF=  A.  .  Ä, IH'  =  A  •  K  LK"=  A . K",
Li  L  L

hieraus  läfst  sich  nun  ohne  Mühe  einsehen,  dafs

man  die  Gröfse  des  Gefälles  der  zu  irgend  einem

Theile der  Kette gehörigen, die  Elektrizitätsver-

theilung  darstellenden  Linie  erhalte,  wenn  man  den

A •

Werth —  mit dem  Verhältnisse der reduzirten
L

zur  wirklichen  Länge  desselben  Theils  multipli-
zirt.  Stellt  also  (A)  die  reduzirte  Länge  irgend
eines  homogenen  Theiles  der  Kette  und  ( /)  seine
wirkliche  Länge  vor,  so  ist  die  Gröfse  des  Gefäl-
les der  zu  diesem  Theile  gehörigen,  die  Elektri-
zitätsyertheilung  darstellenden  geraden  Linie

A (A)

L  •  (/)'

welcher  Ausdruck,  wenn  man  durch  (jc)  das  Lei-
tungsvermögen und  durch  (m)  den  Querschnitt
desselben  Theiles  bezeichnet,  auch  so  geschrieben
werden  kann :

A  1^1


45

Dieser  Ausdruck  führt  zu  einer  mehr  ins
Einzelne  gehenden  Kenntnifs  der  Elektrizitätsyer-
theikmg  in  einer  galyanischen  Kette.  Da  näm-
lich A  und  L  Werthe  bezeichnen,  die  für  jeden
Theil  feiner  und  derselben  Kette  unveränderlich
dieselben  bleiben,  so  fällt  in  die  Augen,  dafs  die
Gefälle  in  den  einzelnen  homogenen  Theilen
einer  Kette  sich  zu  einander  verhalten,  me
die  Produkte  aus  dem  Leitungsvermögen  und
dem  Querschnitte  derselben  Theile  in  um^e^
kehrt  er  Ordnung  ^  Wenn  mithin  ein  Theil  der
Kette  sich  vor  den  librigen  dadurch  auszeichnet,
dafs  das  Produkt  aus  seinem  Leitungsvermögen
und  seinem  Querschnitte  bei  ihm  weit  kleiner  ist
als  bei  den  andern,  sö  wird  er  durch  die  Gröfse
seines  Gefälles  unter  allen  am  geeignetsten  sein,
an  seinen  verschiedenen  Stellen  Unterschiede  der
elektrischen  Kraft  ziü  erkennen  zu  geben.  Steht
dabei  auch  seine  wirkliche  Länge  denen  der  übri-
gen Theile  nicht  nach,  $o  wird  seine  reduzirte
Länge  die  der  übrigen  Theile  bei  weitem  über-
treffen, und  man  sieht  leicht  ein,  dafs  ein  solches
Verhältnifs  zwischen  den  verschiedenen  Theilen
getroffen werden kann, wobei seine reduzirte


46

Länge  selbst  in  Vergleich  zur  Summe  der  redu-
zirten  Länge  aller  übrigen  Theile  noch  sehr  grols
bleibt.  In  diesem  Falle  ist  aber  die  reduzirte
Länge  dieses  einen  Theiles  der  reduzirten  Länge
der  ganzen  Kette  nahe  hin  gleich, so daßi man

ohtie  grofsen  Fehler  _^_Z_  statt L setzen  kann,
(k) (w)

wenn  (/)  die  wirkliche  Länge  des  in  Rede  stehen-
den Theils,  (jc)  sein  Leitungsvermogen  und  (w)
seinen  Querschnitt  bezeichnet;  dann  aber  verwan-
delt sich  das  Gefälle  dieses  Theils  nahe  hin  in

A_
(/)
woraus  folgt,  da/s  die  Differenz  der  an  den
tlrulen  dieses  Theils  hervortretenden  elektri-
schen Kräfte  der  Summe  aller  in  der  Kette
vorhandenen  Spannungen  nahe  hin  gleich  wird.
Es  ziehen  sich  so  gleichsam  alle  Spannungen  auf
diesen  einen  Theil  hin,  wodurch  an  ihm  die  Elek-
trizitätsvertheilung  in  einer  sonst  ungewöhnlichen
Stärke  hervortritt,  wenn  die  Spannungen  alle,  oder
doch  wenigstens  ein  der  Zahl  und  Gröfse  nach
sehr  beträchtlicher  Theil  derselben  von  einerlei
Art  sind. Auf  diese  YV^eise  läfst  sich  die  aufser-


47
dem  ohne  Kondensator,  wegen  der  so  geringen
Intensität  der  galvanischen  Kräfte,  in  der  ge-
schlossenen Kette  kaum  merkliche  AJbstufung  der
Elektrizitätsyertheilung  recht  fühlbar  machen.
Diese  merkwürdige  Eigenthümlichkeit  galvanischer
Ketten,  worin  sich  gleichsam  ihre  ganze  Natur
ausspricht,  hatte  man  schon  längst  an  einzelnen
schlecht  leitenden  Körpern  wahrgenommen  und
ihren  Grund  in  der  besondern  Beschaffenheit  die-
ser Körper  gesucht  *) ;  in  einem  Schreiben  an
den  Herausgeber  der  Annalen  der  Physik  **)
habe  ich  aber  die  Bedingungen  angegeben,  unter
welchen  sich  diese  Eigenthümlichkeit  der  galvani-
schen Kette  auch  an  den  besten  Leitern,  an  den
Metallen,  wahrnehmen  läfst,  und  die  dort  durch
die  Erfahrung  angegebenen  Kautelen,  durch  wel-
che das  Gelingen  des  Versuches;  gesichert  wird,
stehen  mit  vorliegenden  Betrachtungen  in  vollem
Einklänge*

Der das Gefälle irgend eines Theils der


*)  Güberts  Aimalen  B. Vllt Seite 205, 207  und 456,

B.  X.  Seite  11,
**)  Jahrgang  1826.  St.  5.  Seite  117,


.48
Kette  hergebende  Ausdruck  -—  .  ^— ^ wird null,

wenn L unendlich grofs ist, während A und
^  endliche Werthe behalten. Wenn mithin

L  einen  unendlich  grofsenWerth  annimmt,  wäh-
rend A  endlich  bleibt,  so  ist  das  Gefälle der  die
Elektrizitätsyertheilung darstellenden geraden Li-
nien  an  allen solchen Thcilen der Kette, deren
reduzirte  Länge  zur  wirklichen  ein  endliches  Ver-
hältnifs hat, null, oder, was dasselbe sagt, die
Elektrizität ist an allen  Stellen eines  jeden sol-
chen Theils  yon  gleicher  Stärke. Da  nun  L  die
Summe  der  reduzirten Längen  aller Theile der
Kette vorstellt  und diese reduzirten Längen  of-
fenbar  nur  positive Werthe annehmen können,
so  wird  L  unendlich,  sobald  eine  von den  redu-
zirten Längen  einen  unendlichen  W^erth  annimmt.
Da  ferner  die  reduzirte  Länge  irgend  eines  Theils
den  Quotienten  aus  der  wirklichen  Länge,  dividirt
durch das  Produkt des Leitungs Vermögens und
des Querschnittes desselben Theils,  vorstellt, so
erhält sie einen  unendlichen VTerth, wenn das
Leitungsvermögen dieses  Theils null wird, d.  h.


49

wenn  dieser  Theil  ein  Nichtleiter der  Elektrizität
ist. JVenn also ein Theil der Kette ein
Nichtleiter  der  Elektrizität ist, so verbreitet
uch  die  Elektrizität über  jeden der  übrigen
Theile  gleichförmig  und  ändert  sich blos  von
einem  Theile  zum  andern  um  die ganze  da^
selbst  befindliche  Spannung. Diese  auf  die  of-
fene Kette  sich  beziehende  Elektrizitätsvertheilung
ist  weit  einfacher,  als  die  der  geschlossenen  Kette,
welche bisher  betrachtet worden ist, und gibt
sich bildlich dadurch  zu erkennen,  dafs  die  Li-
nien FG,  HI,  KL  (Fig.  3*)  eine  mit  der  AD  pa-
rallele Lage  annehmen. Sie  läfst  sogleich  wahr-
nehmen, dafs der Unterschied  der zmschen
zwei  beliebigen  Stellen  der  Kette  herrschenden
elektrischen  Kräfte  der  Summe  aller  zwischen
den beiden Stellen liegenden Spannungen
gleich  ist,  und  also  genau  in  demselben  Ver--
hältnisse  als  diese  Summe  zu-  oder  abnimmt.
JVenn also die eine  dieser  Stellen  ableitend
berührt wird, so tritt an der andern Stelle
die  Summe  aller zwischen beiden liegenden
Spannungen  hervor,  wobei  inzwischen der  Sinn
der  Spannungen  jedesmal  durch  ein  Fortschreiten

D


50

von  der  letztorn  Stelle  aus  bestimmt  werden
mufs.  In  diesem  letztern  Gesetze  sprechen  sich
die  mit  Hülfe  des  Elektroskops  an  der  offenen
Säule  gemachten  Erfahrungen  aus,  wie  sie  von
Ritter,  Erman  und  Jäg;er  sehr  ausführlich  an-
gestellt und  in  Güheris  Annalen  *)  beschrieben
sind.

In  dem  bisherigen  sind  alle  elektroskopischen
"Wirkungen  einer  galvanischen  Kette  von  der
gleich  Anfangs  bestimmten  Art  rein  ausgesprochen,
ich  gehe  daher  jetzt  zur  Betrachtung  des  in  der
Kette  sich  bildenden  Stromes  über,  dessen  Natur,
wie  oben  aus  einander  gesetzt  worden  ist^  an  jeder
Stelle  der  Kette  durch  die  Gleichung

ausgesprochen  wird.  Die  Form  dieser  Gleichung
sowohl,  als  auch  die  Art,  wie  man  zu  ihr  gelangt
ist,  geben  sogleich  zu  erkennen,  dajs  die  Gröfse
des  Stromes  in  einer  solchen  ^ahanischen
Kette  an  allen  Stellen  überall  dieselbe  bleibt
und  blos  von  der  Art  der  Elektrizitätsverthei-


*)  Band  Vra.,  XII.  imd  XHI.


51

lung  abhängig  ist,  so  dafs  sie  sich  nicht  än-
dert, \K>enn  gleich  die  elektrische  Kraft  an  ir-
gend einer  Stelle  der  Kette  durch  ableitende
Berührung  oder  sonst  wie  geändert  wird.
Diese  Gleichheit  des  Stromes  an  allen  Stellen
der  Kette  ist  durch  die  Versuche  Becquerels  *)
und  seine  Unabhängigkeit  von  der  elektrischen
Kraft  an  einer  bestimmten  Stelle  der  Kette  ist
durch  die  Versuche  G.  Bischofs  *^j  als  in  der
Erfahrung  gegründet  nachgewiesen  worden.  Eine
Ableitung  oder  Zuleitung  ändert  den  Strom  der
galvanischen  Kette  nicht,  so  lange  jene  Ableitung
oder  Zuleitung  nur  auf  eine  einzige  Stelle  der
Kette  unmittelbar  einwirkt;  würden  aber  zwei  ver-
schiedene Stellen  der  Kette  zu  gleicher  Zeit  da-
von ergriffen,  so  würde  dadurch  ein  zweiter
Strom  gebildet,  der  den  ersten  nothwendigerweise,
nach  Umständen  mehr  oder  weniger,  abändern
müfste.

Die  Gleichung

s  =  A

L


*)  Bulletin  «niversel.  Physiqiie.  Mai  1825.
**)  Kastners  Archiv. Band  IV.  H.  1.

D2


52

gibt  zu  erkennen,  dafs  der  Strom  einer  galvani
sehen  Kette  durch  jede  sich  bildende  Verschie;
denheit  in  der  Gröfse  einer  Spannung  oder  redu-
zirten  Länge  eines  Theiles,  —  welche  letztere
selbst  wieder  sowohl  durch  die  wirkliche  Länge
des  Theiles,  als  durch  sein  Leitungsyermögen  und
durch  seinen  Querschnitt  bestimmt  wird,  —  einer
Aenderung  unterworfen  sei.  Diese  Mannigfaltig-
keit der  Umgestaltung  läfst  sich  dadurch  be-
schranken, dafs  man  nur  eines  der  aufgezählten
Elemente  veränderlich,  alle  übrigen  aber  bestän-
dig annimmt.  Dadurch  gelangt  man  zu  beson-
dern, der  jedesmaligen  Annahme  entsprechenden.
Formen  der  allgemeinen  Gleichung,  die  immer
einer  theilweisen  Verfolgung  der  allgemeinen  Aen-
derungsfähigkeit  einer  Kette  angehören.  Um  den
Sinn  dieser  Rede  durch  ein  Beispiel  zu  veran-
schaulichen, will  ich  annehmen,  dafs  in  der  Kette
nur  die  wirkliche  Länge  eines  einzigen  Theiles  ei-
ner fortgesetzten  Aenderung  unterworfen  werde,
alle  übrigen  die  Gröfse  des  Stromes  bestimmen-
den AVerthe  aber  in  ihr  und  also  auch  in  der  zu
ihr  gehörigen  Gleichung  stets  dieselben  bleiben.
Bezeichnet  man  diese  veränderliche  Länge mit  x


53

und  das  demselben  Theilc  entsprechende  Leitungs-
yermögen  mit  >c,  seinen  Durchschnitt  mit  ä;,  und  die
Summe  der  reduzirten  Längen  aller  übrigen mit

A,  so  dafs  also  L=:  A  +  — —  , so verwandelt

sich  die  den  Strom  ausdrückende  allgemeine
Gleichung  in  folgende

A


A+ "


K  •  (a


oder  wenn  man  Zähler  und  Nenner  mit  koo  mul-
tiplizirt  uud  a  statt  jcwA,  so  wie  b  statt  Kca  A  setzt,
in  diese

D-f-X

WO  a  und  b  zwei  konstante  Gröfsen,  x  aber  die
veränderliche  Länge  eines  in  Hinsicht  seines  Stof-
fes und  seines  Querschnittes  völlig  bestimmten
Theiles  der  Kette  vorstellt  Diese  Form  der  all-
gemeinen Gleichung,  wobei  alle  unveränderlichen
Elemente  auf  die  geringste  Anzahl  von  Konstan-
ten zurückgeführt  worden  sind,  ist  dieselbe,  wel-
che ich  aus  der  Erfahrung  durch  Versuche,  de-
nen die  hier  entwickelte  Theorie  ihre  Entstehung


54

verdankt,  hergeleitet  habe  *).  Das  Gesetz,  wel-
ches sie  in  Bezug  auf  die  Länge  der  Leiter  aus-
spricht, ist  wesentlich  verschieden  von  dem,  wel-
ches schon  früher  Davy  und  in  neuern  'Zeiten
Becquerel  durch  Versuche  aufgefunden  haben;
auch  weicht  es  von  dem,  welches  JBarloiV  aufge-
stellt hat,  so  wie  von  dem,  welches  ich  vordem
aus  anderen  Vezsuchen  abgeleitet  hatte,  noch  be-
trächdich  ab,  obgleich  die  beiden  letztereren  dem
eigentlichen  Ziele  schon  näher  rücken.  Das  er-
stere  ist  im  Grunde  nichts  weiter  [als  eine  Inter-
polationsformel, die  blos  für  einen  relativ  sehr
kurzen  veränderlichen  Theil  der  ganzen  Kette
gültig  und  dann  bei  ganz  verschiedenen  möglichen
Leitungsarten  doch  noch  anwendbar  ist,  welches
schon  daraus  hervorgeht,  dafs  es  blos  den  ver-
änderlichen Theil  der  Kette  in  sich  aufnimmt
und  den  ganzen  übrigen  Theil  aufser  Acht  läfst;
alle  aber  th eilen  mit  einander  den  Uebelstand,
dafs  sie  eine  fremdartige,  durch  die  chemische
Veränderung  des  flüssigen  Theils  der  Kette  her-
beigeführte  Quelle der Veränderlichkeit in sich


*)  Vergl.  Schweitzers  Jahrb.  1826.  H.  2.


55

aufgenommen  haben,  Von  der  werter  unten  aus-
führlicher die  Rede  sein  wird.  Umständlicher
habe  ich  a.  a.  O.  über  das  Verhalten  der  ver-
schiedenen Gesetzesformen  zu  einander  gesprochen.
Von  den  vielen  aus  der  allgemeinen  Glei
chung

sich  ergebenden  besondern  Eigenthümlichkeiten
der  galvanischen  Kette  will  ich  hier  nur  einige
wenige  anführen.  Man  sieht  sogleich,  dafs  eine
Aenderung  in  der  Anordnung  der  Theile  keinen
Einflufs  auf  die  Gröfse  des  Stromes  hat,  wenn
dadurch  die  Summe  der  Spannungen  nicht  geän-
dert wird.  Eben  so  wenig  wird  die  Gröfse  des
Stromes  geändert,  wenn  die  Summe  der  Span-
nungen und  die  ganze  reduzirte  Länge  der  Kette
in  demselben  Verhältnisse  sich  ändern;  daher
kann  eine  Kette,  deren  Summe  der  Spannungen
in  Vergleich  zu  der  einer  andern  Kette  sehr  ge-
ring ist,  doch  einen  Strom  hervor  bringen,  der
an  Stärke  dem  in  der  andern  Kette  das  Gleich-
gewicht hält,  wenn  nur,  was  ihr  an  Stärke  der
Spannungep  abgeht,  durch  eine  Verkürzung  ihrer


56

reduzirten  Länge  ersetzt  wird.  In  diesem  Um-
stände hat  die  eigenthümliche  Verschiedenheit
der  Thermo-  und  Hydroketten  ihren  Grund.
In  jener  kommen  nur  Metalle,  in  dieser  aber
auch  noch  aufserdem  wässerige  Flüssigkeiten  als
Theile  der  Kette  yor,  deren  Leitungsveripögen
in  Vergleich  zu  deni  der  Metalle  aufserordentlich
gering  ist,  weshalb  die  reduzirten  Längen  der
flüssigen  die  der  metallenen  Theile  bei  übrigens
gleichen  Dimensionen  unAerhältnifsmäfsig  über-
steigen, und  selbst  dann  noch  beträchtlich  grölser
bleiben,  wenn  gleich  sie  dadurch  verkleinert  wer-
den, dafs  man  ihre  wirklichen  Längen  abkürzt
und  ihre  Querschnitte  vergrofsert,  so  lange  we-
nigstens die  Verkleinerung  nicht  in  aufsergewöhn-
lichem  Verhältnisse  geschieht.  Daher  kommt  es
dafs  die  reduzirte  Länge  der  Thermokette  in  den
gewöhnlichen  Fällen  bei  weitem  geringer  als  die
der  Hydrokette  ist,  woraus  auf  eine  in  demselben
Verhältnisse  kleinere  Spannung  in  jener  sich
schliefsen  lälst,  wenn  gleich  die  Gröfse  des  Stro-
mes in  der  Thermokette  der  in  der  Hydrokette
nichts  nachgibt.  Der  grofse  Unterschied  zwi-
schen einer Thermo^ und Hydrokette, die


57

beide  einen  Strom  von  derselben  Stärke  her-
vorrufen, zeigt  sich  erst,  wenn  mit  beiden  eine
und  dieselbe  Abänderung  vorgenommen  wird,
wie  nachstehende  Betrachtung  lehrt.  Gesetzt
nämlich  die  reduzirte  Länge  einer  Thermokette
ist  L  und  die  Summe  ihrer  Spannungen  A,  wäh-
rend die  reduzirte  Länge  einer  Hydrokette  mL
und die Summe ihrer Spannungen  mA ist, so

wird  die  Gröfse  des  Stromes  in  jener  durch  — ,

L ;

in  dieser  durch — —  ausgedrückt und ist also
mL

in  heiden  Ketten  dieselbe. Diese Gleichheit des

Stromes  wird  aber  aufgehoben,  wenn  in  beide  ein

und derselbe neue Theil von der reduzirten

Länge  K  eingeführt  wird,  denn  dann  ist  die  Gröfse

des  Stromes  in  jener

A

in  dieser

mA


mL  4*  A
Bringt man  mit  dieser Bestimmung eine,  wenn
auch nur oberflächliche Schätzung der  Werthe
m,  L  und \ in  Verbindung, so  wird  man  sich


58  ^ ^

leicht  überzeugen,  dafs  in  Fällen,  wo  die  einfache
Hydrokette  in  dem  Theile  K  noch  Glühwirkun-
gen oder  chemische  Zerlegungen  hervorbringen
kann,  die  einfache  Thermoketle  nicht  den  hun-
dertsten, ja  kaum  den  tausendsten  Theil  der  da-
zu erforderlichen  Kraft  in  sich  trägt,  woraus  das
Unterbleiben  solcher  Wirkungen  bei  ihr  sehr  be-
greiflich wird.  Auch  wird  man  so  gewahr,  dafs
eine  Verkürzung  der  reduzirten  Länge  der  Ther-
mokette  (indem  man  etwa  den  Querschnitt  der
sie  bildenden  Metalle  yergröfsert)  die  Hervorru-
fung jener  Wirkungen  nicht  erzielen  kann,  ob-
gleich dadurch  die  Grölse  des  Stromes  in  ihr
weit  beträchtlicher  werden  kann,  als  in  der  solche
Wirkungen  hervorbringenden  Hydrokette.  —  Der
eben  erwähnte  Unterschied  in  dem  Leitungsver-
mögen metallener  Körper  und  wässeriger  Flüssig-
keiten ist  Ursache  einer  an  den  Hydroketten  be-
merkten Eigenthümlichkeit,  zu  deren  Erwähnung
hier  der  schickliche  Ort  ist.  Unter  den  gewöhn-
lichen Umständen  ist  nämlich  die  reduzirte  Länge
^es  flüssigen  Theils  so  grofs  in  Vergleich  zu  der
des  metallenen  Theils,  dafs  letztere  vernachläfsigt
und  erstere  allein  statt  der  reduzirten  Länge  der


59

ganzen  Kette  genommen  werden  kann;  dann  aber
steht  die  Gröfse  des  Stromes  in  Ketten,  die  einer-
lei Spannung  besitzen  im  umgekehrten  Verhältnifs
zur  reduzirten  Länge  der  flüssigen  Theile.  Wer-
den mithin  blos  solche  Ketten  mit  einander  ver-
glichen, in  welchen  die  flüssigen  Theile  einerlei
wirkliche  Längen  und  dasselbe  Leitungsvermögen
haben,  so  ist  in  diesen  Ketten  die  Gröfse  des
Stromes  dem  Querschnitte  des  ßüssigen  Theils
direkt  proportional.  Indessen  ist  nicht  zu  über-
sehen, dals  an  die  Stelle  dieser  einfachen  Be-
stimmung eine  mishr  zusammengesetzte  treten  mufs,
sobald  die  reduzirte  Länge  des  metallenen  Theils
nicht  mehr  als  verschwindend  gegen  die  des  flüs-
sigen angenommen  werden  darf,  welcher  Fall  ein-
tritt, so  oft  der  metallene  Theil  sehr  lang  und
dünn,  oder  der  flüssige  Theil  gutleitend  und  mit
ungewöhnlich  grofsen  Grundflächen  genommen
wird.

Aus  der  Gleichung

«=^

läfst  sich  leicht  entnehmen,  dafs  wenn  ein  Theil
aus der  galvanischen Kette weggenommen und


60

durch  einen  andern,  von  aufsen  kommenden,  er-
setzt wird,  und  es  bleibt  nach  dieser  Verwechse-
lung sowohl  die  Summe  der  Spannungen  als  auch
die  Stärke  des  Stromes  noch  völlig  dieselbe,  so
haben  diese  beiden  Theile  einerlei  reduzirte  Länge
es  verhalten  sich  also  ihre  ivirklichen  l^ängen
wie  ihre  Produkte  aus  dem  Leitungsvermögen
und  Querschnitte.  Es  verhalten  sich  mithin
die  wirklichen  Längen  solcher  Theile  bei  glei-
chen Querschnitten  wie  ihre  Leitungsvermögen
und  bei  gleichem  Leitungsvermögen  wie  ihre
Querschnitte.  Durch  die  erste  dieser  beiden
Relationen  wird  man  in  den  Stand  gesetzt,  das
Leitungsvermögen  der  verschiedenen  Körper  auf
eine  weit  vortheilhaftere  W^eise  als  durch  das
oben  angegebene  Verfahren  zu  bestimmen,  wie
bereits  von  Becquerel  und  mir  mit  vielen  Me-
tallen geschehen  ist  *).  Die  zweite  Relation  kann
dazu  dienen,  die  Unabhängigkeit  der  VVirkung
von  der  Gestalt  des  Querschnittes  in  der  Erfah-


*)  Bulletin  uiÜTersel.  Physiqiie.  Mai  1825.  und  Schweig-
ger's  Jalirb.  1826.  H.  2.


61

rung  naclizuweisen,  wie  schon  früher  von  Davy
und  noch  vor  Kurzem  von  mir  geschehen  ist  *).
An  der  yoltaischen  Säule  wiederholt  sich  die
Summe  der  Spannungen  und  die  reduzirte  Länge
der  einfachen  Kette  so  oft,  als  die  Anzahl  der
Elemente,  woraus  sie  besteht,  ausspricht.  Bezeich-
net man  daher  durch  A  die  Summe  aller  Span-
nungen in  der  einfachen  Kette,  durch  L  ihre  re-
duzirte Länge  und  durch  n  die  Anzahl  der  in
der  Säule  befindlichen  Elemente,  so  ist  die  Gröfse
des  Stromes  in  der geschlossenen  Säule offenbar

nA
nL '

während  sie  in  der  einfachen  geschlossenen  Kette

L

ist.  Führt  man  in  die  einfache  Kette  sowohl  als
in  die  Säule  einen  und  denselben  neuen  Theil
von  der  reduzirten  Länge  A  ein,  auf  welchen
man  den  Strom  wirken  lassen  will,  so  wird  die
Gröfse  des  dadurch  abgeänderten  Stromes  in  der
einfachen  Kette


*)  Gilberts  Amialeii nii. Fol^e.  B.  XI.  Seite 253, una
Schweig'ger's  Jatrb.  1827.


62

^_

L+A

und  in  der  voltaischen  Säule

nA  1  A

oder


nL  +  A  L  +  iL.

n

Man  sieht  hieraus,  dafs  der  Strom  in  der
voltaischen  Säule  stets  gröfser  ausfällt^  als  in
der  einfachen  Kette,  aber  er  ist  nur  unmerk-
lich gröfser,  so  lange  A  in  Vergleich  zu  L
sehr  klein  ist,  dagegen  nähert  sich  diese  T^er--
gröfserung  der  nfachen  desto  mehr,  je  gröfser
A  in  Vergleich  zu  nL  und  um  so  mehr  im
Vergleich  zu  L  wird.  Aufser  dieser  Art,  die
Gröfse  des  galvanischen  Stromes  zu  vermehren,
gibt  es  aber  noch  eine  zweite,  die  darin  besteht,
dafs  man  die  reduzirte  Länge  der  einfachen  Kette
verkürzt,  welches  dadurch  geschehen  kann,  dafs
man  den  Querschnitt  derselben  vergröfsert,  indem
man  mehrere  einfache  Ketten  neben  einander
legt  und  dergestalt  mit  einander  verbindet,  dafs
sie  wieder  nur  eine  einzige  einfache  Kette  ausma-
chen. Läfst  man  die  vorigen  Bezeichnungen  auch
hier  wieder  gelten,  so  dafs  also  wieder


63

A

L  +  A

die  Gröfse  des  Stromes  in  dem  einen  Elemente
ausdrückt,  so  wird  in  der  eben  beschriebenen
Zusammensetzung  yon  n  Elementen  zu  einer  ein-
fachen Kette  die  Gröfse  des  Stromes  offenbar

A  1  nA

oder


L+A  L  +  nA'

n

wodurch  eine  schwache  T^erstärkung  der
JVirkung  in  der  neuen  Zusammensetzung  an-
gezeigt wird,  wenn  A  sehr  grofs  ist  in  J^er--
gleich  zu  L, dagegen  eine  starke^  wenn  A  in

Vergleich  zu  — und  also um so mehr in
n

Vergleich  zu  L  sehr  klein  ist.  Es  folgt  hier-
aus, dafs  die  eine  Zusammensetzung  gerade  in
den  Fällen  am  wirksamsten  ist,  in  welchen  die
andere  aufhört  es  zu  sein,  und  umgekehrt.  Ist
man  daher  im  Besitze  einer  gewissen  Anzahl  von
einfachen  Ketten,  die  man  insgesammt  auf  den
Theil,  dessen  reduzirte  Länge  A  ist,  einwirken
lassen  will;  so  ist  es  zur  Heryorbringung  des
gröfsten  Stromeffektes  nicht  gleichgültig  in  wel-
cher Art  man  sie  zusammen  setze,  ob alle  neben


64

einander,  ob  alle  hinter  einandler,  oder  ob  zum
Theile  neben  einander  und  zum  Tbeile  hinter
einander.  Die  Rechnung  lehrt,  daf^  es  am  vor-
theilhaftesten  ist,  aus  ihnen  eine  yoltaische  Zu-
sammensetzung aus  so  viel  gleichen  Theilen  zu
bilden, dafs das Quadrat  dieser  Zahl  dem  Quo^

tienten  —  gleich  wird. Wenn  — - gleich oder

kleiner  als  A ist, so werden sie  am  besten  alle
neben  einander  gestellt,  und  am  besten alle hin-
ter einander,  wenn  -1- gleich oder gröfser als
L

das  Quadrat  der  Anzahl  aller  Elemente  ist.  Man
gewahrt  in  dieser  Bestimmung  den  Grund,
warum  in  den  meisten  Fällen  zur  Hervorbrin-
gung des  gröjsten  Effektes  eine  einfache
Kette  oder  wenigstens  eine  voltaische  Zusam-
mensetzung i^on  nur  wenigen  einfachen  Ket-
ten erfordert  wird.  —  Erwägt  man,  dafs,  da
die  Quantität  des  Stromes  an  allen  Stellen  der
Kette  dieselbe  ist,  seine  Intensität  sich  an  den
yerschiedenen  Orten  nach  der  Größe  der  da-
selbst befindlichen  Querschnitte  im  umgekehrten
Yerhältnisse  richten  müsse,  und  nimmt  man  an.


65

dafs  die  magnetischen  und  chemischen  Wirkun-
gen sowohl,  als  die  Wärme-  und  Lichterschei-
nungen an  der  Kette  unmittelbare  Aeufserungen
des  elektrischen  Stromes  sind,  deren  Stärke  durch
die  des  Stromes  selbst  gegeben  ist,  so  wird  eine
umständliche  Zergliederung  der  hier  nur  in  Um-
rissen angedeuteten  Natur  des  Stromes  zur  voll-
kommenen Erklärung  der  vielen  an  der  galvani-
schen Kette  beobachteten,  zum  Theile  sehr  räth-
selhaften  Anomalien  führen,  insofern  man  dabei
die  physische  Beschaffenheit  der  Kette  als  unver-
änderlich anzusehen  berechtigt  ist  *).  Die  gro-
fsen  Abweichungen,  welche  oft  in  den  Angaben
verschiedener  Beobachter  liegen,  und  nicht  Folgen
der  Dimensionen  ihres  dabei  gebrauchten,  beson-
dern Apparates  sind,  haben  ohne  Zweifel  ihren
Grund  in  der  doppelten  Aenderungsfähigkeit  der
Hydroketten,  und  werden  daher  aufhören,  wenn
man  bei  einer  Wiederholung  der  Versuche  auf
diesen  Umstand  Rücksicht  nimmt


♦)  Verg:!.  Schweigger's  Jahrb.  1826.  H.  2*,  wo  ich  eine
et^vas  ausführlichere  Beleuchtiuig  der  einzehieii  Punkte
g'egeben  habe«

E


66

Die  merkwürdige  Veränderlichkeit  in  der
Wirkungsweise  eines  und  desselben  Multiplikators
an  verschiedenen  Ketten  und  verschiedener  Mul-
tiplikatoren an  einer  und  derselben  Kette  erhält
aus  den  vorangegangenen  Betrachtungen  eine  voll-
ständige Erklärung.  Bezeichnet  nämlich  x\  die
Summe  der  Spannungen  und  L  die  reduzirte
Länge  irgend  einer  galvanischen  Kette, so  drückf

A_
L

die  Gröfse  ihres  Stromes  aus.  Denkt  man  sich
nun  einen  Multiplikator  aus  n  gleichen  Windun-
gen, jede  von  der  reduzirten  Länge  7^^  so  gibt

A

L  +  n  A

die  Gröfse  des  Stromes  zu  erkennen,  wenn  der
Multiplikator  als  integrirender  Bestandtheil  in  die
Kette  gebracht  wird.  Setzt  man  überdiefs  der
Einfachheit  halber  voraus,  dafs  jede  von  den  n
W^indungen  des  Multiplikators  auf  die  Magnetna-
del dieselbe  W^irkung  äufsert,  so  ist  augenschein-
lich die  Wirkung  des  Multiplikators  auf  die  Mag-
netnadel

nA
L  -j-  nA


67

wenn  die  Wirkung  ein^r  ganz  gleichen  Windung
der  Kette  ohne  Multiplikator  auf  die  Nadel

L

gesetzt  wird.  Hieraus  folgt  nun  sogleichy  dafs
die  VFirkung  auf  die  Magnetnadel  durch  den
Multiplikator  verstärkt  oder  geschwächt  mrd,
je  nachdem  riL  gröfser  oder  kleiner  als  L  -f-
nX,  d,  h.  je  nachdem  die  n fache  reduzirle
hänge  der  Kette  ohne  Multiplikator  gröfser
oder  kleiner  als  die  reduzirte  Länge  der  Kette
mit  dem  Multiplikator  ist.  Ferner  gibt  die
blofse  Ansicht  des  Ausdruckes,  wodurch  die  Wir-
kung des  Multiplikators  auf  die  Nadel  bestimmt
worden  ist,  zu  erkennen,  dafs  die  grofste  oder
kleinste  Wirkung  eintritt,  sobald  L  gegen  nX  ver-
nachläfsigt  werden  kann,  und  ausgedrückt  wird
durch  .

A

A

Vergleicht  man  diese  Grenzwirkung  des  Multipli-
kators mit  der,  welche  eine  völlig  gleich  beschaf-
fene W^indung  der  Kette  ohne  Multiplikator  her-
vorbringt, so  nimmt  man wahr,  dafs sich beide-

E2


68

zu  einander  verhalten  wie  die  reduzirten  Längen
L  und  A,  welche  Relation  zur  Bestimmung  einer
dieser  Werthe  aus  den  übrigen  dienen  kann.
Der  für  die  Gretizmrkung  des  Multiplikators
gefundene  Ausdruck  zeigty  dafs  sie  der  Span-
nung der  Kette  proportional  und  unabhängig
von  der  reduzirten  Läjige  der  Kette  ist;  es
kann  mithin  die  Grenzwirkung  eines  und  dessel-
ben Multiplikators  nicht  blos  zur  Bestimmung  der
in  verschiedenen  Ketten  befindlichen  Spannungen
dienen,  sondern  er  zeigt  auch,  dafs.  sich  die
Grenzwirkung  In  dem  Maafse  verstärken  läfst,  als
man  die  Summe  der  Spannungen  erhöhet,  wel-
ches dadurch  geschehen  kann,  dafs  man  aus  meh-
reren einfachen  Ketten  eine  voltalsche  Zusammen-
setzung bildet.  —  Bezeichnet  man  die  wirkliche
Länge  einer  Windung  des  Multiplikators  durch  /,
sein  Leitungsvermögen  durch  x  und  seinen  Quer-
schnitt durch  Ol  so  dafs  K  =  — —  wird,  so  ver-

wandelt  sich  der  Ausdruck  für  die  Grenzwirkung

des  Multiplikators  in  folgenden

A

woraus  man  ersehen  kann,  dafs die Grenzmr-


69

hungert  zweier  aus  gleich  starkem  Drahte  ver-
fertigten Multiplikatoren  von  verschiedenem
Metalle  sich  zu  einander  verhalten^  vi^ie  die
Leitungsfähigkeiten  dieser  Metalle,  und  dafs
die  Grenzwirkungen  zweier  aus  Drähten  von
einerlei  Metall  gebildeten  Multiplikatoren  sich
zu  einander  verhalten,  wie  die  Querschnitte
dieser  Drahte.  Alle  diese  mannigfaltigen  Eigen-
thümlichkeiten  des  Multiplikators  habe  ich,  als  in
der  Erfahrung  gegründet,  theils  an  fremden  theils
an  eigenen  Versuchen  nachgewiesen  *).  Die  letz-
ten an  dör  Thermokette  hierüber  gemachten  Ver-
suche haben  die  schon  oben  aus  einer  Verglei-
chung  der  reduzirten  Längen  sich  ergebende  Fol-
gerung, dafs  die  Spannungssumme  in  einer  Ther-
mokette bei  weitem  geringer  sei  als  in  den  ge-
bräuchlichen Hydroketten  noch  auf  einem  andern,
dem  vorigen  gewissermafsen  entgegen  gesetzten
VVege  dargethan,  und  eine  beiläufige  Vergleichung
•  hat  mich  zu  der  Ueberzeugung  geführt,  dafs  zu
Glühwirkungen,  wenn  sie  mit  Sicherheit  vorausge-
sagt werden  sollen,  eine  voltaische  Zusammenset-


*)  Schweigger'ß  Jahrbuch  1826.  H.  %  und  1827.


70

zung  von  einigen  hundert,  zweckmäfsig  gewähl-
ten einfachen  Thermoketten,  zu  chemischen  Wir-
kungen von  einiger  Stärke  aber  ein  noch  weit
gröfserer  Apparat  erfordert  werde.  Versuche,
welche  diese  Vorherbestimmung  aufser  Zweifel
setzen,  werden  der  hier  vorgetragenen  Theqrie  eine
neue,  nicht  unwichtige  Bestätigung  geben.

Die  bisherigen  Betrachtungen  reichen  auch
hin,  den  Hergang  zu  entscheiden,  der  statt  findet,
wenn  sich  die  galvanische  Kette  irgendwo  in  zwei
oder  mehrere  Zweige  spaltet.  Zu  dem  Ende
mache  ich  darauf  aufmerksam,  dafs schon oben,

A

zugleich  mit  der  Gleichung  S  =  —  , die Regel

aufgefunden  worden  ist,  dafs  die  Gröfse  des  Stro-
mes in  irgend  einem  homogenen  Theile  der  gal-
vanischen Kette  durch  den  Quotienten  aus  dem
Unterschiede  der  an  den  Enden  des  Theiles  vor-
handenen elektrischen  Kräfte  und  seiner  reduzir-
ten  Länge  gegeben  wird.  Zwar  ist  diese  Regel
dort  nur  für  den  Fall  aufgestellt  worden,  wenn
die  Kette  sich  nirgends  in  mehrere  Zweige  spal-
tet, aber  eine  ganz  einfache,  aus  der  Gleichheit
-  der ab- und  zuströmenden  Elektrizitätsmenge  in


71

allen  Querschnitten  eines  jeden  prismatischen
Theiles  hergenommene  und  der  dortigen  ähnlictic
Betrachtung  gibt  die  Ueberzeugung,  dafs  dieselbe
Regel  auch  für  jeden  einzelnen  Zweig  im  Falle
einer  Spaltung  der  Kette  noch  gültig  bleibt.
Nimmt  man  nun  an,  dafs  die  Kette  sich  z.  B.  in
drei  Arme  spaltet,  deren  reduzirte  Längen  Ä,  K\
Ä"  sein  mögen,  setzt  man  zudem  voraus,  dafs  an
jeder  von  diesen  Stellen  die  ungespaltene  Kette
und  die  einzelnen  Zweige  einerlei  elektrische
Kraft  besitzen  und  sonach  keine  Spannung  da-
selbst eintritt,  und  bezeichnet  man  den  Unter-
schied der  an  diesen  beiden  Stellen  befindlichen
elektrischen  Kräfte  durch  a,  so  ist  in  Folge  der
angeführten  Regel  die  Gröfse  des  Stromes  in  den
drei  Zweigen  beziehlich

Ci  CC  Oß

K'  hf'  V''

woraus  zunächst  folgt,  dafs  sich  die  Ströme  in
den  drei  Zweigen  umgekehrt  wie  deren  redu-
zirte hängen  s?erhalten,  so  dafs  also  jeder  ein-
zeln sich  finden  läfst,  sobald  man  die  Summe  al-
ler drei  zusammen  kennt.  Die  Summe  aller  drei
zusammen  ist  aber  offenbar  der  Gröfse  des  Stro-


72

mes  an  jeder  andern  Stelle  des  nicht  gespaltenen
Theils  der  Kette  gleich,  weil  aufserdem,  was  hier
noch  immer  vorausgesetzt  wird,  der  bleibende
Zustand  der  Kette  nicht  eingetreten  wäre.  Bringt
man  damit  die  aus  den  obigen  Betrachtungen
sich  ergebende  Schlufsfolge  in  Verbindung,  dafs
nämlich  durch  die  Gröfse  des  Stromes  und  die
Natur  eines  jeden  homogenen  Theiles  der  Kette
das  Gefalle  der  ihm  entsprechenden,  die  Elektri-
zitätsve^theilung  darstellenden,  geraden  Linie  ge-
geben ist,  so  erhält  man  die  Gewifsheit,  dafs  die
zu  dem  nicht  gespaltenen  Theile  der  Kette  gehö-
rige Vertheilungsfigur  so  lange  dieselbe  bleiben
mufs,  als  der  Strom  in  ihr  dieselbe  Gröfse  behält,
und  umgekehrt;  woraus  folgt,  dafs  die  Unverän-
derlichkeit  des  Stromes  in  dem  nicht  gespaltenen
Theile  der  Kette  nothwendigerweise  eine  Unver-
änderlichkeit  des  Unterschiedes  der  an  den  Enden
dieses  Theils  hervortretenden  elektrischen  Kräfte
voraussetzt.  Denkt  man  sich  nun  statt  der  ein-
zelnen Zweige  einen  einzigen  Leiter  von  der  re-
duzirten  Länge  A  in  die  Kette  gesetzt,  der  die
Gröfae  ihres  Stromes  und  ihre  Spannungen  in
nichts  ändert,  so  mufs  in  Folge  des  eben  Gesag-


73

ten  der  Unterschied  der  an  seinen  Enden  befind-
lichen elektrischen Kräfte noch immer ä und


daher


T  "■ T  + A'  + A"


od


er


A  —  T  +  K^  ^  A"
sein,  welche  Gleichung  zur  Bestimmung  dea
Werthes  A  dient.  Ist  aber  dieser  Werth  bekannt
und  nennt  man  A  die  Summe  aller  in  der  Kette
befindlichen  Spannungen  und  L  die  reduzirte
Länge  des  nicht  gespaltenen  Theils  der  Kette,  so
ergibt  sich,  wie  man  weijs,  für  die  Gröfse  des
Stromes  in  der  uihtzt  gedachten  Kette

A

L  +  A  '

welche  der  Summe  der  in  den  drei  einzelnen
Zweigen  auftretenden  Ströme  gleich  ist.  Da
nun  schon  vorhin  gezeigt  worden  ist,  dafs  sich
die  Ströme  in  den  einzelnen  Zweigen  zu  einander
umgekehrt  wie  die  reduzirten  Längen  dieser
Zweige  verhalten,  so  erhält  man  für  die  "Gröfse
des  Stromes  in  dem  Zweige,  dessen  reduzirte
Länge  A  ist.


74

A A_.

L+A '  A  •

in  dem  Zweige,  dessen  reduzirte  Länge  V  ist,
A A.

l+a'  v  '

und  in  dem  Zweige,  dessen  reduzirte  Länge  A"ist,

A A^
L  +  A' a"  *

Auch  diese  entlegenere  und  bisher  wenig  beach-
tete Eigenthümlichkeit  der  galvanischen  Kette
habe  ich  in  der  Erfahrimg  auf  eine  völlig  ent-
scheidende Weise  bestätigt  gefunden  *).

Hiermit  schliefst  sich  die  Betrachtung  solcher
galvanischer  Ketten,  in  welchen  der  bleibende
Zustand  bereits  eingetreten  ist,  und  die  weder
durch  den  Einflufs  der  umgebenden  Luft  noch
durch  eine  allmählige  Abänderung  ihrer  chenii-
schen  Beschaffenheit  besondere  Modifikationen
erleiden.  Von  da  nimmt  aber  auch  die  Einfach-
heit des  Gegenstandes  immer  mehr  und  mehr  ab,
so  dafs  die  bisher  statt  gefundene  elementare  Be-
handlung bald  ganz  verloren  geht.  Was  solche
Ketten anbelangt, auf  welche die Luft  Einflufs


♦)  ScLweigger's  Jalirb.  1827*


75
bat  und  deren  Zustand  mit  der  Zeit  sich  ändert,
.ohne  dafs  diese  Aenderung  in  einer  fortschreiten-
den chemischen  Umbildung  der  Kette  Ihren
Grund  hat,  und  die  sich  dadurch  vor  den  übri-
gen auszeichnen,  dafs  die  Gröfse  ihres  Stromes
an  verschiedenen  Orten  verschieden  ist,  so  habe
ich  mich  begnügt,  in  jeder  von  diesen  Beziehun-
gen immer  nur  den  einfachsten  Fall  abzuhandeln,
da  sie  in  der  Natur  nur  in  seltenen  Fällen  zum
Vorschein  kommen,  und  im  Allgemeinen  von  ge-
ringerem Interesse  erscheinen  dürften.  Ich  that
diefs  um  so  lieber,  da  Ich  zu  einer  andern  Zeit
auf  diesen  Gegenstand  zurück  zu  kommen  ge-
denke. Was  hingegen  jene  Modifikation  galva-
nischer Ketten  betrifft,  die  durch  eine  von  dem
Strome  zunächst  ausgehende  und  sodann  auf  ihn
selbst  wieder  zurück  wirkende  chemische  Um-
wandlung der  Kette  veranlafst  wird,  so  habe  Ich
Ihr  In  dem  Anhange  eine  besondere  Aufmerksam-
keit gewidmet  Der  darin  eingehaltene  Gang
stützt  sich  auf  eine  sehr  grofse  Menge  über  den
Gegenstand  angestellter  Versuche,  deren  IVlItthel-
lung  Ich  aber  darum  unterlasse,  weil  sie  einer
weit  gröfsern  Bestimmtheit  fähig  zu  sein  scheinen,


76

als  damals  die  Nichtberücksichtigung  mancher  da-
bei einwirkenden  Elemente  mir  gestattete,  deren
Erwähnung  ich  aber  hier  für  nöthig  erachte,  da-
mit die  sich  selber  stets  bewachende  Weise,  wo-
mit ich  in  dem  Anhange  vorwärts  schreite,  und
die  ich  der  Wahrheit  schuldig  zu  sein  glaubte,
nicht  etwa  die  Theilnahme,  mehr  als  billig  ist,
dadurch  von  sich  abziehe.

Den  Grund  der  durch  den  Strom  veranlafs-
ten  chemischen  Veränderungen  in  den  dazu  ge-
eigneten Theilen  einer  galvanischen  Kette  habe
ich  in  der  oben  beschriebenen  dieser  Kette  ei-
genthümlichen  Elektrizitätsvertheilung  gesucht  und,
wie  ich  kaum  zweifeln  darf,  wenigstens  der
Hauptsache  nach  gefunden.  Es  fällt  nämlich  so-
gleich in  die  Augen,  dafs  jede  zu  einem  Quer-
schnitte gehörige  Scheibe  einer  galvanischen
Kette,  die  den  elektrischen  Anziehungen  und  Ab-
stofsungen  gehorcht  und  deren  Bewegung  nichts
im  W^ege  steht,  in  der  geschlossenen  Kette  einsei-
tig getrieben  werden  müsse,  weil  diese  Anziehun-
gen oder  Abstofsungen  in  Folge  der  stetig  sich
ändernden  elektrischen  Kraft  auf  ihren  beiden
Seiten  verschieden  sind,  und  die  Rechnung  zeigt.


77
dafs  die  Kraft, womit  sie nach  einer Seite
hin  getrieben mrdy in einem  aus  der  Gröfse
des  elektrischen  Stromes  und  aus der  in  der
Scheibe  befindlichen  elektrischen  Kraft  zusam-
mengesetzten T^erhältnisse stehe. Dadurch
wird nun zwar zunächst hlos eine räumliche
Ortsveränderung der Scheibe bedingt. YV^enn
aber diese Scheibe als ein zusammen gesetzter
Körper  angesehen  wird,  dessen  Bestandtheile  den
elektrochemischen  Ansichten gemäfs, sich  durch
eine Verschiedenheit  in ihrem elektrischen  Ver-
halten von  einander  unterscheiden,  so  ergibt  sich
sogleich,  dafs  jener  einseitige  Druck auf  die  ver-
schiedenen Bestandtheile mit ungleicher Stärke
und  in  den  meisten  Fällen auch  wohl in  entge-
gengesetzter Richtung  wirken  und  so  ein  Bestre*
ben in ihnen sich von einander zu entfernen
rege machen müsse. Aus dieser Betrachtung
geht  eine  besondere  auf  eine  chemische  Verände-
rung aller Theile hinarbeitende Thätigkeit der
galvanischen  Kette  hervor,  die  ich  ihre  zersetzende
Kraft  genannt  und  in  jedem  einzelnen  Falle  der
Gröfse  nach  zu  bestimmen  versucht  habe. Diese
Bestimmung  ist  von  dei:  Art  abhängig, wie man


78
sich  die  Elektrizität  mit  den  Körpertheilchen  in  Ver-
bindung vorstellt  *).  Nimmt  man  an,  was  am  natür-
lichsten zu  sein  scheint,  dafs  die  Elektrizität  sich  im
Verhältnisse  der  Masse  über  den  Raum  ergiese,
den  die  Körper  einnehmen,  so  zieigt  eine  voll-
ständige Zergliederung,  dafs  die  zersetzende
Kraft  der  Kette  der  Stärke  des  Stromes  di-
rekt proportional  seiy  und  aufserdem  noch
durch  einen  aus  der  Natur  der  Bestandtheile
und  ihrem  Mischungsverhältnisse  herzuholen-
den Koeffizienten  gegeben  werde  Aus  der  Na-
tur dieser  zersetzenden  Kraft  der  Kette,  welche
an  allen  Stellen  eines  homogenen  Theiles  von
gleicher  Stärke  ist,  geht  nun  sogleich  hervor,  dafs
wenn  sie  fähig  ist,  den  gegenseitigen  Zusammen-
hang der  Bestandtheile  unter  allen  Umständen  zu
überwältigen,  so  wird  die  Trennung  und  Fort-
führung der  Bestandtheile  nach  den  beiden  Seiten


^)  Ueber  die  eig-entliclie  Deutimg  dieser  Bemerkiuig
■werde  ich  bei  einer  nächsten  Gelegenheit  reden,  wo  ich
die  von  Ampere  entdeckten  Aeussenmgen  der  Theile
einer  galvanischen  Kette  auf  einander  auf  gewöhnliche
elektrische  Anziehimgen  und  Abstossimgen  zurückzufüh-
ren versuche«


79

der  Kette  hin  nur  in  mechanischen  Hindernissen
ihre  Grenzen  finden;  überwiegt  aber  der  Zusam-
menhang der  Bestandtheile  unter  sich  entweder
gleich  anfänglich  überall,  oder  im  Verlaufe  der
Wirkung  irgendwo  die  zersetzende  Kraft  der
Kette,  so  wird  von  da  an  keine  weitere  Bewe-
gung der  Elemente  mehr  Statt  finden.  Diese  all-
gemeine Beschreibung  der  zersetzenden  Kraft
schliefst  sich  an  die  von  Davy  und  Andern  ge-
machten Durchführungsversuche  an.

Der  Beachtung  besonders  werth  ist  ein,
wie  es  scheint  in  den  meisten  Fällen  sich  bilden-
der, eigener  Zustand  der  Vertheilung  beider  Be-
standtheile-  in  einer  chemisch  zusammengesetzten
Flüssigkeit,  die  in  folgender  Veranlafsung  ihren
Ursprung  hat.  Wenn  nämlich  die  Zersetzung
nur  auf  einen  begrenzten  Theil  der  Kette  sich  zu
beschränken  angewiesen  ist  und  nun  die  Bestand-
theile der  einen  Art  nach  der  einen  Seite  dieses
Theiles  und  die  Bestandtheile  der  andern  Art
nach  seiner  andern  Seite  hingedrängt  werden,  so
wird  eben  dadurch  der  Wirkung  eine  natürliche
Grenze  gesetzt;  denn  der  im  Uebergewichte  auf
der  einen Seite irgend einer Scheibe innerhalb


80

der  in  der  Zersetzung  begriffenen  Strecke  auftre-
tende Bestandtheil  wird  sich  der  Bewegung  des
gleichen  Bestandtheiles  nach  derselben  Seite  hin,
\ermoge  der  in  ihm  liegenden  repulsiven  Kraft,
fortwährend  widersetzen,  so  dafs  die  zersetzende
Kraft  der  Kette  nicht  blos  den  jedesmaligen  Zu-
sammenhang der  beiden  Bestandtheile  unter  ein-
ander, sondern  auch  diese  Reaction  eines  jeden
Bestandtheiles  auf  sich  selber  zu  überwältigen  hat
Es  erhellet  hieraus,  dafs  ein  Stillstand  in  der
chemischen  Veränderung  dann  eintreten  müsse,
wenn  zu  irgend  einer  Zeit  ein  Gleichgewicht  zwi-
schen den  dabei  obwaltenden  Kräften  eintritt
Der  so  herbei  geführte,  in  einer  eigenen  chemi-
schen Vertheilung  der  Bestandtheile  beruhende
und  bleibende  Zustand  des  in  der  Zersetzung  be-
griffenen Theils  der  Kette  ist  der,  von  dem  ich
eben  ausging,  und  dessen  Natur  scharf  zu  bestim-
men ich  in  dem  Anhange  versucht  habe«  Schon
die  blofse  Beschreibung  der  Entstehungsweise
dieser  höchst  merkwürdigen  Erscheinung  gibt  zu
erkennen,  dafs  an  den  äufsersten  Enden  der  ver-
theilten  Strecke  kein  natürliches  Gleichgewicht
statt  finden  könne,  wefshalb  an  diesen  Orten die


81

beiden  Bestanc'theile  durch  eine  mechanische  Ge-
walt zurückgehalten  werden  müssen,  aufserdemin
die  nächsten  Theile  der  Kette  übergehen,  oder,
wo  die  übrigen  Umstände  es  bedingen,  von  der
Kette  sich  gänzlich  absondern  werden.  W^er
wollte  in  dieser  prtmklosen  Auseinandersetzung
nicht  alle  bei  chemischen  Zerlegungen  durch  die
Kette  bis  j^tzt  beobachteten  Hauptmomente  der
äufseren  Erscheinung  wieder  erkennen!

W^enn  der  Strom  und  mit  ihm  die  zerset-
zende Kraft  plötzlich  unterbrochen  wird,  so  wer-
den die  vertheilten  Bestandtheile  allmählig  wieder
in  ihr  natürliches  Gleichgewicht  zurücktreten,  aber
den  verlassenen  Zustand  sogleich  wieder  anzuneh-
men streben,  wenn  der  Strom  neuerdings  herge-
stellt wird.  Während  dieses  Hergangs  ändert
sich  begreifllicherweise  mit  der  chemischen  Natur
zugleich  fortwährend  die  Leitungsfähigkeit  sowohl
als  die  Erregungsweise  zwischen  den  Elementen
der  in  der  Zersetzung  begriffenen  Strecke;  da-
durch aber  wird  eine  fortgesetzte  Aenderung  in
der  elektrischen  Vertheilung  und  in  der  davon
abhängigen  Gröfse  des  Stromes  an  der  galvani-
schen  Kette nothwendig  bedingt, welche nur  in

F


82
dem  bleibenden  Zustande  der  chemischen  Yer-
theilung  ihre  natürlichen  Grenzen  findet.  Zur
genauen  Bestimmung  dieser  letzten  Stufe  des  elek-
trischen Stromes  wird  die  Kenntnils  des  Gesetzes
erfordert^  nach  welchem  sich  die  Leitungsfähig-
keit und  die  Erregungsstärke  der  aus  zwei  ver-
schiedenen Flüssigkeiten  gebildeten  veränderlichen
Mischungen  richtet.  W^as  die  Erfahrung  zu  die-v
sem  Zwecke  bis  jetzt  noch  an  die  Hand  gegeben
hat,  schien  mir  nicht  genügend,  daher  zog  ich
ihr  eine  theoretische  Bestimmung  vor,  die  so
lange,  bis  das  wahre  Gesetz  aufgefunden  ist,
seine  Stelle  einnehmen  soll.  Mit  Hülfe  des  nicht
ganz  erdichteten  Gesetzes  gelange  ich  nun  zu  den
Gleichungen,  welche  in  jedem  Falle  alle  einzelnen
Umstände  zu  erkennen  geben,  die  den  bleibenden
Zustand  der  chemischen  Vertheilung  in  der  gal-
vanischen Kette  ausmachen,  deren  weitere  Benüt-
zung ich  jedoch  vernachläfsigt  habe,  da  der  jet-
zige Umfang  unserer  Erfahrungskenntnisse  in
dieser  Hinsicht  mir  die  dazu  erforderliche  Mühe
noch  nicht  zu  lohnen  schien.  Um  jedoch  die
Resultate  dieser  Untersuchung  mit  dem,  was  Ver-
suche hierüber  gegeben  haben,  in  ihren  allgemein-


83
stcn  Zügen  vergleichen  zu  können,  habe  ich  ei-
nen besondern  Fall  bis  ans  Ende  geführt,  und
an  ihm  ersehen,  dafs  die  Formel  die  Art  des
Wogeris  der  Kraft,  wie  ich  es  vordem  beschrie-
ben habe  *),  recht  genügend  darstellt.

Nachdem  ich  so  den  Inhalt  dieser  Schrift  in
einem  leichten  Umrisse  angegeben  habe,  gehe  ich
nun  zu  einer  gründlichem  Bearbeitung  der  ein-
zelnen Stellen  über.


*)  Schwei^ger's  JaLrb.  1826.  H,  2.


F2


Die


galvanische  Kette.


A) Allgemeine Untersuchungen über die
Verbreitung der Elektrizität.

1)  Eine  unter  gewissen  Umständen  hervor-
tretende Eigenschaft  der  Körper,  die  wir  'Elek-
trizität nennen,  gibt  sich  räumlich  dadurch  zu
erkennen,  dafs  Körper,  welche  sie  besitzen,  und
die  deshalb  elektrische  Körper  heifsen,  sich  ein-
ander entweder  abstofsen  oder  anziehen.

Um  die  Veränderungen,  welche  in  der  elek-
trischen Beschaffenheit  eines  Körpers  A  vorfallen,
auf  eine  völlig  bestimmte  "Weise  verfolgen  zu
können,  bringen  wir  diesen  Körper  jedesmal  un-
ter einerlei  Umständen  mit  einem  zweiten  beweg-
lichen Körper  von  unveränderlicher  elektrischer
Beschaffenheit,  das  Elektroskop  genannt,  in  Ver-
bindung, und  bestimmen  die  Kraft,  womit  das
Elektroskop  von  dem  Körper  abgestofsen  oder
angezogen  wird.  Diese  Kraft  nennen  wir  die
elektroskopische  Kraft  des  Körpers A,  und um


88
unterscheiden  zu  können,  ob  sie eine  abstofsende
oder anziehende ist, setzen wir in dem einen
Falle  das  Zeichen  4~?  ^^^  ^^  dem andern  Falle
das Zeichen — vor die  Angabe ihres Maafses.

Es  kann  derselbe  Körper  A  auch  zur  Be-
stimmung der  elektroskopischen  Kraft  in  verschie-
denen Theilen  eines  und  desselben  Körpers  die-
nen. Zu  diesem  Zwecke  nehmen  wir  den  Kör-
per A  von  sehr  geringen  Dimensionen,  damit,
wenn  wir  ihn  mit  der  zu  prüfenden  Stelle  irgend
eines  dritten  Körpers  in  innige  Berührung  brin-
gen, er  seiner  Kleinheit  halber  als '  Vertreter  die-
ser Stelle  angesehen  werden  kann;  dann  wird
seine  auf  die  eben  beschriebene  Art  zu  messende
elektroskopische  Kraft,  wenn  sie  an  verschiedenen
Stellen  verschieden  ausfallt,  die  relative  Verschie-
denheit dieser  Stellen  in  Bezug  auf  Elektrizität  zu
erkennen  geben.

Die  Absicht  vorstehender  Erklärungen  ist,
dem  Ausdrucke  »elektroskopische  Kraft«  eine  ein-
fach bestimmte  Bedeutung  zu  geben;  eine  Be-
rücksichtigung der  gröfsern  oder  geringern  Aus-
führbarkeit des  Verfahrens  sowohl,  als  eine  Ver-
gleichung der verschiedenen möglichen Verfah-


89

rungsarten  unter  einander  zur  Bestimmung  der
elektroskopischen  Kraft  liegen  nicht  in  unserm
Zwecke.

2)  Wir  nehmen  wahr,  dafs  sich  die  elektros-
kopische  Kraft  von  einer  Stelle  zur  andern  und
von  einem  Körper  zum  andern  fortbewegt,  so
dafs  sie  nicht  Mos  an  verschiedenen  Stellen  zu
derselben  Zeit,  sondern  auch  an  derselben  Stelle
zu  verschiedenen  Zeiten  sich  ändert  Um  die
Art  und  Weise,  wie  die  elektroskopische  Kraft
von  der  Zeit,  worin  sie  wahrgenommen  wird,  und
dem  Orte,  an  welchem  sie  sich  äufsert,  abhängig
ist,  bestimmen  zu  können,  müssen  wir  von  Grund-
gesetzen ausgehen^  denen  der  zwischen  den  Ele-
menten eines  Körpers  statt  findende  Austausch
ihrer elektroskopischen Kraft unterworfen ist.

Diese  Grundgesetze  sind  von  zweierlei  Art,
entweder  von  der  Erfahrung  entlehnte,  oder,  da
wo  diese  schweigt,  hypothetisch  angenommene.
Die  Zulässigkeit  der  erstem  kann  keinem  Zweifel
unterworfen  sein,  und  die  Rechtmäfsigkeit  der
letztern  gibt  sich  durch  die  Uebereinstimmung
der  aus  ihnen  abgeleiteten  Resultate  der  Rechnung
mit  dem,  was  in  der  Wirklichkeit  vorfällt,  unfehl-


90

bar  zu  erkennen;  denn  da  durch  die  Rechnung
die  Erscheinung  mit  allen  ihren  Modifikationen
auf  das  Bestimmteste  ausgesprochen  wird,  so  mufs,
weil  in  ihrem  Fortgange  zu  den  früheren  nicht
immer  wieder  neue  Unsicherheiten  stofsen,  eine
im  gleichen  Maafse  vollständige  Beobachtung  der
Natur  ihre  Annahmen  auf  eine  entscheidende
TVeise  entweder  rechtfertigen  oder  widerlegen.
Darin  Hegt  eben  das  hauptsächlichste  Verdienst
der  Pvechnung,  dafs  sie  durch  ihre  nirgends
schwankende  Aussagen  eine  Allgemeinheit  der
Vorstellungen  hervorruft,  die  jedesmal  zu  erneuer-
ten Versuchen  auffordert  und  so  zu  einer  immer
mehr  in  die  Tiefe  gehenden  Kenntnifs  der  Natur
führt  Jede  auf  Thatsachen  gebaute  Theorie  ei-
ner Klasse  von  Naturerscheinungen,  die  in  der
Form  ihrer  Darstellung  nicht  die  mathematische
Ausführlichkeit  erträgt,  ist  unvollkommen,  und
jede  in  einer  noch  so  strengen  Form  entwickelte
Theorie,  die  nicht  in  dem  erforderlichen  Maafse
von  der  Erfahrung  gebilligt  wird,  ist  unsicher.
So  lange  daher  nicht  wenigstens  ein  Theil  der
Wirkungen  einer  Naturkraft  mit  grofser  Schärfe
in  allen  ihren  Abstufungen  beobachtet  worden  ist,


91

gellt  die  mit  ihr  sich  befassende  Picchnung  nur
auf  unsichern  Boden,  weil  kein  Prüfstein  für  ihre
Hypothesen  vorhanden  ist,  und  thut  im  Grunde
besser,  auf  gelegenere  Zeit  zu  warten;  wenn  sie
aber  mit  der  gehörigen  Befugnifs  an  die  Arbeit
geht,  bereichert  sie  das  Gebiet,  worin  sie  weilt,
mit  neuen  Naturerscheinungen,  zum  Mindesten
auf  indirekte  Weise,  wie  die  Erfahrung  aller  Zei-
ten lehrt  Ich  glaubte  diese  allgemeinen  Bemer-
kungen vorausschicken  zu  müssen,  nicht  nur  weil
durch  sie  auf  das  Folgende  mehr  Licht  geworfen
wird,  sondern  auch  deshalb,  weil  sie  den  Grund
in  sich  zu  tragen  scheinen,  warum  die  Rechnung
nicht  längst  schon  an  die  galvanischen  Erschei-
nungen mit  mehr  Erfolg  sich  gemacht  habe,  ob-
gleich sie,  wie  sich  später  finden  wird,  den  hier-
zu erforderlichen  Gang  schon  früher  in  einem
andern,  scheinbar  weniger  dazu  vorbereiteten,
Felde  der  Physik  genommen  hat.

Nach  diesen  Vorerinnerungen  gehen  wir  nun,
zur  Aufstellung  der  Grundgesetze  selber  über.

3)  Wenn  zwei  gleich  grofse,  gleich  gestaltete
und  gegen  einander  gleich  gestellte  aber  ungleich
stark  elektrische  Körperelemente  E  und  E'  in  der


92

schicklichen  Entfernung  von  einander  stehen ,  so
äufsern  sie  ein  wechselseitiges  Bestreben,  sich  ins
elektrische  Gleichgewicht  zu  setzen,  welches  sich
dadurch  zu  erkennen  gibt,  dafs  beide  dem  Mittel
ihres  elektrischen  Zustandes  fortwährend  und  im-
mer um  gleich  viel  näher  rücken,  so  lange,  bis
sie  dasselbe  wirklich  erreicht  haben.  Beide  Ele-
mente ändern  nämlich  ihren  elektrischen  Zustand
gegenseitig  so  lange,  als  noch  ein  Unterschied  ih-
rer elektroskopischen  Kraft  statt  findet;  diese  Aen-
derung  aber  hört  auf,  so  wie  beide  einerlei  elek-
troskopische  Kraft  erlangt  haben.  E3  ist  mithin
diese  Aenderung  \on  der  elektrischen  Differenz
der  Elemente  dergestalt  abhängig,  dafs  jene  mit
dieser  zugleich  verschwindet.  "Wir  nehmen  nun
an,  dafs  die  in  einem  äufserst  kleinen  Zeittheilchen
erfolgte  Aenderung  in  beiden  Elementen  der  Dif-
ferenz ihrer  zu  derselben  Zeit  vorhandenen  elektros-
kopischen Kraft  und  der  Gröfse  des  Zeittheilchens
proportional  sei,  und  ohne  uns  noch  auf  irgend
einen  materiellen  Unterschied  der  Elektrizität  ein-
zulassen, stellen  wir  fest,  dafs  dabei  die  mit  -{-
vmd  —  bezeichneten  Kräfte  gerade  so  wie  entge-
gengesetzte Gröfsen überhaupt zu behandeln


93

seien.  —  Dafs  die  Aenderung  sich  genau  nach
der  Differenz  der  Kräfte  richte,  ist  eine  Unterstel-
lung der  Rechnung,  die  natürlichste,  weil  sie  die
einfachste  ist;  das  Uebrige  ist  durch  die  Erfahrung
gegeben.  Die  Bewegung  der  Elektrizität  innerhalb
der  meisten  Körper  geht  so  rasch  von  Statten,
dafs  wir  ihre  Aendetungen  an  den  verschiedenen
Stellen  nur  selten  festzuhalten  vermögen,  uud  des-
halb das  Gesetiz,  nach  welchem  sie  sich  richten,
durch  die  Erfahrung  auszumitteln  wohl  nicht  im
Stande  sind.  Die  galvanischen  Erscheinungen,  in
welchen  solche  Aenderungen  unter  einer  bleiben-
den Form  auftreten,  sind  daher  für  die  Prüfung
jener  Annahme  von  besonders  hohem  Interesse.
"Werden  nämlich  die  aus  der  Annahme  gezoge-
nen Folgerungen  durch  jene  Erscheinungen  durch-
aus bestätigt,  so  ist  sie  zulässig  und  kann  ohne
Bedenken  in  allen  verwandten  Untersuchungen,
wenigstens  innerhalb  derselben  Grenzen  der  Kraft,
ihre  Anwendung  finden.

Wir  haben  in  Uebereinstimmung  mit  den
bisher  gemachten  Erfahrungen  angenommen,  dafs,
wenn  durch  irgend  zwei  äufserlich  gleich  beschaf-
fene Elemente,  sie  mögen aus einerlei oder aus


94

yerschiedener  Materie  bestehen,  eine  gegenseitige
Aenderung  ihres  elektrischen  Zustandes  hervorge-
rufen wird,  das  eine  ehen  so  viel  an  Kraft  ver-
liere, als  das  andere  gewinnt.  Sollte  sich  viel-
leicht in  der  Folge  durch  Versuche  noch  erge-
hen, dafs  die  Körper  in  Bezug  auf  Elektrizität
ein  ähnliches  Verhalten  zeigen,  als  dasjenige  ist,
was  wir  bei  der  V\^ärme  Kapazität  der  Körper
nennen,  so  müfste  das  von  uns  aufgestellte  Gesetz
eine  leichte  Abänderung  erleiden,  die  wir  am  pas-
senden Orte  anzeigen  werden.

4)  Wenn  die  beiden  Elemente  E  und  E'
nicht  von  gleicher  Gröfse  sind,  so  ist  es  doch
immer  gestattet,  sie  als  Summen  von  gleichen
Theilen  anzusehen.  Gesetzt  das  eine  Element  E
bestände  aus  m  unter  sich  völlig  gleichen  Thei-
len und  das  andere  E'  aus  m'  eben  solchen
Theilen,  so  wird,  wenn  man  sich  die  Elemente  E
und  E'  äufserst  klein  in  Vergleich  zu  ihrer  ge-
genseitigen Entfernung  vorstellt,  so  dafs  die  Ent-
fernungen von  jedem  Theile  des  einen  zu  jedem
Theile  des  andern  Elementes  gleich  sind,  die
Summe  der  Einwirkungen  aller  m'  Theile  des
Elementes E' auf  einen  Theil des Elementes  E


95

die  m' fache  von  der  sein,  die  ein  Tlieil  allein
ausübt,  und  die  Summe  aller  Einwirkungen  des
Elementes  E'  auf  alle  m  Theile  des  Elementes  E
wird  die  mm' fache  von  der  sein,  die  ein  Theil
von  E'  auf  einen  Theil  von  E  äufsert.  Man
sieht  hieraus,  dafs,  um  die  gegenseitigen  Wirkun-
gen ungleicher  Elemente  auf  einander  beziehen
zu  können,  man  sie  nicht  blos  dem  Unterschiede
ihrer  elektroskopischen  Kräfte  und  ihrer  Zeitdauer,
sondern  auch  dem  Produkte  ihrer  relativen  Aus-
dehnungsgröfsen  proportional  nehmen  müsse.
Wir  werden  in  der  Folge  die  auf  die  Gröfse  der
Elemente  bezogene  Summe  der  elektroskopischen
Aeusserungen  —  worunter  wir  also  das  Produkt
aus  der  Kraft  in  die  Gröfse  des  Raumes,  wor-
über sie  verbreitet  ist,  zu  verstehen  haben,  im
Falle  dafs  an  allen  Stellen  dieses  Raumes  einerlei
Kraft  sich  befindet  —  Elektrizitätsmenge  nen-
nen, ohne  dafs  wir  dadurch  irgend  etwas  über
die  materielle  Reschaffenheit  der  Elektrizität  fest-
zusetzen beabsichtigen.  Dieselbe  Remerkung  gilt
von  allen  eingeführten  bildlichen  Ausdrücken,
ohne  die  nun  einmal  unsere  Sprache,  vielleicht
aus  gutem  Grunde,  nicht  bestehen  kann.


96

im  Falle  die  Elemente  nicht  als  verschwin-
dend in  Vergleich  zu  ihrer  gegenseitigen  Entfer-
nung angesehen  werden  dürfen,  wird  statt  des
Produktes  aus  den  Ausdehnungsgröfsen  der  bei-
den Elemente  eine  fiir  jeden  gegebenen  Fall  be-
sonders zu  bestimmende  Funktion  ihrer  Dimen-
sionen und  ihrer  mittlern  Entfernung  gesetzt  wer-
den müssen,  die  wir,  wo  wir  sie  brauchen,  durch
F  bezeichnen  wollen.

5)  Bisher  haben  wir  denEinflufs  der  gegen-
seitigen Entfernung  der  Elemente,  zwischen wel-
chen eine  Ausgleichung  ihres  elektrischen  Zustan-
des  vor  sich  geht, unberücksichtigt gelassen,  weil
wir es  jedesmal nur  mit solchen Elementen zu
thun hatten, die  immer dieselbe Entfernung zu
einander behielten* Nun aber wirft sich die
Frage aulj ob jener  Austausch unmittelbar nur
zwischen  zunächst  an  einander  liegenden  Elemen-
ten statt  finde,  oder  ob  er  sich  auch  auf  entfern-
ter liegende  erstrecke,  und  wie  in  der einen  oder
der  andern  Annahme  seine  Gröfse  durch  die  Ent-
fernung modifizirt  werde* Nach dem Vorbilde
Laplace  pflegt  man  in  solchen  Fällen,  wo  Mole-
kularwirkungen  aus  kleinster  Ferne  ins  Spiel  kom-


97

men,  einer  besondern  Vorstellungswelse  sich  zu
bedienen,  zufolge  welcher  zwar  noch  in  endlicher
Entfernung  eine  unmittelbare  W^echselwirkung
zwischen  zwei  durch  andere  getrennten  Elementen
Statt  findet,  welche  Wirkung  jedoch  so  schnell
abnimmt,  dafs  sie  schon  bei  jeder  merklichen
auch  noch  so  kleinen  Entfernung  als  völlig  ver-
schwunden anzusehen  ist  Laplace  wurde  zu
dieser  Hypothese  bewogen,  weil  die  Voraussetzung,
dafs  die  unmittelbare  Wirkung  nur  auf  nächste
Elemente  sich  erstrecke,  Gleichungen  lieferte,  de-
ren einzelne  Glieder  nicht  von  derselben  Dimen-
sion in  Bezug  auf  die  Differenzialien  der  verän-
derlichen Gröfsen  waren  *),  eine  Ungleichförmig-


*)  Poifson  in  seinem  Memoire  sur  la  Distribution  de  la
Chaleur,  Journ.  de  l'ecole  Poljtect.  Call,  XIX  drückt
sich  hierüber  so  aus:

Si  Ton  partag^e  une  barre,  par  des  sections  perpendi-
culaires  ä  Taxe,  en  une  infinite  d'elemens  infiniment  pe-
tits,  et  que  Ton  considere  l'action  mutiieUe  de  trois  ele-
mens  conseciitifs,  c'est  ä  dire^  la  quantite  de  chaleur  que
Telement  intermediaire  cominunique  et  enl^ye  a  chaque
instant  aux  deux  autres,  eii  raison  de  Texces  positif  ou
negatif  de  sa  temper ature  sur  celle  de  chacun  d'eux,  on
en  conchira  facilement  Faugmentation  de  temperature  de
cet  ^l^ment  pendant  uii  instant  infiniment  petit;  ^galant

G


9lS

keit,  die  dem  Geiste  der  Differenzialrechnung  ge-
rade zu  entgegen  ist.  Dieses  scheinbar  unvermeid-
liche Mifsverhältnifs  zwischen  den  Grliedern  einer
Differenzialgleichung,  die  doch  nothwendigerweise
zu  einander  gehören,  ist  zu  auffallend,  um  nicht
die  Aufmerksamkeit  derer,  für  die  solche  Unter-
suchungen  Werth  haben,  auf  sich  zu  ziehen;  da-
her "Wird  ein  Versuch,  zur  Aufklärung  dieses
Räthsels  etwas  beizutragen,  um  so  weniger  hier
am  unrechten  Orte  sein,  weil  wir  den  Vortheil
erlangen,  dafs  die  folgenden  Betrachtungen  da-
durch einfacher  und  kürzer  ausfallen. Wir  wer-


donc  cette  qiiaiitke  ä  la  differentielle  de  sa  temperature
prise  par  rapport  au  temps  oii  farmerait  reqriation  du
moorement  de  la  chaleur  suirant  la  long^ueur  de  la  bar-
re;  mais  eii  examinant  plus  attentivement  la  question,
on  recoiinäit  sans  peme^  que  cette  eqiiation  serait  fondee
sur  la  comparaisoii  de  deux  quantites  iiifiniment  petites
non  homog'enes,  ou  de  düFerens  ordres,  ce  qnl  serait
coiitraire  aux  preiniers  principes  du  calcul  differentiel.
On  ne  peut  faire  disparaitre  cette  difficulte  qu'en  suppo-
sant,  aiiisi  que  M,  Laplace  l'a  remarque  le  premier  (Me-
jnoires  de  la  1^^  class«  de  Tlnstitut  annee  1809.)?  ^i®
l'action  de  ctaque  elemeiit  de  la  barre  s'etend  au  dela
du  coiitact,  et  qu'elle  s'exerce  sur  tous  les  elemens  coin-
pris  dans  une  ^tendue  fiuie,  aussi  petite  qu'on  roudra.


9?

den  dabei  lediglich  die  Bewegung  der  Elektrizi-
tät zum  Grunde  legen,  weil  es  nicht  schwer  hält,
die  gewonnenen  Resultate  auf  jeden  andern  ähn-
lichen Gegenstand  überzutragen,  Wie  wir  später,
an  einem  andern  Beispiele  zu  zeigen,  die  Gele-
genheit erhalten  werden.

6)  Vor  allem  wird  erfordert ,  dafs  wir  den
Begriff  der  Leitungsgüte  genau  festsetzen.  Wir
drücken  aber  die  Stärke  der  Leitung  zwischen
zwei  Orten  durch  eine  Gröfse  aus,  welche  unter
übrigens  gleichen  Umständen  dem  Produkte  aus
der  Menge  dessen,  was  in  einer  bestimmten  Zeit
von  dem  einen  Orte  zum  andern  übergeführt
wird,  in  die  Entfernung  der  beiden  Orte  von
einander  proportional  ist.  Sind  die  beiden  Orte
ausgedehnt,  so  ist  unter  ihrer  Entfernung  die  ge-
rade Linie,  welche  die  Mittelpunkte  der  Ausdeh-
nung der  beiden  Orte  mit  einander  yerbindet,  zu
verstehen.  Tragen  wir  diesen  Begriff  auf  zwei
elektrische  Körperelemente  E  und  E  über  und
nennen  s  die  gegenseitige  Entfernung  ihrer  Mit-
telpunkte, q  die  Elektrizitätsmenge,  welche  unter
völlig  bestimmten  und  unveränderlichen  Umstän-
den von einem Elemente zum andern  überge-

G2 .


100

führt  Wird,  und  y,  das  zwischen  ihnen  Statt  fin-
dende Leitungsyermögen,  so  ist  also
K  =  q  >  s.
Die  durch  q  bezeichnete  Elektrizitätsmenge
werden  wir  nun  näher  zu  bestimmen  suchen.
Nach  No.  4.  ist  die  Elektrizitätsmenge,  welche  in
einer  äufserst  kurzen  Zeit  yom  einen  Elemente
zum  andern  übergeführt  wird,  bei  unyeränderli-
cher  Entfernung  im  allgemeinen  dem  Unterschiede
ihrer  elektroskopischen  Kraft,  der  Zeitdauer  und
der  Gröfse  eines  jeden  der  beiden  Elemente  pro-
portional; bezeichnen  wir  daher  die  elektroskopi-
schen Kräfte  der  beiden  Elemente  JE  und  JE'  be -
ziehlich  durch  u  und  iz'  und  ihrem  Rauminhalt
durch  m  und  m\  so  erhalten  wir  für  die  in  dem
Zeitelemente  dt  ^on  jB'  nach  JE  übergeführte
Elektrizitätsmenge  folgenden  Ausdruck:

cc  m  m/  {u'  —  u)  dt,
wo  öfc  einen  irgend  wie  von  der  Entfernung  s  ab-
hängigen Koeffizienten  vorstellt.  Diese  Menge
ändert  sich  in  jedem  Augenblicke,  wenn  u'  —  u
veränderlich  ist;  nehmen  wir  aber  an,  dafs  die
Kräfte  u'  und  u  zu  jeder  Zeit dieselben bleiben.


101

so  hangt  sie  Llos  von  der  Gröfsc  des  Zelttlieil-
cliens  dt  ab,  wir  können  sie  daher  auf  die  Zeit-
einheit ausdehnen,  dann  wird  sie,  wenn  wir  die
jetzt  konstante  Differenz  der  Kräfte  u'  —  u  der
Krafteinheit  gleich  setzen,  folgende

a  m  rrL
Diese  Elektrizitätsmenge  ist  für  die  beiden  der
Lage  nach  unveränderlichen  Elemente  J5  und  FJ
stets  eine,  unter  einerlei  Umständen  entstandene
Menge,  weswegen  wir  sie  zu  der  eben  gegebenen
Bestimmung  des  Leitungsyermögens  gebrauchen
können.  Verstehen  wir  nämlich  unter  q  die  in
der  Zeiteinheit  bei  einer  konstanten  und  der
Krafteinheit  gleichen  Differenz  der  elektroskopi-
sehen  Kräfte  von  dem  Elemente  jE'  zu  dem  Ele-
mente J?  übergeführte  Elektrizitätsmenge,  so  wird

q  zzz  c^mmf
und  nun

X  zzzi  am  mf  s  ,
Nehmen wir aus dieser letzten Gleichung den
Werth von amm!  und  substituiren ihn  in  den
Ausdruck

a rn  mf  (u^  —  ij)  dt,
so erhalten wir für die veränderliche  Elektrizi-


102

tätsmenge,  welche  in  dem  Zeittheilchen  dt  von  JE/
nach  JE  üherströmt,  folgenden

% {u!  —  u)  dt  /^K

s

welcher  Ausdruck  das  oben  erwähnte  Mifsverhält-
nifs  zwischen  den  Gliedern  der  Differenzialglei-
chnng  nicht  in  seinem  Gefolge  hat,  wie  wir  bald
wahrnehmen  werden.

7)  Es  lag  dem  bisherigen  Gange  die  Vor«
aussetzung  zum  Grunde,  dafs  die  von  einem  Ele-
mente zu  einem  andern  ausgeübte  YV^irkung  dem
Produkte  aus  dem  Rauminhalte  der  beiden  Ele-
mente proportional  sei,  eine  Voraussetzung,  die,
wie  schon  in  No,  4.  angemerkt  worden  ist,  in
Fallen,  wo  es  sich  um  die  gegenseitige  YV^irkung
unendlich  nahe  bei  einander  liegender  Elemente
handelt,  nicht  mehr  gestattet  werden  darf,  weil
sie  entweder  eine  Relation  zwischen  der  Gröfse
der  Körperelemente  und  ihren  gegenseitigen  Ent-
fernungen feststellt,  oder  diesen  Elementen  eine
bestimmte  Gestalt  vorschreibt.  Es  ist  daher  kein
geringer  Vorzug  des  vorhin  für  die  veränderliche,
von  einem  Elemente  zum  andern  strömende  Elek-
trizitätsmenge gefundenen  Ausdruckes  (^)f dafs


103

er  Yon  jener  Voraussetzung  ganz  unabhängig  ist;
denn  was  auch  in  einem  besondern  Falle  statt
des  Produktes  mrn^  gesetzt  werden  müsse,  so
bleibt  der  Ausdruck  (c?)  doch  stets  derselbe,
weil  diese  Besonderheit  sich  lediglich  in  das  Lei-
tungsvermögen  k  wirft.  Stellt  nämlich  jp'^  wie  in
No.  4.  angekündigt  worden  ist,  die  einem  solchen
Falle  entsprechende  Funktion  der  Dimensionen
und  der  mittleren  Entfernung  beider  Elemente
vor,  30  verwandelt  sich  augenscheinlich  nicht
blos  der  Ausdruck

a,mmf  (vi  —  v)  dt
in  den

F  iv!  -rr-ii)dt,
sondern  auch  die  Gleichung

z  =:  a  mm*  s
in  die  andere

%z=F  .s, (0)

so  dafs,  wenn  man  den  Werth  von  F  aus  die-
ser Gleichung  nimmt  und  in  jenen  Ausdruck  setzt,
immer  wieder  derselbe  Ausdruck

>c  (u!  -^  u)  dt
s

hervorgeht. Auch  der  Umstand ist  von  Bedeu-


104

tung,  dafs  der  Ausdruck  (c?)  für  solche  Körper-
theile  noch  gültig  bleibt,  deren  Dimensionen  nicht
mehr  unendlich  klein  sind,  wenn  nur  in  allen
Punkten  eines  jeden  solchen  Theils  dieselbe  elek-
troskopische  Kraft  befindlich  ist.  Man  sieht  hier-
aus, wie  innig  sich  unsere  Betrachtungen  an  den
Geist  der  Differenzialrechnung  anschliefsen;  denn
Gleichartigkeit  aller  seiner  Punkte  in  Bezug  auf
die  in  Pvechnung  kommende  Eigenschaft  ist  ge-
rade das  entscheidende  Merkmal,  welches  die  Dif-
ferenzialrechnung an  dem  verlangt,  was  sie  als
Element  in  sich  aufnehmen  soll.

Stellt  man  eine  etwas  gründlichere  Verglei-
chung  des  von  Laplace  herrührenden  Verfahrens
mit  dem  von  uns  vorgeschlagenen  an,  so  wird
man  zu  nicht  uninteressanten  Vergleichungspunk-
ten gelangen.  Wenn  man  nämlich  bedenkt,  dafs
für  unendlich  kleine  Massen  in  unendlich  kleinen
Entfernungen  alle  besondern  Beziehungen  noth-
wendig  dasselbe  Gewicht  haben  müssen,  als  für
endliche  Massen  in  endlicher  Entfernung,  so  läfst
sich  nicht  sogleich  einsehen,  wie  die  Methode  des
unsterblichen  Laplace^  der  wir  schon  so  viele
wichtige  Aufschlüsse  über  die  Natur  der  Moleku-


105

larwirkungen  verdanken,  nach  welcher  die  Ele-
mente stets  so  hehandelt  werden,  als  wären  sie
in  endliche  Entfernungen  zu  einander  gestellt,
doch  richtige  Resultate  liefern  konnte;  allein  man
wird  hei  näherer  Prüfung  finden,  dafs  sie  im
Grunde  was  anderes  thut,  als  sie  ausspricht.  In
der  That  da  Laplace,  wenn  er  die  Aenderungen
eines  Elementes  durch  alle  es  umgebenden  be-
stimmt, höhere  Potenzen  der  Entfernung  gegen
niedrigere  verschwinden  läfst,  so  setzt  er  dadurch
ganz  im  Sinne  der  Differenzialrechnung  die  ^'Vir-
kungsweite  selbst  unendlich  klein,  nennt  sie  aber
endlich  und  behandelt  sie  auch  als  solche,  wor-
aus man  sogleich  ersieht,  dafs  er  allerdings  das
unendlich  Kleine  in  unendlich  kleiner  Entfernung
gleich  einem  Endlichen  behandelt.  Wenn  man
daher  von  der  gröfsern  Bestimmtheit  und  An-
schaulichkeit, die  unsere  Darstellungs weise  beglei-
ten, absehen  will,  so  liefse  sich  nur  in  der  Hin-
sicht, yielleicht  mit  einigem  Grunde,  etwas  gegen
die  Behandlung  yon  Laplace  zu  Gunsten  der
unsrigen  erinnern,  dafs  sie  nämlich  auf  die  mög-
liche Besonderheit  der  gegebenen  Körperelemente
durchaus  keine  Rücksicht  nimmt,  sondern  nur  mit


106

gedachten  Raumelementen  sich  beschäftigt,  wo-
durch die  physische  Natur  der  Körper  fast  ganz
verloren  geht.  So  lassen  sich  wohl,  um  den  Sinn
unserer  Behauptung  durch  ein  Beispiel  zu  erläu-
tern, Körper  in  der  Natur  denken,  die  aus  lauter
gleichen  Elementen  bestehen,  deren  Stellung  zu
einander  aber,  in  einer  Richtung  genommen,  eine
andere  sein  könnte,  als  in  einer  andern  Richtung;
solche  Körper  könnten  dann,  wie  unsere  Darstel-
lungsweise sogleich  zu  erkennen  gibt,  nach  der
einen  Richtung  die  Elektrizität  auf  eine  andere
"Weise  leiten,  als  nach  der  andern,  während  sie
demungeachtet  gleichartig  und  gleich  dicht  er-
scheinen könnten.  In  einem  solchen  Falle,  wenn
er  vorkäme,  müfste  man  nach  Laplace  zu  Be-
trachtungen, die  dem  allgemeinen  Gange  fremd
geblieben  sind,  seine  Zuflucht  nehmen.  Umge-
kehrt gibt  die  Art,  wie  die  Körper  leiten,  ein
Mittel  an  die  Hand,  durch  das  wir  befugt  wer-
den, auf  ihren  innern  Bau  zu  schlielsen,  was  wir,
bei  der  fast  gänzlichen  Unbekanntschaft  mit  dem-
selben, nicht  von  der  Hand  weisen  wollen.
Schliefslich  fügen  wir  noch  hinzu,  dafs  diese  un-
sere bisher  entwickelte  x\ns^cht  djcr  Molekularwir-


107

kungeil die  beiden  von  Laplace  und von  Fou-
vier,  in  dessen  Theorie  der  Wärme,  aufgestellten  •
in sich  vereinigt und dadurch gleichsam beide
mit  einander  aussöhnt.

8)  AVir  tragen  nun  kein  Bedenken  mehr,  ,
die  elektrische  Wirkung  eines  Körperelements
nicht  über  die  es  zunächst  umgebenden  Elemente
hinausreichen  zu  lassen,  so  dafs  also  die  W^irkung
in  jeder  endlichen  auch  noch  so  kleinen  Entfer-
nung völlig  verschwindet.  Es  dürfte  zwar  die  so
geringe  YV^irkungsweite  bei  der  fast  unendlichen
Geschwindigkeit,  womit  die  Elektrizität  manche
Körper  durchströmt,  bedenklich  scheinen;  allein
wir  haben  bei  ihrer  Annahme  nicht  aufser  Acht
gelassen,  dafs  .  unsere  Vergleichung  in  solchen
Fällen  nur  durch  einen  sinnlich  relativen  Maafs-
Stab  geschieht,  der  trüglich  ist,  und  uns  daher
zur  Abänderung  eines  so  einfachen  und  in  sich
so  abgeschlossenen  Gesetzes,  so  lange  nicht  be-
rechtigt, bis  die  aus  ihm  gezogenen  Folgerungen
mit  der  Natur  in  W^iderstreit  gerathen,  welches
jedoch  bei  unserm  Gegenstande  der  Fall  nicht  zu
sein  scheint.

Die so  von  uns  festgesetzte  Wirkungsweite


108

hat,  obgleich  sie  unendlich  klein  ist,  mit  der  von
Laplace  eingeführten,  sogenannten  endlichen,  da
wo  er  die  höh^rn  Potenzen  der  Entfernung  ge-
gen niedrigere  verschwinden  läfst,  völlig  einerlei
Umfang,  wovon  sich  der  Grund  aus  dem  bereits
Gesagten  leicht ; entnehmen  läfst;  die  Annahme  ei-
ner endlichen  ^  Wirkungsweite  in  unserm  Sinne
würde  dem  Falle  entsprechen,  wo  Laplace  hö-
here Potenzen  der  Entfernung  gegen  niedrigere
noch  beibehält.

9)  Die  Körper,  an  welchen  wir  die  elektri-
schen Erscheinungen  beobachten,  sind  in  den
meisten  Fällen  von  Luft  umgeben;  es  ist  daher
zu  einer  erschöpfenden  Beurtheilung  des  ganzen
Herganges  erforderlich,  dafs  wir  die  Veränderun-
gen, welche  durch  die  angrenzende  Luft  veranlafst
werden  können,  nicht  unberücksichtigt  lassen.
Nach  den  von  Coulomb  uns  hinterlassenen  Ver-
suchen über  die  Zerstreuung  der  Elektrizität  in
die  umgebende  Luft  ist  der  dadurch  verursachte
Verluist  an  Kraft,  während  einer  sehr  kurzen  kon-
stanten Zeit,  wenigstens  bei  nicht  sehr  beträchtli-
chen Intensitäten^  einerseits  der  Stärke  der  Elek-
trizität proportional,  und  andererseits  von  einem


109

nach  der  jedesmaligen  Beschaffenheit  der  Luft
sich  richtenden,  übrigens  für  dieselbe  Luft  un-
yeränderiichen  Koeffizienten  abhängig.  Diese  Er-
fahrung setzt  uns  in  den  Stand,  den  Einflufs  der
Luft  auf  die  galvanischen  Erscheinungen,  da,wo
es  nöthig  sein  sollte,  in  Rechnung  zu  bringen.
Es  ist  jedoch  hierbei  nicht  zu  übersehen,  dafs
Coulombs  Versuche  an  der  ins  Gleichgewicht  ge-
kommenen,  nicht  mehr  im  Erregungsprocesse  be-
griffenen, Elektrizität  gemacht  worden  sind,  von
der  uns  Beobachtungen  sowohl,  als  die  Rechnung
gezeigt  haben,  dafs  sie  an  die  Oberfläche  der
Körper  gebunden  ist,  oder  doch  nur  auf  eine
unmerkliche  Tiefe  in  das  Innere  der  Körper  ein-
dringt; denn  daraus  läfst  sich  die  für  unsern
Gegenstand  nicht  unwichtige  Folgerung  ziehen,
dafs  alle  bei  jenen  Versuchen  vorhandene  Elek-
trizität an  dem  Ueberströmen  in  die  Luft  unmit-
telbaren Antheil  genommen  habe.  Bringt  man
nun  mit  dieser  Bemerkung  das  eben  ausgespro-
chene Gesetz  in  Verbindung,  nach  welchem  zwei
in  jeder  endlichen  Entfernung  zu  einander  ste-
hende Körperelemente  keine  unmittelbare  Wir-
kung mehr  auf  einander äufsern,  so ist man  zu


110

dem  Schlüsse  berechtigt,  dafs,  wo  die  Elektrizität
durch  die  ganze  Masse  eines  endlichen  Körpers
sich  gleichförmig  oder  doch  so  yerbreitet,  dafs
sich  nicht  ein  verhältnifsmafsig  sehr  grofser  Theil
in  der  Nähe  der  Oberfläche  aufhält,  welcher  Fall
bei  der  in  Bewegung  gerathenen  im  Allgemeinen
nicht  eintritt,  dafs  also  in  diesem  Falle  der  Ver-
lust, welcher  durch  die  limgebende  Luft  verur-
sacht wird,  nur  äufserst  gering  sein  kann  in  Ver-
gleich zu  dem,  welcher  Statt  findet,  wenn  die
ganze  Kraft,  wie  diefs  bei  der  ins  Gleichgewicht
gekommenen  stets  geschieht,  zunächst  an  der
Oberfläche  sitzt;  daher  kommt  es  denn  auch,  dafs
die  Luft  auf  galvanische  Erscheinungen  an  der
geschlossenen  Kette,  wenn  diese  aus  guten  Lei-
tern zusammengesetzt  ist,  keinen  fühlbaren  Ein-
flufs  ausübt,  so  dafs  die  durch  das  Dasein  der
Luft  hervorgebrachten  Aenderungen  in  den  Er-
scheinungen der  Berührungselektrizität  in  solchen
Fällen  vernachlässigt  werden  können.  Diese  Fol-
gerung erhält  durch  den  Umstand  noch  eine  neue
Stütze,  dafs  in  denselben  Fällen  die  Kontaktelek-
trizität nur  eine  äufserst  geringe  Zeit  hindurch  an
den  Leitern  sich  aufhält,  und  also  schon  deshalb


111

nur  €inen  sehr  geringen  Thell  an  die  Luft  abge-
ben würde,  auch  wenn  sie  durchaus  in  unmittel-
barer Berührung  mit  ihr  stände.

Obgleich  durch  das  Gesagte  aufser  Zweifel
gesetzt  worden  ist,  dafs  die  Einwirkung  der  Luft
auf  die  Wirkungsgröfse  der  gewöhnlichen  galva-
nischen Ketteji  keinen  fühlbaren  Einflufs  hat,  so
soll  damit  doch  keineswegs  die  Umkehrung  des
Schlusses  eingeräumt  werden,  dafs  nämlich  der
galvanische  Leiter  auf  die  elektrische  Beschaffen-
heit der  Luft  keinen  merklichen  Einflufs  ausübe;
denn  die  elektroskopische  "Wirkung  eines  Körpers
auf  einen  andern  steht,  wie  die  Rechnung  lehrt,
mit  der  Menge  der  Elektrizität,  welche  aus  dem
einen  in  den  andern  übergeführt  wird,  in  keinem
unmitttelbaren  Zusammenhange.

10)  Endlich  kommen  wir  zu  jenem  für  die
gesammte  Naturwissenschaft  höchst  wichtigen  Er-
fahrungssatze, der  die  Grundlage  aller  Erschei-
nungen ausmacht,  die  wir  mit  dem  Namen  der
galvanischen  belegen,  und  der  sich  so  ausspre-
chen läfst:  Verschiedenartige  Körper,  welche  sich
berühren,  behaupten  an  der  Berührungsstelle  fort-
während einen  und denselben  Unterschied ihrer


112

elektroskopischen  Kräfte,  vermöge  eines  aus  ih-
rem W^esen  hervorgehenden  Gegensatzes,  den
Wir  durch  den  Ausdruck  elektrische  Spannung
oder  Differenz  der  Körper  zu  bezeichnen  pflegen.
So  ausgesprochen  steht  der  Satz,  ohne  an  Ein-
fachheit zu  verlieren,  in  einer  Allgemeinheit  da,
die  ihm  angehört,  weil  man  auf  sie  fast  durch
jede  einzelne  Erscheinung  immer  wieder  hinge-
wiesen wird.  Auch  wird  obiger  Satz  in  seiner
ganzen  Allgemeinheit  bei  der  Erklärung  der  elek-
troskopischen Erscheinungen  an  T^oltds  Säule
stets,  wenn  nicht  ausdrücklich,  doch  stillschwei-
gend, von  allen  Physikern  angenommen.  Nach
unsern  früher  entwickelten  Vorstellungen  von  der
Art  und  VYeise,  wie  Körperelemente  auf  einan-
der wirken,  müssen  wir  die  Quelle  dieser  Er-
scheinung in  den  unmittelbar  an  einander  stofsen-
den  Körperelementen  aufsuchen,  und  also  den
Sprung  in  einer  unendlich  kleinen  Ausdehnung
von  einem  Körper  zum  andern  geschehen
lassen.

11)  So  ausgerüstet  gehen  wir  nun  zur  Sa-
che, und  betrachten  zunächst  die  Elektrizitätsbe-
wegung  an  einem  gleichartigen,  zylindrischen  oder


113

prismatischen  Körper,  in  welchem  alle  Punkte  in
der  ganzen  Ausdehnung  eines  jeden  senkrecht  auf
seine  Achse  gestellten  Schnittes  zu  derselben  Zeit
einerlei  elektroskopische  Kraft  besitzen,  so  dafs
die  Bewegung  der  Elektrizität  nur  in  der  Ptich-
tung  seiner  Achse  geschehen  kann.  Denken  wir
uns  diesen  Körper  durch  lauter  solche  Schnitte
in  Scheiben  von  unendlich  kleiner  Dicke  zerlegt,
dergestalt,  dafs  in  dem  ganzen  Umfange  einer
jeden  Scheibe  die  elektroskopische  Kraft  sich  nicht
ändert,  so  ist  offenbar  für  jedes  Paar  solcher
Scheiben  der  in  No.  6  gegebene  Ausdruck  (c?)
zur  Bestimmung  der  von  der  einen  zur  andern
Scheibe  übergehenden  Elektrizitätsmenge  anwend-
bar; aber  durch  die  in  der  vorigen  Nummer  ge-
schehene Beschränkung  der  W^irkungsweite  auf
nur  unendlich  kleine  Entfernungen  wird  seine
Natur  dahin  modifizirt,  dals  er  verschwindet^  so
wie  der  Divisor  aufhört,  unendlich  klein  zu  sein.
Wählen  wir  nun  einen  der  unendlich  vielen
Schnitte  unabänderlich  zum  Anfang  der  Abscissen,
vmd  denken  uns  irgendwo  einen  zweiten,  dessen
Entfernung  von  jenem  wir  mit  .t  bezeichnen,  so
stellt dx die Dicke der daselbst befindlichen

H


114

Scheibe,  die  wir  durch  M  bezeichnen  werden,
vor.  Denken  wir  uns  diese  Dicke  der  Scheiben  an
allen  Stellen  von  gleicher  Gröfse  und  nennen  u
die  zur  Zeit  t  in  der  Scheibe  M,  deren  Abscisse
a^  ist,  befindliche  elektroskopische  Kraft,  so  dafs
also  u  im  Allgemeinen  eine  Funktion  von  t  und  ac
sein  wird;  stellen  ferner  u^  und  u,  Funktionen
vor,  die  aus  der  u  sich  ergeben,  wenn  in  ihr
beziehlich  or  -j-  da:  und  a:  —  da:  für  o?  gesetzt
Wird,  so  drücken  u'  und  z/,  offenbar  die  elektro-
skopischen  Kräfte  der  auf  beiden  Seiten  der
Scheibe  M  zunächst  anliegenden  Scheiben  aus,
wovon  wir  die  zur  Abscisse  a:  -}"  da:  gehörige
durch  M^  und  die  zur  Abscisse  a:  —  da:  gehörige
durch  ]\ff  bezeichnen  werden,  und  es  fällt  in  die
Augen,  dafs  die  Entfernung  des  Mittelpunktes  ei-
ner jeden  der  Scheiben  ikT  und  71/,  von  dem
Mittelpunkte  der  Scheibe  M  da:  ist.  Es  ist  mit-
hin in  Folge  des  in  No.  6  gegebenen  Ausdruckes
((^),  wenn  %  das  Leitungsvermögen  von  der
Scheibe  M*  zur  Scheibe  M  vorstellt,

%  {u*  —  u)  dt
dx

die  Elektrizitätsmenge,  welche  während  der  Dauer


115

des  Zeitelementes  dt  aus  der  Scheibe ikP  in die

Scheibe  M  übergeht,  oder  von  dieser  in  jene,  je

nachdem  u^ — u  positiv  oder  negativ  ist.  Eben  so

ist^  wenn  wir  zwischen  den  Scheiben  M,  und  M

dasselbe  Leitungsvermögen  annehmen

%  {Uf —  li)  dt
dx

die  aus  M,  nach  M  übergehende  Elektrizitäts-
menge, wenn  der  Ausdruck  positiv  und  die  aus
M  nach  ikT,,  wenn  er  negativ  ist.  Die  gesammte
Aenderung  der  Elekti izitätsmenge ,  welche  die
Scheibe  M  durch  die  Bewegung  der  Elektrizität
im  Innern  des  Körpers  in  dem  Zeittheilchen  dt
erleidet,  ist  folglich

K  {u'  -^  u  f  —  2u)  dt

dx  ' ,

und es wird  eine  Vermehrung der Elektrizitäts-
menge ausgedrückt, wenn dieser Werth positiv
ist,  im  Gegentheile  eine  Verminderung  derselben.
Nun  ist  aber  nach  dem  Taylorschen  Satze


"■="+s

j , d^u dx'^ ,

und  eben  so

dx

^  dx^ 2

H2


116

also

Diesemnach  ändert  sich  der  eben  gefundene  Aus-
druck für  die  gesammte  Aenderung  der  in  der
Scheibe  M  befindlichen  Elektrizitätsmenge  wäh-
rend  der  Zeit  dt  um  in

% . -- —  dx  dt^
dx^

wo  %  das  von  einer  Scheibe  zu  der  nächst  anlie-
genden obwaltende  Leitungsvermögen  vorstellt,
welches  wir  auf  die  ganze  Länge  des  homoge-
nen Körpers  als  unveränderlich  annehmen.  Es
ist  hierbei  zu  bemerken,  dafs  dieser  Werth  %  we-
gen der  unendlich  kleinen  Wirkungsweite  dem
Querschnitte  des  zylindrischen  oder  prismatischen
Körpers  proportional  ist;  bezeichnen  wir  daher
die  Gröfse  dieses  Querschnittes  mit  ol\  und  son-
dern diesen  Faktor  von  dem  Werthe  %  ab,  den
übrigen  Theil  noch  immer  k  nennend,  so  ver-
wandelt sich  der  vorige  Ausdruck  in

%  (j) _^ dx  dt^
dx^

wo  das  jetzige  %  das  Leitungsvermögen  des  Kör-


117

pers  unabliängig  von  der  Gröfse  d^s  SclinlUes
vorstellt,  welches  wir  das  absolute  Leilungs ver-
mögen des  Körpers  nennen  wollen,  im  Gegensatze
zum  vorigen,  welches  das  relatwe  heifsen  kann.
Wo  von  jetzt  an  das  "Wort  Leitungs vermögen
ohne  nähere  Bezeichnung  vorkommt,  ist  immer
das  absolute  darunter  zu  verstehen.

Bisher  haben  wir  auf  die  Veränderung,  wel-
che die  Scheibe  durch  die  angrenzende  Luft  er-  *
leidet,  keine  Rücksicht  genommen.  Dieser  Ein-
flufs  läfst  sich  leicht  so  bestimmen.  Stellt  näm-
lich <?  den  Umfang  der  Scheibe,  die  zur  Abscisse
X  gehört,  vor,  so  ist  cdx  der  Theil  ihrer  Ober-
fläche, welcher  an  die  Luft  angrenzt,  mithin  ist
iiach  den  in  No.  9  angeführten  Versuchen  Cou-
lombs

b  e  u  dx  dt
die  Aenderung  der  Elektrizitätsmenge,  welche  die
Scheibe  M  durch  den  üebergang  der  Elektrizität
in  die  Luft  während  des  Zeitelementes  dt  erfährt,
wo  b  einen  von  der  jedesmaligen  Beschaffenheit
der  Luft  abhängigen;  für  dieselbe  Luft  aber  kon-
stanten Koeffizienten  vorstellt  Sie  drückt  eine
Verminderung aus, wenn u posiliv, und eine


118

Vermehrung,  wenn  u  negativ  ist.  Unserer  ur-
sprünglichen Voraussetzung  zur  Folge  darf  aber
diese  Wirkung  keine  Ungleichheit  der  elektro-
skopischen  Kraft  in  einem  und  demselben  Schnitte
des  Körpers  nach  sich  ziehen,  oder  wenigstens
mufs  diese  Ungleichheit  so  geringe  sein,  dafs
daraus  keine  fühlbare  A.enderung  in  den  übrigen
Gröfsenbestimmungen  hervorgehet;  ein  Umstand,
der  in  der  galvanischen  Kette  fast  immer  voraus-
gesetzt werden  kann.

Sonach  ist  die  gesammte  Aenderung,  welche
die  Elektrizitätsmenge  der  Scheibe  M  in  der
Zeit  dt  erleidet

%  oü  —-—  dx  .  dt  —  bcu  dx  dt,
dx^

worin  sowohl  der  Theil  begriffen  ist,  welcher
durch  die  Bewegung  der  Elektrizität  im  Innern
des  Körpers  veranlafst  wird,  als  auch  der,  wel-
chen die  umgebende  Luft  bewirkt.

Es  ist  aber  die  in  dem  Zeittheilchen  dt  er-
folgte gesammte  Aenderung  der  in  der  Scheibe
M  befindlichen  elektroskopischen  Kraft  u

du j.


119

mithin  die  gesammte  Acnderung  der  Elektrizi-
tätsmenge in  der  Scheibe  M  während  der  Zeit  dt

ca  ^^  dx  dt,
dt

wobei  indessen  vorausgesetzt  worden  ist,  dals  un-
ter allen  Umständen  gleiche  Aenderungen  der
elektroskopischen  Kraft  gleichen  Aenderungen  der
Elektrizitätsmenge  entsprechen.  W^enn  die  Er-
fahrung lehrte,  dafs  verschiedene  Körper  von  ei-
nerlei Ausdehnungsgröfse  durch  dieselbe  Elektii-
zitätsmenge  eine  verschiedene  Aenderung  in  ihrer
elektroskopischen  Kraft  erleiden,  so  müfste  zu  vori-
gem Ausdrucke  noch  ein  diese  Eigenthümlichkeit
der  verschiedenen  Körper  messender  Koeffizient
7  gefügt  werden.  Die  Erfahrung  hat  über  diese
aus  dem  Verhalten  der  Wärme  zu  den  Körpern
entlehnte  Muthmafsung  noch  nicht  entschieden.

Setzt  man  nun  die  beiden  kurz  zuvor  für  die
gesammte  Aenderung  der  Elektrizitätsmenge  in  der
Scheibe  M  während  des  Zeitelementes  dt  gefun-
denen Ausdrücke  gleich  und  dividirt  alle  Glieder
der  Gleichung  durch  w  dx  dt,  so  erhält  man

^,  du  J^u  bc  /  V


120

woraus  die  elektroskopische  Kraft  u  als  Funktion
von  X  und  /  zu  bestimmeii  ist

12)  W^ir  haben  in  voriger  Nummer  für  die
zwischen  den  Scheiben  M*  und  M  während  der
Zeit  dt  Statt  findende  Aenderung  der  Elektrizi-
tätsmenge gefunden

%  {u!  —  u)  dt
dx

und  gesehen,  dafs  die  Richtung  des  Ueberganges
dem  Laufe  der  Abscissen  entgegen  ist,  wenti  der
Ausdruck  positiv,  dagegen  im  Sinne  der  Abscis-
sen läuft,  wenn  der  Ausdruck  negativ  ist.  Eben
so  ist  die  Gröfse  des  Ueberganges  zwischen  den
Scheiben  M^  und  i^/,  wenn  wir  dieselbe  Bezie-
hung seiner  Richtung  beibehalten

V.  {u  ,  IL) dt

dx

Setzen  wir  in  diesen  beiden  Ausdrücken  für  u*
und  Uf  die  in  derselben  Nummer  gegebenen  Um-
formungen und  zugleich  %cpj  für  z,  d.  h.  das  abso-
lute Leitungsvermögen  statt  des  relativen,  so  er-
halten wir  in  beiden  Fällen

du j.
%  &)  — -  w,
dx


121

woraus  hervorgeht,  dafs  dieselbe  Elektrizitäts-
menge, welche  während  des  Zeitelementes  dt  von
der  einen  Seite  in  die  Scheibe  Meingeht,  in  der-
selben Zeit  wieder  aus  ihr  nach  der  andern
Seite  hin  fortgeschickt  wird.  Denken  wir  uns
dieses  zu  der  Zeit  t  in  der  zur  Abscisse  x  gehö-
rigen Scheibe  M  herrschende  Fortrücken  der
Elektrizität  in  unveränderlicher  Stärke  auf  die
Zeiteinheit  bezogen,  nennen  es  den  elektrischen
Strom,  und  bezeichnen  die  Gröfse  dieses  Stro-
mes mit  S,  so  ist  also

S=  x(,^  (b)

dx

und  dabei  geben  positive  Werthe  für  S  zu  er-
kennen, dafs  der  Strom  gegen  die  Richtung  der
Abscissen  Statt  findet,  negative,  dafs  er  im  Sinne
der  Abscissen  geschieht.

13)  In  den  beiden  vorhergehenden  Num-
mern haben  wir  stets  einen  gleichartigen  prisma-
tischen Körper  vor  Augen  gehabt,  und  in  ihm
die  Verbreitung  der  Elektrizität  unter  der  Vor-
aussetzung untersucht,  dals  in  der  ganzen  Aus-
dehnung eines  jeden  senkrecht  auf  seiner  Länge
oder  Achse  gestellten Schnittes einerlei elektro-


122

skopische  Kraft  zu  jeder  beliebigen  Zeit  vorhanden
sei.  Nun  wollen  wir  den  Fall  in  Erwägung  zie-
hen, wenn  zwei  so  beschaffene  prismatische  Kör-
per A  und  B  von  verschiedener  Materie  neben
einander  liegen  und  in  einer  gemeinschaftlichen
Grundfläche  an  einander  stofsen.  Setzen  wir  für
beide  Körper  A  und  B  denselben  Abscissenan-
fang  fest  und  bezeichnen  durch  u  die  elektrosko-
pische  Kraft  des  Körpers  A,  und  durch  u'  die
des  Körpers  B,  so  wird  u  sowohl  als  u'  durch
die  Gleichung  {a)  in  No.  11.  bestimmt,  wenn  nur
jt  jedesmal  den  Werth  erhält,  wie  er  der  beson-
dern Materie  eines  jeden  Körpers  entspricht;  aber
u  stellt  eine  Funktion  von  i  und  x  vor,  die  nur
so  lange  Werthe  hat,  als  die  Abscisse  x  zu  Stel-
len des  Körpers  A  führt,  u^  dagegen  stellt  eine
solche  Funktion  von  t  und  x  vor,  die  nur  dann
Werthe  hat,  wenn  die  Abscisse  x  dem  Körper
B  entspricht.  Es  finden  aber  an  der  gemein-
schaftlichen Grundfläche  noch  besondere  Bedin-
gungen Statt,  die  wir  aus  einander  setzen  wollen.
Bezeichnen  wir  zu  dem  Ende  die  besondern
Werthe  von  u  und  u',  welche  sie  zunächst  an
der gemeinschaftlichen Grundfläche annehmen.


123

dadurch,  dafs  wir  die  allgemeinen  in  Klammern
setzen,  so  findet  nach  dem  in  No.  10.  aufgestell-
ten Gesetze  zwischen  diesen  besondern  Werthen
folgende  Gleichung  statt:

{u)  —  {u')  =  a,
wo  a  eine  von  der  Natur  der  beiden  Körper  ab-
hängige übrigens  konstante  Gröfse  vorstellt.  Ne-
ben dieser  Bedingung,  welche  die  elektroskopische
Kraft  angeht,  gibt  es  noch  eine  zweite,  die  sich
auf  den  elektrischen  Strom  bezieht.  Sie  besteht
darin,  dafs  der  elektrische  Strom  zunächst  an  der
gemeinschaftlichen  Grundfläche  in  beiden  Körpern
gleiche  Gröfse  und  gleiche  Richtung  haben  müsse,
oder  dafs,  wenn  man  den  gemeinschaftlichen
Faktor  w  beibehält,

%  (j)  [  —  ]  zn  % (X)
\dxJ

sein  müsse,  wo  z  das  absolute  Leitungsvermögen
des  Körpers  A^  %*  das  des  Körpers  3  bezeichnet

und  Ty-J  ,  r-T— )  die besondern  Werthe  von

-y- ,  -7—  vorstellen ,  welche  ihnen  zunächst  an
(Ix dx

der  gemeinschaftlichen  Grundfläche  zukommen,
und  zudem  vorausgesetzt  wird,  dafs  in  dieser  ge-


''dw\  j rdu'\

<dxJ  \dxy


124

meinschaftlichen Grundfläche nicKt der Anfane:
der  Abscissen  genommen  sei. Die Nothwendig-
keit  dieser  letzten  Gleichung  läfst  sich leicht  ein-
sehen; denn  wären die Leiden Ströme an der
gemeinschaftlichen  Grundfläche  nicht  gleich  grofs,
sondern würde aus  dem einen Körper dieser
Grundfläche mehr zugeführt, als  durch den  an-
dern  Körper von ihr abgeführt  wird,  und  wäre
dieser  Unterschied ein endlicher Theil  des  gan-
zen Stromes,  so  müfste  die  elektroskopische  Kraft
daselbst  anwachsen,  und zwar bei der ungemei-
nen Ergiebigkeit  des  elektrischen  Stromes in  der
kürzesten  Zeit  zu  einem  äufserst  hohen  Grade  ge-
langen, was  die  Erfahrung  längst  angezeigt  hätte.
Auch  kann  nicht  etwa  aus  dem einen  Körper  an
die  gemeinschaftliche  Grundfläche eine geringere
Menge  Elektrizität  abgegeben  werden,  als  ihr  durch
den  andern  Körper  genommen  wird^ weil  dieser
Umstand  durch  einen  unendlich  hohen  Grad  von
negativer Elektrizität sich zu erkennen geben
müfste.

Es  ist  zur  Gültigkeit  der  vorhergehenden
Bestimmungen  nicht  gerade  zu  erforderlich,  dals
beide an einander stofsende Körper einerlei


125

Grundfläche  haben;  es  kann  wohl  der  Querschnitt
in  dem  einen  prismatischen  Körper  von  andrer
Gröfse  und  Gestalt  sein  als  im  andern,  wenn  nur
dadurch  die  elektroskopische  Kraft  an  verschiede
nen  Stellen  eines  und  desselben  Querschnittes
nicht  merklich  verschieden  wird,  welches  bei  der
grofsen  Heftigkeit,  womit  die  Elektrizitätsich  aus-
zugleichen strebt,  stets  der  Fall  sein  wird,  da  wo
die  Körper  gute  Leiter  sind,  deren  Länge  ilire
übrigen  Dimensionen  bei  weitem  übertrifft.  Es
bleibt  dann  in  diesem  Falle  alles  noch  wie  vor-
hin, nur  mufs  überall  der  Querschnitt  des  Kör-
pers B  von  dem  des  Körpers  A  unterschieden
werden,  daher  ändert  sich  die  zweite  Bedingungs
gleichung  für  die  Stelle,  wo  beide  Körper  au  ein-
ander stolsen,  in  folgende um:

\dxj  \dx J  '

wo  w  noch  immer  den  Querschnitt  des  Körpers
A,  (jJ  aber  den  des  Körpers  B  vorstellt,  der
jetzt  von  dem  vorigen  verschieden  ist

Es  können  sogar  in  der  Verlängerung  des
Körpers  A  zwei  von  einander  getrennte  prisma-
tische Körper  J5  und  C  sich  befinden, die  beide


^  126

an  der  einen  Grundfläche  des  Körpers  A  unmit-
telbar anliegen.  Bezeichnet  dabei  >c',  a'^  u'  für
den  Körper  B  und  5c'V  ct",  ix"  für  den  Körper
C  was  y,  a,  u  für  den  Körper  A  sind,  so  erhält
man  statt  der  einen  Bedingungsgleichung  folgende
zwei

(u)  —  (a')  =  a

(u)  -  M  =  a',
WO  a  die  elektrische  Spannung  zwischen  den
Körpern  A  und  B  und  a'  die  zwischen  den
Körpern  A  und  C  vorstellt.  Eben  so  erhält  man
statt  der  zweiten  Bedingungsgleichung  nun  fol-
gende:

Man  sieht  sogleich  ein,  wie  diese  Gleichun-
gen sich  ändern  müssen,  wenn  noch  mehr  Kör-
per mit  einander  in  Verbindung  gebracht  werden.
Wir  gehen  auf  diese  Verwickelungen  nicht  wei-
ter ein,  da  das  bisher  Gesagte  hinreichend  ist,
die  Aenderungen,  welche  in  einem  solchen  Falle
mit  den  Gleichungen  vorgenommen  werden  müs-
sen, hinlänglich  übersehen  zu  lassen.

14) Um Mifsverständnissen auszuweichen,


127

will  ich  hier  am  Schlüsse  der  allgemeinen  Be-
trachtungen den  Kreis  der  Anwendung,  innerhalb
welchem  unsere  Formeln  allgemeine  Gültigkeit
haben,  noch  einmal  scharf  bezeichnen.  Unsere
ganze  Untersuchung  ist  nämlich  auf  den  Fall  be-
schränkt, wo  alle  Theile  eines  und  desselben
Querschnittes  einerlei  elektroskopische  Kraft  be^
sitzen,  und  die  Gröfse  des  Querschnittes  wenig-
stens nur  von  dem  einen  Körper  zum  andern
sich  ändert.  Die  Natur  der  Sache  führt  indes-
sen häufig  Umstände  herbei,  die  eine  oder  die
andere  dieser  Bedingungen  überflüssig  machen,
oder  doch  wenigstens  ihre  YV^ichtigkeit  mindern.
Da  die  Kenntnifs  solcher  Umstände  nicht  ohne
Nutzen  ist,  so  will  ich  die  hauptsächlichsten  der-
selben hier  noch  in  einem  Beispiele  erläutern.

Eine  Kette  aus  Kupfer,  Zink  und  einer  wäs-
serigen Flüssigkeit  wird  sich  ganz  an  obige  For-
meln anschliefsen,  wenn  Kupfer  und  Zink  pris-
matisch und  von  gleichem  Querschnitte  sind,
wenn  ferner  die  Flüssigkeit  ebenfalls  prismatisch
und  von  demselben  oder  auch  wohl  kleinerm
Querschnitte  ist  und  ihre  Grundflächen  überall
von  den  Metallen  berührt  werden. Ja  wenn  nur


128  - '

diese  letztern  Beclingimgen  an der Flüssigkeit  er-
füllt  sind, dann mögen die Metalle unt^r sich
gleichen Querschnitt haben oder  nicht,  und  mit
ihren  vollen  Querschnitten  oder  nur  an  einzelnen
Stellen derselben sich einander berühren, und
sogar  ihre  Form  kann  yon  der  prismatischen  be-
deutend abweichen, immer wird doch die  Kette
den aus unsern Formeln abgeleiteten Gesetzen
gehorchen  müssen;  denn  die  in  den  Metallen  mit
so  grofser  Leichtigkeit  erfolgende Bewegung  der
Elektrizität wird durch die nichtleitende Eigen-
schaft der Flüssigkeit in so überaus grofsem
Maafse gehemmt,  dafs sie Zeit genug gewinnt,
über  die  Metalle  sich  durchaus  in  gleicher  Stärke
zu  verbreiten,  und  so  in der  Flüssigkeit die  un-
serer Fvechnung  zu Grunde  liegenden  Bedingun-
gen wieder  herzustellen. Ganz  anders aber  ver-
hält sich  die  Sache,  wenn  die prismatische  Flüs-
sigkeit nur  in  unverhältnifsmäfsig  kleinen  Theilen
ihrer Grundflächen von den Metallen berührt
wird, weil die dort anlangende Elektrizität nur
langsam  und mit bedeutendem  Kraftverluste  sich
an  die  nicht  berührten Stellen der Grundflächen
in  der  Flüssigkeit  hinziehen kann, woraus Strö-


129

mungen  von  gar  mannigfaltiger  Art  und  Richtung
hervorgehen.  Die  Realität  solcher  Strömungen
ist  durch  Pohls  vielfach  abgeänderte  Versuche
hinreichend  nachgewiesen  und  ihrer  Bestimmung
durch  die  Rechnung  steht  von  jetzt  an,  nach  den
Bereicherungen,  welche  die  Mathematik  durch  die
folgenreichen  Bemühungen  um  die  Wärmelehre
erhalten  hat,  nichts  mehr  als  die  Verwickelung
der  Ausdrücke  in  dem  V^ege.  Da  jene  Bestim-
mung die  Grenzen  dieser  kleinen  Schrift,  welche
den  Strom  nur  in  einer  Dimension  verfolgt,  bei
weitem  übersteigt,  so  verschieben  wir  sie  auf  eine
gelegenere  Zeit

Wir  gehen  nun  zur  Allwendung  der  aufge-
stellten Formeln  über  und  theilen  der  leichtern
TJebersicht  halber  das  Ganze  in  zwei  Abschnitte,
Wovon  der  eine  von  den  elektroskopischen  Er-
scheinungen und  der  andere  von  den  Erschei-
nungen des  elektrischen  Stromes  handeln  wird.


330


B) lElektroshopische Erscheinungen.

15)  In  unsern  vorangegangenen  allgemeinen
Bestimmungen  haben  wir  stets  prismatische
Körper  vor  Augen  gehabt,  deren  Achse,  aiaf  wel-
cher die  Abscissen  genommen  worden  sind,  eine
gerade  Linie  bildete.  Es  bleiben  aber  alle  dorti-
gen Betrachtungen  noch  ganz  dieselben,  wenn
man  sich  den  Leiter  irgend  wie  stetig  gekrümmt
vorstellt  und  die  Abscissen  immer  noch  auf  der
nun  gebogenen  Achse  des  Leiters  nimmt.  Durch
diese  Bemerkung  erhalten  obige  Formeln  erst
ihre  volle  Anwendbarkeit,  weil  galvanische  Ketten
ihrer  Natur  nach  nur  selten  in  gerader  Linie
ausgestreckt  sein  können.  Dieses  vorausgeschickt
gehen  wir  nun  gleich  zu  dem  einfachsten  Falle
über,  wo  der  prismatische  Leiter  seiner  ganzen
Länge  nach  aus  derselben  Materie  gebildet  und  in
sich  selbst  zurück  gebogen  ist  und  denken  uns  da,
wo  seine  beiden  Enden  sich  einander  berühren,
den  Sitz  der  elektrischen  Spannung.  Obgleich
diesem  gedachten  Falle  kein  ähnlicher  in  der  Na-
tur entspricht,  so  wird  er  uns demungeachtet  bei


131

der  Behandlung  der  übrigen,  in  der  Wirklichkeit
vorhandenen  Fälle  von  nicht  geringem  Nutzen
sein.

Die  elektroskoplsche  Kraft  an  jeder  beliebi-
gen Stelle  eines  solchen  prismatischen  Körpers
lälst  sich  aus  der  in  No.  11.  gefundenen  Diffe-
renzialgleichung  (d)  herleiten.  Man  hat  zu  dem
Ende  nichts  weiter  zu  thun,  als  sie  zu  integriren
und  die  in  das  Integral  eingehenden  willkührli-
x:hen  Funktionen  oder  Konstanten  den  übrigen
Bedingungen  der  Aufgabe  gemäfs  zu  bestimmen.
Dieses  Geschäft  wird  aber  bei  unserm  Gegen-
stande meistens  dadurch  sehr  erleichtert,  dafs
ein  oder  gar  zwei  Glieder  der  Natur  der  Sache
nach  aus  der  Gleichung  (d)  wegfallen.  So  sind
fast  alle  galvanischen  Wirkungen  der  Art,  dafs
die  Erscheinungen  gleich  nach  ihrer  Entstehung
bleibend  und  unveränderlich  sind.  In  diesem
Falle  ist  daher  die  elektroskopische  Kraft  von  der
Zeit  unabhängig,  deshalb  geht  die  Gleichung  (a)
in  folgende  über:

d^u  bc

Ferner  hat,  worauf  wir  schon  in  No.  9.  auf-

l2


132

merksam  gemacht  haben,  in  den  meisten  Fällen
die  umgebende  Luft  keinen  Einflufs  auf  die  elek-
trische Beschaffenheit  der  galvanischen  Kette ;
dann  ist  6  =  o,  wodurch  die  letzte  Gleichung
umgeändert  wird  in  diese :

o  = ——

Das  Integral  dieser  letzten  Gleichung  ist  aber

^^  =/^+  <^y  (^)
wo  y  und  c  beliebige  noch  zu  bestimmende  Kon-
stanten vorstellen.  Die  Gleichung  (c)  drückt
miithin  das  Gesetz  der  elektrischen  Vertheilung
in  einem  homogenen,  prismatischen  Leiter  in  al-
len solchen  Fällen  aus,  wo  die  Ableitung  der
Luft  unmerklich  ist  und  die  Wirkung  mit  der
Zeit  sich  nicht  mehr  ändert  Bei  diesen  in  der
VV^irklichkeit  am  häufigsten  die  galvanische  Kette
begleitenden  Umständen  werden  wir  eben  deshalb
am  längsten  verweilen.

Zur  Bestimmung  der  einen  Konstante  gelan-
gen wir  durch  die  an  den  Enden  des  Leiters  her-
vortretende Spannung,  welche  unveränderlich  und
in  jedem  Falle  als  gegeben  anzusehen  ist.  Den-
ken wir  uns nämlich den Anfang der  Abscissen


133

irgendwo  in  der  Achse  des  Körpers  und  bezeich-
nen die  zu  seinem  einen  Ende  gehörige  Abscisse
durch  a;^  so  ist  die  dort  befindliche  elektroskopi-
sche  Kraft  in  Gemäfsheit  der  Gleichung  (c)

/^i  +  ^;

eben  so  erhalten  wir  fiir  die  elektroskopische
Kraft  des  andern  Endes,  wenn  wir  durch  x^
seine  Abscisse  bezeichnen,

Nennen  wir  nun  die  an  diesen  Enden  gegebene
Spannung  oder  Differenz  der  elektroskopischen
Kraft  a^  so  ist  also

Es  stellt  aber  x^  —  x^  offenbar  die  ganze,  posi-
tive oder  negative,  Länge  des  prismatischen  Lei-
ters vor,  bezeichnen  wir  diese  mit  /,  so  wird
demnach

a=z±fl,
woraus sich die Konstante  y* bestimmen läfst
Setzt  man  den  so  gefundenen  Werth  dieser  Kon-
stante in die  Gleichung  (c\ so verwandelt  sich
diese  in  folgende:

u  =z  ±1 —  oc  J^  c,

V


134

so  dafs  nur  noch  die  Konstante  c  zu  bestimmen
übrig  bleibt.  Die  Zweideutigkeit  dieses  Zeichens
Hh  können  wir  in  die  Spannung  a  legen,  dadurch
dafs  wir  ihr  einen  positiven  Werth  zuschreiben,
wenn  das  Ende  des  Leiters,  welches  zur  gröfsern
Abscisse  gehört,  die  gröfsere  elektroskopische
Kraft  besitzt;  im  Gegentheile  legen  wir  ihr  einen
negativen  Werth  bei.  Unter  dieser  Vorausset-
zung ist  nun  allgemein

u  -=:  -^  X  -\'  c. (d)

Die  Konstante  c  bleibt  im  Allgemeinen  völ-
lig unbestimmt,  wodurch  man  es  in  seine  Gewalt
bekommt,  die  Vertheilung  der  Elektrizität  in  dem
Leiter  durch  äufsere  Einflüsse  nach  Gefallen  auf
eine  den  ganzen  Leiter  überall  gleichmäfsig  in
Anspruch  nehmende  Weise  sich  abändern  zu
lassen.

Unter  den  mancherlei  in  Betreff  dieser  Kon-
stante zu  nehmenden  Berücksichtigungen  ist  für
die  galvanische  Kette  eine  von  besonderer  Wich-
tigkeit; ich  meine  die,  welche  voraussetzt,  dafs
die  Kette  an  irgend  einer  Stelle  mit  einem  voll-
kommenen Abieiter  in  Verbindung  gebracht  wird


135

so  (3afs  die  elektroskopische  Kraft  an  dieser
Stelle  fortwährend  als  vernichtet  anzusehen  ist,
Nennt  man  die  zu  dieser  Stelle  gehörige  Abscisse
Ä,  so  ist  gemäfs  der  Gleichung  (d)

Bestimmt  man  hieraus  die  Konstante  c  und  setzt
ihren  Werth  in  dieselbe  Gleichung  (J),  so  er-
hält man

woraus  sich  die  elektroskopische  Kraft  einer  gal-
vanischen Kette  von  der  Länge  /  und  der  Span-
nung a,  die  an  irgend  einer  gegebenen  Stelle,  de-
ren Abscisse  K  ist,  ableitend  berührt  wird,  für
jede  andere  Stelle  finden  läfst

Wenn  statt  der  bleibenden  Ableitung  nach
aufsen  irgend  eine  konstante  und  vollkommene
Zuleitung  von  aufsen  der  galvanischen  Kette  ge-
geben würde,  so  dafs  die  zur  Abscisse  K  gehö-
rige elektroskopische  Kraft  beständig  fort  eine  ge-
gebene Stärke,  die  wir  mit  ol  bezeichnen  wollen,
anzunehmen  gezwungen  würde,  so  erhielte  man
zur  Bestimmung  der  Konstante  c die  Gleichung:


136

^  =  —  ^  +  <^,

und nun  zur Bestimmung der  elektroskopischen
Kraft  der  ICette  an  jeder  andern  Stelle  folgende ;

u  ^^  —-  (x  —  A)  -}^  «,

"Wir  haban  gesehen^  wie  sich  die  Konstante
c  bestimmen  läfst,  wenn  die  elektroskopische
Kraft  irgend  einer  Stelle  der  Kette  durch  äufsere
Umstände  angezeigt  wird;  nun  wirft  sich  aber
die  Frage  auf,  welchen  W^erth  man  der  Kon-
stante %n  geben  habe,  wenn  die  Kette  sich  selber
gänzlich  überlassen  bleibt  und  daher  dieser
Werth  aus  äufsern  Umständen  sich  nicht  entneh-
men läfst.  Die  Beantwortung  dieser  Frage  liegt
in  der  Erwägung,  dafs  jedesmal  beide  Elektrizi-
täten zugleich  und  in  gleicher  Menge  aus  einem
?:uypr  indifferenten  Zustande  hervorgehen.  Es
läfst  sich  daher  behaupten,  dafs  eine  einfache
Kette  yon  der  jetzigen  Art,  die  in  einem  yoUkom^
men  neutralen  und  isolirten  Zustande  sich  bil-
det, diesseit  und  jenseit  der  Berührungsstelle  ei-
nen gleichen,  aber  entgegengesetzten,  elektrischen
Zustand annehmen werde, woraus dann von


137

selbst  folgt,  dafs  ihre  Mitte  indifferent  sein  werde.
Aus  demselben  Grunde  läfst  sich  aber  auch  ein-
sehen, dafs,  wenn  die  Kette  im  Augenblicke  ihrer
Bildung  irgend  wodurch  yeranlafst  wird ,  von
diesem  ihrem  normalen  Zustande  abzuweichen,  so
wird  sie  den  abnormalen  behalten,  so  lange,  bis
sie  durch  fremde  Kräfte  neuerdings  zu  einer
Aenderung  gestimmt  wird.

Die  Eigenschaften  einer  einfachen  galvani-
schen Kette,  wie  wir  sie  uns  bisher  gedacht  ha-
ben, bestehen  demnach  wesentlich  in  folgenden,
wie  aus  der  Gleichung  (J)  unmittelbar  erhellet:

a)  Die  elektroskopische  Kraft  einer  solchen
Kette  ändert  sich  der  ganzen  Länge  des  Lei^
ters  nach  stetig  und  auf  gleiche  Strecken
stets  um  gleich  viel;  nur  da  wo  seine  bei-
den Enden  sich  einander  berühren,  ändert
sie  sich  plötzlich  und  zwar  vom  einen  Ende
zum  andern  um  die  ganze  Spannung,

b)  Wenn  irgend  eine  Stelle  der  Kette  durch
welche  Ursachen  immer  veranlafst  wird,  ih-
ren elektrischen  Zustand  zu  ändern,  so  än-
dern  zu gleicher Zeit  alle übrigen Stellen


138

der  Kette  den  ihrigen  und  zwar  um  dieselbe

Gröfse.

16)  Wir  stellen  uns  nun  eine  aus  zwei
Theilen  P  und  P'  zusammengesetzte  galvanische
Kette  vor,  an  deren  beiden  Berührungsstellen
eine  verschiedene  elektrische  Spannung  herrscht,
welcher  Fall  die  Thermokette  in  sich  begreift.
Nennen  wir  u  die  elektroskopische  Kraft  des
Theiles  P,  und  u^  die  des  Theiles  P',  so  ist
nach  der  vorigen  Nummer,  indem  hier  der  dor-
tige Fall  sich  zweimal  wiederholt,  in  Folge  der
Gleichung  (c)

u  =  fx  ^  c
für  den  Theil  P,  und

u'  =fx  +  c'
für  den  Theil  P',  wo  f,  c,  f\  d  beliebige  aus
den  besondern  Umständen  unserer  Aufgabe  her-
zuleitende konstante  Gröfsen  sind,  und  jede  Glei-
chung nur  so  lange  gültig  ist,  als  sich  die  Abscis-
sen  auf  den  Theil,  zu  welchem  die  Gleichungen
gehören,  beziehen.  Legen  wir  nun  den  Anfang
der  Abscissen  an  eine  der  Berührungsstellen  in
den  Theil  P  und  nehmen  die  Richtung  der  Ab-
cissen  in diesen  Theil P  hineinlaufend an;  be-


139

zeichnen  wir  ferner  durch  /  die  Länge  des  Thci-
les  P  und  durch  /'  die  des  Theiles  jP';  stellen
endlich  u'r,  und  u^  die  Werthe  von  u  und  w'  an
der  Berührungsstelle,  wo  o:  =  o  ist ,  vor  und  u^^
und  i^/  die  W^erthe  von  u  und  z/'  an  der  Be-
rührungsstelle, wo  ;r  =  /  ist,  so  hat  man
U^^=f (/  +  /') + c' u, =zc

u,  z=zfl^  c  u\  =fl+  d.

Nennen  wir  nun  a  die  Spannung,  welche  an  der
BerührungsstcUe,  wo  ^  =  o  ist.  Statt  finde*,  und
ol  die,  welche  der  Berührungsstelle,  wo  o:  =  /  ist
angehört,  und  setzen  wir  ein  für  allemal  der
Gleichförmigkeit  halber  fest,  dafs  die  Spannung
an  jeder  einzelnen  Berührungsstelle  immer  den
Werth  ausdrückt,  welchen  man  erhält,  wenn
man  von  der  elektroskopischen  Kraft  desjenigen
zu  der  fraglichen  Stelle  gehörigen  Endes,  auf
welches  die  Ahscisse,  bevor  der  Sprung  geschieht,
zuerst  stöfst,  die  elektroskopische  Kraft  des  an-
dern Endes  abzieht  —  (es  ist  nicht  schwer,  einzuse-
hen, dafs  in  dieser  allgemeinen  Regel  die  in  der
vorigen  Nummer  aufgestellte  enthalten  ist,  und
dafs  sie  im  Grunde  nichts  anders  ausspricht,  als
dafs die Spannungen solcher  Berührungsstellen


140

als  positive  anzusehen  seien,  bei  deren  IJeber-
springung  in  der  Richtung  der  Ahscissen  man
von  der  gröfsern  auf  die  kleinere  elektroskopl-
sche  Kraft  stöfst,  im  umgekehrten  Falle  als  nega-
tive, wobei  jedoch  nicht  zu  übersehen  ist,  dafs
jede  positive  Kraft  gröfser  als  jede  negative  und
die  negativ  gröfsere  als  die  wirklich  kleinere  zu
nehmen  sei),  so  erhält  man

ö=/'(/+/)+c'-c
und

woraus  sich  sogleich  ergibt

a  +  «'=//+//'.
Nun  findet  aber  an  jeder  der  Berührungs-
stellen, wenn  z  und  oo  das  Leitungsvermögen  und
den  Querschnitt  des  Theiles  P  und  Jt'  und  O)'
dasselbe  für  den  Theil  jP'  vorstellen,  den  in
No.  13.  entwickelten  Betrachtungen  gemäfs,  die
Bedingungsgleichung

Statt,  wo  f  —  )  und  (  -—  j  die  an  der  Be-
rührungstelle vorhandenen  Werthe  von —  und


141

du'

-- —  bezeichnen. Aus den im Anfange dieser

d^

Nummer  zur  Bestimmung  der  elektroskopischen
Kraft  in  jedem  einzelnen  Theile  der  Kette  aufge-
stellten Gleichungen  erhalt  man  aber  für  jeden
zu  gestattenden  "Werth  von  x

du  r  1 dvl  ri

j-=:/ and 3^=/,

wonach  sich  vorliegende  Bedingungsgleichung  in
folgende  verwandelt

% 0)  f  ZZZ %'  (JD*  f\

Aus  dieser  und  der  eben  aus  den  Spannungen
hergeleiteten  Gleichung  a  -\-  a*  ==  f  l  ^  f*  V
findet  man  nun  die  Wertheyundy  so:


%^  ijj  l-\-%  (j)V


fi  _  (d-^  a*)%  0)


und  mit  Hülfe  dieser  Werthe  findet  man:
^/_^_^/^  (a  +  aQ  (^^a>^/— %ct)/)

Hieraus  nun  folgt  zur  Bestimmung  der  elektro-
skopischen Kraft  der  Kette  in  dem  Theile  P  die
Gleichung


142

und  in  dem  Theile  P'  die  Gleichung

,  {a-^  a^)  (%oi)  X  —  %  w  /  -[-  %'  0.'  /)

%'  Cc;'  /  -|-  %  o;  /'

Setzt  man  A  und  A'  statt  und ,  so  kann

man  diesen  Gleichungen  folgende einfachere  Ge-
stalt geben:


•a'+c.


a-A-a X j

u  = — \ — -  •  —  +  c


Aus  der  Form  dieser  Gleichimgen  läfst  sich
sogleich  einsehen,  dafs,  wenn  die  Leitungsfahigkeit
oder  die  Gröfse  des  Querschnittes  in  beiden
Theilen  dieselbe  ist,  dadurch  die  Ausdrücke  für
u  und  ul  keine  andere  Aenderung  erleiden,  als
dafs  der  Buchstab,  welcher  die  Leitungsfähigkeit
oder  den  Querschnitt  vorstellt,  ganz  verschwindet.

17)  Wir  wollen  nun  noch  eine  galvanische
Kette  betrachten,  welche  aus  3  verschiedenen
Theilen  P,  P'  und  P",  zusammengesetzt  ist,  wel-
cher Fall  die  Hydrokette  in  sich  enthält

Bezeichnen  wir  durch u, u\  w" respektive


143

die  elektroskopischcn  Kräfte  der  Theile  P,  P\
P'\  so  ist  nach  No.  15.,  indem  der  dortige  Fall
hier  sich  dreimal  wiederholt,  in  Folge  der  da-
selbst gefundenen  Gleichung  {c)  in  Bezug  auf
den  Theil  P

u  =z  fx  -\-  c
in  Bezug  auf  den  Theil  P'

u'  =zfx  +  d
und  in  Bezug  auf  den  Theil  P^'

wo  ß  f\  f\  c,  c\  c"  beliebige  aus  der  Natur
unserer  Aufgabe  noch  zu  bestimmende  konstante
Gröfsen  vorstellen,  und  jede  Gleichung  nur  so
lange  Bedeutung  hat,  als  sich  die  Abscissen  auf
den  Theil,  zu  welchem  die  Gleichungen  gehören,
beziehen.  Legen  wir  nun  den  Anfang  der  Ab-
scissen in  dasjenige  Ende  des  Theiles  Py  welches
mit  dem  Theile  P"  zusammen  hängt,  und  wählen
die  Richtung  der  Abscissen  so,  dafs  sie  aus  dem
Theile  P  in  den  Theil  P'  und  von  da  in  den
Theil  jP"  führen;  bezeichnen  wir  ferner  respek-
tive durch  /,  /',  /"  die  Längen  der  Theile  P,
P\  P\  stellen  endlich  u\  und  u,  die  Wer-
the von vi'  und  u  an  der Beriihrungsstelle,  wo


144

x=zo  ist,  vor,  u^  und  u*  die  Werthe  von  u
und  u*  an  der  Berülirungsstelle,  wo  xzzil  ist,
und  z/V  und  u*\  die  Werthe  von  u'  und  u"  an
der  Berührungsstelle,  wo  :r  =z=  /-j-  /'  ist  so  hat  man
u%=if\l+l'  +  l^)  +  d' u^  =0

u\  =  /'  (/  +  V)  +  c'  u\  =f\l^l/)  +  c".
Nennen  wir  nun  a  die  Spannung,  welche  an  der
Berührungsstelle,  wo  o:  =  o  ist.  Statt  findet,  a'
die  Spannung  an  der  Berührungsstelle,  wo  xrz:/
ist,  und  a"  die  Spannung  an  der  Berührungs-
stelle, wo  a:  = /-{-/'  ist,  so  erhalten  wir,  wenn
wir  die  in  voriger  Nummer  aufgestellte  allge-
meine Regel  gehörig  beobachten,

a =r  (^+^'  +  ^'0  +  c^'  —  c
a! =fl-fl^^c-d
a"  =/'  (/+  /')  -/'  (/+/')+  C-  c"
und  hieraus


Nun  findet  aber,  wenn  %  und  o;  das  Lei^
tungsvermögen  und  den  Querschnitt  für  den
Theil  P,  vJ  und  o.'  dasselbe  für  den  Theil  jP'
und  x"  und  co"  für  den  Theil  P"  vorstellen,  an
den  einzelnen  Berührungsstellen,  in  Folge  der  in


145

No.  13.  entwickelten  Betrachtungen,  nachstehende
Bedingiingsgleichnngen  Statt:


",  '^  Kdx


du\ fdij!\ r  du"\ ,. ,  ,

TxJ' V5xJ' \'d^) ^'^ besondern


WO


Werthe yon -—., -—  ,  — — vorstellen, welche
dx dx dx

den  Berührungsstellen angehören. Aus den  im

Anfange dieser Nummer zur Bestimmung der

elektroskopischen  Kraft  in  den  einzelnen Theilen

der  Kette aufgestellten Gleichungen erhält man

aber  für  jeden  zu  gestattenden  Werth  yon  x

du  r  du*  n  dv!^  ^ p

Tx~^'  Tx"^'  ^~"^'

wonach  sich vorstehende  Bedingungsgleichungen

in  nachfolgende  verwandeln:

Aus  diesen und der eben  aus den Spannungen
hergeleiteten Gleichung zwischen  f^  f* uud  y"

findet man nun, wenn  man  Ä,  A',  A" für  — =,

/' Z"

"T"/? "-mr  beziehlich  setzt,
5C  CO y.J*


^  ~ A+A'+7^  '  ^


K


146

J  A+A'  +  V * %"a)"

und  mit  Zuziehung  dieser  Werthe  findet  man
ferner :

Durch  Substitution  dieser  "Werthe  erhält  man
zur  Bestimmung  der  elektroskopischen  Kraft  der
Kette  in  den  Theilen  P,  P',  P"  beziehlich  fol-
gende Gleichungen:

A'-]-A  "i"A Vx. M K  taj

und  es  hält  nicht  schwer,  sich  zu  überzeugen,
dafs  dieselben  Gleichungen  mit  W^eglassung  des
Buchstabens  %  oder  w  (sowohl  da,  wo  sie  offen
stehen,  als  auch  in  den  Ausdrücken  für  >,  A',  A")
die  wahren  seien,  im  Falle  %  =  )c'=:>c"  oder  ce;==
0)'=:."  ist.

18)  Diese wenigen Fälle sind hinreichend,


kio-


147

das  Fortschreitungsgesctz  der  für  die  elektrosko-
pisclie  Kraft  gefundenen  Formeln  zu  erkennen,
und  sie  alle  in  einem  einzigen  allgemeinen  Aus-
drucke zusammen  zu  fassen.  Um  dieses  mit  der
zur  leichtern  Uebersicht  erforderlichen  Kürze  thun
zu  können,  wollen  wir  den  Quotienten,  gebildet
aus  der  Länge  irgend  eines  homogenen  Theils
der  Kette  und  aus  dem  Produkte  des  ihm  ange-
hörigen  Leitungsyermögens  und  Querschnittes,  die
reduzirte  Länge  dieses  Theils  nennen ;  und  han-
delt es  sich  um  die  ganze  Kette,  oder  einen  sol-
chen Theil  derselben,  der  selbst  wieder  eine  Zu-
sammensetzung aus  yerschiedenen  homogenen
Theilen  ist,  so  verstehen  wir  unter  seiner  redu-
zirten  Länge  die  Summe  der  reduzirten  Längen
aller  seiner  Theile.  Nachdem  wir  dieses  voraus-
geschickt  haben,  lassen  sich  nun  alle  frühern  für
die  elektroskopische  Kraft  gefundenen  Ausdrücke,
welche  durch  die  Gleichungen  (L)  und  (JJ)  ge-
geben werden,  in  folgendem  allgemeinen  Satze
zusammen  fassen,  der  gültig  ist,  die  Kette  mag
aus  so  viel  Theilen  bestehen,  als  man  nur  immer

will.

Die  elektroskopische  Kraft  irgend  eines  Punk-

K2


148

tes  einer  aus  beliebig  viel  Theilen  zusammen  ge-
setzten galvanischen  Kette  wird  gefunden,  wenn
man  die  Summe  aller  ihrer  Spannungen  mit  ih-
rer reduzirten  Länge  dividirt,  diesen  Quotienten
mit  der  reduzirten  Länge  des  Theiles  der  Kette,
den  die  Abscisse  umfafst,  multiplizirt  und  von
diesem  Produkte  die  Summe  aller  Spannungen,
welche  die  Abscisse  überspringt,  abzieht,  endlich
den  so  erhaltenen  Werth  um  eine  konstante  an-
ders woher  zu  bestimmende  Grofse  abändert.

Bezeichnen  wir  also  durch  yl  die  Summe
aller  Spannungen  der  Kette,  durch  L  ihre  ganze
reduzirte  Länge,  durch  y  die  reduzirte  Länge  des
Theiles,  den  die  Abscisse  durchläuft,  und  durch
O  die  Summe  aller  von  der  Abscisse  übersprun-
genen Spannungen,  endlich  durch  u  die  elektro-
skopische  Kraft  irgend  eines  Punktes  in  jedem
beliebigen  Theile  der  Kette,  so  ist

wo  c  eine  noch  unbestimmte,  aber  konstante,
Gröfse  vorstellt.

Dieser  so  umgestaltete  höchst  einfache  Aus-
druck  für  die elektroskopischc  Kraft  einer  jeden


149

Kette  gestattet  uns,  in  der  Folge  'Allgemeinheit
und  Kürze  mit  einander  zu  polaren,  zu  welchem
Ende  wir  noch  ausserdem  y  mit  dem  Namen  der
reduzirten  Ahscisse  belegen  wollen.  Es  gewährt
diese  Gestalt  der  Gleichung  noch  den  besondern
Vortheil,  dafs  sie  ohne  Veiteres  auch  dann  noch
brauchbar  bleibt,  wenn  \n  irgend  einem  Theile
der  Kette  die  Spannungen  und  Leitungsfähigkei-  .
ten  sich  stetig  änderten;  denn  in  diesem  Falle
hätte  man  blos  statt  der  Summen  die  entspre-
chenden Integrale  zu  nehmen  und  deren  Grenzen
so  zu  bestimmen,  wie  es  die  Natur  des  Ausdru-
ckes verlangt.

Da  O  innerhalb  der  ganzen  Ausdehnung  ei-
nes und  desselben  homogenen  Theils  der  Kette
seinen  Werth  nicht  ändert,  und  y  auf  gleiche
Strecken  dieser  Ausdehnung  sich  stets  um  gleich
viel  ändert,  so  finden  offenbar  für  jede  galvani-
sche Kette  folgende  bereits  an  der  einfachen
Kette  in  geringerer  Allgemeinheit  nachgewiesene
Eigenschaften  Statt,  worin  sich  der  Hauptcharak-
ter galvanischer  Ketten  ausspricht:

a)  Die  elektrische  Kraft  eines  jeden  homogenen

Theils der  Kette ändert  sich seiner  ganzen


150

Lange  nach stetig  und  auf  gleiche Strecken
stets  um  gleich  viel;  aber  da,  wo  er  aufhört
und ein anderer anfängt, ändert sie sich
plötzlich  um  die  ganze,  an  der  Stelle  befind-
liche Spannung,
b)  Wenn  irgend eine  Stelle der  Kette,  durch
welche  Ursachen  immer  veranlafst  wird,  ih-
ren elektrischen  Zustand zu ändern,  so  än-
dern zu gleicher  Zeit alle übrigen  Stellen
der  Kette  den  ihrigen,  und  zwar  um  dieselbe
Gröfse.
Die  Konstante  c  wird  in der  Regel dadurch
bestimmt,  dafs  man  die  elektroskopische  Kraft  an
irgend  einer  Stelle der  Kette  kennt. Bezeichnet
nämlich u' die elektroskopische Kraft an einer
Stelle  der  Kette, deren reduziite Abscisse  y'  ist,
so  ist  in  Folge  der  eben  aufgestellten  allgemeinen
Gleichung

w'  =  :^  y  -  O'  4-  ^,

wo  O'  die  Summe  der  yon  der  Abscisse  y*  dber-
sprungenen  Spannungen  vorstellt.  Zieht  man
nun  diese  für  eine  bestimmte  Stelle  der  Kette
gültige  Gleichung  von der  vorigen, allen  Stellen


151

auf  dieselbe  Weise  zukommenden,  Gleichung  ab,
so  erhält  man

u-u'=^{y-y)-{0--0'),

in  welcher  nun  nichts  mehr  zu  bestimmen  übrig
bleibt.

Wenn  die  Kette  während  ihrer  Entstehung
durchaus  keiner  äufsern  Ableitung  oder  Zuleitung
ausgesetzt  ist,  so  ist  die  Konstante  c  aus  dem
Umstände  herzuholen,  dafs  die  Summe  aller  in
der  Kette  befindlichen  Elektrizität  null  sein  mufs.
Diese  Bestimmung  stützt  sich  auf  den  Grundsatz,
dafs  aus  einem  zuvor  indifferenten  Zustande
beide  Elektrizitäten  stets  nur  zugleich  und  in  glei-
cher Menge  hervorgehen.  Um  die  Art^  wie  In
einem  solchen  Falle  die  Konstante  c  gefunden
wird,  an  einem  Beispiele  zu  erläutern,  wollen  wir
den  in  No.  16.  behandelten  Fall  hier  wieder  vor-
nehmen. In  dem  Thelle  P  jener  Kette  ist  all-
gemein u  =  — -r-j-^r,  woy= —  ist,  und

in  dem  Thelle  JP'  hat  man  stets  o  =  -—  r  —  ol

L  ^

-{-  c,  wo  r  = -: — '  +  A  ist. Da  nun  in  dem

% CO


152

Theile  P  die  Gröfse  des  Elementes  oödx  oder
yyjj'^dyy  in  dem  Theile  jP'  aber  ou^doo  oder  x'u."^
(^  ist,  so  erhält  man  für  die  in  einem  Elemente
des  ersten  Theiles  enthaltene  Elektrizitätsmenge

%o^^dy (77  J+  ^)

und  für  die  in  einem  Elemente  des  zweiten
Theils  enthaltene  Elektrizitätsmenge

Integrirt  man  nun  den  ersten  der  beiden  vorste-
henden Ausdrücke  von  y  zu:  o  bis  y  zz:  A,  so
erhält  man  für  die  ganze  in  dem  Theile  P  ent-
haltene Elcktrizitätsmenge

eben  so  erhält  man,  indem  man  den  zweiten
Ausdruck  von  ;/  =  A  bis  y  =  Ä  +  A'  integrirt,
für  die  ganze  in  dem  Theile  jP'  enthaltene  Elek-
trizitätsmenge

Tc'  c6'^  f-^ (\'^  +  a  A-A')  —  ^'  A'  +  r  A'T

Die  Summe  der  beiden  hier  zuletzt  gefundenen
Elektrizitätsmengen  mufs  aber  in  Folge  des  yor-
hin ausgesprochenen Grundsatzes  null sein. So


153

erhält  man  die  zur  Bestimmung  der  Konstante  c
erforderliche  Gleichung,  wo  nur  noch  zu  bemer-
ken bleibt,  dafs  K  und  Ä'  die  den  Theilen  P  und
P'  entsprechenden  rcduzirten  Längen  sind.

Wir  haben  bisher  stillschweigend  immer
blos  positive  Abscissen  vorausgesetzt  Es  hält
aber  nicht  schwer,  sich  zu  überzeugen,  dafs  man
eben  so  gut  auch  negative  Abscissen  einführen
könne.  Denn  stellt  — y  eine  solche  negative  re-
duzirte  Abscisse  für  irgend  eine  Stelle  der  Kette
vor,  so  ist  i — y  die  derselben  Stelle  angehörige
positive  reduzirte  Abscisse,  für  welche  die  gefun-
dene allgemeine  Gleichung  gültig  ist;  man  erhält
demnach


od


er


Aber  O  —  A  drückt  offenbar,  wenn  man  die  in
No.  16.  ausgesprochene  allgemeine  Regel  berück-
sichtigt, die  Summe  der  von  der  negativen  Ab-
scisse übersprungenen  Spannungen  aus,  woraus
erhellet,  dafs  die  Gleichung  auch  für  negative
Abscissen  noch  ganz  ihre alte  Bedeutung  behält


154

19)  Stellen  wir  uns  vor,  dafs  einer  der
Theile,  woraus  die  galvanische  Kette  zusammen
gesetzt  ist,  ein  Nichtleiter  der  Elektrizität,  d.  h.
ein  solcher  Körper  sei,  dessen  Leitungsvermögen
null  ist,  so  erhält  die  reduzirte  Länge  der  ganzen
Kette  einen  unendlich  grofsen  Werth.  Macht
man  es  sich  nun  zum  Gesetze,  die  Ahscissen  nie
in  den  nichtleitenden  Theil  hineingehen  zu  lassen,
damit  die  reduzirte  Abscisse  y  stets  einen  endli-
chen Werth  behalte,  so  verwandelt  sich  die  all-
gemeine Gleichung  in  diesem  Falle  in  folgende;

w  =  —  O  +  ^j
Wdche  anzeigt,  dafs  die  elektroskopische  Kraft  in
der  ganzen  Ausdehnung  eines  jeden  andern  ho-
mogenen Theils  der  Kette  überall  dieselbe  ist
und  nur  von  einem  Theile  zum  andern  um  die
ganze  an  ihrer  Berührungsstelle  herrschende
Spannung  sich  plötzlich  ändert

Um  die  Konstante  c  in  dieser  Gleichung  zu
bestimmen,  wollen  wir  annehmen,  dafs  die  elek-
troskopische Kraft  an  irgend  einer  Stelle  der
Kette  gegeben  ist.  Nennen  wir  diese  vi  und  die
Summe  der  daselbst  von  der  Abscisse  übersprun-
genen Spannungen  O', so  wird


155

u—u'  —  —(O-O0^
Die  Differenz  der  elektroskopisclicn  Kräfte  zweier
beliebiger  Stellen  einer  offenen,  d.  h.  durch  einen
Nichtleiter  unterbrochenen  galvanischen  Kette  ist
also  gleich  der  Summe  aller  zwischen  den  beiden
Stellen  liegenden  Spannungen,  und  dabei  ist  das
Vorzeichen,  welches  man  dieser  Summe  zu  geben
hat,  schon  aus  der  blofsen  Anschauung  stets  leicht
zu  bestimmen.

20)  Wir  wollen  noch  eine  Eigenthümlich-
keit  der  galvanischen  Kette  erwähnen,  die  eine
besondere  Berücksichtigung  verdient.  Zu  diesem
Zwecke  fassen  wir  einen  von  den  homogenen
Theilen  der  Kette  ausschliefslich  ins  Auge,  und
denken  uns  der  Einfachheit  halber  den  Anfang
der  Abscissen  in  sein  eines  Ende  gelegt,  und  die  *
Abscissen  nach  seinem  andern  Ende  gerichtet  vor.
Nennen  wir  seine  reduzirte  Länge  A  und  die
reduzirte  Länge  des  übrigen  Theils  der  Kette  A,
so  ist  innerhalb  der  Länge  A

A  +  A  -^ ^
welcher  Gleichung  man  auch  nachstehende  Form
geben  kann:


156


±.y  +  c;


A

die  Strecke  K  befindet sich  mithin  in dem  Falle

einer  einfachen,  homogenen  Kette,  an  deren  En-

den  die  Spannung ; —  hervortritt. Hat  dem-

^  ^  A  + A

nach A  einen recht fühlbaren ^^erth, wie er
sich  an  der  voltaischen  Säule erzielen  läfst,  und

nähert sich das  Verhältnifs ; der  Einheit,

A  +  A

so wird auch  die Spanmmg  ■ noch  sehr

^  ^  A  +  A

merklich  sein;  es  müssen  folglich  ihre  verschie-
denen Abstufungen  in  der  Ausdehnung  der  Strecke
A  sich  recht  gut  wahrnehmen  lassen.  Diese  Fol-
gerung ist  deshalb  von  Gewicht,  weil  sie  ein
Mittel  an  die  Hand  gibt,  das  Gesetz  der  elektri-
schen Vertheilung  auch  dann  noch  an  zusam-
mengesetzten Ketten  den  Sinnen  vorzuzeigen,  wenn
es  an  der  einfachen  Kette,  der  allzu  schwachen
Kräfte  halber,  nicht  mehr  geschehen  kann.  Man
sieht  übrigens  sogleich  ein,  dafs  bei  einerlei
Spannungen  diese  Erscheinung  in  desto  gröfserer
Stärke  sich  zeigen  wird,  je  gröfser  A  in  Vergleich
zu  A  ist.


157

21)  Eine  allen  galyanischen  Kelten  eigen-
thümliche  Erscheinung  ist  der  plötzliche  Wechsel,
dem  man  ihre  elektroskopische  Kraft  unaufhörlich
und  fast  ganz  nach  Gefallen  unterwerfen  kann.
Es  hat  diese  Erscheinung  ihren  Grnnd  in  den
früher  entwickelten  Eigenschaften  solcher  Ketten,
Da  nämlich,  wie  wir  gefunden  haben,  jede  Stelle
einer  galvanischen  Kette  dieselben  Aenderungen
erleidet,  welchen  man  eine  einzige  aussetzt,  so
bekommt  man  es  in  seine  Gewalt,  der  elektro-
skopischen  Kraft  irgend  einer  bestimmten  Stelle
bald  diesen,  bald  einen  andern  YTerth  zu  geben.
Unter  diesen  Aenderungen  sind  diejenigen  die
merkwürdigsten,  welche  man  durch  ableitende
Berührung,  d.  h.  durch  Vernichtung  der  elektro-
skopischen  Kraft  bald  an  dieser,  bald  an  jener
Stelle  der  Kette  hervor  zu  bringen  vermag,  deren
Gröfse  jedoch  in  der  Gröfse  der  Spannungen
selber  ihre  natürlichen  Grenzen  hat.

Mit  diesen  Erscheinungen  steht  eine  Klasse
anderer  in  unmittelbarem  Zusammenhange.  Nen-
nen wir  nämlich  r  den  Raum,  über  welchen  die
elektrische  Kraft  in  einer  gegebenen  galvanischen
Kette  verbreitet  ist, u  die  elektroskopische  Kraft


158

der  Kette  an  einer  ihrer  Stellen, die mit  einem
äufsern  Körper  M  in unmittelbarer  Verbindung
steht,  und  u^  die  elektroskopische  Kraft  derselben
Kette  an derselben  Stelle, wie sie vor der  Be-
rührung des  Körpers  M  daselbst  vorhanden  war.
so  ist  u'  —  u  offenbar  die an  dieser Stelle  er-
folgte Aenderung der elektroskopischen Kraft,
mithin,  weil  diese  Aenderung  auch  an  allen  übri-
gen Stellen der Kette gleichmäfsig vorfällt, r
(^u^  — uj die Elektrizitätsmenge, welche die
über die ganze Kette ergangene Aenderung in
sich  fafst,  sonach  auch  die, welche  in  den  Kör-
per M  übergegangen  ist. Nehmen  wir nun an,
dafs  im  Stande  des  Gleichgewichts  die  elektrosko-
pische Kraft an allen Stellen des  Körpers ]\f,
in  denen sie sich  befindet, überall von  gleicher
Stärke  ist,  und  bezeichnen  wir  durch  R  den  Pvaum,
über  welchen sie sich  in dem Körper M  ver-
breitet, so ist  dessen elektroskopische  Kraft  au-
genscheinlich LA^i^Zliv^ Diese  Kraft  ist  aber

im  Stande  des  Gleichgewichts  der  u  gleich,  welche
die  mit  dem  Körper  M  in  Berührung  gebrachte
Stelle  der  Kette  angenommen  hat,  wenn  an  dieser


159

Berührungsstellc keine neue Spannung eintritt;
es  ist  also  unter  dieser  Voraussetzung
r  (u*  —  u)

woraus  man  findet

r  u'
u


Es  gehet  aus  dieser  Gleichung  hervor,  dafs  die
elektroskopische  Kraft  in  dem  Körper  M  stets
kleiner  ausfallen  wird,  als  sie  in  der  berührten
Stelle  vor  der  Berührung  war,  aber  auch,  dafs
beide  einander  um  so  mehr  gleich  kommen  wer-
den, je  gröfser  r  in  Vergleich  zu  R  ist  Wenn
wir  R  als  eine  unveränderliche  Gröfse  ansehen,
so  hängt  das  Verhältnifs  der  elektroskopischen
Kräfte  u  und  z/'  zu  einander  blos  von  der  Gröfse
des  Raumes  ab,  den  die  Elektrizität  in  der  Kette
einnimmt;  man  kann  daher  die  elektroskopische
Kraft  des  Körpers  M  ihrem  gröfsten  Werthe
blos  dadurch  näher  bringen,  dafs  man  den  Raum
der  Kette  vermehrt,  sei  es  durch  eine  Vergröfse-
rung  ihrer  Dimensionen  überhaupt,  oder  auch
dadurch,  dafs  man  irgendwo  an  sie  fremde  Mas-
sen anhängt. Von  der  Natur  dieser  Massen,  wenn


160

sie  nur  Leiter  der  Elektrizität  sind,  und  keine  neue
Spannung  hervorrufen,  hängt,  so  scheint  es,  bei  die-
ser Wirkung  gar  nichts  ab,  sondern  alles  nur  von
ihrer  räumlichen  Gröfse,  Nehmen  die  angehäng-
ten Massen  einen  unendlich  grofsen  Raum  ein,
welcher  Fall  eintritt,  wenn  die  Kette  irgendwo
eine  vollkommene  Ableitung  erhält,  so  wird  die
elektroskopische  Kraft  in  dem  Körper  M  stets
der  gleich,  welche  die  von  ihm  berührte  Stelle
der  Kette  hat.

Um  diese  W^iikungen  mit  dem  Spiele  des
Kondensators  in  Verbindung  zu  bringen,  haben
wir  blos  zu  erwägen,  dafs  ein  Kondensator,  des-
sen Gröfse  R  und  dessen  Verstärkungszahl  m  ist,
einem  gewöhnlichen  Leiter  von  der  Grölse  mR
gleich  zu  setzen  ist,  jedoch  mit  dem  Unterschiede,
dafs  seine  elektroskopische  Kraft  die  ^/zfache  von
der  des  gewöhnlichen  Leiters  wird.  Nennen  wir
daher  u  die  elektroskopische  Kraft  des  Konden-
sators, welcher  mit  einer  Stelle  der  Kette,  deren
Kraft  u^  ist,  in  Verbindung  kommt,  so  erhalten  wir

m  r  u'

U = j JT,

r  -j-  m  li
woraus  folgt, dafs der  Kondensator die  mfache


161

Kraft  der  berührten  Stelle  anzeigen  werde,  wenn
r  sehr  grofs  ist  in  Vergleich  zu  m  jR,  dafs  er  aber
schwächend  wirkend  werde,  so  wie  r  gleich  oder
kleiner  als  R  ist.  An  die  Kette  irgendwo  ange-
hängte Massen  werden  demnach  die  Anzeigen  des
Kondensators  ihrem  Maximum  in  dem  Maafse
näher  führen,  als  sie  selbst  gröfser  sind,  und  eine
irgendwo  berührte  Kette  wird  an  dem  Konden-
sator stets  das  Maximum  der  Verstärkung  be-
wirken.

Die  vorstehenden  Bestimmungen  setzen  vor-
aus ,  dafs  die  eine  Platte  des  Kondensators  fort-
während ableitend  berührt  bleibe*  Wir  wollen
nun  noch  den  Fall  betrachten,  wo  die  beiden
Platten  eines  isolirten  Kondensators  mit  verschie-
denen Stellen  einer  galvanischen  Kette  in  Verbin-
dung gebracht  werden*  Zunächst  ist  klar,  dafs
die  beiden  Platten  des  Kondensators  dieselbe
Differenz  an  freier  Elektrizität  annehmen  werden,
welche  die  verschiedenen  Stellen  der  Kette,  mit
welchen  sie  in  Berührung  stehen,  in  Folge  der
eigenthümlichen  Natur  galvanischer  Wirkungen
unbedingt  fordern.  Stellt  mithin  d  die  Differenz
der  elektroskopischen  Kraft  an  den  beiden  Stellen

L


162

der  Kette  und  u  die  freie  Elektrizität  der  einen
Kondensatorplatte  vor,  so  ist  u  -{-  d  die  freie
Elektrizität  der  andern  Platte,  und  es  kommt  nun
alles  darauf  an,  aus  den  bekannten  freien,  in  den
Kondensatorplatten  befindliehen  Elektrizitäten  die
darin  wirklich  vorhandenen  zu  finden.  Nennen
wir  zu  dem  Ende  ^  die  wirkliche  Elektrizitäts-
stärke in  der  Platte,  deren  freie  Elektrizität  U'-\-  d
ist,  so  stellt  A  —  u  —  d  den  gebundenen  Antheil
in  derselben  Platte  vor;  eben  so  drückt  JB  —  u
den  Antheil  gebundener  Elektrizität  in  der  Platte
aus,  deren  freie  Elektrizität  u  ist,  wenn  jB  die
wirkliche  Stärke  der  Elektrizität  in  dieser  Platte
bezeichnet.  "Wird  nun  durch  n  das  Verhältnifs
vorgestellt,  in  welchem  die  gebundene  Elektrizi-
tät der  einen  Kondensatorplatte  zur  wirklichen
Elektrizität  der  andern  Platte  steht,  so  finden  fol-
gende zwei  Gleichungen  statt

A  —  u  —  d-^nB  zzzo

B  —  u-{'  n  A=z  o  ,

^us  welchen sich die Werthe A und  jB, wie

folgt,  ergeben,  nämlich

^  __  d-^u  (l  —  n)
l  —  ri"


B


163

u  (l  —  n)  —  nd


1  —  n^

Aus  der  Theorie des  Kondensators Ist  aber  be-

1

kannt, dafs  1  —  n =  ~? wenn  m  die  Verstär-
kungszahl des  Kondensators  ist; setzt  man  daher

1

—  statt  1  —  n"  in  die  Ausdrücke für  A  und  JS
m

und  zugleich  1 —  statt  n^  welches  erlaubt  ist,

^  am

wenn  m^  wie  gewöhnlich, eine  sehr  grofse  Zahl
bedeutet, so  erhalt  man

A  =r md  -\-  \u
B=z  —  md  +  iw  -f-  id.
Wenn folglich m  eine  sehr  grofse  Zahl  und  u
nicht  bedeutend  gröfser  als  d  ist, so  kann  man
ohne  merklichen  Fehler  setzen
A  = md
B=: — mc?,
worin  sich  das  bekannte  Gesetz ausspricht, dafs
wenn  zwei  verschiedene  Stellen  einer  voltaischen
Säule  mit  den  beiden  Platten des  isolirten  Kon-
densators in Verbindung  gebracht  werden, der
Kondensator  in  jeder  Platte  dieselbe  Ladung  an-
nimmt, als wenn die  andere  Platte  und  die  ihr

L2


164

entsprechende  Stelle  der  Säule  ableitend  berührt
worden  wären.  Zugleich  lehren  unsere  Betrach-
tungen, dafs  dieses  Gesetz  aufhört  wahr  zu  sein,
wenn  u  gegen  m  d  nicht  mehr  als  verschwindend
angesehen  werden  kann.  Dieser  Fall  träte  ein,
wenn  z.  B.  zwei  nahe  an  dem  obern  isolirten
Pole  einer  aus  sehr  vielen  Elementen  aufgebauten
voltaischen  Säule  mit  den  Kondensatorplatten  in
Berührung  kämen,  während  der  untere  Pol  dieser
Säule  mit  der  Erde  in  ableitender  Verbindung
bliebe.

Die  bisher  gegebenen  Bestimmungen  über
die  Art,  wie  die  galvanische  Kette  ihre  Elektrizi-
tät an  fremde  Körper  abtritt,  welche  zur  Auf-
klärung des  Gegenstandes  nichts  mehr  zu  wün-
schen übrig  zu  lassen  scheinen,  dürften  jedoch
zu  Untersuchungen  von  ganz  anderer  Art  und
nicht  geringerem  Interesse  Anlafs  geben.  Es  ist
nämlich  durch  theoretische  Betrachtungen  sowohl,
als  auch  durch  Versuche,  welche  an  dem  elek-
trischen Strome  angestellt  worden  sind,  keinem
Zweifel  mehr  unterworfen,  dafs  die  bewegte  Elek-
trizität in  das  Innere  der  Körper  dringt,  und  ihre
Menge  sich  deshalb  nach  dem  körperlichen  Räume


165

riclitet,  während  es  auf  Jcr  andern  Seite  eben  so
ausgemacht  ist,  dafs  die  ruhende  Elektrizität  an
der  Oberfläche  der  Körper  sich  sammelt  und
ihre  Menge  deswegen  von  der  Flächengröfse  ab-
hängig ist.  Hieraus  würde  aber  folgen,  dafs,  bei
der  geschlossenen  galvanischen  Kette,  r  in  den
vorliegenden  Formeln  den  körperlichen  Inhalt  der
Kette,  bei  der  offenen  Kette  dagegen,  die  Gröfse
ihrer  Oberfläche  auszudrücken  hätte,  worüber
Versuche,  wie  es  scheint ^  ohne  grofse  Schwierig-
keit entscheiden  könnten.

22)  Bisher  haben  wir  eine  Kette  vor  Augen
gehabt,  auf  welche  die  umgebende  Luft  keinen
Einflufs  ausübt  und  die  bereits  zu  ihrem  bleiben-
den Zustande  gekommen  ist,  und  haben  diese
mit  einer  Ausführlichkeit  behandelt,  die  sie  darum
verdient,  weil  an  sie  die  gröfste  Fülle  und  der
höchste  Glanz  der  Erscheinungen  sich  anschliefsen.
Um  jedoch  schon  hier  die  übrigen  Ketten  nicht
ganz  leer  ausgehen  zu  lassen,  wollen  wir  das  bei
ihnen  einzuschlagende  Verfahren  jedesmal  für
den  einfachsten  Fall  kurz  andeuten,  und  so  den
bei  ihnen  zu  betretenden  VV^eg,  wenn  gleich  nur
aus  der  Ferne,  doch  bestimmt  anzeigen.


166

Wenn  man den  Einflufs der  Luft  auf  die
galvanische Kette  berücksiclitigen  will, so  mufs

zu  dem  Gllede  %  -— - der  Gleichung  (a)  in  No,  11.

bc
noch das Glied  —  u  genommen  werden, dann

w

erhält  man  für  die  in  einen  bleibenden  Zustand
gekommene  Kette,  für  welche  —  =  o  Ist,  die
Gleichung


d'u hc


oder,  wenn  man  —  =  ß^  setzt,

o  =  — - —  ß^a
Das  Integral  dieser  Gleichung  ist

WO  e  die  Basis  der  natürlichen  Logarithmen  und
c  ,  d  beliebige  aus  den  übrigen  Umständen  der
Aufgabe  noch  zu  bestimmende  konstante  Gröfsen
vorstellen.

Nennt  man  nun  2/  die  Länge  der  ganzen
Kette  und  legt  den  Anfang  der  Abscissen  in  die
Stelle  der  Kette, welche  von  der  Erregungsstelle


167

nach  beiden  Seiten  hin  gleich  weit  absteht;  be-
zeichnet man  ferner  die  an  der  Erregungsstcllc
befindliche  Spannung  durch  a,  so  erhält  man

Schreibt  man  jetzt  die  vorhin  gefundene  Glei-
chung so  ^

und  setzt  statt  c~  c?den  eben  gefundenen  Werth,
so  erhält  man

Nimmt  man  nun  zur  Bestirfimung  der  noch  übri-
gen Konstante  an,  dafs  die  Summe  der  beiden
an  der  Erregungsstelle  befindlichen  elektroskopi-
schen  Kräfte  bekannt  und  gleich  b  ist,  welcher
Umstand  jedesmal  Statt  findet,  wenn  die  elektro-
skopische  Kraft  der  Kette  an  irgend  einer  ihrer
Stellen  gegeben  ist, so  erhält  man

und  nun  nach  erfolgter  Substitution  und  gehöri-
ger Reduction


168

welche  für  b  =z  o^  d.  h.  für  eine  ganz  sich  selbst
überlassene  Kette  übergeht  in


Vorstehende  Gleichungen,  welche  für  eine,  ihrer
ganzen  Ausdehnung  nach,  homogene  und  prisma-
tische Kette  gelten,  gehen  für  ß  =s  o  wieder  in
die  oben,  wo  der  Einflufs  der  Luft  auf  die  Kette
noch  aufser  Acht  gelassen  worden  ist,  unter  den-
selben Umständen gegebenen über. Da ß^  ;;=

^  •  — , so folgt, dafs  der  Einflufs der  Luft  auf

die  galvanische  Kette  um  so  geringer  ausfallen
werde,  je  geringer  das  Leitungsvermögen  der
Luft  in  Vergleich  zu  dem  der  Kette,  und  je  klei-
ner der  Quotient  —  ist  Es  drückt  aber  der  Quo-
tient  —  das  Verhältnifs  der  von  der  Luft  umge^

benen  Oberfläche  einer  Scheibe  des  Leiters  zu
dem  körperlichen  Inhalte  derselben Scheibe aus,

und  es  dürfte  daher  scheinen,  als  ob  —  stets  un-


169

endlich  klein  sein  mürstc. Indessen  Ist nicht zu
übersehen, dafs wir  es  hier  nicht  mit  mathema-
tischen, sondern  mit  physikalischen  Bestimmungen
zu  thun  haben, denn  strenge  genommen  stellt  c
nicht  eine  Fläche  vor, sondern den  Thell  einer
Scheibe  der  Kette, auf  welchen  die  Luft  unmit-
telbaren Einflufs  hat,  und  oo  bezeichnet  Im  Grunde
nichts  welter, als den  Thell einer  Scheibe  der
Kette,  welcher  von  der  durch  die  Kette  sich  fort-
bewegenden Elektrizität durchströmt wird. Im
Allgemeinen  Ist  nun  wohl  c  allerdings  unvergleich-
lich kleiner  als a, aber  da^ wo der elektrische
Strom  nur  mit  grofser  Mühe  und deswegen  nur
sehr  langsam  sich fortbewegen  kann, wie  es  bei
trocknen  Säulen  mehr  oder  weniger  der  Fall ist,
kann,  nach  dem  was  in  der  vorigen  Nummer  er-
innert worden  ist^ die  Gröfse c der  w  vielleicht
nahe  hin  gleich  werden;  denn  von  dem,  was  dem
raschen  Strome  eigen  ist,  bis  zu  dem, was  dem
vollkommenen  Gleichgewichte  zukommt^  mufs  doch
wohl  ein  allmähliger,  durch  die  jedesmaligen  Um-
stände modlfizirter Uebergang  Statt  finden Es
öffnet sich hier künftigen Untersuchungen ein
weites  Felda


170

23)  In  Fällen,  wo  der  bleibende  Stand  der
Kette  nicht  augenblicklich  eintritt,  wie  es  bei
trockenen  Säulen  zu  geschehen  pflegt,  müfste
man,  um  die  Veränderungen  der  Kette  bis  dahin
kennen  zu  lernen,  von  der  vollständigen  Gleichung
^  du  (¥u bc  /^v


dt  dcv


00


ausgehen, weil  hier nicht  _ =:  o genommen

du

werden  darf, und  das Glied  —  u  wird in  ihr

stehen  bleiben  oder  aus  ihr  entfernt  werden  müs-
sen, je  nachdem  man  den  Einflufs  der  Luft  auf
die  Kette  der  Berücksichtigung  werth  hält  oder
nicht. Setzen wir wieder, wie in der vorigen

Nummer,  ß^  =  —  und  aufserdem  noch  —  =  ?^',

so  verwandelt  sich  vorstehende  Gleichung  m
folgende

dt  \dx'  J

lind  man  wird  sogleich  gewahr,  dafs  durch  die
Annahme,  ß  ^  o,  die  Einwirkung  der  Luft  auf-
gehoben wird.

In  vorliegendeim  Falle  stellt  u  eine  Funktion


171

von  ^  und  /  vor,  die  aber,  so  wie  die  Zeit  t
wächst,  von  t  immer  weniger  abhängig  wird  und
zuletzt  in  eine  blofse  Funktion  von  x  übergeht,
die  den  bleibenden  Zustand  der  Kette  ausdrückt
und  deren  Natur  wir  bereits  kennen  gelernt  ha-
ben. Bezeichnen  wir  diese  letztere  Funktion  durch
u*  und  setzen  z/  =  r^'  -f-  c^,  so  ist  v  offenbar
eine  Funktion  von  oo  und  /,  welche  die  jedesma-
lige Abweichung  der  Kette  von  ihrem  bleiben-
den Zustande  zu  erkennen  gibt,  und  deshalb  nach
Ablauf  einer  gewissen  Zeit  gänzlich  verschwindet.
Setzen  wir  nun  u'  -j"  v  statt  u  in  die  Gleichung
(-)(•)  und  erwägen,  dafs  u'  unabhängig  von  /,
und  von  der  Beschaffenheit  ist,^  dafs

so bleibt  zur  Bestimmung der  Funktion p die
Gleichung

übrig,  welche  zwar  noch  dieselbe  Form,  als  die
Gleichung  (*),  besitzt,  aber  von  ihr  darin  sich
unterscheidet,  dafs  i>  eine  Funktion  von  w  und  t
von  anderer  Natur  als  u  ist,  wodurch  ihre  end-
liche Bestimmung  sehr  erleichtert  wird.


172

Das  Integral der  Gleichung  (2))  in  der  Ge-
stalt, die  es  zuerst  von  Laplace  erhalten  hat,  ist

p  =  t^fe-y'  f(x-{.2y  VZ^  dy, ($)

WO  e  die  Basis  der  natürlichen  Logarithmen,  tt
das  Verhältnifs  des  Kreisumfanges  zum  Durch-
messer und  f  eine  willkürliche  aus  der  besondern
Natur  einer  jeden  Aufgabe  zu  bestimmende  Funk-
tion bezeichnet,  während  die  Grenzen  des  Inte-
grals von  y  =  —  OD  bis  j'  =  -j-  QO  genommen
werden  müssen. Für  t  zzz  o  wird  v  ^=zj}vy  weil

zwischen  den  angezeigten  Grenzen  /e  ^  dy  =
VJ  ist,  woraus  folgt,  dafs,  wenn  man  die  Funk-
tion V  in  dem  besondern  Falle  aufzufinden  wüfste,
wo  t  ^  o  ist,  man  dadurch  auch  /^i;,  mithin
die  willkührliche  Funktion  jf  überhaupt  kennen
lernte.  Nun  ist  allgemein  i>  =z  u  —  u\  wenn
wir  aber  die  Zeit  t  von  dem  Augenblicke  an  zäh-
len, wo  durch  die  Berührung  an  den  beiden
Enden  der  Kette  die  Spannung  eintritt,  so  hat
Uy  für  t  zzz  Oy  offenbar  nur  an  diesen  Enden
bestimmte  Werthe,  an  allen  übrigen  Stellen  der
Kette  ist  u  =::  o]  demnach  ist  in  der  Ausdeh-
nung der  Kette, für i  = o, im Allgemeinen


173

i^  rz:  —  u\  nur  an  den  Enden  der  Kette  ist  zu
derselben  Zeit  v  ziz  u  —  u\  Denken  wir  uns
daher  eine  vom  ersten  Augenblicke  der  Berüh-
rung an  gänzlich  sich  selbst  überlassene  Kette,  so
ist  an  den  Enden  derselben  stets  p  =  o,  so  dafs
also  im  Innern  der  Kette  p  =^  —  i/',  für  t  =  o,
und  an  ihren  Enden  vimo  ist.  Da  nun  zufolge
unserer  frühem  Untersuchungen  u'  für  jede
Stelle  der  Kette  als  bekannt  angesehen  werden
kann ,  so  gilt  dies  auch  von  v  für  t  "=:  o\  wir
kennen  sonach  die  Gestalt  der  willkührlichen
Funktion  fx^  so  lange  x  an  Stellen  der  Kette
verweilt.

Indessen  fordert  das  zur  Bestimmung  von  i>
gegebene  Integral  die  Kenntnifs  der  Funktion  y2i7
für  alle  positiven  und  negativen  Werthe  von  ;r;
dadurch  werden  wir  gezwungen,  durch  Umwand-
lungen, wie  die  Untersuchungen  über  die  Ver-
breitung der  Wärme  sie  uns  gelehrt  haben,  obi-
ger Gleichung  eine  solche  Form  zu  geben,  die
nur  noch  die  Kenntnifs  der  Funktion  fcc  in  der
Ausdehnung  der  Kette  voraus  setzt.  Die  auf  den
vorliegenden  Fall  anwendbare Umformung  gibt.


174

wenn  0/  die  Länge  der  Kette  bezeichnet  und  der
Abscissenanfang  in  ihre  Mitte  gelegt  wird,  *)

.=  —j-\^(e l' .sin.iffsm.lfifydy)

WO  die  Summen  von  /=  1  bis  /  =  op  und  die
Integrale  von  y=—  ^l>is  y=:-\-  l  genommen
werden  müssen.  Setzt  man  nun  in  dieser  Glei-
chung für/r  seinen  Werth  — u^,  wobei  unserer
Voraussetzung  zur  Folge  nach  der  vorigen  Num-
mer, wenn  a  die  Spannung  an  der  Berührungs-
stelle  bezeichnet,


w'  =


ßl -ßl

e — e


ist,  und  integrirt  hierauf,  so  erhält  man,  Weil  zwi-
schen den  angezeigten  Grenzen


avnlcos,  iit
und


dy=z


*)  Siehe  Jonrnal  de  l'EcoIe  polytecKn.  cah.  XIX.  pa^.  53.


175

f,e^y — e~'^y (2z — i)7ry ,
Iß  11 __.  COS.  -LJ.  .  dy  :=i  o

ist,  zijr  Bestimmung  von  v  die  Gleichung
und  endlich,  weil  w^lvIA^v


«(,3-_,-ß-)  ^^.3.,


welche  Gleichung  für  ß=:o,  d.h.  wenn  der  Ein-
flufs  der  Luft  nicht  berücksichtigt  werden  soll,  in

Übergeht  Man  sieht  leicht  ein,  dafs  der  Werth
des  zweiten  Gliedes  auf  der  rechten  Seite  in  den
zur  Bestimmung  von  u  gefundenen  Gleichungen
immer  kleiner  wird,  so  wie  die  Zeit  wächst,  und
dafs  er  zuletzt  ganz  verschwindet;  dann  ist  der
bleibende  Zustand  der  Kette  eingetreten.  Dieser
Zeitpunkt  wird,  wie  man  an  der  Gestalt  der  Aus-
drücke gewahr  wird,  durch  ein  verringertes  Lei-
tungsvermögen und  in  noch  weit  gröfserem  Ver-


176

hältnisse  durch  eine  vermehrte  Länge der  Kette
in  die  Ferne  gerückt.

Dieser  für  u  gefundene  Ausdruck  hat  jedoch
nur  so  lange  volle  Gültigkeit, als die  Kette,  wie
wir  vorausgesetzt  haben,  durch  keine  äufsere  Stö-
rung zu  einer  Abänderung ihres natürlichen  Zu-
standes  veranlafst  wird. Wenn  die  Kette  zu  ir-
gend  einer Zeit durch irgend  eine  äufsere  Ver-
anlassung z.  B.  durch  ableitende  Berührung  irgend
einer  Stelle  gezwungen  wird,  sich einem abgeän-
derten  bleibenden Zustande zu nähern,  so sind
Aenderungcn an obigem  Verfahren  anzubringen,
die  ich  bei  einer  andern  Gelegenheit  zu  entwickeln
gedenke. Uebrigens bemerke  ich,  dafs  in  dieser
letzten  Gattung  von  galvanischen Ketten die an
trockenen Säulen  und  überhaupt  an  Ketten  von
ungewöhnlich  grofser  reduzirter  Länge  beobach-
teten besonderen  Erscheinungen  aufzusuchen  sind,
wohin auch die in den Versuchen  von  Basse,
Erman und Aldini  gebrauchten Ketten von
sehr  grofser  Länge  gehören,  wenn  in ihnen  der
Einflufs der gröfsern Länge nicht durch eine
vermehrte  Leitungsgüte  oder einen  vergröfserten
Querschnitt  wieder  aufgehoben  wird.


177


C)  Erscheinungen  des elektrischen  Stromes.

24)  Nach  dem,  was  m  No.  12.  dargethan
Worden  ist,  wird  die  Grölse  des  elektrischen  Stro-
mes in  einem  prismatischen  Körper  für  jede
Stelle  desselben  im  Allgemeinen  durch  folgende
Gleichung  ausgedrückt

c  du

düc

WO  S  die  Gröfse  des  Stromes  und  u  die  elektro-
skopische  Kraft  an  der  Stelle  der  Kette,  deren  Ab-
scisse  X  ist,  bezeichnen,  und  w  den  Querschnitt  des
prismatischen  Körpers,  %  aber  dessen  Leitungs-
vermögen an  derselben  Stelle  vorstellt.  Um  nun
diese  Gleichung  mit  der  in  No.  18.  für  jede  aus
einer  beliebigen  Anzahl  von  Theilen  zusammenge-
setzte Kette  gefundenen  allgemeinen  Gleichung  in
Verbindung  zu  bringen,  schreiben  wir  sie  so :

e  du dy

dy dx

und  setzen  für  —  den  aus  jener  allgemeinen  Glei-
chung sich  ergebenden  Werth  —  und  für  -j-  den

JLä  dx,

M


178
aus  derselben Nummer leicht zu  entnehmenden

1

Werth  —  ,  welche  beiden  Werthe  für  jede  zwi-

sehen  zwei  Erregungsstellen  befindliche  Stelle  gül-
tig sind^  dann erhalten  wir  ganz  einfach

WO  L  die  ganze  reduzirte  Länge  der  Kette  und
^  die  Summe  aller  ihrer  Spannungen  bezeichnet.
Mittelst  dieser  Gleichung  erhält  man  die  Gröfse
des  elektrischen  Stromes  einer  aus  irgend  wie  viel
prismatischen  Theilen  zusammen  gesetzten  galva-
nischen Kette,  die  ihren  bleibenden  Zustand  an-
genommen hat,  von  der  umgebenden  Luft  keinen
Einflufs  erleidet  und  deren  einzelne  Querschnitte
in  allen  ihren  Punkten  einerlei  elektroskopische
Kraft  besitzen,  worin  gerade  die  am  öftesten  vor-
kommenden Fälle  enthalten  sind,  weswegen  wir
dieses  Resultc^t  am  sorgfältigsten  zergliedern  werden.
Weil  ^  die  Summe  aller  in  der  Kette  be-
findlichen Spannungen  und  L  die  Summe  der
reduzirten  Längen  aller  einzelnen  Theile  vorstellt,
so  ergeben  sich  zunächst  aus  der  aufgefundenen
Gleichung folgende allgemeine den elektrischen


179

Strom  angehende  Eigenschaften  der  galvanischen
Kette:

I.  Der  elektrische  Strom  ist  an  allen  Stellen
einer  galvanischen  Kette  durchaus  von  glei-
cher Grölse  und  unabhängig  von  dem  Wer-
the  der  Konstante  c,  welche,  wie  wir  gese-
hen haben,  die  Stärke  der  elektroskopischen
Kraft  an  einer  bestimmten  Stelle  festsetzt.
In  der  offenen  Kette  hört  aller  Strom  gänz-
lich auf,  denn  in  diesem  Falle  nimmt  die
reduzirte  Länge  L  einen  unendlich  grofsen
"Werth  an.

II.  Die  Gröfse  des  Stromes  in  einer  galvani-
schen Kette  bleibt  ungeändert,  wenn  die
Summe  aller  ihrer  Spannungen  und  ihre
ganze  reduzirte  Länge  entweder  gar  nicht
oder  nach  einerlei  Verhältnifs  abgeändert
werden;  sie  steigt  aber  bei  gleicher  reduzlr-
ter  Länge  in  dem  Maafse,  als  die  Summe
der  Spannungen  zunimmt,  und  bei  gleicher
Summe  der  Spannungen  in  dem  Maafse,  als
die  reduzirte  Länge  der  Kette  abnimmt.
Aus  diesem  allgemeinen  Gesetze  wollen  wir
noch  folgende  besondere  herausheben.

M2


180

1)  Eine  Verschiedenheit  in  der  Anordnung
und  Vertheilung  der  einzelnen  Erregungs-
stellen diu*ch  eine  Versetzung  der  Theile,
woraus  die  Kette  besteht,  hat  auf  die
Gröfse  des  Stromes  keinen  Einflufs,  wenn
nur  die  Summe  aller  Spannungen  dieselbe
bleibt  So  z.  B.  würde  in  einer  der  Ord-
nung nach  aus  Kupfer,  Silber,  Blei,  Zink
und  einer  Flüssigkeit  gebildeten  Kette  der
Strom  ungeändert  bleiben,  wenn  auch  Silber
und  Blei  ihre  Stellen  mit  einander  vertausch-
ten, weil,  nach  dem  an  Metallen  beobach-
teten Spannungsgesetze,  durch  diese  Ver-^
wechselung  zwar  die  einzelnen  Spannungen,
aber  nicht  ihre  Summe,  geändert  würden.

2)  Die  Stärke  des  galyanischen  Stromes
bleibt  dieselbe,  wenn  gleich  ein  Theil  der
Kette  aus  ihr  entfernt  und  ein  anderer
prismatischer  Leiter  an  dessen  Stelle  ge-
setzt wird,  nur  müssen  beide  einerlei  re-
duzirte  Länge  haben  und  die  Summe  der
Spannungen  mufs  in  beiden  Fällen  die-
selbe bleiben.  Umgekehrt,  wenn  der  Strom
einer  Kette  durch das Vertauschen eines


181

Theils  derselben  mit  einem  fremden  pris-
matischen Leiter  sich  nicht  ändert,  und
man  überzeugt  sein  kann,  dafs  die  Summe
der  Spannungen  dieselbe  geblieben  ist,  so
sind  die  reduzirten  Längen  der  beiden  mit
einander  vertauschten  Leiter  gleich  grofs.
3)  'W'^enn  man'  sich  eine  galvanische
Kette  immer  aus  gleich  vielen  Theilen,
von  demselben  Stoffe  und  in  derselben
Ordnung  gebildet,  vorstellt,  damit  die  ein-
zelnen Spannungen  als  unveränderlich  an-
gesehen werden  können,  so  wächst  der
Strom  dieser  Kette  bei  unveränderter
Länge  ihrer  Theile  in  demselben  Verhält-
nisse, in  welchem  die  Querschnitte  aller
ihrer  Theile  auf  gleiche  Weise  zunehmen,
und  bei  unverändertem  Querschnitte  in
demselben  Verhältnisse,  in  welchem  die
Länge  aller  ihrer  Theile  gleichmäfsig  ab-
nimmt.  Wenn  die  reduzirte  Länge  eines
Theils  der  Kette  die  der  übrigen  Theile
bei  weitem  übertrifft,  so  wird  die  Gröfse
des  Stromes  von  den  Dimensionen  dieses
einen  Theiles  vorzugsweise  abhängen  und


182

das  hier  ausgesprochene  Gesetz  wird  eine
viel einfachere Gestalt annehmen, wenn
man  bei  der  Vergleichung  blos  auf  diesen
einen  Theil  Rücksicht  nimmt.
Die  in IL  2, aufgestellte Folgerung bietet
eini bequemes  Mittel zur  Bestimmung des Lei-
tungsvermögens verschiedener  Körper  dar. Den-
ken wir uns nämlich zwei prismatische  Körper,
deren  Längen /  und /', deren Querschnitte be-
ziehlich oj  und  a>'  und deren  Leitungsvermögen
3c  und  >c'  sein  mögen,  und  besitzen  beide  Körper
die Eigenschaft, den Strom einer galvanischen
Kette nicht abzuändern, wenn sie abwechselnd
einen Theil derselben ausmachen, und  lassen
beide  die  einzelnen  Spannungen  der  Kette  unge-
ändert,  so  ist

L — J-

KU)  vJ  (Jtj,


mithin


es  stehen  also  die  Leitungsfähigkeiten  beider
Körper  in  geradem  Verhältnisse  ihrer  Längen
und im umgekehrten ihrer Querschnitte. Soll


183

diese  Relation  zur  Bestimmung  des  Leltungsyer-
mögens  der  verschiedenen  Körper  benutzt  wer-
den und  wählt  man  zu  den  Versuchen,  was  die
gröfsere  Genauigkeit  ohnediefs  schon  fordert,
prismatische  Körper  von  demselben  Querschnitte,
so  geben  ihre  Längen  geradezu  ihre  relativen
Leitungsfähigkeiten  zu  erkennen.

25)  Wir  haben  in  voriger  Nummer  die  Grö-
fse  des  Stromes  aus  der  in  No.  18.  gegebenen
allgemeinen  Gleichung

z^  =  :dj^—  0  +  6-

abgeleitet  und  gefunden,  dafs  sie  durch  den  zu  y

.  A

gehörigen  Koeffizienten -yr. ausgedrückt wird.

Zur  Auffindung  des  Werthes  — -  ist  imAllgemei-

nen  die  genaue  Kenntnifs  aller  einzelnen  Theile
der  Kette  und  ihrer  gegenseitigen  Spannungen
erforderlich,  aber  unsere  allgemeine  Gleichung
zeigt  uns  ein  Mittel  an,  diesen  Werth  auch  aus
der  Beschaffenheit  eines  jeden  einzelnen  Theiles
der  in  Thätigkeit  begriffenen  Kette  zu  entneh-
men, welches  wir  nicht  umgehen  wollen,  da  es
uns in der Folge gute Dienste leisten wird.


184

Denkt  man  sich  nämlich  in  obiger  Gleichung  y
um  eine  beliebige  Gröfse  /\y  vermehrt,  und  be-
zeichnet  durch  AO  die  entsprechende  Aenderung
von  O,  und  durch  Az/  die  von  u,  so  folgt  aus
jener  Gleichung

Am  =  ^  AO  —  AO
und  hieraus  findet  man

i "^  Aj^ '

man  findet  also  die  Gröfse  des  elektrischen  Stro-
mes, wenn  man  zur  Differenz  der  elektroskopi-
sehen  Kräfte  an  irgend  zwei  Stellen  der  Kette
die  Summe  aller  zwischen  diesen  Stellen  liegen-
den Spannungen  addirt  und  diese  Summe  mit
der  reduzirten  Länge  des  Theils  der  Kette  divi-
dirt,  der  zwischen  denselben  Stellen  liegt  Be-
findet sich  innerhalb  dieses  Theils  der  Kette
keine  Spannung,  so  wird  AO=o  und  man  erhält

^ = —
L  /\y  *

26)  Die  voltaische  Säule,  welche  eine  Zu-
sammensetzung aus  vielen  einander  gleichen,  ein-
fachem Ketten  ist,  verdient  schon  deshalb,  weil
sich  an sie so mannigfaltige  Resultate  der  Ver-


185

suche  anscliliefsen,  hier  noch  eine  hesonJere  Be-
rücksichtigung.

Stellt  A  die  Summe  der  Spannungen  einer
geschlossenen  galvanischen  Kette  vor  und  Z  ihre
reduzirte  Länge,  so  ist,  wie  wir  wissen,  die  Gröf'se
ihres  Stromes

L

Denken  wir  uns  nun  n  solche,  der  vorigen  völ-
lig gleiche,  aber  offene  Ketten,  und  bringen  wir
stets  das  Ende  der  einen  mit  dem  Anfange  der
folgenden  in  unmittelbare  Verbindung  dergestalt,
dafs  zwischen  je  zwei  Ketten  keine  neue  Spannung
eintritt  und  dafs  alle  vorigen  Spannungen  nach
wie  vor  dieselben  bleiben,  so  ist  die  Gröfse  des
Stromes  dieser  in  sich  geschlossenen  voltaischen
Verbindung  offenbar

nA
nL

also  der  in  der  einfachen  Kette  gleich.  Diese
Gleichheit  des  Stromes  findet  aber  nicht  mehr
statt,  wenn  in  beide  ein  neuer  Leiter,  den  wir
den  Zmschenleiter  nennen  wollen,  eingeschoben
wird. Bezeichnen wir nämlich die reduzirte


186

Lange  dieses  Zwischenleiters  durch  A,  so  wird,
wenn  durch  ihn  keine  neue  Spannung  herbeige-
führt wird,  die.  Gröfse  des  Stromes  in  der  einfa-
chen Kette

i+A

lind  in  der  aus  n  solchen  Eleniienten  gebildeten
VoJtaischen  Zusammensetzung

oder


n

also  in  der  letztern  Kette  stets  gröfser,  als  in  der
erstem,  und  zwar  findet  ein  allmäliger  Uebergang
statt  von  der  Gleichheit  der  Wirkung,  die  sich
zeigt,  wenn  A  verschwindet,  bis  dahin,  wo  die
voltaische  Verbindung  die  AYirkung  der  einfa-
chen Kette  /imal  übertrifft,  welcher  Umstand
eintritt,  wenn  A  unvergleichlich  gröfser  als  nL
ist  Stellt  man  sich  unter  A  die  relative  Länge
des  Körpers  vor,  auf  welchen  die  Kette  durch
die  Kraft  ihres  Stromes  wirken  soll,  so  folgt  aus
den  eben  vorgebrachten  Bemerkungen,  dafs  am
vortheilhaftesten  eine  kräftige  einfache  Kette  an-
gewendet wird,  wenn  A  sehr klein  ist in  Ver-


187

gleich  zu  L,  dagegen  die  voltaische  Säule,  wenn
A  sehr  grofs  ist  in  Vergleich  zu  i,

YV^ie  mufs  aber  in  jedem  besondern  Falle
ein  gegebener  galvanischer  Apparat  zusammenge-
setzt werden,  damit  er  die  gröfste  Wirkung  her-
vor bringe?  Wir  nehmen  bei  der  Lösung  dieser
Aufgabe  an,  dafs  man  eine  bestimmte  Flächen-
gröfse  z.B.  von  Kupfer  und  Zink  besitze,  am
der  man  nach  Gefallen  ein  einziges  grofses  Plat-
tenpaar, oder  auch  beliebig  viele,  jedoch  in  dem-
selben Verhältnisse  kleinere  Plattenpaare  bilden
kann,  und  aufserdem  noch,  dafs  die  zwischen
den  beiden  Metallen  befindliche  Flüssigkeit  stets
dieselbe  und  von  derselben  Länge  sei,  welche
letztere  Annahme  nichts  anders  sagen  will,  als
dafs  die  beiden  Metalle,  zwischen  denen  sich  die
Flüssigkeit  befindet,  unter  allen  Umständen  die-
selbe Entfernung  von  einander  beibehalten.

Es  sei  A  die  reduzirte  Länge  des  Körpers,
auf  welchen  der  elektrische  Strom  wirken  soll,  L
die  reduzirte  Länge  des  Apparates,  wenn  er  zur
einfachen  Kette  gebildet  worden  ist,  und  A  sei
dessen  Spannung,  so  ist,  wenn  er  in  eine  voltai-
sche Verbindung aus x Elementen umgebildet


188
wird,  seine  nunmehrige  Spannung  xA,  und  die
reduzirte  Länge  eines  jeden  der  jetzigen  Elemente
rrZ,  demnach  die  reduzirte  Länge  aller  x  Ele-
mente x'^Lj  folglich  die  Gröfse  der  Wirkung  in
der  voltaischen  Zusammensetzung  aus  x  Elementen

xA


X


^X+A


Dieser Ausdruck erhält seinen gröfsten Werth

^^ ■/?  wenn  o:  =  V^y wird. Man sieht

hieraus,  dafs  der  Apparat  in  Gestalt  einer  einfa-
chen Kette  am  vortheilhaftesten  ist,  so  lange  A
nicht  gröfser  als  L  ist;  dagegen  tritt  die  voltai-
sche  Zusammensetzung  mit  Nutzen  ein,  wenn  A
gröfser  als  L  ist,  und  zwar  wird  sie  am  besten
aus  2  Elementen  gebaut,  wenn  A  viermal  gröfser
ist  als  i,  aus  3  Elementen,  Wenn  A  neunmal
gröfser  ist  als  i,  und  so  fort.

27)  Der  Umstand,  dafs  die  Gröfse  des  Stro-
mes an  allen  Stellen  der  Kette  immer  ^  dieselbe
bleibt,  bietet  uns  ein  Mittel  dar,  seine  Wirkung
zu  vervielfachen,  da,  wo  er  sie  nach  aufsen  hin-
richtet, welcher  Fall  bei  dem  Einflüsse  des  Stro-
mes  auf  die  Richtung der  Magnetnadel  sich  er-


189

eignet.  Wir  wollen  der  Anschaulichkeit  halber
festsetzen,  dafs  zur  Prüfung  der  Wirkung  des
Stromes  auf  die  Magnetnadel  jedesmal  ein  Theil
der  Kette  zu  einem  Kreise  von  bestimmtem  Halb-
messer umgeformt  und  in  den  magnetischen  Me-
ridian so  gestellt  werde,  dafs  sein  Mittelpunkt
mit  dem  Umdrehungspunkte  der  NacM  zusammen
fällt  Mehrere  solche  aus  der  Kette  völlig  auf
dieselbe  W^eise  gebildete  und  von  einander  ge-
schiedene Windungen  werden  einzeln  genommen,
wegen  der  Gleichheit  des  Stromes  in  jeder,  gleich
starke  Wirkungen  auf  die  Magnetnadel  hervor-
bringen; denken  wir  sie  uns  daher  so  neben  ein-
ander gereiht,  dafs  sie  zwar  noch  immer  durch
eine  nichtleitende  Schicht  von  einander  getrennt
bleiben,  aber  doch  so  dicht  beisammen  liegen,
dafs  die  Stellung  einer  jeden  gegen  die  Magnet-
nadel als  dieselbe  angesehen  werden  kann,  so
werden  sie  eine  in  dem  Maafse  gröfsere  Wirkimg
auf  die  Nadel  hervorbringen,  als  ihre  Anzahl
gröfser  wird.  Eine  solche  Vorrichtung  wird
Multiplikator  genannt.

Es  sei  nun  A  die Summe der Spannungen
irgend  einer  Kette  und L ihre reduzirte Länge,


190

ferner  A  die  reduzirte  Länge  eines  zu  einem  Mul-
tiplikator aus  n  Windungen  umgeformten  Zwi-
schenleiters, so  ist,  wenn  wir  die  reduzirte  Länge
einer  solchen  Windung  mit  \  bezeichnen,  A  =
n\  und  nun  die  Wirkung  des  Multiplikators  auf
die  Magnetnadel  dem  Werthe

nA

L  -{-  nA

proportional.  Die  Wirkung  einer  solchen  Win-
dung der  Kette  ohne  Multiplikator  ist  aber  nach
demselben  Maafsstabe

T'

wobei  wir  uns  das  Stück  der  Kette,  woraus  die
W^indnng  genommen  wird,  ganz  von  derselben
Beschaffenheit  wie  am  Multiplikator  denken  wol-
len; sonach  ist  der  Unterschied  zwischen  der
vorigen  und  dieser  Wirkung

nL  —  (L  -^^  jiK) A
L  -\-  riK  L  ^

welcher  positiv  oder  negativ  wird,  Je  nachdem
jiL  gröfser  oder  kleiner  als  L  -\-  nK  ist.  Es
wird  folglich  die  Wirkung  auf  die  Magnetnadel
durch  den  aus  n  W^indungen  gebildeten  Multi-
plikator verstärkt oder  geschwächt, je  nachdem


191

die  nfache  reduzirte  Länge  der  Kette  ohne  Zwi-
schenleitcr  gröfser  oder  kleiner  ist,  als  die  ganze
reduzirte  Länge  der  Kette  mit  dem  Zwischenleiter.
Ist  nh.  unvergleichlich  gröfser  alsi,  so  wird
die  Wirkung  des  Multiplikators  auf  die  Nadel

A
Diesem  VTerthe,  welcher  die  äufserste  Grenze
der  Wirkung  durch  den  Multiplikator  anzeigt,
dieser  mag  verstärkend  oder  schwächend  wirken,
kommen  mehrere  merkwürdige  Eigenschaften  zu,
die  wir  kurz  andeuten  wollen.  Es  wird  dabei
stets  vorausgesetzt,  dafs  der  Multiplikator  aus  so
vielen  Windungen  gebildet  sei,  dafs  die  Gröfse
seiner  \Yirkung  ohne  fühlbaren  Fehler  jenem
Grenzwerthe  gleich  gesetzt  werden  könne.

Da  die  Wirkung  einer  Windung  der  Kette

—  ist,  während  die  Wirkung  des  Multiplikators
JLä

A

in  Verbindung  mit  derselben  Kette  —  ist,  so  er-
hellet, dafs  beide  Wirkungen  sich  zu  einander
verhalten  wie  die  reduzirten  Längen  Ä  und  Z;
kennt  man  also  beide  Wirkungen  und  eine  von
beiden  reduzirten  Längen,  so  läfst  sich  die  andere


192

finden,  und  eben  so  läfst  sich  eine  von  den  bei-
den Wirkungen  aus  der  andern  und  den  beiden
reduzirten  Längen  angeben.

Da die Grenzwirkung  des  Multiplikators  —

ist,  so  wächst  sie  bei  einem  unveränderlichen  K
in  demselben  Verhältnisse^  als  die  Summe  der
Spannungen  A  in  der  Kette  zunimmt;  man  kann
daher  durch  die  Vergleichung  der  Grenzwirkun-
gen eines  und  desselben  Multiplikators  an  ver-
schiedenen Ketten  zur  Bestimmung  ihrer  relativen
Spannungen  gelangen.  Zugleich  ersieht  man,  dafs
die  Grenzwirkung  des  Multiplikators  wächst,  wenn
mehrere  einfache  Ketten  zu  einer  voltaischen  Ver-
bindung zusammengesetzt  werden,  und  zwar  in
geradem  Verhältnisse  der  Anzahl  aller  Elemente.
Auf  solche  Weise  kann  man  in  Fällen,  wo  der
Multiplikator  in  Verbindung  mit  der  einfachen
Kette  schwächend  wirkt,  es  dahin  bringen,  dafs
er  jede  beliebige  Verstärkung  zeigt.

Nennen  wir  die  wirkliche  Länge  einer  Win-
dung des  Multiplikators  /,  sein  Leitungsvermögen

%  und  seinen  Querschnitt  ct),  so  ist  A  =  ..—  und


193

deshalb  die  Grenzwiikung  des  Multiplikators

A

woraus  folgt,  dafs  an  einer  und  derselben  Kette
die  Grenzwirkungen  zweier  Multiplikatoren  von
gleich  grofsen  Windungen  sich  zu  einander  ver-
halten, wie  die  Produkte  aus  ihrem  Leitungsver-
mögen  und  ihrem  Querschnitte.  Diese  Grenz-
wirkungen  verhalten  sich  also  Lei  zwei  Multipli-
katoren, die  in  Nichts  von  einander  abweichen,
als  dafs  sie  aus  zwei  verschiedenen  Metallen  ge-
bildet sind,  wie  die  Leitungsfähigkeiten  dieser
Metalle,  und  wenn  die  Multiplikatoren  aus  glei-
chen Windungen  und  aus  einerlei  Metall  beste-
'  hen ,  so  verhalten  sich  ihre  Grenzwirkungen  wie
ihre  Querschnitte.

Allen  diesen  Bestimmungen  liegt  jedoch  die
Voraussetzung  zum  Grunde,  dafs  die  W^irkung
eines  Theils  der  Kette  auf  die  Magnetnadel  unter
übrigens  gleichen  Umständen  der  Gröfse  des
Stromes  proportional  sei.  Die  Rechtmäfsigkeit
dieser  Voraussetzung  haben  indessen  direkte  Ver-
suche schon  früher  an  den  Tag  gelegt.

28) Wir  wenden  uns  nun  zur  Betrachtung

N


194

einer mehrfachen zu gleicher  Zeit bestehenden
Leitung. Stellt man sich nämlich eine offene
Kette  yor,  deren  getrennte  Enden  durch  mehrere
neben  einander fortlaufende  Leiter  mit einander
yerbunden  werden, so  läfst  sich die  Frage auf-
werfen, nach Welchem Gesetze  sich der Strom
in  die  einzelnen  neben einander  liegenden  Leiter
yertheilen  werde. Man  könnte  bei  der  Beantwor-
tung  dieser Frage  wieder  unmittelbar yon den
in No. IL bis 13. enthaltenen Betrachtungen
ausgehen,  aber  einfacher  werden  wir  das  Gesuchte
aus der  in  No.  25.  entdeckten  Eigenthümlichkeit
galyanischer  Ketten  herholen,  wobei  wir  der  Ein-
fachheit halber voraussetzen, dafs weder durch
das  Oeffnen der  Kette  eine der alten  Spannun-
gen aufgehoben , noch durch die in sie hinein
gebrachten  Leiter  eine  neue  Spannung  eingeführt
werde.

Stellen  nämlich  Ä,  Ä',  Ä"  etc.  die  reduzirten
Längen  der  mit  den  Enden  der  geöffneten  Kette
in  Verbindung  gebrachten  Leiter  yor,  und  oo  den
Unterschied  der  an  den  Enden  der  Kette  befind-
lichen elektroskopischen  Kräfte,  nachdem  die
Leiter  in  sie  hinein  gebracht  worden  sind,  so  wird,


195

weil  nach  der  Voraussetzung  durch  die  Leiter
keine  neue  Spannung  eingeführt  wird,  derselbe
Unterschied  auch  an  den  Enden  der  einzelnen
Nebenleiter  hervortreten.  Da  nun  nach  No.  13^
die  Gröfse  des  Stromes  in  der  Kette  der  Summe
aller  Ströme  in  den  Nebenleitern  gleich  sein  mufs,
so  kann  man  sich  die  Kette  in  eben  so  viel  Theile,
als  Nebenleiter  vorhanden  sind,  gespaltet  denken,
dann  ist  nach  No.  25.  die  Gröfse  des  Stromes
in  jedem  Nebenleiter  und  in  dem  ihm  entspre-
chenden Theile  der  Kette  beziehlich
a et öt ^

-  _^ _»« ofr

woraus  sich  zunächst  ergibt,  dafs  die  Gröfse  des
Stromes  in  jedem  Nebenleiter  im  umgekehrten
Verhältnisse  zu  seiner  reduzirten  Länge  stehe.
Denkt  man  sich  nun  einen  Leiter  von  solcher
Beschaffenheit,  dafs  er,  statt  aller  Nebenleiter  in
die  Kette  gebracht,  den  Strom  derselben  in
Nichts  ändere,  so  mufs  erstlich  nach  No.  25.  a
denselben  Werth  behalten,  und,  wenn  wir  durch
A  die  reduzirte  Länge  dieses  Leiters  bezeichnen,
mufs  noch  aufserdem  sein

X  =  T+I^  +  F  +  -

N2


196

Aus  vorstehenden  Entwickelungen  läfst  sich
nun  der  Schlüfs  ziehen,  dafs,  wenn  A  die  Summe
aller  Spannungen  und  L  die  ganze  reduzirte
Länge  der  Kette  ohne  Nebenleiter  bezeichnet,  die
Gröfse  des  Stromes,  während  die  Nebenleiter  mit
der  Kette  in  Verbindung  sind,  ausgedrückt  werde :
in  der  Kette  selber  durch

A

L  +  A'

in dem Nebenleiter, dessen reduzirte Lange A
ist,  durch

A  A^

Z  +  A  ' A '

in dem Nebenleiter, dessen reduzirte Länge  A'
ist,  durch

A j\

i  +  A  * A'  '
in dem  Nebenleiter, dessen  reduzirte Länge A"
ist, durch

A^ i^
i  +  A  *  A"  '

und  so  fort, wo für  A  sein aus  der  Gleichung

A — A + A' + A"  +  ^*''-
entnommener  Werth  zu  setzen  ist


197

29)  Dafs  im  Vorhergelicndcn  der  galvani-
sche Strom  an  allen  Orten  der  Kette  von  glei-
cher Gröfse  gefunden  worden  ist,  kam  daher,
weil  der  aus  der  Gleichung

u  =  ^  f  — O  +  c
gezogene  W^erth  von -—  konstant  war. Dieser

Umstand  fallt  weg,  wenn  wir  Aon  einer  der  in
No.  22.  und  23.  gegebenen  Gleichungen  ausge-
hen. In  allen  diesen  Fällen  wird  — -  yon  x  ab-

hängig,  welches  zu  erkennen  gibt,  dafs  die  Gröfse
des  Stromes  an  verschiedenen  Stellen  der  Kette
verschieden  ist.  YV^ir  können  hieraus  den  Schlufs
ziehen,  dafs  der  elektrische  Strom  nur  dann  an
allen  Orten  der  Kette  von  gleicher  Stärke  ist,
wenn  die  Kette  bereits  einen  bleibenden  Zustand
angenommen  hat,  und  keine  fühlbare  Einwirkung
der  Luft  auf  sie  Statt  findet.  Diese  Eigenthüm-
lichkeit  scheint  auch  am  geeignetsteüj,  um  durch
die  Erfahrung  zu  ermitteln,  ob  die  Luft  auf  eine
galvanische  Kette  einen  merklichen  Einflufs  aus-
übe oder  nicht,  darum  wollen  wir  diesen  Fall
noch  mit  einiger  Ausführlichkeit  vornehmen.


198

Da  nach  No,  12.  die  Gröfse  des  elektrischen
Stromes  durch  die  Gleichung

c  du

dx

gegeben  wird, so hat  man  in jedem  besondern

Falle nur  den  Werth  von  — - aus der zur  Be-

dx

Stimmung  der  elektroskopischen  Kraft  gefundenen

Gleichung  zu  nehmen,  und  ihn  in  die  vorstehende

zu  setzen. So  ist  für  eine  Kette, welche ihren

bleibenden Zustand angenommen hat, auf die

aber die umgebende  Luft  einen fühlbaren  Ein-

flufs  ausübt,  nach  No.  22.

wobei  a  die  Spannung  an  der  Erregungsstelle
und  h  die  Summe  der  diesseits  und  jenseits  zu-
nächst an  der  Erregungsstelle  befindlichen  elek-
troskopischen Kräfte  vorstellt Hieraus  erhält  man

Dieser  Ausdruck  gibt  die  Grofse  des  Stromes  an
jeder  Stelle  der  Kette  zu  erkennen;  man  kann
aber  das  Gesetz,  nach  welchem  sich  die  Aende-
rung des  Stromes an  verschiedenen Stellen  der


199

Kette  richtet, bequemer auf  folgende  Welse  zur

Anschauung  bringen. Differenzirt man  nämlich

die  Gleichung

ci  du

dx

so  erhält  man  die  Gleichung

dS  =  %oo  - —  dx
dx^

und  durch  die  Multiplication  der  beiden

SdS  =  5t  V --—  du  .
dx^

d^u
Setzt  man  nun  statt  -— -  seinen  Werth  ß^'i^, wie
dx*

d^u

man ihn  aus  der  Gleichung  o  =  ——  —  ß'i^

dx"

erhält,  so  wird

SdS  '=z  x^oo^ß'^  u  du

und  hieraus  erhält  man  durch  Integration

wo  c  eine  noch  zu  bestimmende  Konstante  vor-
stellt. Bezeichnen  wir  durch  u^  den  kleinsten
absoluten  Werth,  welchen  u  im  Umfange  der
Kette  einnimmt,  und  durch  S  den  entsprechen-
den Werth  von  »S,  und  bestimmen  dem  gemäfs
die  Konstante  c, so  erhalten  wir


200

S'  —  S''  =  zWß'  {u?  —  u'').
Aus  dieser  Gleichung  läfst  sich  nun  ohne  Mühe
ahleiten^  dafs  der  Strom  einer  Kette,  auf  welche
die  Luft  Einflufs  hat,  da  am  schwächsten  ist,  wo
die  elektroskopische  Kraft,  ohne  Rücksicht  auf
das  Zeichen,  am  kleinsten  ist,  und  dafs  er  an
Stellen,  die  gleiche,  aber  entgegengesetzte,  elektro-
skopische Kräfte  besitzen,  von  derselben  Gröfse
ist.


Anhang.


/VWl/WVt/VW%


üeber
die  chemische Kraft

der galvanischen Kette.


Ueber  die  Quelle  und  die  Art  der  chemischen
Veränderungen  in  einer  gaUanischen  Kette,
und  über  die  Natur  des  davon  abhängigen.
yVogens  ihrer  Kraft.

30)  In  vorliegender  Abhandlung  haben  wir
stets  vorausgesetzt,  dals  die  Körper,  welche  von
dem  elektrischen  Strome  ergriffen  werden,  in  ihm
unausgesetzt  dieselben  bleiben;  nun  aber  wollen
wir  auf  die  Einwirkung  des  Stromes  in  die  ihm
unterworfenen  Körper,  und  auf  die  daraus  mög-
licher Weise  hervorgehenden  Aenderungen  in
ihrer  chemischen  Beschaffenheit,  so  wie  auf  die
durch  Rückwirkung  veranlafsten  Aenderungen  des
Stromes  selbst  Rücksicht  nehmen.  Wenn,  was
wir  hier  geben,  auch  den  Gegenstand  noch  bei
weitem  nicht  erschöpft,  so  zeigt  doch  schon  unser
erster  Versuch,  dafs  wir  auf  diesem  Wege  Wich-
tigen Aufschlüssen  über  das  Verhalten  der  Elek-»
trizität  zu  den  Körpern  entgegen  gehen.


204

Um  festen  Fufs  zu  fassen,  kehren  wir  wie-
der zu  dem  zurück,  was  von  No.  1,  bis  No.  7.
gesagt  worden  ist,  und  knüpfen  an  die  dortigen
Benennungen  und  Entwickelungen  unsere  jetzigen
Betrachtungen  an»  Wir  denken  uns  daher  zwei
Körperelemente,  und  bezeichnen  diirch  s  ihre
gegenseitige  Entfernung,  durch  u  und  u^  ihre
elektroskopischen  Kräfte,  die  wir  in  allen  Punk-
ten eines  und  desselben  Elementes  von  gleicher
Stärke  annehmen,  dann  ist,  wie  sich  aus  Obigem
leicht  abnehmen  läfst,  die  abstofsende  Kraft  zwi-
schen diesen  beiden  Elementen  dem  Zeittheilchen
dty  dem  Produkte  uu\  und  aufserdem  noch  einer
von  der  Lage,  Gröfse  und  Gestalt  der  beiden
Elemente  abhängigen  Funktion,  die  wir  mit  jP
bezeichnen  wollen,  proportional;  man  erhält  dem-
nach für  die  abstofsende  Kraft  zwischen  beiden
Elementen  den  Ausdruck

Fuu\dt.
Verfahren  wir  hier  wieder  auf  dieselbe  Weise
wie  in  No.  6. ,  und  verstehen  unter  dem  Einmr-
kungsrnomente  vJ  zwischen  zwei  Orten  das  Pro-
dukt aus  der  unter  völlig  bestimmten  Umständen
2^wischen  beiden  sich  erzeugenden  Kraftäufserung


205

q^  in  ihre  mittlere  Entfernung  ,9',  so  dals  also

5c'  =:  ^'  .  5',
und  bestimmen  q*  in  der  Art,  dafs  wir  ?/=?/'==  1
in  dem  Ausdrucke  F*  uu'  dt  setzen  und  die  Wir--
kung  auf  die  Zeiteinheit  ausdehnen, so  wird

5.'  =  F's\
woraus  folgt

s

Denken  wir  uns  nun,  wie  schon  in  No.  11.
geschehen  ist,  die  prismatische  Kette  in  lauter
gleich  grofse,  unendlich  dünne  Scheiben  zerlegt,
und  nennen  il/',  M^  M,  diejenigen  unmittelbar
auf  einander  folgenden,  welche  zu  den  Abscissen
00 -{-  dx^  x^  X  —  dx  gehören,  so  ist,  nach  dem,
was  eben  gezeigt  worden  ist,  der  Druck,  welchen
die  Scheibe  ü/'  auf  die  Scheibe  M  ausübt,

jP'  Uli'  dt,
und  wenn  wir  annehmen,  dafs  die  Lage,  Gröfse
und  Gestalt  der  Körperelemente  in  allen  Scheiben
dieselbe  bleibt,  so  dafs  die  Funktion  F'  von  ei-
ner Scheibe  zur  andern  sich  nicht  ändert,  so  ist
der  Gegendruck,  den  die  Scheibe  M,  auf  die
Scheibe  M  ausübt.


206

F*  uUf  dt ;
der  Unterschied  dieser  beiden  Eindrücke,  nämlich

P  u  (u'  —  u)  dt
gibt,  sonach  die  Gröfse  der  Kraft  zu  erkennen,
womit  die  Scheibe  M  längs  der  Achse  der  Kette
sich  hinzubewegen  strebt.  Diese  Kraft  wirkt  ge-
gen die  Richtung  der  Abscissen,  wenn  ihr  W^erth
positiv  ist,  und  in  der  Richtung  der  Abscissen,
wenn  er  negativ  ist.

Setzen  wir  für  u'  —  u,  seinen  aus  den  in
No.  11.  für  u'  und  u,  gegebenen  Entwickelungcn
hervorgehenden  VV^erth,  so  verwandelt  sich  der
eben  gefundene  Ausdruck  in  folgenden

^Pu'hidxdt,

dx
und  nehmen  wir  statt der  von der  Natur eines
jeden Körpers abhängigen Funktion F' ihren

"Werth — j-, so geht  jener Ausdruck, weil das
dortige  ^  hier  offenbar  Jx  ist,  über  in

2;c'  r/  ^  dt,
dx

oder  wenn wif  das, auf  die GrÖfse  des  Quer-
schnittes  w sich  beziehende Einwirkungsmoment


207

3t'  auf  die  Flächeneinheit  zurückführen,  und  zu-
gleich die  Wirkung  auf  die  Zeiteinheit  ausdeh-
nen, in

^ ^ du
dx

wo  das  jetzige  %'  die  Gröfse  des  auf  die  Flächen-
einheit hezogenen  Einwirkungsrnomentes  hezeich-
liet. Schreiben  wir  diesen  letzten  Ausdruck  so;

o 5^'  du

a  —  %(/)U  -— ,
%  dx

wobei  Y.  das  absolute  Leitungsvermögen  der  Kette

vorstellt,  und  setzen  wir  für  %a)  — -,  wodurch  in-

djc

Folge der  Gleichung {h) (No. 12.) die Gröfse

des elektrischen  Stromes ausgedrückt  wird, das

dafür  gewählte  Zeichen  S^  und  i  für  — ,  so  ver-

wandelt  er  sich  in

2.1  uS.
Wir  sehen  hieraus,  däfs  die  Kraft,  womit  die
einzelnen  Scheiben  in  der  Kette  sich  zu  bewegen
streben,  der  in  ihnen  wohnenden  elektroskopi-
sehen  Kraft  sowohl,  als  der  GrÖfse  des  Stromes
proportional  ist,  und  dafs  diese  Kraft  ihre  Rich-
tung an der Stelle der Kette ändert, wo die


208

Elektrizität  aus  dem  einen  in  den  entgegen  ge-
setzten Zustand  übergeht.  Und  es  findet  hierbei
der  nicht  zu  übersehende  Umstand  Statt,  dafs
jener  Ausdruck  noch  gültig  bleibt,  wenn  auch
die  elektroskopische  Kraft  u  des  Elementes  M  in
dem  Augenblicke  der  Wirkung  durch  irgend  Ur-
sachen in  eine  beliebige  andere,  abnormale  U
abgeändert  wird,  während  die  elektroskopischen
Kräfte  der  Nachbarelem eilte  dieselben  bleiben;
nur  mufs  dann  in  dem  Ausdrucke  2i  i  u  S  der
Werth  U  für  u  gesetzt  werden.  Uebrigens  ist
zu  bemerken,  dals  der  gefundene  Ausdruck  2iuS
sich  auf  die  ganze  Ausdehnung  des  Querschnittes
u)  bezieht,  welcher  dem  Theile  der  Kette  ange-
hört, den  man  gerade  vor  Augen  hat;  will  man
dieselbe  bewegende  Kraft  der  Kette  auf  die  Flä-
cheneinheit zurück  führen,  so  mufs  man  jenen
Ausdruck  noch  mit  der  Gröfse  des  Querschnittes
0)  dividiren.

Ueber  das  Kausalverhältnifs  zwischen  dem
Gesetze  der  elektrischen  Anziehungen  und  Ab-
stofsungen  und  dem  der  Elektrizitätsverbreitung,
oder  über  die  Abhängigkeit  der  Funktionen  %
und  }t'  von  einander,  wollen  wir  jetzt  keine  weitern


209

Untersuchungen  anstellen,  da  sich  dazu  in  Kurzem
eine  Gelegenheit  darbieten  wird.  Wir  begnügen
uns  hier  mit  der  Bemerkung,  dafs  obige  Darstel-
lungsweise aus  dem  Bestreben  hervor  gegangen
ist,  die  Gleichheit  der  Behandlung  in  der  Elek-
trizitäts-  und  in  der  Wärmelehre  recht  anschau-
lich zu  machen.'

31)  Ohne  diese  Bedingungen  zu  einer  äu*
fsern  Ortsveränderung  der  Theile  einer  galvani-
schen Kette  weiter  zu  verfolgen,  wenden  wir  uns
sogleich  zu  jenen  Umwandlungen,  welche  durch
den  elektrischen  Strom  in  der  qualitativen  Be-
schaffenheit der  Kette,  d.  h.  in  der  innern  Bezie-
hung der  Theile  zu  einander  herbei  geführt  wer-
den, und  aus  der  elektrochemischen  Theorie  der
Körper  ihre  Erklärung  erhalten.  Dieser  Theorie
gemäfs  müssen  wir  die  zusammengesetzten  Körper
als  eine  Vereinigung  von  Bestandtheilen  ansehen,
die  ungleichen  elektrischen  W^erth,  oder  mit  an-
dern Worten,  ungleiche  elektroskopische  Kraft
besitzen.  Es  unterscheidet  sich  aber  diese  in  den
Bestandtheilen  der  Körper  ruhende  elektroskopi-
sche Kraft  von  der,  welche  wir  bisher  betrachtet
haben,  darin,  dafs  sie  an  das  Wesen  der  Körper-

O


210

demente  gekettet  ist,  und  \on  dem  einen  zum
andern  nicht  übergehen  kann,  ohne  dafs  die  ganze
Art  des  Seins  der  Körpertheile  aufgehoben  würde.
Beschränken  vv^ir  uns  daher  in  nachstehenden  Be-
trachtungen auf  den  Fall,  wo  zwar  Aenderungen
in  dem  quantitativen  Verhältnisse  der  Bestand-
theile  und  darum  chemische  Veränderungen  des
aus  diesen  Bestandtheilen  zusammen  gesetzten
Körpers  eintreten,  die  Bestandtheile  selbst  aber
keiner  ihre  Natur  aufhebenden  Veränderung  aus-
gesetzt sind,  so  können  wir  alle  oben  yon  elektri-
schen Körpern  in  Beziehung  auf  ihre  gegenseitige
Anziehung  oder  Abstofsung  entwickelten  Gesetze
auch  hier  wieder  geltend  machen,  nur  der  Ueber-
gang  der  Elektrizität  von  einem  Elemente  zum
andern  fällt  bei  der  Betrachtung  chemisch  diffe-
renter  Bestandtheile  ganz  weg.  Es  tritt  hier  in
Bezug  auf  Elektrizität  eine  Unterscheidung  ein,
die  der  ganz  ähnlich  ist,  welche  wir  bei  der
Wärme  dadurch  zu  bezeichnen  pflegen,  dafs  wir
sie  bald  gebundene,  bald  freie  Wärme  nennen.
Der  Kürze  wegen  werden  wir  ebenfalls  diejenige
elektroskopische  Kraft,  welche  zum  Wesen  der
Bestandtheile  gebort,  deren  sich  die  Bestandtheile


211

daher  auch  nicht  entäufsern  können,  ohne  damit
ihre  Art  des  Seins  zugleich  aufzugehen,  die  an
die  Körper  gebundene  Elektrizität  nennen,  und
freie  Elektrizität  diejenige,  welche  zum  Fortbe-
stehen der  Körper  in  ihrer  Besonderheit  nicht
erforderlich  ist,  und  die  daher  einen  Uebergang
von  dem  einen  Körpertheile  zum  andern  haben
kann,  ohne  dafs  deshalb  die  einzelnen  Theile  ge-
zwimgen  würden,  ihre  spezifische  Art  des  Seins
mit  einer  andern  zu  vertauschen.

32)  Aus  diesen  in  der  Elektrochemie  aufge-
stellten Voraussetzungen,  in  Verbindung  mit  dem,
was  in  Nr.  30.  über  die  Art,  wie  die  galvanische
Kette  auf  Scheiben  von  verschiedener  elektrischer
Beschaffenheit  eine  verschiedene  mechanische  Ge-
walt ausübt,  gesagt  worden  ist,  folgt  nun  sogleich,
dafs,  wenn  eine  zur  Kette  gehörige  Scheibe  aus
Bestandtheilen  von  ungleichem  elektrischen  ^Ver--
the  zusammen  gesetzt  ist,  die  Nachbarscheiben
auf  diese  beiden  Bestandtheile  eine  ungleiche  an-
ziehende oder  abstofsende  Wirkung  äufsern  wer-
den, wodurch  in  ihnen  ein  Bestreben,  sich  von
einander  zu  entfernen,  rege  gemacht  wird,  wel-
ches, wenn  es  ihren  Zusammenhang  zu  überwin-

02


212

den  im  Stande  ist,  eine  wirkliche  Trennung  der
'Bestandtheile  nach  sich  ziehen  mufs.  Wir  wol-
len dieses  Vermögen  der  galvanischen  Kette,  wo-
mit sie  die  Körperelemente  in  ihre  Bestandtheile
zu  zerlegen  strebt,  ihre  zersetzende  Kraft  nen-
nen, und  darauf  ausgehen,  die  Gröfse  dieser  Kraft
näher  zu  bestimmen.

Indem  wir  zu  diesem  Behufe  alle  in  No.30.
eingeführten  Bezeichnungen  auch  hier  noch  gelten
lassen,  denken  wir  uns  aufserdem  jede  Scheibe
aus  zwei  Bestandtheilen  A  und  B  zusammenge-
setzt, und  bezeichnen  durch  m  und  n  die  gebun-
denen elektroskopischen  Kräfte  der  Bestandtheile
A  und  By  wenn  die  Scheibe  M  blos  mit  dem
einen  von  beiden,  vmter  gänzlichem  Ausschlüsse
des  andern,  angefüllt  wäre,  gleichwie  u  die  in  der-
selben Scheibe  vorhandene,  über  beide  Bestand-
theile gleichmäfsig  verbreitete,  freie  elektroskopi-
sche  Kraft  vorstellt.  Nehmen  wir  nun  zur  Ver-
einfachung der  Rechnung  an,  dafs  die  beiden
Bestandtheile  A  und  B  vor  und  nach  ihrer  Ver-
einigung stets  dieselbe  Summe  der  Räume  be-
haupten, und  bezeichnen  die  gebundene,  dem  je-
desmaligen Mischungsverhältnisse entsprechende,


213

in  der  Scheibe  M  enthaltene,  von  dem  Beslancl-
theile  A  herrührende,  elektroskopische  Kraft  durch
rnzy  so  drückt  n  (ji  —  z)  die  gebundene,  in  der
selben  Scheibe  M  vorhandene,  von  dem  Bestand-
theile  B  herrührende,  elektroskopische  Kraft
aus.  —  Denn  die  Intensität  der  über  einen  Körper
verbreiteten  Kraft  nimmt  in  dem  Maafse  ab,  in
welchem  der  Raum,  den  der  Körper  einnimmt,
gröfser  wird,  weil  durch  die  vermehrte  Entfer-
nung der  Körpertheilchen  von  einander  ihre  auf
eine  bestimmte  Ausdehnung  bezogene  "V\^irkungs-
summe  in  demselben  Maafse  vermindert  wird.
YV^enn  aber  zwei  Bestandtheile  sich  zu  einem  Ge-
mische vereinen,  dadurch,  dafs  sich  beide  einan-
der wechselseitig  durchdringen,  so  dehnt  sich  je-
der über  den  ganzen  Raum  des  Gemisches  aus;
deshalb  nimmt  die  Intensität  der  eigenthümlichen
Kraft  eines  jeden  Bestandtheiles  durch  die  Mi-
schung in  demselben  Verhältnisse  ab,  in  welchem
der  Raum  des  Gemisches  gröfser  ist,  als  der  Raum,
den  jeder  Bestandtheil  vor  der  Mischung  einnahm.
Bezeichnet  mithin  z  das  Verhältnifs  des  Raumes,
welchen  der  in  der  Scheibe  M  befindliche  Be-
standtheil A  vor  der  Mischung  einnimmt,  zu  dem


214

Räume,  welchen  das  Gemisch  in  der  Scheibe  M
ausfüllt,  und  also,  weil  wir  annehmen,  dafs  beide
Bestandtheile  vor  und  nach  der  Mischung  dieselbe
Summe  ihres  Rauminhaltes  behaupten,  1  —  z  das-
selbe Verhältnifs  hinsichtlich  des  Bestandtheiles
jB,  so  stellen,  weil  m  und  n  die  elektroskopischen
Kräfte  der  Bestandtheile  yl  und  jB  vor  der  Mi-
schung bezeichnen,  mz  und  n  (l  —  z)  die  gebun-
denen elektroskopischen  Kräfte  der  Bestandtheile
ji  und  B  vor,  welche  dem  jedesmaligen  Mischungs-
verhältnisse der  Scheibe  M  entsprechen,  und  zu-
gleich geht  aus  dem  Gesagten  hervor,  dafs  die
veränderlichen  Werthe  z  und  1  —  z  die  Grenzen
o  und  1  nicht  überschreiten  können.

Um  den,  einem  jeden  Bestandtheile  zukom-
menden, Antheil  ^  on  der  freien  Elektrizität  u  er-
mitteln zu  können,  wollen  wir  annehmen,  dafs
sich  diese  über  die  einzelnen  Bestandtheile  im
Verhältnisse  ihrer  Massen  verbreite.  Bezeichnet
man  daher  beziehlich  durch  c^  und  ß  die  Massen
der  Bestandtheile  A  und  jB,  wenn  jeder  für  sich,
mit  Ausschlufs  des  andern,  die  ganze  Scheibe  er-
füllte, so  stellen  uz  und  ß  (l  —  z)  die  Massen
der in der  Sceheib  M vereinigten Bestandtheile


215

A  und  B  vor;  es  kommen  folglich  den  Bestand-
llieilen  A-  und  B  yon  der  freien  Elektrizität  u  die
Antlieile

t}il und ß  ^  (^  ~  ^')

zu,  wofür  wir  der  Kürze  wegen

a  Uz  und  ß  C/  (1  —  z)
sclireiben  wollen.

Zieht  man  nun  das,  was  in  Nr.  30.  über  die
bewegende  Kraft  der  galvanischen  Kette  gesagt
worden  ist,  in  Erwägung,  so  ergibt  sich  sogleich,
dafs  das  Bestreben  des  Bestandtheiles  A  zur  Be-
wegung längs  der  Kette  ausgedrückt  wird  durch

oder  das  des  Bestandtheiles  jB  durch
2/  (/2  +  ß  V)  ii  —  z)  S.
In  beiden  Fällen  gibt  ein  positiver  Werth  des
Ausdruckes  zu  erkennen,  dafs  der  Druck  gegen
die  Richtung  der  Abscissen  geschieht;  ein  negati-
ver "Werth  dagegen  zeigt  an,  dafs  der  Druck  in
der  Richtung  der  Abscissen  ausgeübt  wird.  Um
aus  diesen  einzelnen  Bestrebungen  der  Besland-
theile  die  Kraft  abzuleiten,  mit  der  beide  bemüht
sind, sich  von  einander  loszureisen,  müssen  wir


216

bedenken,  dafs  diese  Kraft  durch  den  doppelten
Unterschied  zwischen  den  Bewegungsgröfsen ,  die
jeder  Bestandtheil  für  sich  annähme,  wenn  er  mit
dem  andern  durch  gar  keinen  Zusammenhang
verknüpft  wäre,  und  jenen  Bewegungsgröfsen,  die
jeder  Bestandtheil  annehmen  müfste,  wenn  er  mit
dem  andern  fest  verbunden  wäre,  gegeben  wird.
Auf  solche  W^eise  findet  man  nun  ohne  Mühe
für  die  zersetzende  Kraft  der  Kette  folgenden
Ausdruck :

4^.^(1—4 --^- -.6;

a  z  -j-  p  (l  —  z)

durch  welchen  wir  erfahren,  dafs  die  zersetzende
Kraft  der  Kette  dem  elektrischen  Strome  und
aufserdem  einem  von  der  chemischen  Beschaffen-
heit einer  jeden  Stelle  der  Kette  abhängigen  Koef-
fizienten proportional  ist

Erhält  dieser  Ausdruck  einen  positiven  Werth,
so  zeigt  diefs  an,  dafs  die  Losreisung  des  Be-
standtheiles  A  gegen  die  Richtung  der  Abscissen,
die  des  Bestandtheiles  ß  in  der  Richtung  der
Abscissen  erfolge ;  erhält  aber  jener  Ausdruck  ei-
nen negativen  Werth,  so  gibt  diefs  eine  Losrei-
sung  im enteggen gesetzten Sinne zu erkennen.


217

Uebrigens  nimmt  man  auf  den  ersten  Blick  wahr,
dafs  die  zersetzende  Kraft  der  Kette  stets  durch
den  absoluten  Werth  des  Ausdruckes  bestimmt
wird.

Ist  a  zz:  P,  so  verwandelt  sich  die  zersetzende
Kraft  der  Kette  in

4/.Z  (1 — z)  {m  —  n)  .  Ä

IsX.  m  z  -\-  n  ix  —  z)  =  o,  d.  h.,  sind  die,
in  den  vereinigten  Bestandtheilen  herrschenden,
gebundenen  elektroskopischen  Kräfte  gleich  und
entgegen  gesetzt,  oder,  was  dasselbe  sagen  will,
ist  der  in  der  Scheibe  M  befindliche  Körper  voll-
kommen neutral,  in  welchem  Falle  m  und  n  stets
entgegengesetzte  Werthe  haben,  so  erhält  man
für  die  zersetzende  Kraft  der  Kette  folgenden
Ausdruck:

4  i  , Ä.

n  —  m

Die  Form  des  für  die  zersetzende  Kraft  der
Kette  gefundenen  allgemeinen  Ausdruckes  gibt
zu  erkennen,  dafs  diese  Kraft  verschwindet:  Er-
stens, wenn  SzzzOj  d.  h.,  wenn  kein  elektrischer
Strom  vorhanden  ist;  zweitens,  wenn  z  =  o  oder
z  =  1 , d.  h., wenn der  zu zersetzende Körper


218

nicht  zusammen  gesetzt  ist ;  drittens ,  wenn
m  3  —  n  6  ==  o  ist,  d.  h. ,  wenn  die  Dichtigkeiten
der  Bestandtheile  den  in  ihnen  liegenden,  gebun-
denen elektroskopischen  Kräften  proportional
sind,  welcher  Umstand  bei  Bestandtheilen  von
entgegengesetzter  elektrischer  Beschaffenlieit  nie
eintreten  kann.

Alle  hier  für  die  zersetzende  Kraft  der  Kette
gegebenen  Ausdrücke  erstrecken  sich  über  den
ganzen,  zur  betreffenden  Stelle  gehörigen,  Quer-
schnitt; will  man  den  Werth  der  zersetzenden
Kraft  auf  die  Flächeneinheit  zurückführen,  so
mufs  man  jenen  Ausdruck  noch  mit  der  Gröfse
des  Querschnittes  diyidiren,  wie  in  No.  30.  an  ei-
nem ähnlichen  Beispiele  schon  erinnert  worden  ist.

33)  Ist  diese  zersetzende  Kraft  der  Kette  im
Stande,  den  durch  ihren  elektrischen  Gegensatz
bedingten  Zusammenhang  der  in  der  Scheibe
liegenden  Bestandtheile  zu  überwinden;  so  hat
diefs  nothwendig  eine  Veränderung  in  dem  Mi-
schungsverhältnisse der  Bestandtheile  zur  Folge.
Eine  solche  Aenderung  in  der  physischen  Kon-
stitution der  Kette  mufs  aber  zugleich  auf  den
elektrischenStro m selbst rückwirkend sein  und


. 219

in  ilim  Veränderungen  lieryor  rufen,  deren  nä-
here Kenntnifs  wünsclienswerlli  ist,  weshalb  wir,
dahin  zu  gelangen,  die  Mühe  nicht  scheuen  wollen.
"Wir  denken  uns  zu  dem  Ende  auf  eine
Strecke  der  galvanischen  Kette  einen  flüssigen
homogenen  Körper,  in  welchem  eine  solche  Zer-
setzung wirklich  vor  sich  gehet,  so  werden  auf
allen  Punkten  dieser  Strecke  die  Elemente  der
einen  Art  mit  gröfserer  Kraft  nach  der  einen
Seite  der  Kette  sich  hinzubewegen  streben,  als
die  der  andern  Art,  und  weil  wir  voraussetzen,
dafs  durch  die  wirken^den  Kräfte  der  Zusammen-
hang beider  Bestandtheile  überwunden  wird,  so
folgt,  wenn  wir  auf  die  Natur  flüssiger  Körper
gehörig  Rücksicht  nehmen,  dafs  die  einen  Be-
standtheile sich  in  der  That  nach  der  einen,  die
andern  Bestandtheile  hingegen  nach  der  andern
Seite  der  Strecke  hinziehen  müssen,  wodurch
nothwendig  auf  der  einen  Seite  ein  Uebergewicht
vom  Bestandtheile  der  einen  Art,  auf  der  andern
Seite  hingegen  ein  Uebergewicht  vom  Bestand-
theile der  andern  Art  hervorgebracht  wird.  So
wie  aber  ein  Bestandtheil  auf  der  einen  Seite  ir-
gend einer  Scheibe  überwiegend  ist,  wird  er  sich


220

durch  sein  Uebergewicht  der  Bewegung  des  glei-
chen Bestandtheiles  in  der  Scheibe  nach  seiner
Seite  hin,  in  Folge  der  zwischen  beiden  Statt
findenden  repulsiven  Kraft,  widersetzen;  daher
hat  die  zersetzende  Kraft  jetzt  nicht  nur  den  Zu-
sammenhang zwischen  beiden  Bestandtheilen  in
der  Scheibe  zu  überwinden,  sondern  aufserdem
auch  noch  die  gegenwirkende  Kraft  in  den  Nach-
barscheiben. Nun  können  zwei  Fälle  eintreten,
entweder  überwiegt  die  zersetzende  Kraft  des  elek-
trischen Stromes  fortwährend  alle  sich  ihr  ent-
gegensetzenden Kräfte,  und  dann  endigt  sich  die
Wirkung  offenbar  mit  einer  gänzlichen  Trennung
der  Bestandtheile,  wobei  die  ganze  Masse  des
einen  sich  nach  dem  einen  Ende  der  Strecke  hin-
zieht, und  die  ganze  Masse  des  andern  Bestand-
theiles wird  nach  dem  andern  Ende  dieser  Strecke
hingedrängt;  oder  es  findet  zwischen  den  wirken-
den Kräften  ein  solches  Verhältnifs  Statt,  dafs
die  der  Trennung  widerstehenden  Kräfte  zu  ir-
gend einer  Zeit  der  zersetzenden  Kraft  das  Gleich-
gewicht halten ,  dann  wird  von  dieser  Zeit  an
keine  fernere  Zerlegung  mehr  Statt  finden,  und
die  Strecke  wird  sich  in  einem  merkwürdigen  Zu-


221

Stande  einer  besondern  Vertlicilung  der  beiden
Bcstandtheile  befinden,  dessen  Natur  wir  nun
erforschen  wollen.  Nennen  wir  Z  die  zersetzende
Kraft  des  Stromes  an  irgend  einer  Scheibe  der
in  der  Zersetzung  begriffenen  Strecke,  Y  die
Grölse  der  Gegenwirkung,  womit  die  Nachbar-
scheiben der  Zersetzung  durch  den  elektrischen
Strom  widerstehen,  und  X  die  Gröfse  des  Zu-
sammenhangs der  beiden  Bcstandtheile  in  der^
selben  Scheibe,  so  wird  offenbar  der  Zustand
einer  bleibenden  Vertheilung  innerhalb  der  vor-
gestellten Strecke  bestimmt  werden  durch  die
Gleichung

X  +  r  =  z,-

und  es  ist  aus  der  yorigen  Nummer  schon  be-
kannt,  dafs

az  -j-  (3  (1— z) '

oder  wenn  wir  %^  — -  für  S  setzen
ddc

äx  öcz  +  p  (l— ^)

Ehe  wir  weiter  vorwärts  schreiten,  fügen
wir  zu  dem  eben  Gesagten  noch  folgende  Be-
merkungen hinzu. An  den  Grenzen  der  in  Rede'


222

stehenden  Strecke  stellen  wir  uns  die  Kette  so
besclialfen  vor,  dafs  daselbst  jeder  ferneren  Be-
wegung unübersteigliche  Hindernisse  in  den  Weg
treten;  denn  es  läfst  sich  sogleich  einsehen,  dafs
aulserdem  die  äufsersten  Schichten  beider  Be-
standtheile  —  die,  wie  in  die  Augen  fällt,  von
selbst  nie  ins  Gleichgewicht  kommen  können  —
die  Strecke,  in  welcher  wir  sie  uns  bisher  immer
vorgestellt  haben,  verlassen,  und  entweder  an  die
nächsten  Theile  der  Kette  übergehen,  oder  aus
irgend  andern  Gründen  von  der  Kette  sich  ganz
und  gar  absondern  müfslen.  Die  zuletzt  erwähn-
ten Modifikationen  der  Erscheinung  werden  wir
hier  nicht  weiter  verfolgen,  obgleich  sie  in  der
Natur  häufig  angetroffen  werden,  wie  die  Was-
serzersetzung, die  Oxydation  oder  Säuerung  der
Metalle  auf  der  einen  Seite,  und  eine  bisher  we-
niger beobachtete,  aber  durch  PoMs  merkwür-
dige Versuche,  über  die  von  ihm  sogenannte
Reaktion  der  Metalle,  in  ihrem  ganzen  Umfange
aufser  allen  Zweifel  gesetzte,  auf  der  andern
Seite  der  Strecke  an  den  Metallen  vorfallende,
chemische  Aenderungen  von  entgegengesetzter  Art
hinlänglich  darthun. Uebrigens wollen  wir  noch


223

auf  einen  ünterschiecl  aufmerksam  machen,  der
zwischen  der  ohen  untersuchten  Elektrizitäfsver-
breitung  und  der  jetzt  betrachteten  Molekular-
bewegung Statt  findet.  Wenn  nämlich  dieselben
Kräfte,  welche  vorhin  die  Leitung  der  Elektrizi-
tät bewirkten,  und  dort,  gleichsam  ohne  Leib,
ungehindert  mit  sich  selber  kämpfen,  hier  an
Massen  sich  üben,  durch  die  ihre  freie  YV^irk-
samkeit  beschränkt  wird  —  eine  Beschränkung,
die,  wir  mögen  die  Elektrizität  an  sich  für  etwas
Materielles  halten  oder  nicht,  ihre  jetzigen  Ge-
schwindigkeiten ohne  allen  Vergleich  geringer  als
die  vorigen  machen  muls  — ,  so  dürfen  wir  auf
keinen  Fall  erwarten,  dafs  der  bleibende  Zustand,  den
wir  jetzt  untersuchen,  gleich  dem  obenbei  derElektri-
zitätsvertheilung  wahrgenommenen,  augenblicklich
eintreten  werde;  vielmehr  haben  wir  uns  darauf
zu  versehen,  dafs  der  in  dem  Mischungsverhält-
nisse beider  Bestandtheile  erfolgende  bleibende
Zustand  erst  nach  einer  merklichen,  obschon
längern  oder  kürzern,  Zeit  eintreten  werde.

Nach  diesen  Bemerkungen  gehen  wir  nun
zur  Bestimmung  der  einzelnen  Werthe  X  und
Y  über.


224

34)  Um  den  Werth  X  zu  erhalten,  haben
Wir  blos  zu  berücksichtigen,  dafs  die  Stärke  des
Zusammenhangs  durch  die  Kraft  bestimmt  wird,
womit  die  beiden  neben  einander  gelagerten  Be-
standtheile  vermöge  ihres  elektrischen  Gegensatzes
sich  einander  anziehen  oder  abstofsen,  und  also,
wie  in  No.  30.  dargethan  worden  ist,  dem  Pro-
dukte aus  den,  in  den  Bestand theilen  der  Scheibe
31  liegenden,  gebundenen  elektroskopischen  Kräf-
ten mz  und  n  (l — z)  proportional,  und  aufser-
dem  von  einer  aus  der  Gröfse,  Gestalt  und  Ent-
fernung, der  verschiedenartigen  KÖrpertheilchen
herzuholenden  Function,  die  wir  mit  4(p  bezeich-
nen wollen,  abhängig  ist.  Es  ist  demnach,  wenn
wir  den  Zusammenhang  auf  die  Gröfse  des  Quer-
schnittes u)  beziehen,

X  =  — 4<pmnz  (i — z)  co.
"Wir  haben  dem  für  die  Gröfse  des  Zusammen-
hangs gefundenen  Ausdrucke  das  Zeichen  —  vor-
gesetzt, weil  eine  gegenseitige  Anziehung  der  Be-
standtheile  nur  dann  erfolgt,  wenn  m  und  n  ent-
gegengesetzte Zeichen  haben;  wenn  m  und  n
einerlei  Vorzeichen  haben,  so  äufsern  die  Bestand-
theile eine  zurückstofsende Wirkung auf  einan-


225
der,  die  der  zersetzenden  Kraft  nicht  mehr  hin-
derlich, sondern  förderlich  ist.  Nach  dieser  Er-
innerung wird  man  nun  auf  den  ersten  Blick
gewahr,  dafs  der  Funktion  Cp  ein  positiver  oder
negativer  W^erth  beigelegt  werden  müsse,  je
nachdem  der  für  die  zersetzende  Kraft  Z  genom-
mene Ausdruck  positiv  oder  negativ  ist;  daher
springt  das  Zeichen  der  Funktion  <^  in  das  ent-
gegen gesetzte  über,  wenn  die  Richtung  der  Zer-
setzung von  dem  einen  Bestandtheil  auf  den  an-
dern verlegt  wird*  Die  Natur  der  Funktion  (p
ist  uns  so  wenig  bekannt,  als  die  GrÖfse  und
Gestalt  der  Körperelemente,  von  denen  sie  ab-
hängig ist;  indessen  können  wir  bei  unserer  Un-
tersuchung  ihren  absoluten  YV^erth  als  konstant
ansehen,  da  die  Gröfse  und  Gestalt  der  auf  ein-
ander wirkenden  Körpertheilchen  als  unveränder-
lich gedacht  werden  mufs,  so  lange  die  beiden
Bestandtheile  dieselben  bleiben,  und  zudem  dürfte
die  Annahme,  dafs  die  beiden  Bestandtheile  in
jedem  Mischungsverhältnisse  stets  dieselbe  Summe
der  Räume  behaupten,  eine  Berücksichtigung  der
gegenseitigen  Entfernung  der  chemisch  von  ein-
ander verschiedenen Körpertheilchen überflüssig

P


226

machen,  weil  schon  bei  der  Bestimmung  der  in
der  Scheibe  M  liegenden  elektroskopischen  Kräfte
auf  die  relativen  Entfernungen  der  Elemente  eines
jeden  Bestandtheiles  unter  sich  Rücksicht  genom-
men worden  ist.

35)  Um nun die  Gröfse der  Gegenwirkung

Y  zu  bestimmen,  welche  in  der  Scheibe  M  der
zersetzenden  Kraft  durch  die  gebundene  Elektrizi-
tät der  Nachbarscheiben  entgegen  gestellt  wird,
haben  wir  nichts  weiter  zu  thun,  als  in  dem  Aus-
drucke für  Z  statt  u  die  Summe  der  in  der
Scheibe  M  gebimdenen  elektroskopischen  Kräfte
zu  setzen.  Da  nun  die  Summe  dieser  gebunde-
nen Kräfte  mz  -|-  n  (1  —  z)  ist,  so  erhält  man
zur  Bestimmung  der  Kraft  F,  welche  durch  die
Mischungsänderung  der  Bestandtheile  hervor  ge-
bracht wird  und  der  Zersetzung  entgegen  wirkt,
nach  gehöriger  Bestimmung  des  Vorzeichens  fol-
gende Gleichung:

V  A dz . .  V /. V 7723  —  na
1  ziz^m  —..i(n — m)  .  z  (1  —  z).


dx  ö6Z-f-ß(l — ^)

Setzen  wir  nun die  für  x,  y  und  z  gefun^
denen  Werthe  in  die  Gleichung

X  +  F  =  Z,


227

so  erhalten  Wir, nach  Weglassung  des  gemein-
schaftlichen Faktors  4z  (l  —  z)  und  geschehener

Multiplikation  der  Gleichung  durch  -; — 3l — 1 1

^  ^  i  {mi  —  ncc)

für  die  Bedingung des  bleibenden  Zustandes in

dem  Mischungsverhältnisse der beiden  Bestand-

theile  nachstehende  Gleichung:

du i  (pmn ..

O = 3CW -—  + -r—jy rX

dx i  {m(i  —  nx)

,[oiz  4-  ß  (l  —  ^)]  w  — %cü  (n—ni)  ^—,

cix


welche,  wenn  wir

(pmn _^

•^  =

xCpmn

i  (mii  —  nx)

~  %'

(mß

—  na)

setzen,  übergeht  in

du , ,
o  =  %w  -—  -H  ^f^a

dx

.  [«z  +  ß  (1-

-z)]-

—  Ti  CO  (n  —

■  m)

dz
dx

($)

Diese  Gleichung  ändert  sich  nicht,  wie  auch
die  Natur  der  Sache  verlangt,  wenn  man  m,  «,
z  und  TZ,  ß,  1 — z  beziehlich  mit  einander  ver-
wechselt, und  zugkich  das  Zeichen  von  (p  in  das
entgegengesetzte  verwandelt,  wie  nach  der  in  der
vorigen  Nummer beigebrachten Erinnerung ge-


228

schehen  nmfs,  weil  durch  diese  Verwechselung  die
Richtung  der  Zersetzung  von  dem  einen  Bestand-
theile  auf  den  andern  übergetragen  wird.

36)  Um  nun  aus  dieser  Gleichung  die  Art
der  Vertheiluiig  beider  Bestandtheile  in  der  Flüs'
sigkeit,  d.  h.  den  Werth  von  z  ableiten  zu  kön-
nen, müfsten  wir  das  Leitungsvermögen  y»  und
die  elektroskopische  Kraft  u  an  jeder  Stelle  der
in  der  Zersetzung  begriffenen  Strecke  kennen,  de-
ren Werthe  aber  selbst  wieder  von  jener  Ver-
thellung  abhängig  sind.  Die  Erfahrung  lafst  uns
über  die  Aenderung  der  LeitungsfLihigkeit,  welche
eintritt,  wenn  zwei  Flüssigkeiten  in  verschiedenen
Verhältnissen  mit  einander  gemischt  werden,  so-
wohl, als  über  das  Gesetz  der  Spannungen,  wel-
ches verschiedene  aus  denselben  Bestaiidtheilen,
aber  in  abgeändertem  Verhältnisse  gemischte  Flüs-
sigkeiten bei  der  Berührung  befolgen,  bis  jetzt
noch  in  Ungewifsheit ;  denn  in  Bezug  auf  das
letztere  Gesetz  sind,  wenn  wir  nicht  irren,  noch
gar  keine  Versuche  angestellt,  und  das  Gesetz  der
Aenderung  in  dem  Leitungsvermögen  einer  Flüs-
sigkeit durch  Beimischung  einer  andern  ist  durch
die hierüber von Gay  Lussac und  Davy ge


229

macliten  Erfabrungc^n  noch  nicht  entschieden  ans-
gemacht.  Aus  diesem  Grunde  hahen  wir  uns  be-
wogen gefunden,  den  Mangel  an  Erfahrung  4urch
Hypothesen  zuzudecken.  W^ir  haben  dabei  zwar
stets  die  Natur  der  fraglichen  ^Virkung  in  ihrem
Zusammenhange  mit  solchen,  deren  Eigenthüm-
lichkeiten  schon  bekannter  sind,  aufzufassen  uns
bemüht,  aber  darum  wollen  wir  die  von  uns  ge-
gebenen Bestimmungen  doch  für  nichts  weiter  als
für  Fiktionen  angesehen  wissen,  die  nur  so  lange
stehen  bleiben  sollen,  bis  wir  durch  die  Erfahrung
In  den  Besitz  der  wahren  Gesetze  gekommen  sein
werden.

Was  nun  zunächst  die  Aenderung  in  der
Leitungsfähigkeit  eines  Körpers  durch  Beimischung
eines  andern  betrifft,  so  haben  uns  dabei  folgende
Betrachtungen  geleitet.  "Wir  dachten  uns  zwei
neben  einander  liegende  Theile  einer  Kette  von
einem  und  demselben  Querschnitte  w,  deren  Lan-
gen V  und  cv  und  deren  Leitungsyermögen  a  und
b  sein  mögen,  so  ist,  wenn  yi  die  Summe  der
Spannungen  in  der  Kette  und  L  die  reduzirte
Länge  des noch übrigen  Theils der Kette  be-


230

zeichnet,  die  Gröfse  ihres  Stromes,  wie  sich  aus
den  oben  gefundenen  Formeln  ergibt,  folgende:

A

Soll  nun  ein  Leiter  von  der  Länge  p-{-(V  und
dem  Leitungsvermögen  %  bei  demselben  Quer-
schnitte, anstatt  der  beiden  vorigen  genommen,
den  Strom  der  Kette  ungeändert  lassen,  so  mufs
bekanntlich

sein,  woraus  man  findet

^  _ ab  (^  +  (v)  ^

Nun  ist  es  aber  für  die  Gröfse  des  Stromes
völlig  gleichgültig,  ob  die  ganze  Länge  f  neben
der  ganzen  Länge  w  liege,  oder  ob  aus  beiden
irgend  wie  viele  Scheiben  gebildet  werden,  die
man  in  einer  beliebigen  Ordnung  auf  einander
folgen  läfst,  wenn  nur  die  äufsersten  Theile  von
derselben  Art  bleiben,  weil  aufserdem  eine  Aen-
derung  in  der  Summe  der  Spannungen,  somit
auch  in  der  Gröfse  des  Stromes  eintreten  könnte.
Dehnen  wir  dieses  für  jede  mechanische  Mengung


231

gültige  Gesetz  auch  auf  die  chemische  Älischung
aus,  so  gibt  obiger  für  %  gefundene  Werth  offen-
bar das  Leitungsvermögen  des  Gemisches  zu  er-
kennen, wobei  jedoch  vorausgesetzt  worden  ist,
dafs  die  beiden  Theile  der  Kette  auch  nach  der
Mischung  noch  dieselbe  Summe  ihrer  Räume
einnehmen,  denn  i^  und  cv  sind  hier  augenschein-
lich den  Äusdehnungsgröfsen  der  beiden  mit  ein-
ander gemischten  Körper  proportional.

Wenden  wir  nun  dieses  Resultat  auf  unsern
Gegenstand  an,  und  setzen  deshalb  statt  i^  und
w  die  Werthe  z  und  i — z,  welche  ^ie  Raum-
verhältnisse der  beiden  Bestandtheile '  in  der
Scheibe  JM  ausdrücken,  so  erhalten  wir,  wenn  a
die  Leitungsfähigkeit  des  einen  Bestandtheils  ^  "
und  b  dasselbe  für  den  Bestandtheil  jB,  ferner
%  die  Leitungsfähigkeit  des  in  der  Scheibe  JM
enthaltenen  Gemisches  aus  J)eiden  bezeichnet,  für
%  folgenden  Ausdruck:

ab

a  +  (6  —  d)  z

37)  Nachdem  so  das  Leitungsvermögen  an
jeder  Stelle  der  in  der  Zersetzung  begriffenen
Strecke  bestimmt  worden  ist,  bleibt  nur  noch  die


232

Natur  der  Funktion  u  an  jeder  solchen  Stelle
aufzufinden  übrig,  und  da  alle  Spannungen  und
reduzirten  Langen  in  dem  Theile  der  Kette,
worin  keine  chemische  Aenderung  vorfällt,  unver-
änderlich und  gegeben  sind,  so  wird  in  Gemäfs-
heit  der  in  No.  18.  gegebenen,  auch  in  unserm
jetzigen  Falle  noch  gültigen  allgemeinen  Glei-
chung zur  vollständigen  Kenntnifs  der  Funktion
u  nur  noch  erfordert,  dafs  man  die  Spannungen
und  reduzirten  Längen  für  jede  Stelle  innerhalb
der  Strecke,  worin  die  chemische  Aenderung  vor-
fällt, anzugeben  wisse.

Es ist aber offenbar die reduzirte  Länge
der  Scheibe  M

dx

oder wenn wir für % seinen eben gefundeucn

Werth  setzen

a^{b-a)z  ^^,
a  b  (/)

wir  erhalten  demnach  die  reduzirte  Länge  eines
beliebigen  Theils  jener  Strecke,  wenn  wir  den
vorstehenden  Ausdruck  integriren,  und  die  Gren-
zen des  Integrals dem  Anfang und dem  Ende


233

des  Theiles  entsprechend nehmen. Erwagt man
nun,  dafs  das  Infegral

.g J^ {h  —  d) Z ^^

J  ah  Ji

sich  auch  so  Schreiben  läfst:

wenn  /  die  Länge  des  Theils  vorstellt,  über  wel-
chen das  Integral  ausgedehnt  werden  soll,  und  /
dafs  z  Ä)  dx  nichts  anders  als  den  Raum  ausdrückt,
welchen  der  Bestandtheil  A  in  der  Scheibe  M
einnimmt,  mithin  Jz^dx  die  Summe  aller  Räume,
welche  der  Bestandtheil  A  in  dem  Theile  erfüllt,
dessen  reduzirte  Länge  gefunden  werden  soll,  so
überzeugt  man  sich  leicht,  dafs  die  reduzirte
Länge  der  ganzen  in  der  Zersetzung  begriffenen
Strecke  während  der  Dauer  der  chemischen  Um-
wandlung unveränderlich  dieselbe  bleibe,  weil,
wie  wir  vorausgesetzt  haben,  jeder  Bestandtheil
unter  allen  Umständen  stets  dieselbe  Summe
seiner  Räume  behauptet.  Dasselbe  Resultat  läfst
sich  auch  unmittelbar  aus  dem,  was  in  voriger
Nummer  aufgestellt  worden  ist,  ableiten;  es  gilt
jedoqh  diese  Un Veränderlichkeit  nur  von  der re-


234

duzirten  L'ange  der  ganzen  Strecke,  die  reduzirte
Länge  eines  Theils  derselben  i.t  im  Allgemeinen
nicht  Llos  von  der  wirklichen  Läige  dieses  Theils,
sondern  auch  von  der  jedesmaligen  chemischen
Vertheilung  der  Bestandtheile  in  cer  Strecke  ab-
hängig, und  mufs  daher  in  jedtm  besondern
Falle  auf  die  angezeigte  Weise  erst  aufgefunden
werden.

38)  Schliefslich  ist  nun  noch  die  Aienderung
in  der  Spannung  der  Kette  zu  bestimmen  übrig,
welche  durch  die  chemische  Umwandlung  der
Strecke,  von  welcher  bisher  immer  die  Rede  war,
veranlafst  wird.  Zu  dem  Ende  stellen  wir,  bis
die  Erfahrung  uns  eines  Bessern  belehrt,  den
Satz  auf,  dafs  die  Gröfse  der  elektrischen  Span-
nung zwischen  zwei  Körpern,  erstlich  der  Diffe-
renz ihrer  gebundenen  elektroskopischen  Kräfte,
und  dann  einer  von  der  Gröfse,  Lage  und  Ge-
stalt der  Körpertheil eben ,  welche  an  der  Berüh-
rungsstelle auf  einander  einwirken,  abhängigen
Funktion,  die  wir  den  Koeffizienten  der  Span-
nung nennen  werden,  proportional  sei.  Es  läfst
sich  aus  dieser  Hypothese  nicht  nur  das  Gesetz
ableiten, welches die  Spannungen der Metalle


235

unter  einander  beobachten,  —  wozu  nichts  wei-
ter erfordert  wird,  als  dafs  man  zwischen  allen
unter  einerlei  Umständen  sich  befindenden  Me-
tallen denselben  Koeffizienten  der  Spannung  an-
nimmt, —  sondern  sie  enthält  auch  einen  Erklä-
rungsgrund für  die  Erscheinung,  in  Folge  wel-
cher die  elektrische  Spannung  nicht  blos  von  dem
chemischen  Gegensatze  der  beiden  Körper,  son-
dern auch  yon  ihrer  relativen  Dichtigkeit  abhän-
gig ist,  und  darum  sogar  schon  in  verschiedenen
Temperaturen  verschieden  sich  zeigen  kann.  Aus
denselben  Ursachen,  die  wir  schon  in  No.  34.
bei  der  Bestimmung  des  Zusammenhanges,  wel-
cher zwischen  den  beiden  Bestandtheilen  eines
gemischten  Körpers  Statt  findet,  aufgeführt  ha-
ben,  werden  wir  auch  hier  die  uns  unbekannte,
von  der  Gröfse,  Lage  und  Gestalt  der  sich  be-
rührenden Körpertheilchen  abhängige  Funktion
in  dem  Umfange  der  chemisch  veränderlichen
Strecke  konstant  annehmen  und  mit  (f'  bezeich-
nen. Da  nun  die  gebundene  elektroskopische
Kraft  in  der  Scheibe  M,  zu  welcher  die  Abscisse
X  gehört,  ausgedrückt  wird  durch
A^  4"  (m  —  n)  z ,


236

und  also  die  in  der  Scheibe  M', zu  welcher  die
Abscisse  a:  -^  da:  gehört, durch

n  -f-  (m  —  n)  z  -j-  (m — n)  dz,
so ist  die zwischen  den  Scheiben  M und M^
sich  bildende  Spannung

—  cj^'  (m  —  n)  dz,
folglich  die  Summe  aller,  im  Umfange  der  einer
chemischen  Veränderung  ausgesetzten  Strecke  yer-
anlafsten, Spannungen

_  (^'  (m  —  n)  (z"  — zO,
wenn  z' und z" diejenigen  Werthe  von  z vor-
stellen, welche  dem  Anfange  und  dem  Ende  der
besprochenen  Strecke  zugehören.

Es  erleidet  aber  die  Spannung  der  Kette
aufser  der  eben  zergliederten  dadurch  noch  eine
;zweite  Abänderung,  dafs  die  Enden  der  chemisch
wandelbaren  Strecke,  welche  mit  dem  übrigen
chemisch  unveränderlichen  Theile  der  Kette  in
Verbindung  stehen,  während  der  Zersetzung  bis
zu  ihrem  bleibenden  Zustande  allmählig  eine  an-
dere Natur  annehmen,  wodurch  an  jenen  Stellen
eine  abgeänderte  Spannung  herbei  geführt  wird.
Nennen  wir  nämlich  ^  den  Werth  von  z,  welcher
allen Stellen der  in Rede  stehenden  Strecke  zu-


237

kommt,  ehe  noch  die  chemische  Veränderung  m
ihr  begonnen  hat,  und  bezeichnen  wir  den  an
den  Enden  dieser  Strecke  herrschenden  Koeffi-
zienten der  Spannung,  von  dem  wir  voraussetzen,
dafs  er  an  beiden  Enden  derselbe  sei,  mit  (^",
drücken  wir  ferner  durch  /jl  und  v  die  gebunde-
nen elektroskopischen  Kräfte  derjenigen  Stellen
des  chemisch  unveränderlichen  Theils  der  Kette
aus,  welche  an  der  chemisch  wandelbaren  Strecke
anliegen;  so  lassen  sich  die  an  diesen  Stellen  be-
findlichen Spannungen  einzeln  angeben.  Sie  sind
nämlich,  ehe  noch  die  chemische  Aenderung  be-
gonnen hat, folgende:

^"  If^  —  (n  -\^  (m—n)  c)]  und

rc(^+(^-'^)0-v],

und  nachdem  der  bleibende  Zustand  in  der  Zer-
setzung eingetreten  ist,  wenn  man,  wie  eben,  z'
und  z"  diejenigen  Werthe  von  z  sein  läfst,  welche
in  diesem  Zustande  jenen  Stellen  angehören,  fol-
gende:

CP"  [a^  —  (tz  +  (m  —  n)  z')]  und

ihre  Summe  ist  demnach  in  dem  einen  Falle
CP"  (,a-.v),

Q


238

und  Im  andern  Falle

(^"  (^-  — v)  +  (p"  {m~n)  (^"  — z'),

mithin  ist  der  an  jenen  Stellen  eingetretene  Zu-
wachs der  Spannung

(^"  (m  —  n)  (z"  — z').
Fügt  man  diese  Aenderung  der  Spannung  zu  der
eben  gefundenen  hinzu,  so  erhält  man  für  den
ganzen,  durch  die  Zersetzung  bis  zum  Eintritte
des  bleibenden  Zustandes  herbei  geführten,  Un-
terschied der  Spannung

welcher,  wenn  man  O  statt  (p"  —  ^'  setzt,  über-
geht in

—  CD  (n^m)  (z^'-^-z").

Bezeichnet  man  nun  durch  S  die  Gröfse  des
Stromes  und  durch  A  die  Summe  der  Spannun-
gen in  der  Kette,  ehe  noch  eine  chemische  Ver-
änderung begonnen  hat,  durch  S*  die  Gröfse  des
Stromes,  nachdem  der  bleibende  Zustand  der
chemischen  Yerheilung  eingetreten  ist,  endlich
durch  L  die  reduzirte  Länge  der  ganzen  Kette,
Welche,  wie  wir  gesehen,  unter  allen  Umständen
dieselbe  bleibt,  so  folgt


239

,  _,  A^^  (n—m)  (z"  —  z')


S'  =


L


A

oder,  wenn  man  für  —  das  diesem  Werthe  ent-
J-j

sprechende  Zeichen  S  schreibt,

c/ c *^  {n  —  m)  {z"  —  z')
S=:S 2, '

SO dafs  also  — ^  ^— ^ — ^ die durch  die

chemische  Vertheilung  in  der  Gröfse  des  Stromes
veranlafste  Verminderung  bezeichnet

39)  Nach  allen  diesen  Zwischenbetrachtungen
gehen  wir  nun  zur  endlichen  Bestimmung  der
chemischen  Vertheilung  in  der  veränderlichen
Strecke,  und  der  durch  diese  Vertheilung  herbei
geführten  Aenderung  des  Stromes  in  der  ganzen
Kette  über,  wobei  wir  jedoch  stets  nur  den  blei-
benden Zustand  der  veränderten  Strecke  vor  Au-
gen haben  werden.  Setzt  man  in  die  Gleichung
(5), welche  in  No. 35. aufgestellt worden ist,

für  %ct)  —  seinen  Werth  S\  der, wie  wir  eben

gefunden  haben,  blos  von  bestimmten  und  un-
veränderlichen Werthen  von  Z  abhängig,  und
deswegen in der  Rechnung als eine konstante


240

'  Gröfse  zu  behandeln  Ist,  femer  für  y.  seinen  in

No.  36.  angegebenen  Werth  — -y— ^_  ' ,  so

verwandelt  sich  jene  Gleichung  In  diese:

o  =;  iS'  +  -^  0)  ß  +  -v^  w  (oft  ~  ß)  z  ^

a  b  ot)  (n  —  ni) dz
a-^  (b  -^  d)  ^ düo

oder,  wenn  man  5'  +  -v/^wß=:2  und  -^poo  (oc  — ß)

r—  n  setzt  in :

^ , ^  ab'j^in  —  m) dz

aus  welcher  man  durch  Integration  folgende  ab-
leitet ;

ab  j^  {n  —  m)  a  -f"  (6  —  ß)  z

wo  (^  eine  noch  zu  bestimmende  Konstante  vor-
stellt. Bezeichnet  man  durch  %  die  Abscisse  der-
jenigen Stelle  der  chemisch  veränderten  Strecke,
für  welche  z  noch  denselben  Werth  hat,  der  vor
dem  Eintritte  der  chemischen  Zersetzung  einer
jeden  Stelle  dieser  Strecke  zukam,  für  welche
also  z  ^=:  ^  ist,  und  bestimmt  dieser  Angabe  gemäfs
die  Konstante  c,  so  erhält  unsere  letzte  Gleichung
folgende  Gestalt:


-

241

2  +  n

a  +  ih-

z
d)z

2  +  fl^

ao(ü  (n — m)
e


WO  e  die  Basis  der  natürlichen  Logarithmen  be-
zeichnet

Zur  Bestimmung  des  Werthes  %  führt  fol-
gende Betrachtung.  Da  nämlich  ^  den  Raum
bezeichnet,  welchen  der  Bestandtheil  A  in  jeder
einzelnen  Scheibe  der  veränderlichen  Strecke  vor
dem  Beginne  der  chemischen  Zersetzung  ausfüllt,
so  drückt,  wenn  man  durch  /  die  wirkliche  Länge
dieser  Strecke  bezeichnet^  l^  die  Summe  aller
Räume  aus,  die  der  Bestandtheil  A  auf  die  ganze
Ausdehnung  der  veränderlichen  Strecke  einnimmt;
diese  Summe  mufs  aber,  weil  nach  unserer  Vor-
aussetzung von  keinem  der  Bestandtheile  irgend
etwas  aus  der  genannten  Strecke  sich  entfernt,
und  beide  unter  allen  Umständen  dieselbe  Summe
der  Räume  behaupten,  auch  nach  erfolgter  che-
mischer Zersetzung  noch  stets  dieselbe  bleiben.
So  erhält  man

wo  für  z  sein  aus  der  vorigen  Gleichung  sich  er-
gebender Werth  zu setzen ist,  und  als  ijrenzen


242

des  Integrals  die  dem  Anfange  und  Ende  der
veränderlichen  Strecke  entsprechenden  Abscissen
zu  nehmen  sind.

Diese  beiden  letzten  Gleichmigen,  in  Verbin-
dung mit  der  zu  Ende  der  vorigen  Nummer  ge-
fundenen, beantworten  alle  Fragen,  die  über  den
bleibenden  Zustand  der  chemischen  Vertheilung
und  die  dadurch  bewirkte  Abänderung  des  elek-
trischen Stromes  aufgeworfen  werden  können,
und  bilden  sonach  die  vollständige  Grundlage
zu  einer  Theorie  dieser  Erscheinungen,  deren
Ausbau  nur  auf  eine  neue  Zufuhr  durch  Versuche
wartet,  um  nicht  durch  das  Aufein  anderhäufen
einer  Menge  problematischer  Materialien  sich  in
eine  philosophische  Leere  zu  verirren.

40)  Am  Schlüsse  dieser  Untersuchungen
wollen  wir  noch  einen  besondern  Fall  heraushe-
ben, welcher  zu  Ausdrücken  führt,  die  ihrer
Einfachheit  wegen  die  Art  und  VVeise  der  durch
die  chemische  Umwandlung  der  Kette  herbei  ge-
führten Aenderungen  des  Stromes  bequemer  über-
blicken lassen.  Nimmt  man  nämlich  an,  dafs
a  '=i  b  und  a  =  ß  ist,  so  verwandelt  sich  die
in  voriger Nummer aufgestellte Differenzialglei-


243

chung  in  folgende;

o  ^=z  ^  (Ijc  —  a(j)  {n  —  m)  riz,

aus  der  man  durch  Integration  erhält:

^  _ S  (x  —  x)
a  oö (n  —  m)

wenn  %  den  Werth  von  x  bezeichnet,  für  wel-
chen z  =  ^  wird.  Da  in  diesem  Falle  der
"Werth  von  z  auf  gleiche  Unterschiede  der  Ab-
scissen  sich  stets  um  gleich  viel  ändert,  so  muls
die  Abscisse  %,  welche  seinem  mittlem  Werthe  ^
wie  er  vor  dem  Beginne  der  Zersetzung  an  allen
Stellen  der  veränderlichen  Strecke  vorhanden  war,
zugehört,  auf  die  Mitte  dieser  Strecke  hinführen.
Stellen  also  2'  und  z",  wie  vorhin,  die  Werthe
von  z  vor,  welche  dem  Anfange  und  dem  Ende
der  chemisch  wandelbaren  Strecke  entsprechen,
und  bezeichnet  /  die  wirkliche  Länge  dieser  Strecke,
so  folgt  aus  unserer  letzten  Gleichung


aoo  (n  —  m)
und


2


aoo  (tl  —  m)
und  aus  diesen  beiden  Gleichungen  ergibt  sich:

{n  —  m){z*'^z')  =  -i  .  2,


244

oder, wenn man  statt  — , wodurch  hier  nichts

an

anders,  als  die  unveränderliche, reduzirte  Länge

der chemisch wandelbaren Strecke ausgedruckt

wird,  den  Buchstaben  A  setzt, folgende:

{n  —  m)  {z'^  —  z')  =  K  :E.

Setzt  man diesen  Werth  von  (n — m) (z"  —  z')

in  die  in  No.  38.  gefundene  Gleichung

S'  =z  S  —  ^  (^  —  ^)  (^''  — ^0

JLt

und  zugleich  statt  2  seinen  Werth  S^  -^  \p(i)(if
so  erhält  man

Ju

eine  Gleichung,  deren  Gestalt  recht  dazu  geeignet
ist,  die  Natur  der  durch  die  chemische  Umwand-
lung herbei  geführten  Aenderung  des  Stromes
im  Allgemeinen  anzudeuten,  und  deren  Aussagen
mit  den  vielen  Erfahrungen,  die  ich  über  das
Wogen  der  Kraft  in  der  Hydrokette  gemacht,
und  nur  zum  kleinsten  Theile  mitgetheilt  habe  *),
recht  gut  zusammen  stimmen.


*) chweigg^ers  Jalurb.  1825  Hft.  1.  und  1826  Hft.  2.


245
Verbesserungen.


Seite  17,  Zeile  3,  FGHI  statt  FG'  ///'.

-  152, - 4 von  unten  fehlt  z%vischen  A  und  2jL

der  Bruchstrich.

-  199, - 3 von  unten:  annimmt  statt  einnimmt.


Anmerkung  zu  Seite  152

Bei  der  Bestimmung  der  Elehtrizitätsmenge  in  den
Theilen  P  und  P'  ist  auf  eine  verschiedene  Kapazität
dieser  Theile  für  Elektrizität  nicht  Rüchsicht  genom-
men worden»  Nachdem  die  Erfahrung  sich  für  eine
Verschiedenheit  in  der  elektrischen  Kapazität  der  Kör-
per ausgesprochen  haben  wird,  sind  alle  auf  den
Theil  P  sich  beziehenden  Elektrizitätsmengen  noch
mit  y,  die  zu  dem  Theile  P'  gehörigen  mit  y'  zu
multiplizii^en ,  wenn  y  und  y'  die  Kapazitäten  der
Theile  P  und  P'  bezeichnen.


R


Gedruckt bei J. G. F. Kuiestädt.


. ^


•^T/  '?'  '^'  -^


T

/v^


e^-^


&  ^«.


•^--"  ^


/ .^.J^y1/\


^i-i^^^J^^C^-r--^


-*^C-e^


^^ — ~/<- ^ v5


■0--  .'x  -^.


*£/


^.


V '^V


%


'^^,  ^  ^  «^  -f-  ?  A'o  -'  ■  •  ^  <^^


c:  y-^


;  ^ ^- ^ ^


/,, -f- :/"-


^w y


*y*'-


==^^^^  ^s^


/A. JJ: fi^^^^..^ J^ J^-^  1^-^ ^-"^ -^»^--^ -^ y  I


^/6 "

€J».t^ -»-^ ^^  (/J€'


j^


a:


.-,  j£^


'/--*^


\
