Olympiodore — Sur l'art sacré
Olympiodorus of Thebes (the alchemist) (1888)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Olympiodorus of Thebes' commentary On the Sacred Art, in French translation, from M. Berthelot & Ch.-Em. Ruelle, Collection des anciens alchimistes grecs, première livraison (Paris: Steinheil, 1887). This 1887–88 edition is in the public domain.

========================================================================

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 75

faut d’abord faire macérer les espèces et, dans les fusions, amener celles qui

ont des couleurs pareilles à l'identité de couleur. Les deux mercures (1) exer-

cent ainsi leur action mercurifiante, et se séparent dans la décomposition.

Avec le secours de Dieu, je commencerai mon commentaire (2).

Il. τν. — OLYMPIODORE, PHILOSOPHE D'ALEXANDRIE ὃ

Commentaire sur le livre « Sur l’action » de Zosime, et sur les dires

d'Hermès et des philosophes.

1.« La macération se fait depuis le 25 méchir (février) jusqu’au 25 mésori

(août). Toutes les choses que tu peux faire macérer et lessiver, laisse-les

- - “
déposer dans des vases (convenables); et, si tu le peux, accomplis l'œuvre de

la macération, toi le meilleur des sages » (4).

IL était d'usage chez les anciens de cacher la vérité et les choses tout

à fait évidentes pour les hommes, au moyen des allégories et (du langage) de

(1) Celui du cinabre et celui de l’ar-
senic (/ntrod., p. 09 et 239).

(2) Il semble par ces mots que le petit
traité de Synésius soit l'extrait et le
préambule d’un ouvrage plus étendu.

(3) À ajoute ces mots intercalaires :
« à Pétasius, roi d'Arménie, sur l’art
divin et sacré et sur la pierre des philo-
sophes ». Les diverses copies de ce
traité offrent des variantes considéra-
bles; spécialement le manuscrit L, qui
appartient à une classe à part. Petasius
ou Petesis (Isidore), peut être un per-
sonnage réel; mais le titre de roi d’Ar-
ménie est fictif, et ajouté par quelque
adepte (v. Orig. de l’Alchimie, p. 139
et 168.)

(4) Ce premier paragraphe représente
le texte proprement dit (de Zosime sans

doute); puis vient le commentaire. Ce
texte répondait à l’origine à l'opération
de la lévigation des minerais d’or;
comme le montre l'insertion du mor-
ceau d’Agatharchide relatif aux mines
d’or dans M.; (Orig. de l’Alchimie, p.
22), morceau abrégé et mutilé dans À
(v. le présent volume, p. 27). Ce traite-
ment des mineraisnaturels semble avoir
été envisagé plus tard comme représen-
tantsymboliquement la transmutation.

C'est toujours le passage du sens
matériel et positif d’une opération pra-
tique, à un sens mystique postérieur.
Peut-être s'agit-il d’ailleurs d’une opé-
ration réelle, accomplie surles minerais
destinés à fournir plus tard par des trai-
tements convenables) non plus les pail-
lettes d’or, mais un alliage imitant l'or.

76 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

l’art des philosophes (1). En effet, non seulement ils ont tenu dans l'ombre
ces arts honorables et philosophiques par leur exposition obscure et téné-
breuse;maisencore ils ontremplacé les termes communs par d’autres termes:
comme cela a lieu quand on intervertit ce qui est dans le sujet et ce
qui n’est pas dans le sujet. Tu sais toi-même, philosophe mon maitre, que
Platon et Aristote ont procédé de même par allégories et modifié le
sens des mots. Ainsi Aristote dit que la substance n’est pas dans le sujet,
mais que c’est l’accident qui est dans le sujet. Platon de son côté établit la
même opposition : d’une part, il ne place pas la substance dans le sujet; et,
d’autre part, il place l'accident dans le sujet. En un mot, de même qu’ils ont
exposé beaucoup de choses de cette nature, suivant la manière qui leur a paru
convenable ; de même, en ce qui concerne cet art honorable, les anciens y
ont mis toute leur application, ayant pour unique affaire et pour art unique
d'exposer (les faits) au moyen de certaines considérations et énigmes ; ils se
proposaient d’aiguillonner les chercheurs et de les faire sortir des choses
naturelles, pour les tourner vers la poursuite des choses mystérieuses : ce
qui eut lieu en effet. C'est ce que montrera le présent traité.

2. « La macération s’effectue au moyen de la terre limoneuse ».

Ici le philosophe veut parler de la terre qui doit être lessivée. Car
il faut laver et relaver, jusqu’à ce que la partie limoneuse disparaisse,

suivant ce que dit la divine Marie. En effet toute terre de cette nature,

(1) Cp. Origines de l’Alchimie, p.20.
τὰς ἀρχὰς τῶν πραγμάτων ἀποχρύψαντες
(Clément d'Alexandrie, Stromates, V).
D’après la lettre apocryphe, mais an-
tique, de Platon à Denis: les philosophes
employaient des symboles, susceptibles
deplusieursexplications, qui permissent
de communiquer le secret à des per-
sonnes choisies, en maintenant les au-
tres dans l’illusion. — On lit dans le
Pseudo-Aristote arabe (Bibl. Chemica
de Manget, t. I, p. 622, citation de Roger
Bacon) : « Celui qui révèle les secrets
naturels, rompt le sceau divin et il en
résulte pour lui de grands maux. On
rencontre dans les livres une multitude

dechoses quel'’onne peut entendre sans
un maître ». — D’après Rhazès (même
ouvrage, t. I, p. 923) : « Il a plû aux
anciens de cacher le sens de ces choses
sous tant de noms qu’on n’en peut guère
inventer de nouveaux.— De même Mo-
rienus : « Rien n’a causé plus d’erreurs
dans cetart que la multitüde des noms.
Les anciens se sont servi de comparai-
sons, d’énigmes, de fables poétiques. »
— D'après Geber (p.918) : «ilsont écrit
de telle sorte, qu’ils ne peuvent être
compris que par Dieu, ou par l’aide de
sa grâce, etc.» — C'était là unetradition
constante, jusqu’au temps de la science
moderne.

ἊΨ
OLYMPIODORE. — sun L'ART SACRÉ 77

contenant un corps (métallique), lorsqu'elle est lavée, est réduite à l’état de
minerai (1).

Ainsi donc, après un lavage sérieux et purificateur, tu trouveras les corps
métalliques dans les sables; c’est-à-dire les paillettes d’or (2), argentées
ou plombées {ce qui veut dire ayant la couleur de l'argent ou du plomb), ainsi
que les pierres (3); le minerai qui contient la substance s’apercevant d’en
haut. C’est celui que les anciens ont appelé par le nom propre de pierre
d'argent, et il est permis d'y trouver le mot dont le nom a quatre syllabes et
neuf lettres (4).

3. L'expression « depuis le mois de méchir » ne signifie rien (en soi) :
elle a été placée là, afin que celui qui la rencontre croie que la poudre
sèche (5) et la manipulation dépendent d’un certain intervalle de temps,
et que, laissant de côté la droite voie, il recoure à la route incertaine et
épineuse.

4. L'expression « déposer dans des vases », signifie les digesteurs de
terre cuite. Zosime est le seul à en faire mention.

5. Par les mots « Accomplir l’art de la macération », il nous exhorte à
l'œuvre efficace. Et en effet le mot « action » est pris ici dans 16 sens d’opéra-
tion pratique. Sache que celui qui macère a besoïn d'ingrédients, d'un
certain (laps de) temps et d’une époque favorable (6). Ainsi donc le limon

lessivé à cette époque, ayant été réduit à l’état de sable, est desséché.

(1) La lévigation isole ainsi les pail- les deux dernières lettres ne comptent

lettes d’or et les autres minerais métal-
liques, plus denses que les matières
argileuses et les gangues analogues,
qui sont entraînées par l’eau.

(2) C'est-à-dire l’or, ou les métaux
susceptibles de l’imiter par leuralliage.

(3) Les pierres, c’est-à-dire les frag-
ments de roche volumineux, ne sont
pas entraînées par la lévigation à cause
de leur poids.

(4) Allusion à l’Énigme de la Sibylle
(Origines de l'Alchimie, p. 136). Le mot
grec λιθάργυρος ayant dix lettres, on ne
voit pas bien comment Olympiodore
l'applique à cette énigme; à moins que

que pour une seule, ou que l’on ne
prenne une autre terminaison, telle que
λιθάργυρα.

(5) La poudre ἀφ projection,ou pierre
philosophale. — Ce paragraphe semble
une interpolation postérieure.

(6) La nécessité d’une époque favo-
rable, et d’un laps de temps déterminé,
a toujours été reconnue par les alchi-
mistes, conformément aux doctrines
de l'astrologie. Sa dernière expression
se trouve dans le Lexicon Alchemiæ
Rulandi, p. 330, à l’article Mensis phi-
losophicus (mois philosophique). « C’est
dit-il, le temps de la décomposition,

78 TRAI IOCRITAINS

ἴδ

6. L'expression « depuis le 25 du mois de méchir, jusqu’au 25 mésori »,
signifie que, à la suite dela macération, le minerai est traité par le feu. Or,
il n’a pas dit : € après la fin de mésori », il est traité par le feu; maïs à partir
de la macération, ou du lessivage, ou plutôt du desséchement.

7. Les mots : « Toutes les choses que tu peux faire macérer et lessiver »,
signifient l’espèce qui renferme la substance (1) et celle qui est obtenue par
le desséchement., « Toutes les choses », c’est l'espèce qui renferme la subs-
tance; « macérer et lessiver », c’est l'espèce obtenue par le desséchement;
car on a toujours besoin d’y recourir. Ainsi s’opère le lessivage. Ces mots:
« l'espèce qui renferme lasubstance » ont fait voir à mon maître ceque c’est que
la macération, le lessivage, la dessiccation, l’évaporation. Démocrite parle
quelque part de l’alun décomposé (2) : ce philosophe (n’)a (pas) voulu que les
lecteurs imaginassent qu'il fallait prendre n'importe quels aluns, ou qu’ils
fussent égarés parmi les espèces, gaspillant (ainsi) tout leur temps. Il y a deux
sortes de lessivage, le lessivage mystique et le lessivage au sens propre. On
a donc parlé du lessivage mystique et du lessivage au sens propre. Le lessi-
vage mystique est précisément celui qui se fait au moyen de l’eau divine.

C'est là le lessivage essentiel, celui dont on assure le succès par les paroles
de bon augure et l’obéissance (aux règles) (3) : il s’agit des matières fluides
qui s’écoulent ensemble, c’est-à dire de la régénération à l’état métallique des
métaux qui en avaient été dépouillés, ainsi que des esprits, c’est-à-dire de

leurs âmes (4) : opération qui s’accomplit par la seule action de la nature
(4 q put p ᾽

dont la durée répond au mouvement dans Olympiodore, $ 12, et qui pré-

δ

de la lune; il est de trente jours pour les
uns; de quarante pour les autres. Il
répond à la fabrication de la pierre phi-
losophale; et peut être renfermé dans
un moindre nombre de jours, étant
défini par la nature de l’objet et l’accom-
plissement de l’œuvre. »

(1) C'est-à-dire le minerai, dont l’or
(ou l’alliage qui offre l'apparence) sera
extrait ensuite par l’action du feu.

(2) P. 47; $7. Il s’agit probablement
du sulfure d’arsenic, changé en acide
arsénieux par oxydation, à l’aide de
diverses opérations décrites plus loin

cisent les désignations vagues : macé-
ration, lessivage, etc.

(3) Réd. de L : « en suivant les règles
de l’œuvre unique et excellent. »

(4) Les métaux purs ou alliés sont
d’abord transformés par des opérations
chimiques, qui les privent de leur état
ou apparence métallique. Puis, en y
fixant certains éléments volatils (esprits)
qui restituent aux métaux leurs âmes,
(principes intérieurs d’activité), on les
régénère avec une couleur et des pro-
priétés nouvelles.

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 79
ie

et non par la main des hommes, comme le croient quelques-uns. Car
Hermès dit : « Lorsque tu auras pris (quelque substance) après le grand trai-
tement, c’est-à-dire le lessivage du minerai...» Voilà donc qu’il a nommé le
minerai, substance, et le lessivage, grand traitement. Agathodémon parle
dans le même sens. Ah ! quelle libéralité chez le Philosophe! Aucun des
anciens n’a jeté ainsi la lumière sur l'œuvre; aucun n’a appelé l'espèce par
son nom, sinon cet homme excellent et doué de toute science ; car le
lessivage purificateur est évidemment le grand traitement.

Je vais expliquer (maintenant) l’économie de la soudure d’or.
SUR LA SOUDURE D'OR

8. La soudure d’or, c’est (1) l’art de réunir l’or avec l’or, en opérant sur les
paillettes d’or tirées du minerai. Comment faut-il unifier ces paillettes,
c'est-à-dire les souder et les joindre entre elles, afin que l'esprit tinctorial
de la chrysocolle y soit conservé (2)?

Pour conserver cet esprit, il dit qu’il convient d'employer une combus-
tion à feu modéré, afin que, par suite d’une grande incandescence, des
choses non convenables n'arrivent pas. Il faut que le feu brûle avec modé-
ration et douceur, de crainte que la vapeur ne s’en aille en fumée et ne soit
perdue. Il s’agit de la vapeur, qui tend à s'échapper. Cette vapeur, c’est
le mercure. Cette vapeur donc, autrement dit le mercure (3), éprouvant
l’action du feu, s’en va en fumée. Or, lorsqu'elle s’en va en fumée et sort
du creuset, les paillettes d’or, celles que Zosime appelle paillettes de clau-

dianos, brûlées maladroitement par la violence du feu, s’en vont aussi en

fumée (4).

(1) C’est la réunion de l'or avec l'or. (3) Réd. de L : « Donc cette vapeur,
Les paillettes d’or sont les parties tirées autrement dit l’eau d’argent, c’est-à-
du minerai. Le mot or comprend dire l’(élément) qui atténue l'argent ».
d’ailleurs aussi les alliages couleur d’or. Le mercure dont il s’agit ici paraît être

(2) Il s'agit de réunir les paillettes l'arsenic métallique (/ntrod., p. 61, 99
métalliques d’or (ou de l’alliage qui en et 230).
offrel’apparence), en une masse unique, (4) Toute cette description est obs-
au moyen de la chrysocolle ; en leur cure, quoiqu'’elle paraisse se rapporter à
donnant une couleur homogène, et desopérationsréelles. La mention finale

sans qu’on voie la soudure. du claudianos, alliage de plomb, de

80 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

9. Apprends, ὃ ami des Muses, ce que signifie le mot économie (1), et
ne va pas croire, comme le font quelques-uns, que l’action manuelle à elle
seule soit suffisante; il faut encore celle de la nature, une action supérieure
à l'homme (2). Lorsque tu as pris de l'or (3), tu dois le traiter, et si tu opères
avec soin, tu obtiendras de l'or {4). Et ne suppose pas, dit-il, que la tein-
ture aura lieu avec certaines autres idées'et certaines autres plantes (5); mais
travaille suivant une pratique conforme à la nature (6), et tu obtiendras
l’objet cherché.

Quant au mot économie, il a été employé en mille endroits par tous les
anciens (7); car ils veulent parler de la marche opératoire pour fixer la
teinture (8). Or qu'est-ce que la fixation d’une teinture? sinon la fixation

de quelque mercure fugace. Car Zosime dit: « Fixe le mercure avec le corps

(métallique) de la magnésie. »

cuivre, dezincetautres métaux (/ntrod.,
p- 244), y jette quelque jour; car c'était
launalliage métallique, destiné à imiter
l'or. — La description s'applique à la
fois à l’or pur et à l’or simulé, c’est-à-
dire au claudianos. Il semble que l’or
véritable, aussi bien que le faux or,
fussent obtenus d’abord à l’état de
paillettes ; que l’on agglomérait ensuite
au moyen du mercure (ou plutôt de
l’arsenic métallique, envisagé comme
un second mercure). Puis on chauf-
fait à feu doux, en évitant la déper-
dition de la vapeur, du mercure, ou de
l’arsenic par volatilisation ou oxyda-
tion.

La mention finale s’appliquerait à la
destruction de l’alliage et à la vaporisa-
tion de certains de ses composants, tels
que le zinc, sous forme d’oxydes, par
l'influence d’une calcination trop éner-
gique.

(1) Le mot économie est employé,
même dans la pratique de notre temps,
avec le même sens que dans ces textes.
On dit, par exemple : « Voici toute
l'économie du procédé », etc.

(2) Le côté mystique et magique des
opérations apparaît ici.

(3) Il semble que dans cette phrase le
mot or soit employé successivement
dans deuxsens différents : Lorsquetuas
un métal quial’apparencedel'or..., etc.;
tu obtiendras de l’or véritable. On
peut encore entendre d’abord le métal
en paillettes ; puis le métal aggloméré
par la soudure.

(4) Réd. de L : « Tu auras de l’or; mais
travaille toujours conformément à la
pratique de l'or ».

(5) Plantes, dans le même sens mys-
tique que fleurs, p. 71.

(6) C'est-à-dire les opérations pure-
ment manuelles sont insuffisantes, etc.;

(7) Réd. de L: « Car ils veulent qu'il
y ait dans l’art un principe fixateur,
qui retienne les substances fugaces; ce
principe, c’est le feu, qui fixe le mer-
cure, c’est-à-dire la vapeur. Or ce n’est
pas seulement le mercure qui fuit le
feu, mais encore toutes les substances
(de la même classe) du catalogue ».

(8) Κάτοχος fixation d’une matière
colorante, sur uneétoffe, par exemple.

ET

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ SI

10. On a dit que la soudure d’or est le mélange des deux substances;
le principe fixateur qui en résulte, je sais le maintenir dans le composé.
Nous savons en effet que la vapeur (mercurielle) (1) est fugace; et il est
spécifié en mille endroits que ce n’est pas seulement la vapeur (mercurielle)
qui est fugace, mais encore toutes les {substances de la même classe) du ca-
talogue. Avant et après, le philosophe s'attache au mercure, comme à toutes
les substances fugaces du catalogue, telles que celles dont les anciens ont
fait mention, couleurs et plantes, et autres; parce que toutes ces subs-
tances, en éprouvant l’action du feu (2), sont fugaces.

11. Quant à moi, je ne t’en expose pas toutes les classes, vu leur grand
nombre etles témoignages des anciens, tous d’accord sur ce point; afin de ne
pas perdre le temps mal à propos. Mais je te soumettrai un petit nombre de
choses, comme les plus intéressantes, les plus faciles à comprendre, et à l'abri
du reproche de futilité.

Il fait allusion ici (3) aux anciens, dont quelques-uns ont dit des choses
futiles et fait perdre aux chercheurs un temps infini. Sache donc, dans ta
science excellente, que les anciens font trois teintures : La première est celle
qui se dissipe promptement (4), comme les soufres; la seconde, celle qui se
dissipe lentement, comme les matières sulfureuses ; la troisième, celle qui
ne se dissipe pas du tout, comme les corps métalliques liquéfiés et les
pierres (5).

12. Première teinture, teignant le cuivre en blanc au moyen de l’arsenic,

comme il suit.

(1) Le mercure proprement dit (ou
l’arsenic métallique), employé dans la
teinture du métal, est volatil; mais le
mercure des philosophes, fixé par l’ac-
tion du feu, ne doit pas l'être : de telle
façon que la teinture dont il fait par-
tie demeure fixée sur le fond métal-
lique. Il ya là un mélange d’idées réelles
et d'idées mystiques.

(2) Le mot fugace s'applique ici à la
teinture et aux agents qui la produisent.
Il signifie, non seulement la volatilité
de l’agent colorant, mais le défaut de

fixité de la teinture, dû à une oxyda-
tion ou à une cause quelconque.

(5) C’est uneglose ducommentateur ;
la phrase précédente est probablement
de Zosime.

(4) On avait d'abord traduit φευχτά
par volatiles. Mais le sens semble com-
prendre aussi les corps colorants quidis-
paraissent parliquéfaction, dissolution,
oxydation,etc.;c’est-à-direqu’ilest plus
général.

(5) L ajoute : « Et la terre ».

11

82 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

L'arsenic (sulfuré) est une espèce de soufre quise volatilise promptement;
je veux dire, se volatilise au feu. Toutes les substances semblables à l'arsenic
sont aussi appelées des soufres et des corps volatils (1). Or la préparation se
fait ainsi : prenant de l’arsenic lamelleux couleur d’or, 14 onces (2), tu le
coupes en morceaux, tu le porphyrises de façon à le réduire en parties aussi
fines que du duvet ; puis tu fais tremper dans du vinaigre, pendant deux ou
trois jours et autant de nuits, la matière renfermée dans un vase de verre à
col étroit, en lutantle haut avecsoin, afin qu’elle ne sedissipe pas. Agitantune
fois où deux par jour, fais cela pendant plusieurs jours; puis, vidant le (vase),
lave avec de l’eau pure, seulement jusqu’à ce que l’odeur du vinaigre ait dis-
paru. Garde la partie la plus subtile de la substance ; maïs ne la laisses pas
s’écouler avec l’eau (3). Ensuite, laissant la masse se dessécher et se con-
tracter à l’air, mélange et broie avec 5 onces de sel de Cappadoce.

Or l'emploi du sel a été imaginé par les anciens pour éviter que l’arsenic
adhère au vaisseau de verre. Ce vaisseau de verre est nommé asy-mpoton, par
Africanus. Il est luté avec de l'argile (4); un couvercle de verre en forme de
coupe est posé par-dessus. A la partie supérieure, une autre coupe enveloppe
le tout ; elle est assujettie de tous les côtés, afin que l’arsenic brûlé ne se
dissipe pas (5).

Fais-le donc brûler à plusieurs reprises et pulvérise-le, jusqu’à ce qu'ilsoit
devenu blanc; on obtient ainsi de l’alun blanc et compacte (6). Puis on fait

fondre le cuivre avec du cuivre dur de Nicée ; ensuite tu prends de la fleur

(1) Réd. de L:« Or il se dissipe sous
l'influence du feu, etc. ».

(2) Var. AL : 4 onces.

(3) C'est-à-dire : décante avec soin
le dépôt du liquide surnageant.

(4) Réd. de L : «Ensuite lute la coupe
et assujettis-la de tous les côtés ».

(5) Cette description répond à celle
d’un appareil de sublimation, formé
d’un récipient inférieur, surmonté de
deux coupes ou chapiteaux, emboîtés
l’un dans l’autre en forme d’aludel.
Ce dernier appareil a été attribué aux
Arabes; mais la description actuelle le
fait remonter jusqu’à Africanus (re siè-

cle). On lutait avec soin; et on con-
densait dans ces chapiteaux la partie
sublimée. — Voir Zntrod.; p. 143, 146,
fig. 20 et 22. La double coupe répond
à la figure 22, mais sans kérotakis;
ou bien encore aux figures 26 et 27,
p. 150, 151. — Voir aussi fig. 44 et 45,
P- 170, 172.

(6) Dans cette opération, on oxyde
lentement l’orpiment ou sulfure d’ar-
senic, de façon à le changer en acide
arsénieux. On voit que ce dernier
est désigné ici sous le nom d’alun
blanc.

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 83

de natron, tu en jettes au fond du creuset 2 ou 3 parties pour ramollir (τὴ.
Tu projettes alors la poudre sèche (arsenic brûlé), avec une cuiller de fer;
tu en jettes la valeur d’une once pour 2 livres de cuivre. Après cela, tu
ajoutes dans le creuset pour une once (46 cuivre) un peu (2) d'argent, en
vue de rendre la teinture uniforme. Tu projettes encore dansle creusetune
petite quantité de sel. Tu auras ainsi un très bel asèm (3).

13. Deuxième teinture, celle qui se volatilise lentement:

Le cuivre brûlé (4), la rubrique et les substances analogues ne sedissipent
pas promptement, mais lentement. Or il faut savoir que la fabrication de
l’'émeraude se fait ainsi. Prends: deux onces de beau cristal; cuivre brûlé,
une demi-once. Chauffe d’abord le cristal, dans ses parties extrêmes, etjette-le
dans l’eau pure; puis nettoie-le, afin-qu’il n'ait pas de crasse. Ensuite (5) tu
le pulvérises dans un mortier propre, sans le réduire en poudre impalpable;
et tu délaies, avec la rubrique et le cuivre brûlé. Tu en fais fondre la valeur
de 4 livres sur un feu de charbon. Après avoir luté tout autour et fermé le
creuset à sa partie supérieure, et après avoir chauffé sur un feu bien régu-
lier (6), tu auras ce que tu cherches. Or il est préférable d’opérer la fonte
dans un creuset d'argile crue, non cuite; parce que dans les creusets des
orfèvres, l’'émeraude fond avec la matière du creuset et donne lieu à un
retrait qui fait éclater le creuset. Elle demande à être refroidie dans le four-
neau même, et à être enlevée après refroidissement; attendu que si tu l’en-

lève pendant que le fourneau est encore chaud, le creuset éclate aussitôt(7).

(1) C’est un fondant.

(2) μιλιαρίσιον ne se trouve pas dans
les dictionnaires. — A moins que
ce ne soit le mot latin millième, gré-
cisé.

(3) Variante de A : argent. Cette va-
riante est postérieure. La recetteprécé-
denteest une préparation positive : c’est
celle d’un arséniure de cuivre blanc,
analogue à lalliage appelé tombac.
Elie rappelle quelques-unes des fabri-
cations d’asèm du Papyrus de Leide
traduit dans l’/ntroduction, p. 34,45, 61.

(4) L'auteur ajoute μαργάρων : mot à
mot, des perles ; sans doute parce que

ce produit servait à colorer les perles
artificielles. Le cuivre brûlé répond à
notre protoxyde de cuivre : c’est une
matière rouge (V. Introd., p. 233).

(5) Réd. de L : « Ensuite pulvérise-le,
ainsi que le cuivre brûlé et la rubri-
que, dans un mortier ; fais les fondre
sur le feu, Lutant le creuset, le fermant
à sa partie supérieure et chauffant sur
un feu égal, etc. ».

(6) Glose insérée dans le texte : « le
feu ne doit pas chauffer une partie, en
n’échauffant pas une autre partie ».

(7) C'est là un procédé technique de
fabrication d’un verre coloré en vert,

84 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

14. Troisième teinture, celle qui ne se dissipe pas du tout.

On a dit « se dissipe au feu »; et deux mystères sont exposés parlà(1):lun
concerne le corps dissipé ; l’autre, le corps qui détermine la dissipation.
De même Démocrite a parlé quelque part des trois (teintures) antiques:

L'une se dissipe promptement, c’est-à-dire par le départ des liquides (2),
ou par la montée de la vapeur (3). C’est pour cela qu'il dit: Les substances
qui se dissipent promptement, telles que les soufres; car les soufres sont
très prompts (ἃ se réduire) en fumée.

Les autres se dissipent lentement, telles sont les matières sulfureuses.
Et il parle du principe de la fixation des mêmes liquides fugaces, lors-
qu'ils deviennent plus lents à se dissiper (étant composés par le mé-
lange) des (substances) fugaces avec les substances fixes et les corps métal-
liques (4).

Ensuite il parle de la troisième classe : celle qui se dissipe à la façon des
corps (métalliques) fusibles. C’est là ce que l’on appelle proprement la tein-
ture. (On l'obtient) après avoir fait le traitement et placé séparément les
corps qui ne se dissipent pas et les corps qui se dissipent.

En effet il est impossible de faire cela {en une seule fois); mais c’est en

desséchant progressivement et jusqu'à la fin qu'avec la coopération de Dieu

nous rendons les (substances) tout à fait fixes (5).

15. « Comme les corps métalliques fusibles. »

ou émeraude artificielle. C’est donc
encore une teinture; mais il ne s’agit
plus d’un métal (Voir Origines de l’Al-
chimie, p. 220, 222, 230).

(1) Réd. de L: « et c’est pourquoi
deux mystères sont exposés..... ».

(2) Réd. de L: « mais Démocrite dit
au sujet de ce qui se dissipe prompte-
ment, que cette chose se dissipe dans le
départ des liquides, etc. ».

(3) La disparition de la teinture ou
coloration peut avoir lieu : soit par l’éva-
poration (ou l’oxydation) de la matière
qui teint; soit par son extraction au
moyen d’un liquide, à l’aide duquel elle
est dissoute ou décomposée.

(4) Réd. de L: « Quant à ce quine se
dissipe pas du tout, il dit que cette (tein-
ture est véritablement et proprement
la troisième teinture : tels sont, par
exemple, les corps fusibles et métalli-
ques. Car après que nous avons traité
et disposé ces (substances) séparément,
les matières dissipables deviennentfixes
et les corps non métalliques sechangent
en métaux ».

(5) La matière colorante se fixe par
suite de l’évaporation du liquide qui
la contenait. C’est la pratique de la
teinture des étoffes qu'il faut prendre
comme terme de comparaison, pour
entendre tout ceci.

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 85

Il estévident que ces corps étaient d'abord dissipables par l’action du feu,
parce qu'ils ne rencontraient rien qui pât les fixer; lorsqu'ils ont au contraire
été amenés à une fixité complète (1), la nature indélébile de la teinture les a
fait passer à l'état de métaux. Ces corps ont reçu un nom semblable, en
raison de leur résistance au feu et de leur fixité. Si le corps dissipable
rencontre l’agent fixateur, il acquiert une nature indélébile. Entends par
là, la nature qui existe dans le Tout; conçois celle qui subsiste jusqu’à la
fin, inextractible et demeurant toujours: c’est là l’indélébile, ce qui reste à
jamais inaltérable. Car les anciens connaissaient toutes les (matières) sans
stabilité qui existent dans le catalogue, et leur but était de faire comprendre
aux gens intelligents de quelle nature sont les matières stables et les matières
instables. C’est pour cela qu’ils ont établi que toute matière appartient soit
à la classe des solides, soit à celle des liquides (2).

16. Sache que cet art ne se pratique pas au moyen d’un feu (violent). Ainsi
donc, ils ont écrit comme s’entretenant avec des (lecteurs) intelligents, et
tel était leur but. Zosime fait un discours particulier sur le feu; néan-
moins dans chacun de ses livres il s'occupe du feu, comme tous les anciens.
Le feu estile premier agent, celui de l’art tout entier ; c’est le premier des
quatre éléments. En effet, le langage énigmatique des anciens, par cette
expression « les quatre éléments », désigne l’art. Que ta vertu examine avec
soin dans les quatre livres de Démocrite les endroits où il parle des quatre
éléments, dans le langage qui convient à un naturaliste. Il s’explique (ainsi):

Il a exposé d’abord les choses qui ont besoin du feu, et qu’il convient de
traiter tantôt sur un feu doux, tantôt sur un grand feu, tantôt sur des char-
bons (3).

(1) Ceci désigne à la fois la résistance
à la volatilisation, à la fusion et même
à la dissolution.

(2) On voit que la liquidité est regar-
dée ici comme le symbole de l'aptitude
à se dissiper; et la solidité, comme celui
de la fixité.

(3) Réd. de L : « Car, naturellement,
toutes les choses pourvues d’esprit ont
besoin les unes du feu, comme les subs-

tances métalliques, celies qui se ratta-
chent à l’art culinaire, etc. ;

Les autres ont besoin de l’air, comme
les animaux qui vivent dans l’air;

D’autres ont besoin de l’eau, comme
les poissons;

D’autresont besoin delaterre, comme
les plantes. |

Mais les espèces qui sont dans ces
quatre éléments, étant mâles et femel-

86 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

Puis il parle de l’air et des choses de l'air, telles que les animaux qui
vivent dans l’air.

Pareillement des choses des eaux, telles que la bile, les poissons, tout ce
qui se prépare au moyen des poissons et au moyen des eaux.

De même il parle des choses de la terre, telles que le sel, les métaux et les
plantes. Il sépare en classes chacun de ces êtres, d’après leurs couleurs, leurs
propriétés spécifiques et génériques, tous étant susceptibles d'être mâles et
femelles.

17. Sachant cela, tous les anciens voilèrent l’art sous la multiplicité
des discours. De toute manière l’art a besoin de quelqu’une de ces choses;
en dehors d’elles, il n’y a rien de sûr. Démocrite le dit : rien ne pourrait
subsister sans ces (éléments). Mais sache-le, sache que j’ai écrit suivant mon
pouvoir; étant faible, non seulement dans mon langage, mais encore dans
mon intelligence. Et je demande que par vos prières, vous empêchiez la
justice divine de s’irriter contre moi, pour avoir eu l’audace d’écrire cet
ouvrage : Qu'elle me soit propice de toute manière (1).

Voici les écrits des Egyptiens, leurs poésies (2), leursopinions, les oracles
des Démons, les expositions des prophètes : une intelligence infinie est né-
cessaire pour embrasser ce sujet, et il tend vers un but unique.

18. Que ta sagacité sache que les anciens ont employé plusieurs noms
pour l’eau divine. Cette eau divine désigne ce que l’on cherche, et ils
ont caché l’objet de la recherche sous le nom d’eau divine. Je vais te
donner une petite explication: écoute, toi qui es en possession de toute
vertu. Car je connais le flambeau de tes pensées, ta bonté, ta patience. Je
veux te présenter l’esprit des anciens; te dire comment, étant philosophes,
ils ont le langage des philosophes et ils ont appliqué la philosophie à l’art,
par le moyen de la science; ne cachant rien aux (esprits) intelligents, maïs

décrivant toutes choses avec clarté. En cela ils tiennent bien leur ser-

les, ont été distinguées entre elles par
des couleurs multiples et des natures
multipleset réciproques, au pointde vue
particulier et au point de vue général ».

La rédaction de M, traduite dans le
texteprincipal,semblela plus ancienne;

car elle esten relation plus directe avec
l'idée de classification, qui est la base
du traité démocritain.

(1) V. p. 76 note (1).

(2) Ou leurs procédés opératoires, le
mot grec ayant un double sens.

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 87

ment (1). Car leurs écrits traitent de la doctrine, etnon des œuvres pratiques.

Quelques-uns des philosophes naturalistes rapportent aux principes
le raisonnement sur les éléments, parce que les principes sont quelque
chose de plus universel que les éléments. Disons donc comment le
principe premierest plus universel que les éléments. En effet, c’est à lui que se
ramène tout l’ensemble de l’art. Ainsi Agathodémon ayant placé le principe
dans la fin, et la fin dans le principe, il veut que ce soit le serpent Ouro-
boros;. et s’il parle ainsi, ce n’est pas (pour cacher la vérité) par jalousie,
comme le croient certaines personnes non initiées. Mais cela est (rendu)
manifeste, ὃ initiateur, par le mot pluriel : les œufs (2).

Vois, toi qui sais tout, et apprends ce qu'est Agathodémon. Quelques-uns
racontent que c’est un ancien, un personnage des plus vieux, qui philo-
sopha en Egypte. D’autres disent que c’est un ange mystérieux; ou que
c'est le bon génie (3) de l'Egypte. D’autres l’ont appelé le Ciel, et peut-être
tient-on ce langage parce que le serpent est l’image du monde. En effet,
certains hiérogrammates égyptiens, voulant retracer le monde sur les obélis-
ques, ou l'exprimer en caractères sacrés, ont gravé le serpent Ouroboros.
Or son corps est constellé d’astres. Telles sont les choses que j’ai expli-
quées au sujet du principe, dit Agathodémon. C’est lui qui a publié le
livre de la Chimie.

Après lavoir personnifié, cherchons maintenant comment il se fait que le
principe soit plus universel que les éléments. Nous disons que ce qui
est pour nous un élément, est aussi un principe; car les quatre éléments
constituent le principe premier des corps. Mais tout principe n'est pas

pour cela un élément. En effet le divin (4), l'œuf (5), l'intermédiaire, les

(x) Réd. de A:« Ils se sont parjurés
en révélant le mystère; car les écrits
des étrangers, εἴς.» L ajoute ici : « Et
en cela ils jurent par le mystère ». L
met ce membre de phrase, après les
œuvres pratiques.

(2) Il s’agit ici de l’assimilation entre
le serpent qui se mord la queue et l'œuf
philosophique, tous deux emblèmes de
l'œuvre. La pluralité sur laquelle le

texte insiste semble être celle des qua-
tre éléments.

(3) C’est la traduction du grec ’Ayao-
δαίμων écriten deux mots.— C’étaitenef-
fetlenomgrecd’unedivinité égyptienne.

(4) L'auteur joue sur le mot θεῖον, qui
veut dire à la fois:le soufre et le divin.

(5) L'œuf philosophique, image du
monde. L donne ὄν : l'être. La confu-
sion desdeux mots est peut-être voulue.

88 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

atomes (1), sont pour certains philosophes les principes des choses ; mais
ce ne sont pas des éléments (2).

19. Cherchons donc, d’après certains signes, quel est le principe de toutes
choses et s’ilestunou multiple. S'ilestunique,est-ilimmuable, infini, ou dé-
terminé? S'il y a plusieurs principes, les mêmes questions se posent: sont-ils
immuables, déterminés, ouinfinis (3)? Qu'il y ait donc un principe unique,
immuable et infini de tous les êtres, c'était l'opinion de Thalès de
Milet, disant que c'était l’être (de l’eau) (4), [c’est-à-dire l’être de l’eaudivine,
l'or; c’est-à-dire l'œuf (5) de l’eau divine, l'or] (6). Car celui-ci est un et
immuable; il est exempt de toute mutation apparente; il est de plus infini:
en effet le divin (7) est d’une puissance infinie, et personne ne peut en
dénombrer les puissances.

20. Parménide (8) prend aussi pour principe le divin (9), dont la puissance
estune,immuable, déterminée; car celui-ci, comme on l’a dit, estunet immu-
able, et l'énergie qui en émane est déterminée. Observe que Thalès de Milet,
considérant l'essence de Dieu, disait qu’il est infini; car Dieu est d'une puis-
sance infinie. Mais Parménide, (ayant en vue) les choses qui proviennent de

lui, disait qu'il est déterminé (τοὶ ; en effet, il est partout évident que, la

(1) Au lieu de τὰ ἄτομα (M): A porte
τὸ ἅμα : l’ensemble; ce qui semble une
faute de copiste. — L, qui représente un
arrangement postérieur :70 ἅμα καὶ τὰ
ἄτομα. C'est-à-dire que le dernier copiste
a ajouté les deux versions.

(2) Voir ARISTOTE, Physica, ]. I.

(3) Réd. de L : «Qu’ilyaït un principe
immuable et infini de tous les êtres,
c'était l'opinion des anciens. C’est pour-
quoi Thalès de Milet disait que l'être
était un. Il s’agit pour nous de l’eau de
soufre et de l’or : c’est un principe un,
beau, immobile ».

(4) Plusieursmanuscrits portent l'œuf,
boy, identifié avec l'être, ὄν, ou le
monde. Voir la note (5) de la page 87.
— D'après Thalès, l'eau étaitleprincipe
des choses. V. Origines de l’Alchimie,
p.251 et suiv.

(5) Mèmes remarques.

(6) Gloses d'’alchimiste. L'or, en
raison de son caractère un, inaltérable,
divin, et de la puissance qu’il commu-
nique, est assimilé par ces gloses au
principe universel.

Tout ce texte est rendu fort confus
par le symbolisme alchimique. Il est
probable qu’à l’origine, il était écrit en
grande partie en signes à double sens,
que les copistes ont ensuite transcrits et
commentés de diverses façons.

(7) Ou le soufre. — Toujours le même
emploi de mots à double sens.

(8) Réd. de L : « Parménide disait
qu'une puissance est immuable etinfi-
nie et qu'une autre est limitée, le
divin (ou le soufre) ».

(9) Ou le soufre.

(10) Parce que toute action s'exerce
dans des conditions finies et limitées.

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 89

puissance étant déterminée, ce que Dieu produit répond à une puissance
finie (1). Entends (par là) les choses périssables, à l'exception des choses
intellectuelles. Ces deux hommes, je veux dire le Milésien et Parménide,
Aristote est d'avis de les rejeter du chœur des naturalistes [2]. Eneffet, cesont
des théologiens s’occupant de questions étrangères aux choses naturelles,
et s’attachant aux choses immuables ; tandis que toutes les choses naturelles
se meuvent, car la nature est le principe du mouvement et du repos.

21. Thalès a admis l’eau comme principe déterminé des êtres, parce
qu’elle est féconde et plastique. Elle est féconde, puisqu'elle donne
naissance aux poissons ; et plastique, puisqu'on peut lui communiquer la
forme que l’on veut. En effet tu fais prendre à l’eau la forme que tu veux :
dans quelque vase qu’on la mette, elle en prend la forme ; je veux dire dans
un setier, ou dans un pot de terre, ou dans un vase triangulaire ou qua-
drangulaire, où enfin dans tout autre que tu voudras. Ce principe unique
est mobile; l’eau se meut en effet; elle est déterminée et non pas éternelle (3).

22. Diogène soutint que le principe est l’air, parce qu'il est opulent et
fécond : car il engendre les oiseaux. L'air, lui aussi, est plastique; car on
lui donne la forme que l’on veut; il est un, mobile et non éternel (3).

23. Héraclite et Hippasus ont soutenu que le feu est le principe de tous
les êtres, parce qu’il est l’élément actif de toutes choses. Un principe en effet
doit être la source de l’activité des choses issues de lui, d'après ce que
disentquelques-uns. Le feu est aussi fécond ; car tous les êtres naissent dans
l’échauffement.

24. Quant à la terre, nul n’en a fait le principe, sinon Xénophane de
Colophon ; comme elle n'est pas féconde, nul n’en a fait un élément. Et
que celui en qui réside toute vertu (4) remarque ce fait que la terre n’a pas

été considérée par les philosophes comme un élément, parce qu’elle n'est

(1) «Τὶ est déterminé quant à sa puis- « le Milésien et Parménide », et il est

sance » L. | la conséquence du développement qui
(2) Parménide ἀφύσιχος. Cp. Arist. À| précède.

fragm., n° 33, (éd. Didot); — Méta- | (3) L'auteur entend plutôt: noninfi-

phys., 1, 4, p. 472,1. 30-40. — Dans nie, non illimitée.

le fragment aristotélique tiré de Sextus | (4) Son interlocuteur. Dans A le

Empiricus, on nomme Mélissus et Par- | mot « remarque » est remplacé par

ménide. Letexte d'Olympiodoreindique |  « Acriboulos » nom propre ?

12

90 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

pas féconde : le sens de cet énoncé se rapporte à notre recherche. En effet
Hermès dit quelque part:

« La terre vierge se trouve dans la queue de la Vierge » (1).

25. Anaximène professe que le principe de toutes choses, un, mobile,
infini, est l'air. Il parle ainsi: L’air est voisin de l’incorporel, et comme
nous existons grâce à son écoulement, il faut qu'il soit infini et opulent,
puisqu'il ne fait jamais défaut.

Anaximandre dit que le principe est l'intermédiaire : ce qui désigne la
vapeur humide, ou la vapeur sèche (fumée). Car la vapeur humide est in-
termédiaire entre le feu et la terre. En général, tout ce qui est intermédiaire
entre le chaud et l'humide est vapeur ; tandis que l'intermédiaire entre le
chaud et le sec c’est la fumée.

26. Venons à l'opinion propre de chacun des anciens, et voyons comment
chacun veut établir la sienne et se poser en chef d'école, par son point de
vue personnel. En effet, çà et là quelque omission a eu lieu, par suite de la
complication de notre marche.

Récapitulons donc par parties, et montrons comment nos philosophes
(chimiques), empruntant à ceux-là le point de départ, ont construit leur
système. Zosime, la couronne des philosophes, dont le langage a l’abon-
dance de l'Océan, le nouveau devin, suit en général Mélissus en ce qui
concerne l’art et dit que l’art est un comme Dieu. C’est ce qu’il expose
en mille endroits à Théosébie ; et son langage est véridique. Voulant
nous affranchir de la confusion des raisonnements et de celle de toute la
matière, il nous exhorte à chercher notre refuge dans le Dieu un et 1]
dit (2): « Reste assis à ton foyer, ne reconnaissant qu’un seul Dieu et
qu'un seul art, et ne va pas t’égarer en cherchant un autre Dieu; car
Dieu viendra à toi, lui qui est partout; il n’est pas confiné dans le lieu le

plus bas, comme le Démon. Repose ton corps, et calme tes passions: te

J'ai interprété le texte d'Hermès en
disant : « Hermès associe l’idée de la

(1) Ceci est énigmatique. L’expres-
sion de la terre vierge se retrouve

plusieurs fois dans les auteurs de ce
temps (Orig. de l’Alch., p. 258 et 333).
On la lit aussi dans Theoctonicos, au
xIve siècle (Zntrod., p. 210. V. aussi
la note 4 de la p. 95, plus loin). —

terre à celle de la vierge non fécon-
dée ».

(2) Réd. de L: « C’est pourquoi il
parle en ces termes à cette femme phi-
losophe ».

|
|

+ | OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ ol

dirigeant ainsi toi-même, tu appelleras à toi l'être divin, et l'être divin
viendra à toi, lui qui est partout (1). Quand tu te connaîtras toi-même,
alors tu connaîtras aussi le seul Dieu existant en soi; agissant ainsi tu
atteindras la vérité et la nature, rejetant avec mépris la matière ».

27. De même, Chymès suit Parménide et dit : « Unest le Tout, par le-
quel le Tout est; car s’il ne contenait pas le Tout, le Tout ne serait rien. »

Les Théologiens parlent sur les choses divines, comme les naturalistes
sur la matière.

Agathodémon, tourné vers Anaximène, parle de Pair (2).

Anaximandre parle de l'intermédiaire, c’est-à-dire de la vapeur humide
et de la fumée sèche.

Pour Agathodémon, c’est tout à fait la vapeur sublimée. Zosime le dit
aussi ; et il a été suivi de préférence par la plupart de ceux qui ont fait la
philosophie de notre art.

Hermès parle de la fumée, à propos de la magnésie: « Laisse-la, dit-il,
brûler en face du fourneau (3), en la soumettant à l’action des écailles de
cobathia rouges » (4). Car la fumée des cobathia, étant blanche, blanchit les
corps. La fumée (5) est intermédiaire entre le chaud et le sec; et, dans le
cas présent, cette fumée est la vapeur sublimée (6) et tout ce qui en
résulte. Mais la vapeur humide (7) est intermédiaire entre le chaud et
humide ; elle désigne les vapeurs sublimées humides, celles par exemple
que distillent les alambics et les appareils analogues.

28. Pour éviter une vaine phraséologie, je te ferai une transmission brève;

je t'expliquerai clairement ce qu'ont ditles anciens, ὃ rejeton des nobles

(1) Il y a là quelque réminiscence de
l'extase des philosophes alexandrins.

(2) D’après L : « Regarde l'air comme
l'essentiel. Anaximandre dit que l’es-
sentiel est l’intermédiaire, etc. ».

(3) À ajoute : « sur un feu blanc ».

(4) D'après le Lexique (p. 10) : La
fumée des cobathia, ce sont les vapeurs
de l’arsenic. Le mot cobathia semble
donc signifier le sulfure rouge d’arse-
nic où un arseniosulfure (v. {ntrod.,
p.245), qui en produirait par sa subli-

mation en vase clos. Le grillage de ces
composés développe de l'acide arsé-
nieux, qui se volatilise, et il joue unrôle
dans le blanchiment du cuivre.

(5) Kazvos.

(6) Αἰθάλη s'applique spécialement au
mercure et à l’arsenic métallique subli-
mé, blanchissant le cuivre comme le
mercureetassimilable par là à un second
mercure (]ntrod., p.99 et 230).

(7) ᾿Ατμός:

92 TRAITÉS DÉMOCRITAINS 18,

Piérides, (je veux dire) des neuf Muses, ὃ chef des orateurs; car Dieu t'a
envoyé pour cela. Apprends, au moyen d’un écrit de peu de prix, à faire
les plus grandes choses (1). Car Dieu veut t’'éprouver de deux côtés, par ta
piété notoire aux êtres supérieurs, et par ton habileté bienfaisante à l'égard
des êtres terrestres. Sache donc, sache, pour abréger les choses que tu
devras prescrire, comment j'ajusterai mon discours aux écrits primitifs.

Or il vous a été dit, ὃ vous les hommes les plus considérables, que les
anciens ont parlé des quatre éléments. Sachez en effet, que c’est au moyen
des quatre éléments que sont constitués les choses sèches et les choses
humides ; les choses chaudes et les choses froides (2), le mâle et la femelle.
Deux (éléments) se portent en haut, et deux en bas. Les deux éléments
ascendants sont le feu et l’air ; les deux éléments descendants sont la terre
et l’eau. Ainsi donc, c'est au moyen de ces quatre (éléments) qu'ils ont cons-
titué toute la description de l’art; ils l’y ont renfermé (3), en en garan-
tissant les lois par des serments. Connaissez vous-mêmes toutes les subs-
tances du catalogue, telles qu’elles sont constituées par le feu, l’air, l’eau et
la terre.

Mais pour que la composition se réalise exactement, demandez par vos
prières à Dieu de vous enseigner, dit Zosime; car les hommes ne trans-
mettent point (la science) ; les démons sont jaloux, et l’on ne trouve pas
la voie. On cherche en vain ceux qui la savent, et les écrits n’ont pas de
précision. La matière est multiple; l'embarras se produit; et (l’œuvre) ne
s’accomplit pas sans une grande fatigue; il y a lutte, violence et guerre. Le
démon Ophiuchus (4) introduit la négligence dans ces choses, entravant
notre recherche, rampant de tous côtés, du dedans et du dehors, amenant
tantôt des négligences, tantôt la crainte, tantôt l'imprévu, en d’autres
occasions les afflictions et les châtiments, afin de nous faire abandonner
(l'œuvre) (5). Mais moi, je lui dirai : Qui que tu sois, ὃ démon, je ne te céderai
point; mais je tiendrai bon jusqu’à ce que, ayant consommé (l’œuvre), j'aie
connu le résultat. Je ne me laisserai pas abattre, étant doué de persévérance et

(1) Voir la note 6 de la page 37. | (4) Constellation, envisagéeicicomme
(2) Voir les éléments actifs d’Aristote, un démon ennemi.

Introd., p. 247 et p. 259, 260. (5) Tout ce passage met en évidence
(3) A L ajoutent : «dans le monde». | le côté mystique de l'œuvre alchimique.

Lt à ΚΕΝ

4ν OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 93

luttant, en prenant mon appui sur une vie honnête et des purifications
philosophiques. Ainsi donc, ayant recueilli les préceptes utiles des sages, je
vous les présenterai (en commençant) par le commencement, d’après les
anciens ; Car votre sagacité en présence d'un langage étranger n’est pas
déroutée par les milliers d'espèces, tant liquides que solides, dont les
anciens donnent le catalogue. Parmi ces couleurs diverses, les unes sont
crues, les autres cuites; dans la cuisson, certains corps prennent les couleurs
et d’autres s'y conservent sans changer de couleur ; tantôt ils doivent être
traités sur un feu vif, tantôt sur un feu doux : (toutes circonstances) qui
exigent une grande circonspection dans (la pratique de) l’art (1).

29. Ces choses ont été dites par moi, afin que vous sachiez que les mille
classes {de corps) que les anciens établissent doivent passer par ces diverses
opérations et par mille autres encore, tel que pulvérisations, décoctions,
décompositions diverses, à chaud et à froid, expositions à la rosée, ou en
plein air, et mille autres choses. C’est pourquoi, en raison de la multiplicité
des explications et à cause des traitements dont on ne parle pas, l'esprit
de ceux qui abordent cet art est jeté dans la confusion. Or il nous affranchit
de tout cela, ie Dieu dispensateur de tous les biens.

30. Entends donc, toi dont l'esprit est inspiré, ce qu’ils ont écrit en s’a-
dressant à des Égyptiens(2); c’est pourquoi ils n’expliquent pas clairement
l’objet cherché. Non seulement ils ont décrit mille procédés pour faire de
l'or; mais encore ils ont ritualisé [3] ces choses. Ils ont donné les mesures
des excavations et des intervalles et assigné les positions (4) des entrées et

des sorties de leurs temples, en considérant les quatre points cardinaux (5);

(1) Réd. de L : « Dans la cuisson ces
choses font voir les couleurs et la qua-
lité; car elles changent leurs couleurs
suivant le mode de fabrication sur un
feu vif, ou sur un feu doux; vu qu'il y
a une grande circonspection à mettre
dans la (pratique de) l’art ».

(2) Accoutumés au langage des sym-
boles et écritures sacrées.

(3) Il semble que nous ayonsici affaire
à une interprétation alchimique des hié-
roglyphes et des procédés mis en

œuvre par les Égyptiens pour ériger
leurs temples et creuser leurs mines.
(V. Introd., p. 235).

(4) Orientation.

(5) Après les mots: « en considérant
les points cardinaux», L continue:«en
effet ils ont attribué à l’Ourse (nord) le
noircissement, au levant le blanchi-
ment, au midi la coloration en violet, au
couchant le jaunissement. D'un autre
côté, ils ont attribué au levant la subs-
tance blanche, c’est-à-dire l'argent, et

94 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

attribuant le levant à la substance blanche, et le couchant à la substance
jaune. Les mines d'or de l’Arsenoéton (1) (sont) à la porte orientale, c'est-
à-dire que tu trouves à l'entrée du temple la subtance blanche. A Térénou-
thi (2), dans le temple d’Isis, à l'entrée occidentale du temple, tu trouveras
du minerai jaune, après avoir creusé (à une profondeur) de trois coudées (3)
et demie. À la moitié des trois coudées tu trouveras une couche noire.
Après lavoir enlevée, traite-(la) [et tu en trouveras une verte ailleurs].

Ces choses relatives aux mines d’or, inscrites sur la montagne de l'Est,
et sur la montagne Libyque, ontété dites dans un sens mystérieux. Ne passe
pas légèrement à côté; ce sont de grands mystères : remarque qu'ils ontété
tous démontrés vrais.

31. C’est de là qu'il fait partir son opération; c’est pour cette raison qu'il
a dit: « Attribuant au levant la substance blanche », c’est-à-dire, assignant
à l’origine des opérations le commencement du jour, le lever du soleil sur
la terre. Car le blanchiment, par rapport au jaunissement, est le véritable
commencement de l'opération; lors même que celle-ci ne se fait pas en débu-
tant de suite par là, parce que l’on attend que la décomposition ait débuté
sans le {secours du) feu.

Est-ce sans raison qu’Hermès (4) a voulu faire entendre au prêtre, outre
le commencement, cette circonstance qui précède le blanchiment? Ecoute

Apollon (5) disant : « {laterre) est traitée, étant prise dès l'aurore ». Or l’ex-

Co bts nat

au couchant le jaune, c’est-à-dire l’or.
En effet Hermès, s'exprime ainsi : « Les
mines d'or de l’Arsenoéton sont à la
porte orientale, c'est-à-dire qu’à l’en-
trée du temple d’Isis tu trouveras des
caractères où 1] est question de la subs-
tance blanche; et à l’entrée occidentale
du temple tu trouveras le minerai jaune;
en creusant (à une profondeur) de trois
coudées; à une demi-coudée, tu trouve-
ras une couche noire ou verte. Enlève-
là toi-(mème) ettraite-(la). Ecoute aussi-
Apollon disant : Que le sable soit traité,
étant pris dès l’aurore. Or l'expression
« dès l’aurore, etc... »

(1) Voisines d’Arsinoé (᾿Ἀρσινόη), ville

d'Égypte fondée par Ptolémée Phila-
delphe.

(2) Denderah et son temple consacré
à Hathor ?

(5) Par suite d’une erreur de lecture,
on avaittraduitailleurs, «troissources»
(πηγῶν), 4ὰ lieu dectroiscoudées»(7n/@v).

(4) On suit ici le texte de A : la
phrase, telle que la donnent les manu-
scrits, est peu intelligible; mais les
mots ἀλόγως et ἱερῶν se retrouveñt à la
page suivante.

(5) Les Oracles d’Apollon, cités plu-
sieurs fois dans les écrits alchimiques.
C'était quelque recueil analogue aux
livres Sibyllins et aux Orphica.

ω OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 95

pression « dès l’aurore » fait voir que le moment qui précède le lever (du
soleil), est aussi celui qui précède le blanchiment et le commencement de
tout l’œuvre.

Ensuite l’achèvement de tout l’œuvre (j'entends par là le jaunissement),
il l’a attribué au couchant, qui est l’accomplissement du jour entier. La
phrase : « à la moitié de la hauteur des trois coudées, tu trouveras une couche
noire (1) », a été dite au sujet des matières sulfureuses, c’est-à-dire au sujet
de notre plomb (2), celui que l’on retire des scories {espèce de peu de valeur)
aussitôt après le blanchiment,au moyen de la décomposition opérée à chaud
et de la fixation. (C’est ce plomb), dit-il, que les prophètes des Egyptiens,
s’efforçaient d'obtenir.

32. Sache que cet énoncé des minerais est une allégorie (3). Car ils
r'entendent pas parler des minerais, mais des substances.

Sur quoi nous appuyons-nous (pour dire) que le levant a été attribué au
masculin, et le couchantau féminin? Il s’agit d'Adam (4). Car celui-ci, le pre-
mier de tous les hommes, est issu des quatre éléments (5). On l'appelle aussi
terre vierge (6) et terre ignée, terre charnelle et terre sanglante (7). Tu
trouveras ces choses dans les bibliothèques de Ptolémée. Je les ai dites pour
établir relativement aux choses sacrées, qu'aucun des êtres n’a été expliqué

irrationnellement par les anciens. Car le couchant est attribué à l’élément

(1) L ajoute : « ou verte ».

(2) Le plomb et le soufre étaient
exprimés par un même signe (/ntrod.,
p. 114, planche V, 1. 12, et Lexique,
p. 13, article Osiris).

(3) Les anciennes descriptions posi-
tives des traitements de minerais sont
devenues ainsi des récits symboliques
pour les alchimistes (v. p. 75).

(4) Les quatre lettres du nom d'Adam
étaient prises comme exprimant les
quatre points cardinaux : ᾿᾿Ανατολὴ,
Δύσις, "Apzros, Mesnu6pla (voir aussi Ori-
gines de l’Alchimie, p. 64). Les noms
d'Adam et Eve ont conservé un sens
mystique chez les alchimistes latins. On
lit en effet dans la Biblioth. des Philo-

| sophes chimistes, τ. IV, p. 570 et 578

(1754): « Adam: terre rouge, mercure
des sages, soufre, âme, feu de nature —
Ève, terreblanche, terre de vie, mercure
philosophique, humide radical, esprit. »
De même dans le Lexicon Alchemiæ
Rulandi (1612), p. 324 : « Matière pre-
mière (185 sens), c’est l'épouse, ἔνε».
On voit par là que les expressions du
texte: terre vierge et terreignée, etc. de-
vraient être attribuées à Êve. Il y a eu
quelque erreur de copiste sur ce point.

(5) L ajoute : « et Dieu lui attribue
le levant ».

(6) Orig. de l’Alch., p. 64 et 333.

(7) L ajoute : « A ἔνε, le couchant a
été attribué ».

96 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

féminin. Zosime dans son livre sur l'Action (1) (dit ceci) : « Je proclame et
j'appelle Hermès comme témoin véridique, lorsqu'il dit : Va-t-en auprès
d’Achaab le laboureur (2) et tu apprendras que celui qui sème le blé pro-
duit le blé ». Moi aussi je dis de même que les substances sont teintes par
les substances, d’après ce qui est écrit. Or le fait d’être teint ne comporte
pas d’autre distinction que celle de la substance corporelle (3) et de la subs-
tance incorporelle (4) : cet art admet l’une et l’autre. Il dit que les substances
corporelles sont les substances (métalliques) fusibles; tandis que les subs-
tances incorporelles (sont) les pierres. Il désigne comme n'ayant pas le
caractère de substances (5) les minerais et les matières qui n’ont pas été
traitées par le feu, à cause de la nécessité de ce premier traitement (6).

Pélage dit à Pausiris : « Veux-tu que nous le jettions dans la mer, avant
que les mélanges soient effectués (7)? » Et Hermès dit : « Tu parles très bien
et avec une grande exactitude ». La mer, comme le dit Zosime, c’est l’élément
hermaphrodite (8).

33. (La terre) est traitée, étant prise dès l’aurore, cela veut dire étant
encore imprégnée de la rosée (9). En effet le soleil levant enlève par ses
rayons la rosée répandue sur la terre, pour s’en nourrir. La terre (ainsi) se

trouve comme veuve et privée de son époux, ce que dit aussi Apollon.

Par l’eau divine, j'entends ma rosée, l’eau aérienne (10).

(1) Lajoute: «à propos du catalogue ».
(2) Voir plus haut (I, x) cet axiome,
cité dans la lettre d’Isis.a Horus, p.35:
Le laboureur y estnommé Acharantus.

(3) Par exemple les métaux.

(4) Métal oxvdé ou transformé.

(5) C'est-à-dire ne possédant pas le
caractère d'un être défini, homogène.
L, aprèsles minérais, continue : « Nous
appelons les minerais des corps sans
substance ».

(6) Traitement nécessaire pour obte-
nir des produits définis proprement
dits, existant par eux-mèmes et séparés
du mélange confus primitif, qui consti-
tuait les minerais.

(7) L ajoute : « Et celui-ci répondit»
au lieu d'Hermès).

(8) Pour l'élément hermaphrodite,
Cp. Origines de l’Alchimie, p. 64. —
Tout ce langage symbolique est diffi-
cile à interpréter. Peut-être s’applique-
t-il à l’action de l’eau salée surles mi-
nerais, qu’elle transforme, en enisolant
certains composés, opération compa-
rable à une fécondation. En chimie,
même aujourd'hui, on dit : la généra-
tion des composés.

(9) Réd. de L : « Les mots qu’elle
soit traitée, signifient qu’elle soit prise
dès l’aurore et qu’elle soit imprégnée
de rosée ».

(10) C'est-à-dire produite par la con-
densation dans l’alambic, après réduc-
tion sous forme aérienne par la distil-
lation ἢ

nat D

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 97

Vois combien il y a de témoignages pour établir que cette composition a
besoin d’abord de quelque.liquide; afin , dit-il, que la matière ayant été cor-
rompue garde son caractère spécifique invariable. Par les mots « ayant été
corrompue », il a faitentendre qu’il faut un certain temps pour que la décom-
position ait lieu. Orla décomposition ne se produit jamais sans le concours
de quelque liquide (1). En effet, c’est au catalogue des liquides, dit-il, que
le mystère a été confié.

34. Au sujet des minerais: « Tous les anciens s’en sont préoccupés ».
Comme ils adressent leurs discours aux Egyptiens, je t’alléguerai encore leur
témoignage, à cause de ton incrédulité.

35. Zosime donc, dans son livre de l’Accomplissement (2), s'adressant à
Théosébie, s'exprime ainsi: « Tout le royaume d'Egypte, ὃ femme, est sou-
tenu par ces trois arts (3), l’art des choses opportunes (4), l’art de la nature et
l'art detraiter les minerais. C’est l’art appelé divin, c’est-à-dire l’art dogma-
tique pour tous ceux qui s’occupent de manipulations et de ces arts (5) ho-
norables, que l’on appelle les quatre (arts) chimiques (6). (Cet art divin),
enseignant ce qu’il faut faire, a été révélé aux prêtres seuls. En effet la
manipulation naturelle du minerai appartenait aux rois; aussi lorsqu'un
prêtre, ou ce qu’on appelait un sage, expliquait les choses qu’il avait
reçues en héritage des anciens, ou de ses ancêtres, lors même qu'il en pos-
sédait (complètement) la connaissance, il ne la communiquait pas sans
réserve : car (autrement) il était puni. De même que les artisans chargés de

frapper la monnaie royale ne la frappent pas pour eux-mêmes (7), attendu

(1) C'est l’axiome : Corpora non
agunt nisi soluta.

le second cas une synonymie qui alté-
rerait le sens.

(2) Origines de l’Alchimie, p. 183.

(3) Var. : Deux. — Le texte grecsera
publié seulement dans la 3e partie,
parmi les œuvres de Zosime. Mais on
a cru utile d’en reproduireici la traduc-
tion, afin de donner un caractère plus
complet à l'ouvrage d'Olympiodore.

(4) καιριχῶν. — Peut-être l'astrologie.

(5) Le mot art divin comprend les
quatre arts chimiques. On a préféré
répéter le motart, au lieu d'adopter dans

(6) C'est-à-dire des quatre livres de
Démocrite : relatifs à la Chrysopée, à
l’Argyropée, etpeut-être à l'art des vitri-
fications, et à l’art de la teinture des
étoffes, conformément au titre de vieux
traités conservés dans les manuscrits
(Origines de l’Alchimie, p. 123; — le
présent volume, p. 61, note 1).

(7) Réd. de L : «les artisans chargés de
frapper les monnaies royales et qui les
altèérent secrètement pour eux-mêmes».

19

98 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

qu’ils seraient châtiés (τ). De même aussi, sous les rois d'Egypte, les artisans
préposés aux opérations faites par la voie du feu, ainsi que ceux qui avaient la
connaissance du lavage du minerai et de la suite des opérations, ne travail-
laient pas pour eux-mêmes ; mais ils étaient chargés d’accroître les trésors
royaux. Ils avaient des chefs particuliers, préposés aux richesses du roi (2),
et des directeurs généraux, qui exerçaient une autorité tvrannique sur le tra-
vail du minerai par le feu. C'était une loi chez les Egyptiens que personne
ne divulguñât ces choses par écrit.

« Quelques-uns reprochent à Démocrite et aux anciens de n’avoir pas fait
mention de ces arts dans des termes appropriés, mais d’avoir exposé seu-
lement ceux donton parle publiquement(3).Ilestinjuste de leleur reprocher;
car ils ne pouvaient faire autrement. Etant amis des rois d'Égypte, et s’hono-
rant d'occuper les premiers rangs en dignité parmi les prophètes, comment
auraient-ils pu révéler au public des connaissances contraires aux (intérêts
des) rois et donner à d’autres le pouvoir dominateur de la richesse? Quand
même ils l’auraient pu, ils ne l’auraient pas fait; car ils étaient jaloux (de
leur science). Les Juifs seuls parvinrent à en connaître la pratique, ainsi qu’à
décrire et à exposer ces choses clandestinement. Voilà comment nous
trouvons que Théophile, fils de Théogène, a parlé de toute la description
topographique des mines d’or; il en est de même de la description des
fourneaux par Marie et des écrits des autres Juifs.»

36. Synésius s'adressant à Dioscorus parle du mercure (et) de la vapeur
sublimée étésienne (4) et dit que tous les anciens savent que ce sublimé est
blanc et volatil, et sans substance propre. Il s’unit à tous les corps fusibles ;
illes attire en lui-même, comme l’expérience l’a enseigné; l’auteur s'exprime

ainsi : « Si tu veux savoir exactement les choses, etc. » — (Olympiodore

(1) « Car ils étaient châtiés s'ils le fai- traités relatifsaux métaux et aux indus-

saient. » L. (Cp. Origines de l’Alchi-
mie, Ὁ. 23, et Diodore de Sicile, 1. 1v,
v. la note de la p. 76).

(2) Origines de l’Alchimie, p. 23.

(5) « Les arts principaux et honora-
bles.» L. — Dansles livres hermétiques,
promenés en procession, suivant la des-
cription de Clément d'Alexandrie, les

tries chimiques ne sont pas mention-
nés (Origines de l’Alchimie, p. 40 et
44). Même de nos jours, les industriels
cherchent toujours à tenir leurs pro-
cédés secrets.

(4) Pierre étésienne ou chrysolithe
(pierre d’or) : d'après le Lexique, p. 7.
C’est la cadmie, qui sert à faire le laiton.

ile di

=

MS D D D cé

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 99

reproduit ici le passage de Synésius, donné de la p. 66 jusqu’à la p. 68).
— « Voilà pourquoi Pébéchius disait qu’il possède une puissante affinité. »

37. Que pouvons-nous entendre de plus? C’est que le mercure travaillé
devient matière réceptive, échangeant sa substance contre celle de tout
corps (métallique) fusible. Privé de nature propre, il devient volatil (1).

De même aussi notre magnésie, ou l’antimoine (sulfuré), ou les pyrites,
ou les minerais, ou (enfin) tous les corps métalliques que l’on peut nom-
mer, transformés au moyen de l'huile de natron (2), soit dans le récipient
à digestion spontanée (3), soit par l’action du soufflet (4), soit par un autre
appareil, de quelque nom que tu veuilles l'appeler ; — je dis transformés con-
formément à leur aptitude naturelle, — sont réduits à l’état de cendres (5).
En effet, le corps réceptif par excellence, celui qui est appelé parmi
eux le plomb noir, celui qu'ont désiré connaître les prophètes des
Egyptiens, celui que les oracles des Démons ont révélé, ce sont les
scories et les cendres de Marie (6). Car 115 savent que ces choses
existent dès le principe. C’est pour cela qu’il y a coloration en noir
et dans (le cours de) l’opération, décoloration, c’est-à-dire blanchiment;
car le mot blanchiment ne signifie pas autre chose que le fait de décolorer,
par privation du noir. Vois l'exactitude de tout ceci, ὃ sage. Car tu possèdes
ici le fruit de tout le labeur du captif; tu possèdes ici ce que l’on cherche
depuis des siècles : je sais la persévérance de ta sagesse.

38. Telle est la clef du discours, et le résumé de l’art dans son ensemble.
Ne passe légèrement à côté d'aucune de ces choses; car cette clef t’ouvrirales
portes de la théorie et de la pratique; tu as appris que les scories sont le
mystère tout entier. Tous (les philosophes) sont suspendus et attentifs à ces

(scories) ; des milliers d’énigmes s’y rapportent ; des livres en aussi grand

(1) L'auteur parle ici du mercure des
philosophes, qui constitue la matière
première de toute fluidité métallique,
privée desubstance propre, mais suscep-
tible d’être associée aux diverses subs-
tances métalliques.

(2) Substance mal connue.

(3) M : αὐτοματαρείῳ — Dans A il
s’agit du botarion (v. p. 65; v. surtout
le motarion, p. 112).

(4) C'est-à-dire en chauffant dans un
fourneau, avec le concours du soufflet.

(5) C’est la transformation des mi-
nerais métalliques en oxydes ou corps
analogues, par grillage, ou après disso-
lution.

(6) Réd. de L : « les scories et Îles
cendres. Et Marie a su que c'est le
plomb lui-même, dès le principe »
(v. p.101).

100 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

nombre y font allusion; c’est le fondement du blanchiment et du jaunisse-
ment. En effet, il y a deux couleurs extrêmes : le blanc et le noir; le blanc
est séparatif, et le noir compréhensif. Zosime faisant allusion à cette cou-
leur, dit : « Elle entoure la pupille de l’œil (1), ainsi que l’arc en ciel. »
Les gens sans intelligence ne saisissent pas ce que c’est que le séparatif et
le compréhensif. Or le compréhensif, ainsi que ce qu’il comprend, est tiré
des corps (métalliques) eux-mêmes. C’est ainsi que de l’essence liquide (2),
on extrait la nature intime du plomb, comme le dit aussi le divin Zosime;
et il s'appuie sur toute vérité et connaissance venant de Dieu. Cette nature
intime, dis-je, c'est-à-dire cette âme (du plomb), cessant de manifester en
elle-même le monde invisible, se manifeste dans un autre corps (métallique),
celui de l'argent; et dans l’argentelle manifeste le sang rouge, c’est-à-dire l'or.

39. O mon ami, toi qui es généreux, institue ton discours pour ma jus-
tification, employant les moyens de défense que te suggère ton honnêteté;
que ta douceur et ta patience, en présence de la négligence et du désordre
de cette étude, ne s'en prenne pas au sujet de l'étude elle-même, mais à la
négligence de la forme.

Ainsi le blanc est séparatif; car le blanc ne s'appelle pas à proprement
parler une couleur. En effet toute couleur comprend et distingue (certaines
variétés) : ainsi le noir est une couleur véritable, puisqu'il y a plusieurs
variétés de noir (3). Lorsqu'ils discourent sur les couleurs, l'esprit des non-
initiés tombe dans la confusion ; mais nous, ne nous écartons pas du bon
sens. Les anciens savent que le plomb est noir. Or le plomb possède l’es-
sence liquide; remarque l'exactitude de ce que nous disions plus haut de
l'âme attirée par l'essence liquide. Car par sa pesanteur celle-ci tend à des-
cendre et attire tout à soi. Voici que tous les mystères t’ont été divulgués.

40. Il faut d’abord apporter quelques témoignages, puis revenir à notre

sens est parfois difficile à pénétrer.

(3) Réd. de L : « mais la couleur noire
est seule une couleur à proprement
parler et il y a plusieurs variétés de
noir ; car la couleur noire est la source
de toutes les autres couleurs. C’est
pourquoi discourant, » etc.

(1) L:« Ou pour mieux dire les trois
couleurs de l'œil. »

(2) C'est-à-dire de la liquidité, envi-
sagée comme substance ou élément;
ou plutôt comme matière première
des métaux (note 4 de la p. 103).
— Ce paragraphe est un mélange
de subtilités et d'allégories dont le

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ IOI

opinion. Marie suppose que le plomb est noir dès le principe, etelle dit: «Si
notre plomb noir est fabriqué, voici dans quel sens; car le plomb commun
est noir dès le principe » (1). Ainsi elle ne parle pas du plomb commun,
mais du (plomb) produit par l’art.

Or « comment est-il produit ? » dit Marie. « Si tu ne rends pas les subs-
tances corporelles incorporelles et si tu ne rends pas incorporelles les subs-
tances corporelles (2), et si des deux (corps) tu n’en fais pas un seul, aucun
des (résultats) attendus ne se produira » (3).

Et ailleurs : « Si tous les corps métalliques ne sont pas divisés par l’action
du feu, et si la vapeur sublimée, réduite en esprit, ne s'élève pas, rien ne
sera mené à terme. »

Et ailleurs encore : « Le molybdochalque est la pierre étésienne (4).
Toutes les (substances) fondues et coulées ensemble, (il) les change en or
par l’action ignée. En puissance, il a la vertu de cuire les choses crues et
de doubler les choses cuites (5). Mais si tu réussis à blanchir ou à jaunir,
ce ne sera plus seulement en puissance, mais en acte. Voici ce que j’aflirme,
dit Marie : le molybdochalque existe par l'effet du traitement. »

Il s’agit du traitement des deux scories (6) et la doctrine est la suivante.

(1) Ceci semble indiquer une distinc-
tion entre le métal factice et le métal
naturel; distinction que l’on retrouve
souvent chez les anciens; par exemple
pourlemercure (Pline, H.N.,I.XXXIII,
32-42. — Introd., p. 257).

(2) C'est-à-dire : si tu ne transformes
pas les métaux, en leur ôtant leur état
métallique, et si tu ne les régénères pas
dans cet état, avec des propriétés nou-
velles, en réunissant plusieurs métaux
en un seul. C’est ce que nousappelons
un alliage; mais il était assimilé aux
métaux véritables.

(3) Au-dessus du premier mot « cor-
porelles » dans M., une main du xv®
siècle a écrit « comment ? » ce qui a
passé dans le texte de L sous la forme
suivante : « comment cela peut-il arri-
ver ? » Au-dessus du mot « deux » la

même main a écrit dans M : « com-
ment ? »

(4) Appelée aussi pierre d’or, dans le
Lexique, p.7 (v. la note 1 de la page 98).

(5) C’est la diplosis, ou art de doubler
le poids de l’or et de l'argent, par l’ad-
dition de la cadmie.

(6) Ceci paraît vouloir dire que l’on
réduit ensemble la pyrite de cuivre et
le sulfure de plomb (ou d'antimoine),
préalablement scorifiés, c'est-à-dire
grillés par voiesèche, ou désagrégés par
voie humide, ou sublimés sous forme de
cadmies. Leur réduction simultanée
fournit le molybdochalque, alliage des
deux métaux, que l’on peut ensuite as-
socier par fusion à l’or ou à l'argent
pour en opérer la diplosis. Tout ce pas-
sage éclaircit ce qui précède, relati-
vement au mystère des scories (p. 99).

102 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

Traite par le vinaigre la pierre étésienne, ou la pierre phrygienne; trempe
(la) d'abord dans la liqueur, puis après l'avoir ramollie, broie-la et con-
serve.

Démocrite disait : «de l'antimoine (sulfuré) et de la litharge (1), retirele
plomb», et il observe : « Je ne parle pas dans le sens propre, de peur que tu
ne t’égares; mais il s’agit de notre (plomb) noir » (2). Agathodémon, au
moyen de notre plomb, fait les affinages; il prépare une liqueur noire avec
le plombetles eaux (chimiques), liqueur destinée à désagréger l'or.

En général, ils préparent du plomb noir; car, ainsi que je l'ai dit, si le
plomb commun est noir dès le principe, le nôtre est noir par fabrica-
tion, ne l'étant pas d’abord.

41. L'expérience nous servira de maître et je m’efforcerai de nouveau
d'expliquer la question par des démonstrations véridiques, en revenant à
notre premier sujet. L’asèm ne devient pas or de lui-même, comme on le
dit; etil ne le deviendrait pas, sans le secours de notre œuvre.

I] n'est pas juste de déprécier les anciens ; car « la lettre tue, mais l'esprit
vivifie ». Ce mot adressé par le Seigneur à ceux qui l’interrogeaient sans
réflexion, s'applique à tout ce qu'ont dit les anciens qui se sont occupés de
ces matières. Celui qui connaît l’art caché de la chimie, leur dit (3) : « Com-
ment dois-je entendre maintenant la transmutation? Comment l’eau et le
feu, ennemis et contraires l’un à l'autre, opposés par nature, se sont-ils
réunis dans le même (corps), par concorde et amitié? etc. O l'incroyable

mélange ! D'où vient cette amitié inattendue entre des ennemis ? » (4).

(1) Ceci montre que l’antimoine était
assimilé au plomb (/ntrod., p. 224,
238 et Lexique, p.11).

(2) La tradition d’après laquelle le

a-dire dans le plomb), joint aux natures
complémentaires, la terre, l’eau, l'air
et le feu. » Au lieu de la tétrasomie
métallique, il parle ici des quatre élé-

plomb jouait un rôle fondamental dans
la transmutation, se retrouve chez les
alchimistes du moyen âge, comme un
souvenir des alchimistes grecs, qu'ils
ne connaissaient pas directement. Ainsi
on lit dans la Bibl. Chem. de Manget,
τ 1, p. 917. « Pythagore dit que tout
le secret est dans le plomb. Hermès dit
aussi qu'il existe dans Saturne (c’est-

ments antiques.

(3) À ceux qui l’interrogent.

(4) Tout ce passage montre combien
les phénomènes chimiques avaient
excité l'admiration des premiers obser-
vateurs et revêtu dans leur esprit et
dans leurs écrits une forme poétique.
C’est le premier germe des poèmes al-
chimiques.

ET PESTE NU CE CUS PES τὰ

bé

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 103

42. Ici encore les oracles d’Apollon déclarent la vérité, car ils parlent du
tombeau d’Osiris (τὴ. Or qu'est-ce que le tombeau d’Osiris? C’est un mort
lié et entouré de bandelettes, n’ayant que le visage découvert (2). L’oracle
dit, en désignant Osiris : « Osiris, c’est le tombeau étroitement resserré,
cachant tous les membres d'Osiris et ne laissant voir aux mortels que son
seul visage. Mais en cachant les corps, la nature a voulu exciter notre
étonnement. Car Osiris (3) est le principe de touteliquidité (4) ; c’est lui qui
opère la fixation dans les sphères du feu. C’est ainsi qu'il lie et resserre
le Tout (5) du plomb, etc. »

43. Un autre oracle du même Dieu s'exprime ainsi : « Prends le chryso-
lithe, celui que l’on nomme le mâle de la chrysocolle (6), c'est-à-dire l'homme
destiné à la combinaison. Ce sont ses gouttes (7) qui enfantent l'or de la
terre Ethiopienne. Là une espèce de fourmi extrait l'or, le porte au jour et
en jouit (8). Mets avec lui la femme de vapeur, jusqu’à ce qu'il soit
transformé (9) : c’est l’eau divine, amère (10) et styptique (11), celle que
l’on appelle la liqueur de Chypre et la liqueur de l'Egyptienne aux tresses

d’or (12). Avec ce (produit), enduis les feuilles de la déesse lumineuse (13),

(1) Origines de l’Alchimie, p. 32.

(2) Momie dans sa gaine.

(3) Ce mot était traduit par soufre
et plomb, dans le langage chimique.
Lexique, p. 13.

(4) D’après les idées mystiques expo-
sées ici, il semble que le plomb, métal
fusible, ait été regardé à l'origine
comme le support de la liquidité mé-
tallique et la matière première des mé-
taux (v. p. 102, note 2); attributions
qui ont passé depuis au mercure, dont
la découverte est plus récente. C’est
ainsi que le plomb paraît à l’origine
avoir joué dans la dorure le rôle attri-
bué plus tard au mercure (/ntrod.,
Ρ. 58).

(5) C'est-à-dire le molybdochalque.

(6) Chrysolithe est masculin, chryso-
colle féminin.

(7) Le liquide résultant des traite-
tements ignés (v. p. 101).

(8) Origines de l’Alchimie, p. 103.

(9) L'homme exprime ici le minerai
primitif ; la femme de vapeur signifie
l'eau divine, distillée.

(το) Réd. de L. Après l’eau divine:
« elle est amère ; on l'appelle aussi l’es-
pècestyptique, l’ios de Chypre, l'Égyp-
tien aux tresses d'or, et le suc ».

(11) Dans le Papyrus de Leïde, cette
eau divine est un polysulfure, capable
de colorer les métaux par voie humide
et de dissoudre l’or par voie sèche
(Introd., p. 68).

(12) Hathor ou Cypris, c’est-à-dire
le cuivre. Tout ce langage offre l’obs-
curité des oracles ; mais on entrevoit
le sens des allusions. Il existait un
livre alchimique désigné sous le nom
d’« Oracles d’Apollon » (p.94, note 5).

(13) C’est le synonyme d’Aphrodite,
c'est-à-dire du cuivre (Zntrod., p. 104,
planche I, 1. 6).

104 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

celles de Cypris la blonde, et fais fondre, en comprenant l'or dans ton invo-
cation. »

A son tour, Petasius le philosophe,parlantdu principe del’œuvre,s’accorde
avec ce qui a été déjà exposé au sujet de notre plomb et dit : « La sphère de
feu est retenue et enserrée par celle du plomb » (τ). Et le même, se faisant
son propre commentateur, ajoute : « Cela veut dire à partir du produit qui
vient de l’eau mâle » (2). Or c'est l’eau mâle qu’il a appelée la sphère de feu (3).
Il a dit (aussi) que le plomb est tellement possédé du démon (4) et livré à
l'impudence, que ceux qui veulent apprendre {la science) tombent dans Ja
folie, à cause de {leur) ignorance (de ses propriétés).

44. Voici ce qui a été dit dès le début au sujet des éléments,ce qui est pro-
clamé ici. J'ai dit que le plomb est l’œuf (philosophique), composé des
quatre éléments; Zosimel'exposeaussi quelque part. Or le Tout{(5) aboutit au
plomb. En effet, quelle que soit l'espèce qu'ils comprennent dans le cata-
logue, ils entendent par là l’ensemble : « les quatre sont un » dit Marie. Si
tu entends parler des minerais,comprends par là les espèces (métalliques);
et si tu entends parler des espèces, comprends les minerais. En effet, les
quatre corps forment la tétrasomie.

C'est au sujet de cette tétrasomie que Zosime dit: « Ensuite la malheu-
reuse(6),tombéeet enchaînée dansle corps (métallique) du quadruple élément,
subit aussitôt les colorations voulues par celui qui l’assujettit au moyen de
l’art : telles que la coloration noire, ou la blanche, ou la jaune. Ensuite,
ayant reçu les couleurs et, parvenue peu à peu à l’adolescence, elle atteint

la vieillesse et finit dans le corps à quadruple élément : [ce qui signifie (l’en-

(1) L : « par le travail du plomb ». d'opérer les colorations et transmuta-

(2) Il y a ici un jeu de mots, le même
terme signifiant mâle et arsenic.

(3) S'agit-il ici de la teinture en jaune
du plomb (ou des alliages fusibles con-
fondus sous ce nom) par la vapeur des
sulfures d’arsenic, dans les instruments
à kérotakis des fig. 20, 21, 22, etc.; ou
peut-être même par ces sulfures fondus
dans une certaine région des appareils ?
(v. Introd., p. 144 et suiv.)

(4) Allusion allégorique à la difficulté

tions prétendues du plomb.

(5) Ce motsignifie à la fois l'ensemble
des quatre éléments, la composition
complète etle molybdochalque(/ntrod.,
Ρ- 153).

(6) Allégorie relative à la matière mé-
tallique, envisagée en général, et aux
transformations et colorations qui l’in-
corporent dans les alliages métalliques,
jusqu’à transmutation totale.

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 105

semble constitué par) le cuivre, le fer, l’étain et le plomb (1)]. Elle finit avec
eux dans l'opération de l’iosis, comme détruite par ces (métaux) et surtout
ne pouvant plus s'échapper; [c'est-à-dire entrelacée avec eux et ne pouvant
s’en échapper (2)]. Et de nouveau elle se retourne avec eux, retenant lié avec
elle celui qui la poursuit du dehors, au sein de l’appareil circulaire » (3).
Or qu'est-ce que l’appareil circulaire? si ce n’est le feu et la cause de l’éva-
poration sans issue, opérée dans la fiole sphérique. De même que, dans la
maladie le premier sang étant corrompu, il se forme un nouveau sang dans
le rétablissement (de la santé) ; de même il manifeste dans l’argent le (nouveau)
sang couleur fauve, c’est-à-dire l’or.

45. Tels sont tous les témoignages. Autant que possible, je les αἱ résu-
més, les tirant de beaucoup de discours; non que nous manquions de
papier (4); en effet quelle quantité de papier suffirait pour exposer les puis-
sances si vastes de l’art? Lors même que je préparerais un papier aussi étendu
que le ciel, je ne pourrais développerici qu'une petite partie de cequiconcerne
la matière rendue corporelle. En cela, notre art ressemble à l’intelligence
parfaite et ineffable. C'est pourquoi nous devons nous exercer, selon le
divin Démocrite [c'est là une comparaison (5)}, disant : « C’est pour-
quoi nous devons nous exercer et avoir une intelligence ouverte et per-
çante. » Zosime dit aussi: « Si tu es exercé, tu possèdes le fruit de tes
exercices ; en effet l’art demande de l'intelligence, et se développe par
elle. »

46. Vois comment toutes choses te sont devenues faciles à comprendre.
Après avoir recueilli ce qui a été dit dès le principe, j'ai fait un choix de
tout ce qui t'a été présenté (6).

Ce fait qu'ils ont parlé des substances liquides etsèches, induitles lecteurs
en erreur. En effet le mot liquidité a un double sens. Tantôt il s’agit d’un

liquide proprement dit, tel que l’eau; tantôt on nomme liquidité, comme

(1) Glose. (4) L ajoute : « afin de ne pas te pa-
(2) Glose. | raître fatigagt».
(3) Ce langage allégorique répond à la | (5) Glose omise dans L.

circulation des vapeurs opérées dans le | (6) L ajoute : «je te l’ai exposé, sui-

χαρχίνος (Introd., p. 145).C’est ce qu’ex- |  vant mon pouvoir et mon goût ».
plique d’ailleurs la phrase suivante. |
14

106 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

parmi les artisans, la qualité onctueuse des pierres (1). Or, il est impossible
d'exprimer deux choses contraires par un seul (mot).:

Ici s’applique vraiment la parole de Petasius le philosophe, disant que
«le plomb est tellement possédé du démon (2) et présompteux, que ceux
qui veulent apprendre tombent dans la folie et perdent l'esprit ». Mon
cher ami, éclaire-moi sur les choses obscures. Il faut que tout mensonge
disparaisse. Car les philosophes, ces modèles de générosité (3), connaissent
toute vérité. J'ai besoin de pardon, car il est possible que vous ayez à
corriger mes erreurs ; tandis qu’elles deviendront un voile pour ceux à qui
il ne nous est pas permis de faire la révélation (4).

47. On (5) attribue au plomb les deux qualités contraires, attendu qu'il
donne à la fois la sensation d’un corps liquide et celle d’un corps sec. Il pos-
sède trois propriétés en lui-même, il est blanc, jaune et noir (6); et il est
aussi liquide (7). Voici qu’il se produit aussi (avec le plomb) quatre couleurs
différentes du jaune (8). Le plomb comporte encore deux traitements. C’est
à bon droit que (Petasius) fait reposer l’art sur lui; mais c’est à tort qu'on
lui adjuge le caractère théâtral et éclatant (9), le même en vérité qu’à la

(pierre) astérie (10). C’est à cause d’une semblable nature, que la plupartdes

(1) La notion de l’eau répond en (4) Voir la note 1 de la p. 76.
effet à des sens multiples, chezles alchi- (5) L : « Petasius attribue... »
mistes et chez les philosophes anciens (6) C'est-à-dire qu’il possède de lui-
(Cp. Orig. de l’Alch., p. 268). Citons même chacune de ces trois couleurs,
encore, pour jeter quelque lumière ou produit des composés qui les pos-
sur ces opinions subtiles, celle d'Albert sèdent : Par exemple la céruse, blanche;
le Grand, de Mineralibus, liv. III, ch. 2; la litharge, jaune; le sulfure de plomb,
ch. 5, tr. 2 : « Dans les métaux, il y a noir.
deux humidités onctueuses, l’une exté- (7) Voir la note 4 de la page 105.
rieure, subtile et inflammable; l’autre (8) Tels sont les oxydes etautres com-
interne, retenue au fond du métal, et qui posés blancs (céruse), noirs (sulfure),
ne peut être ni brülée, nirendue com- rouge (minium), puce (bioxyde), et d’au-
bustible; telle estcelle des matières vitri- tres teintes encore, qui dérivent du
fiables, » Bibl, Chem. de Manget, t. I, plomb.
p. 036. Cette théorie semble voisine (9) Ce verbiage signifie peut-être que
de celle d'Olympiodore. - le plomb ne produit pas de composés

(2) L ajoute : « et impur ». doués de couleur éclatante.

(3) D’après L : «car les philosophes (10) Pierre précieuse blanche, bril-
savent être des modèles de générosité lante et à reflet intérieur. Pline, H.N.,
dans le domaine des choses vraies ». | 1. XXXVII, 47, distingue l’asteria

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 107

anciens placent l’art dans le plomb. Zosime le dit ainsi : « Le Tout aboutit
au plomb. » Et ailleurs : « Le plomb, c’est notre magnésie ; il est liquide
par nature. » En outre la scorie du plomb ressemble à la scorie produite par
la fonte du minerai aurifère (τὴ. C’est surtout pour cette raison, qu’on fait
résider l’art dans le plomb.

48. Ainsi le corps (métallique) de la scorie, regardé par tous commeun
produit sans application, vil et méprisé (2), mérite au contraire les éloges
qui viennent de lui être décernés. On doit penser (à ce sujet) comme tous les
anciens, lui rendre sa gloire et le traiter par l’art. «Ne sois pas intimidé
par ton inexpérience, dit Zosime, etlorsque tu verras que tout est devenu
cendre, comprends alors que tout va bien » (3). Pulvérise donc cette scorie et
épuise-la de sa partie soluble, lave-la six ou sept fois dans des eaux édulco-
rées (4), après chaque fonte. Ces fontes ont lieu en raison de Ja richesse
du minerai. En suivant cette marche et ce lavage, dit Marie, la composition
s’adoucit.

Tout l’art repose sur les éléments; car après lan de l’iosis,une projection
ayant lieu, le jaunissement stable des liquides se produit. En faisant cela,
tu fais sortir au dehors la nature cachée à l’intérieur (5). En effet, transforme
leur nature, et tu trouveras ce que tu cherches.

C’est là, pour nous, un sujet inépuisable : tant il est difficile de louer
dans une mesure suffisante la gloire de l’art; c'est donc par respect pour
notre propre sujet que nous mettons un terme à notre discours.

Il fait aussi allusion à la demeure des âmes des philosophes et dit: « Il y
avait une demeure sphéroïde, ou ovoïde (6), regardant le couchant, côté où
elle avait son entrée; elle était en forme de spirale. » Tu en trouveras la

description dans le discours rappelé plus haut.

l'astrion;V'astroiïtes et l’astrobolon; con-
génères de la ceraunia et de l'iris. On
attribuait à plusieurs de ces pierres à
reflet des propriétés magiques.

(1) La coupellation, qui sert à puri-
fier l'or, s’accomplit au moyen de la
litharge.

(2) Voir la note 6 de la p. 57.

(3) Le texte grec des dix lignes qui

suivent sera donné dans les œuvres de
Zosime, III, xLvi, 2.

(4) Allusion au goût sucré des sels de
plomb ?

(5) C'est-à-dire : tu développes une
matière colorante, qui ne préexistait
pas sous forme sensible.

(6) Œuf philosophique.

108 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

49. On rapporte encore l’art au soleil et à la lune; or le soleil préside au
levant, et la lune au couchant. On apporte comme démonstrations plau-
sibles sur ces choses, ce qui a été dit du minerai, c’est-à-dire des substances
que l’on en tire (1).

Quelques-uns font macérer les substances sulfureuses (2) : quand arrive
le mois de pharmouthi (3), ils placent chacune des espèces dans une étoffe (4)
de lin solide et d’un tissu serré. Ils les font bouillir dans de l’eau de mer (5),
rejetant le bouillon produit et laissant de nouveau baigner dans de l’eau de
mer. Ils ne connaissent pas à simple vue le résultat, mais par les (signes)
dont parle Hermès en plusieurs endroits (lorsqu'il dit) : « Fais bouillir dans
une étoffe de lin solide.»

Lui-même a dit de faire bouillir la plante (6), et (cela) avec raison : «en effet
elle prend de l'accroissement ». Cet accroissement n’est pas une chose vaine,
car les plantes croissent pour la nourriture et la production des semences.

Un grand nombre d’anciens ont mentionné les ébullitions. Marie et
Démocrite (ont dit) : « Lave et relave, jusqu’à ce que l’antimoiïne ait perdu
sa couleur noire » (7). Par ce lavage, ils veulent faire entendre le blanchi-
ment, ainsi qu'il a été dit plus haut.

50. En s’occupant maintenant de la substance jaune, ils font le catalogue
des espèces jaunes. C'est pourquoi l’on dit: « Il y a deux blanchiments, et
deux jaunissements; il y adeux compositions, l’une sèche, l’autre liquide» (δ);

c'est-à-dire que dans le catalogue du jaune, tu trouveras des plantes et des

(1) Le soleil, c'est l'or; la lune, c'est |  mènes assimilés à l'accroissement d’une
l'argent : métaux que l’on extrait des | plante?
minerais. (7) Le sulfure d’antimoine peut être

(2) Pyrites. Leur traitement jouait
un grand rôle dans les pratiques des
alchimistes.

(3) Avril, M. d’après une addition du
xve siècle.

(4) L. ajoute « blanche ».

(5) Traitement des sulfures métalli-
ques par une solution de sel marin.

(6) S'agit-il ici du gonflement et de
l’exfoliation de la pyrite soumise à l’ac-
tion de l’air et de l'humidité, phéno-

changé par là en oxychlorure.

(8) Rappelons ici que les recettes du
Papyrus de Leiïde se rapportent à deux
catégories, savoir : d’une part, par voie
sèche, les argentures ou dorures, ainsi
que les alliages couleur d’or ou d'ar-
gent; et, d'autre part, par voie humide,
les vernis jaunes ou blancs, ainsi que
les couleurs d'amalgamation, appliqués
à la surface des métaux (/Zntrod., p. 57
et 60). ὦ

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ 109

minéraux. Tu trouveras aussi deux liqueurs : l’une dans le chapitre du
jaune, et l’autre dans celui du blanc.

Dans le chapitre des liqueurs jaunes {1}, figurent les produits obtenus
avec les plantes jaunes, telles que le safran, la chélidoine et autres sem-
blables.

Dans la liste des compositions blanches, et parmi les matières sèches, sont
toutes les (substances) blanches, telles que la terre de Crète (la craie) (2), la
terre de Cimole et autres analogues.

Dans le chapitre des liqueurs blanches,sont toutes les eaux blanches, telles
que la bière, les sèves, les sucs propres des plantes.

Rangeant toutes ces choses parmi les couleurs, ils y ont appliqué leurs
soins. Jugez-en vous-mêmes, gens intelligents, après vous être préala-
blement exercés en ces (matières). Quant à nous autres, dédaignant toutes
ces choses, suivant Démocrite, « nous connaissons les diversités de la
matière et nous allons au plus utile ».

Vois dans le traité de l'Action, au second livre, ce que dit Zosime au sujet
du blanchiment : « [1] y a deux blanchiments, comme aussi deux jaunisse-
ments, l’un par délaiement (3), et l’autre par cuisson. Voici comment on opère
par délaiement : l'opération n’a pas lieu simplement, mais elle s’accomplit
dans une demeure consacrée. A l’extérieur de cette demeure sacrée, distribués
pareillement dans tous les sens, sont disposés à l’entour des pièces d’eau et
des jardins, afin que le zéphir en soufflant (ne dessèche pas) la poussière
et ne l’enlève pas hors du mortier. » C'est ainsi qu'il a parlé, en termes
mystiques, du lieu de la pulvérisation. « Et vous-mêmes, gens intelligents,
distinguez « le centre de la demeure »; ainsi que le sens de ces mots :
« les pièces d’eau et les jardins ».

51. Hermès suppose que l’homme est un petit monde [microcosme),
lorsqu'il dit : « Tout ce que possède le grand monde, l’homme aussi le pos-
sède. Le grand monde a des animaux (4) terrestres et aquatiques; l’homme a

aussi des puces et des poux, en fait d'animaux terrestres, et des helminthes,

matières jaunes sèches. risation.
(2) Toute terre ou argile blanche (4) AL : « petits et grands ».
était appelée de ce nom. |

(1) Il manque, pour la symétrie, les | (3) Délaiement précédé d’une pulvé-
|

4

110 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

en fait d'animaux aquatiques. Le grand monde a des fleuves, des fontaines,
des mers; et l'homme a des intestins (1). Le grand monde a les animaux
aériens, et l'homme a les cousins (2). Le grand monde a les souffles partout
répandus, tels que les vents (3); et l’homme ἃ les flatuosités (4). Le grand
monde a le soleil et la lune (5); l’homme a ses deux yeux, et l'on consacre
l'œil droit au soleil, erl’œil gauche à la lune. Le grand monde a des mon-
tagnes et des collines, et l'homme a des os (6). Le grand monde a le ciel (7);
l’homme a la tête (δ). Le grand monde a les douze signes du Zodiaque (0),
savoir : le Bélier, le Taureau, les Gémeaux, le Cancer, le Lion, la Vierge,
la Balance, le Scorpion, le Sagittaire, le Capricorne, le Verseau et les Pois-
sons. L'homme a ces choses depuis la tête, c’est-à-dire depuis le Bélier,
jusqu'aux pieds, qui répondent aux Poissons.

C'est là ce que les anciens expriment, en disant que l’homme est l’image
du monde; ce que rapporte Zosime dans son livre de la Vertu. De même la
terre est l’image du monde.

52. Ne pouvons-nous pas aussi délayer l'homme et en faire des projec-
tions ? dit le philosophe, s'adressant à Zosime. Or celui-ci dit : « Nous avons
prouvé que cet œuf (philosophique) est la reproduction de l’univers. » Her-
mès, aussi, faisant entendre par énigme l'œuf dans la pyramide (ro), disait
que l'œuf était à proprement parler la substance de la chrysocolle et de
l'argent (11). L’œuf est appelé le monde à la chevelure d’or; et Hermès

désigne le coq (12) comme étant un homme maudit par le soleil. Voilà ce

(1) À ajoute : « des veines et des tement à la figure astrologique dufolio 1
varices (?) ». du ms. 2419 et aux développements
(2) ALajoute : «les moucherons, etc. ». traduits dans l’Zntrod., p. 205.

(3) AL ajoutent : «les tonnerres et
les éclairs ».

(4) AL ajoutent : « les ventosités, les
maladies, les accidents, etc. ».

(5) AL, après le mot monde, ajoute :
«ἃ deux flambeaux ».

(6) AL : « et de la chair ».

(7) AL ajoutent : «et les astres ».

(8) À : «et les oreilles ».

(9) L’énumérationde ces douzesignes
n'existe pas dans M.— Elle est tirée de
AL, — Cette description répond exac-

(10) Dansle livre des Kyranides, À K.
Cp. Origines de l'Alchimie, p. 47.

(11) C'est-à-dire la conjonction des
métaux dans une même composition,
susceptible d’engendrer Por.

(12) Dans la Bibl. des Philosophes chi-
miques, t. IV, p. 575, on lit : « le coq
pris pour le symbole de la chaleur natu-
relle, attachée à Mercure, qui la lui
transmet du ciel astral, dès la pointe du
crépusculaire de l’aurore matinale ».
Est-ce le même symbole ?

OLYMPIODORE. — SUR L'ART SACRÉ ΒΤ

qu'il dit dans le livre antique (1). C’est là qu'il fait mention de la taupe,
disant que cet animal avait aussi été un homme ; il avait été maudit de Dieu,
pour avoir révélé les mystères du soleil (2) et (Dieu) l'avait rendu aveugle.
Et de fait, si la taupe monte à la face du soleil.fla terre ne l’accueille plus
jusqu’au soir. Il dit que cela est arrivé parce que cet homme avait connu la
forme (mystérieuse) du soleil (3). (Dieu) le relégua dans la terre noire, comme
ayant transgressé la loi, et révélé le mystère aux hommes.

53. Résumons tout ceci, pour abréger (4). On reconnaît que le genre (ani-
mal) existe en raison de ses générations successives et se distingue en espèces,
telles que lesêtres volatils {et ceux qui nele sont pas), lesquels sont à la portée
de la main,sans auire défense qu'eux-mêmes. De même les reptiles et les qua-
drupèdes, distincts entre eux quant à l'espèce, tandis qu’ils s'accordéht par la
puissance {de reproduction) (5). Mais l’homme est supérieur à tous les ani-
maux sans raison, comme Synésius l'écrit à Dioscorus {6). Il dit: « L'homme
est le plus important de tous les animaux vivant à la surface de la terre. »

« Le but propre de tout l’art, dit Horus, c’est d’avoir pris secrètement la
semence du mâle (7); tandis que toutes choses sont mâles et femelles. »
Comme le dit quelque part Marie : « Unissez le mâle et la femelle et vous
trouverez ce qui est cherché. En effet sans le procédé de cette réunion, rien
ne peut réussir, car la nature charme la nature, etc. »

54. Démocrite, à l’occasion de ces choses, a composé quatre livres sous
ce titre : Le Principe (8).

Marie dit : € prenant une feuille d'argent... »; et la même, ailleurs :

« prenant la feuille de la kérotakis (9) ». Or elle appelle kérotakis l’instru-

(1) Il y a là quelques vieux mythes 3 suite de notes et d’extraits incohérents.
égyptiens défigurés. — Doit-on enten- | (5) Tout ce passage est obscur; il
dre que la taupe est citée ici parce paraît fondé'sur l'opposition des ter-
qu’elle fouille la terre et révèle ainsi | mes :genreetespèce.
l'or ? — A-t-elle été aveuglée par l'éclat (6) Cp. Synésius, S 11, p. 69.
de l’or, assimilé au soleil ? (7) Allusion obscureaumythe d’Osiris.

(2) C'est-à-dire de l'or; le signe est V. aussi la mention de la terre veuve,
le même. privée de la rosée fécondante;c'est-à-

(3) Var. dans A : « La forme de la | dire de son époux, comme Isis, p. οὔ.
Chrysopée.»— L’auteurjouesurl'iden- | (8) Cp. Orig. del’Alch.,p.131,1.7,en
tité du signe de l’or et du soleil. | montant : « Sur les dissertations. »

(4) Ces paragraphes renferment une (9) V. Zntrod.,p. 144.

D el

112 j TRAITÉS DÉMOCRITAINS

ment employé pour échauffer la feuille.[Le mot feuille désigne (aussi) un
débris de plante [1]].

Et ailleurs, la même : « Dans le même motarion (mets) de la sandaraque
jaune. » [Remarquez le nom féminin de la sandaraque. Quant aux motaria,
comme vous le savez, ils sont faits avec du linge (2)].

τ΄ Etsur la stèle, au-dessous dela figure de l’espèce masculine (3), il y a ces
mots de Marie : « et avec toutes Choses »; et ailleurs : « la préparation
ignée ». Marie dit encore : « Ne va pas toucher avec tes mains; tu n'es pas
de la race d'Abraham; tu n’es pas de notre race » (4).

55. Remarque que l’art est spécial et non commun, comme quelques-uns
le croient : ils ont parlé comme à des auditeurs ordinaires, capables de
connaîffe et de comprendre. Mais toi, mon excellent fils, recueille les
choses qui te paraissent utiles, conseillé par le philosophe en ces termes :
« Je (vous) parle comme à des gens intelligents, exerçant vos esprits à
connaître de quelles choses il faut se servir ». Si les modernes avaient été
exercés dans ces matières, ils n'auraient pas échoué en s’engageant sans
discernement dans les opérations. Et (encore) : « Devenez tels que les fils
de médecins, afin de comprendre les natures; en effet les fils de médecins,
lorsqu'ils veulent préparer un remède salutaire, n’opèrent pas avec une
précipitation inconsidérée, etc. »

Voici dans quel sens il a été dit que l’art est spécial et non livré à tous.
Ecoutez, gens sans réflexion, ce que dit Horus (5) l’extracteur d’or à Cro-
nammon, sur l’art des divisions et des espèces : « J’introduirai une petite
explication, exposant l’interprétation de la véritable nature, seulement en

ce qui touche les classes mentionnées parmi nous; la vérité concernant

(1) Le mot feuille est pris ici pour
lame métallique ; mais#le glossateur
rappelle son autre sens, qui veut dire
partie de plante. Dans L, au lieu de
cette phrase, il y a: « la feuille est tra-
vaillée dans le botarion »; ce qui con-
corde avec les figures d'appareils plus
modernes, telles que les fig. 37 et 38 de
l’Introd., p. 162, 163. |

(2) Linge dans lequel on enveloppait
le minerai, tel que la sandaraque, que

l'on faisait digérer dans l’eau de mer.
Voir plus haut, p. 108 et 99, note 3.
La partie entre crochets est une glose.

(3) Ou arsénicale, opposée à la san-
daraque féminine nommée plus haut.

(4) Var. de L : « Si tu n'es pas de
notre race, tu ne peux le toucher, parce
que l’art est spécial et non commun. »

(5) A. porte l'Amour, ἔρως, au lieu
d'Horus : sur ce mot, Cp. Origines de
l’Alchimie, p. 85.

Φ ᾿

OLYMPIODORE. — APPENDICES 113

»

les minerais οἵ 165 pierres n'ayant été publiée nulle part. Je dis la vérité
relative aux minerais; car les classes n’ont jamais Ἧς 2 jusqu'au
bout. En effet qui ne saitque l'or, l'argent, le cuivre, le fer, le plomb, l’étain,
comme aussi les terres, les pierres, les minerais métalliques sont (extraits)
de la terre et sont mis en œuvre? »

C’est d’après ces (données) qu'ils ont fait leur écrit; ils exposent aussi les
liqueurs tirées des sèves et des sucs des plantes, des arbres, des fruits, des
bois secs et humides. En composant des liqueurs avec ces substances, ils
ont constitué l'art. [ls ont partagé cet art unique comme un arbre divisé en
mille rameaux, et ils en ont formé mille classes.

Tu as donc ici, en toute puissance, l’ensemble de l’œuvre. Il comprend
le molybdochalque, la pierre étésienne et toutes les substances dorées,
obtenues par cuisson et qui s'écoulent ensemble. Or ces mots : « les
substances qui s'écoulent ensemble » ne signifientpas autre chose que les
substances qui se liquéfient simultanément et par cet agent (1), c’est-à-dire

/

au moyen du feu.

IL. τν ὅς — OLYMPIODORE, — APPENDICES

APPENDICE I
Texte anépigraphe. — Commentaire de la Formule de l'Ecrevisse (2).

Prenant le sédiment sec et noirci qui reste, blanchis-(le) de cette façon. Prends
de l’eau de chaux préparée à l’avance, ou de l’eau de chaux fabriquée au moyen de
ja cendre d’albâtre, en guise de lessive pour savonner. Projette les matières dans le
liquide et lave bien, jusqu’à ce que l'eau soit noircie; filtre, puis transvase l'eau qui
en provient.

Ajoute d'autre eau, si tu veux; après avoir laissé l’eau digérer pendant quelques
jours, filtre; lave encore le (contenu du) vase, en suivant l’ordre indiqué précédem-

ment. Ensuite transvase de nouveau l’eau noircie, avec la précédente. Puis ayant

(1) C'est-à-dire la fabrication des ! (2) Zntrod., p. 152.— On reproduit ici
alliages métalliques couleur d’or, dont ce texte en petits caractères, p u’il
les composants demeurent unispendant est donné comme développement des
la fusion et la coulée du métal, sans qu’il SS 31, 58,40, ’Olympiodore, relatifs
y ait séparation ou liquation. aux scories à 99; 101, 107).

15-1

4 “æ

# .
4 +

114 us TRAITÉS DÉMOCRITAINS Μ

fait digérer pendant le même nombre de jours, filtre le contenu du vase et lave.

En faisant M. με fois, la couleur noire disparaît à la surface, etla matière
devient d’une couleur blanche. Quant aux eaux noircies auparavant, mets-(les)
dans un vase de verre et, après avoir luté le vase tout autour, laisse sécher et fais
digérer pendant quelques jours. Le produit passé à l’état d’ios doit être mis dans
l'appareil à gorge. Il redevient ainsi blanc.

Après Me τ d'abord, comme il a été dit précédemment, sèche-le et mets-
le dans un mortier; jettes-y de l’eau blanche, (provenant) des produits précédents.
Ajoutes-en peu à peu et broie, jusqu’à ce que la matière soit bien lavée d'avance et
arrive à l’état et à la forme voulue. Après l’avoir desséché, mets-le dans un alambic
de verre luté soigneusement (1); fais digérer pendant quelques jours, c’est-à-dire
jusqu’à ce que la cendre se délaie, puis parvienne à un blanchiment convenable.
Qu'elle se délaie et se désagrège. Expose-la au-dessus du vinaigre : sous l’influence
de vap@urs piquantes, la matière se divise et devient blanche comme la céruse
provenant du plomb.

Il est possible de produire aussi cet effet avec de la chaux, en plaçant notre pierre
au-dessus de la vapeur acide du vinaigre, à la façon d’une feuille de plomb (2).

Mais pour donner à ces matières la coloration jaune, après que la prépara-
tion a été convenablement lavée et desséchée, il faut d’abord l’arroser avec des eaux
jaunes et faire macérer : la matière prend ainsi la couleur blanche : il faut ensuite
dessécher et traiter convenablement (3).

Ainsi aura été accomplie, Dieu aidant, la pratique de Justinien.

Cette recette s'applique à la transformation d’un composé métallique noir, tel
qu’un sulfure où un résidu de fusion, en oxyde blanc (ou carbonate), par l’action
lente de l’eau et de l’air. Quant au rapport entre cette recette, qui s'applique au
lavage des scories, et la formule de l'Ecrevisse, il résulte de ce que l'oxyde ainsi
obtenu servait à la préparation de l’alliage appelé molybdochalque (/ntrod., p. 153;
voir aussi le présent volume, p. 101, texte et note 4).

APPENDICE II

S 51. — Rédaction de L pour le passage relatif au microcosme et au macrocosme. —
Ces variantes ont été données en détail dans les notes de la Traduction du texte.

(1) Ceci semble répéter l'alinéa pré- (3) Cette phrase est tronquée; on
cédent. n'aperçoit pas l'agent qui détermine
(2) C'est-à-dire comme dans la pré- la coloration jaune.

paration de la céruse.

LA *
ϑ x

- OLYMPIODORE. --- APPENDICES 115

APPENDICE ΠῚ ww

᾽
5. 55. — Rédaction de L. Après le passage : « Horus à Cronammon exposant
l'interprétation de la véritable nature », le manuscrit poursuit en ces termes :

Sachez donc, ὃ mes amis, vous les artisans de l'or, qu'il εἴ préparer les
minerais convenablement et avec une grande habileté, si que je l’ai
expliqué précédemment; car autrement l’opération ne pourra être amenée à
son terme. Or le nom de minerais est donné, d’après les anciens, à l’ensem-
ble des sept métaux; car leurs minerais sont extraits de la terre, et de nature
pierreuse : on les met en œuvre. Tous ont écrit sur ce sujet.

(Il y a), en outre, les liqueurs (extraites) des plantes et des sèves, des sucs
des arbres, des fruits et des bois secs et humides. Avec ces données, ils
ont constitué l’art et, le traitant comme un arbre divisé de tous côtés en
mille rameaux, ils l’ont distribué en mille classes et opérations.

Tu possèdes donc ici, en toute puissance, l’ensemble de l’œuvre du cui-
vre, c’est-à-dire la pierre étésienne, les substances dorées, obtenues par
cuisson et qui s’écoulent ensemble, et tout ce qui concerne l’art. Or ces mots:
« les substances qui s’écoulent ensemble », ne signifient pas autre chose que
les substances qui se liquéfient simultanément et par cet agent, c'est-à-dire

au moyen du feu. — Fin d’Olympiodore.
