Originalſchriften

8

Illuminatenordens,

welche bey dem geweſenen
Regierungsrath Zwack
durch vorgenommene Hauspifitation
zu Landshut den 11. und 12. Oktob. ꝛc.

1 7 8 6.
vorgefunden worden.

Auf hoͤchſten Befehl

Seiner Churfuͤrſtlichen Durchleucht
zum Druck befoͤrdert.

r —
Münden,

bey Joſeph Lentner, 1787.



er. SA
r Fr ie
Men

Die Briefe — werden mit ihren Antworten in
das Archiv hinterlegt. — Sie ſind gewiß
unterrichtend, und enthalten beyderſeits
gute Regeln, und geben hinlaͤngliche Ein⸗
ſicht in das Syſtem.

Spartacus in Ep. ad Caton.
vid. pag. 274.

us Sammlung iſt auf Churfuͤrſtl,
hoͤchſten Befehl zum Druck befoͤrdert wor⸗

den, um das in- und auslaͤndiſche Publicum
von dem offenbaren Ungrund, womit die Ulu-
minaten noch immer über ungerechte Gewalt
und Verfolgung in Bayern ſchreyen, deſto
mehr zu uͤberzeugen, und ſelbes ſowohl von
dieſer epidemiſchen Secte, als all andern ders
gleichen verbothenen Winkelgeſellſchaften zu
warnen, worin man nur Leichtglaubige zu
betruͤgen, Geld zu ſchneuzen, und ſtatt der
vorgeſpiegelten Wahrheitsaufklaͤr = und Sitten⸗
verbeſſerung, dieſe vielmehr im Grund zu ver⸗
derben, und jene gaͤnzlich zu unterdruͤcken,

oder zu verfaͤlſchen bemuͤhet iſt.

-

Wer an der Aechtheit dieſer Sammlung
einen Zweifel traͤgt „mag ſich nur bey dem
hieſigen geheimen Archiv melden, allwo man
1 die Urſchriften ſelbſt vorzulegen befehli⸗
get iſt.

Muͤnchen den 26. Maͤrz 1787.

FUN. 7

Anmerkung.

Diejenigen Woͤrter, ſo mit Schwabacher Lettern
gedruckt ſtehen, find in den Originalien unterſtri⸗
chen. Was mit Petites Lettres zu leſen, iſt Zuſatz
und Anmerkung. a

Wo im Context ein Strich (—) iſt ein Wort
weggelaſſen; und die Trennungszeichen (=) bedeu⸗
ten eben ſo viele Silben der aögängigen⸗Worter.

Die auf der Seite 163 und 361 angefuͤhrten 3
Tabellen finden ſich am Ende.

. 2 4
— * 7 r $
2 . . 5 „
* nn 1 1
.. * » 4

WR
Der ſchon bekannte Chiffre
1 . | des * ä
Illuminaten Ordens.

ECC
A. b. c. d. e. f. g. h. i. k. l. m.

13. 14: ig. 16. 17. 18. 19. 40. arı
n. o. p. q. k. ſ. t. u. w.

15
Die Zeitrechnung des Ordens
iſt die Jezdegerdiſche, oder perſiſche.

3: Pharävardiı hat 41 Tage von 2 1. Merz.
ſamt April.

2. Adarpabascht. May.

5. Chardadd e. : Junius:

3. Thirm en. Julius.

4; Merded men... e
N 4 .



6. Schaharimeh., » . September.
7. Meharmeh. x +». Oktober. ;
8. Abenmeh. - + November
9. Adarmeh. a „ Dezember.
10. Dimen. Januar.
11, Ben men.. Februar.
12. Asphandar, von 20 Tagen Merz.

III.

NOMINA GEOGRAPHICA

PR OVIN CIA.
Die Handſchtift iſt vom Cato (Zwack)
Bayern. Achaia.
Schwaben. Pannonien.
Franken. Illyricum.
Oeſterreich. Egypten.
Tyrol. Peloponenſus.
URBIUM
München: Athen.
Ravensburg. Sparta.
Merſeburg. Seſtos.
Konſtanz. Abydos. 1
Freyſing. Theben.
Eichſtuͤdt. Erzerum
Bamberg. Antiochia.
Landsberg. Megara.
Augsburg. Nicomedia.
Regensburg. Corinth.
Nuͤrnberg. Nicoea.

Landshuk. Delphi.
Wien, Roma.
Burghaufen; Chalios,
Straubingen. Theffalonich,
Neuburg. Neapolis.
Salzburg. Nicoſia.
Innsbruck. Samos.
Ingolſtadt. Eleuſis.
— Epheſus, pro non conſelis
Erlangen. BVagunth.
Wirzburg. Chartago.
IV.

Ein Verzeichniß der Mitglieder ,
welche in den Jahren 1776 — 27 78
und 1779 aufgenommen worden.

D. et A. Rec
776 Spartacus A. (Areopagita) 1. May 12763
777 Ajax A. *
778 Tiberius A. — — —
729 Cato A. 22. Febr. 1278.
780 Marius A. 12. Mart. —
781 Alcibiades A. My —
782 Solon A: a May —
783 Scipio A. 28. Jul.
784 Celſus A. 13. Dec. —
785 Hannibal A. = —

786 Tamerlan II. (Illuminat.) f 16. Dec. 1776
A 2 787

4
587 Claudius R. (Recept.)
788 Agrippa M. (Minerval.)
789 Taſſo M.
290 Odin M.
791 Lucullus M.
792 Oſiris R.
793 Coriolan M.
794 Confutius M.
295 Livius M.
796 Euclides M.
297 Cicero R.
798 Sulla M.
799 Timoleon R.
800 Pericles M.
301 Democritüs R.
goa Remus In. (Initiatus:
803 Minos R. Sufp:
go4Pen.R
- 305 Cyrus.
806 Lud. Bav. R. Sufp:
807 Pythagoras M:
808 Hermes R.
809 Attila M.
810 R. Lullus M.
81 T Anaoreon R.
812 Brutus M.
813 Thales Miles. M.
814 Aeneas M.
815 Saturnus M.
816 Saladin R.
817 Arminius R.

26. Dec. 1776.

0
—
2
5,0
—
N
1
.

EI

18. —

16. Febr.

27. Mart.

6. Apr.

28. —
81

— ET

8 3
818 Stilpo Megar. R. 39. Apr. 1779.

819 Deucalion R. 30. — —
820 Neſtor R. 13. May —
82 T Muſæus M. 30. — —
822 Diomedes M. 273. Jun. —
823 Menelaus M. — — —
824 Hector M. 27.— —
825 Numa Pomp. R. 27. Jul. —
826 Ganganelli In. I. Schahar.—
827 Dion. ö 10. Schahar.—
828 Democedes. > 18.— —
829 Demonax. 28. — —
830 Mahometh A. 2. Mehar.—

831 Veſpaſianus.

832 Moenius.

833 Titus quint. Flaminius.
834 Germanicus A.

V.
Beſondere Stucke,
welche ſich ſchon vor der zwackiſchen Hausviſitation
vorgefunden haben,
1. Vorſchlag zur Errichtung eines
Weiberordens.
Von zwackiſcher Handſchrift.

Nutzen und Abſicht davon.

Sy: Nutzen, welchen man ſich von ihnen vers
ſprechen konnte, müßte ſeyn, dem wahren
2 Orden.

—

6

Orden Geld, theils wirkliches, theils erft aus
derſelben zu erhaltendes zu liefern, ſichre ge⸗
heime Nachrichten zu erlangen, Schutz zu bes
kommen, und den Characteren der wolluͤſtigen
F. M. Genuͤgen zu leiſten.

2. Einrichtung des Weiberordens.
Von zwackiſcher Handſchriſt.

Dieſer muß aus zwey Klaſſen beſtehen,
wovon jede eine ſeparierte Geſellſchaft ausmacht,
und der anderen ihres Nexus wegen unbekannt
bleiben muß.

Eine Klaſſe von Tugendhaften, die andere
von ausſchweifenden. Beyden muß unbekannt
ſeyn, daß ſie von dem Mannsorden geleitet
werden, und die Oberſte von jeder Klaſſe muß
glauben, eine Oberloge zu haben, von der fie
Befehle erhaltet; die aber im Grunde die Maͤn⸗
ner geben. Beyde Klaſſen muͤßen durch Unter⸗
richt ſowohl mutuellen, als vorgeſchlagene
männliche Lehrmeiſter, die O ( Ordens ) Glie⸗
der wären, aber ſich und ihnen unbekannt waͤ⸗
ren. Durch Lieferung von guten Buͤchern, und
die letztere durch Begnuͤgung ihrer Leidenſchaf⸗
ten im Verborgenen.

2 der wackiſchen Hausbifitation fanden ſich
auf 2 Oktavblaͤttern.

Kurze

N 7
kurze Caralterd8 - Schilderungen
von 95 Frauenzimmern in Manuheim

in frarzoͤſiſcher Sprache
E mit der Aufſchrift:
PORTRAITS DES DEMOISELLES
à MANNHEIM.

3. Progreffen
a) der B. B. in Athen im O Syflem,
Von zwackiſcher Handſchrift.

Die Anzahl beſtehet nun in Griechenland
allein aus

In Athen iſt eine wohleingerichtete groͤßere
Illuminaten = Verſammlung, eine ganz zweck⸗
mäßige kleinere IIlum. Verſammlung, eine
große anſehnliche (Loge), und zwo anſehn⸗
liche Minerval - Kirchen.

In Theben ift ebenfalls eine Minerval-
Kirche.

In Maegara wiederum.

Eben ſo in Burghauſen.

Auch in Straubing.

In Epheſus.

Und naͤchſtens in Corinth.

Wir haben ein eigenes Haus angekauft,
und durch kluge Maaßregeln die Sache ſo weit
gebracht, daß die Buͤrger nicht nur nicht mehr

laͤrmen,

8

laͤrmen, ſondern mit Hochachtung von uns

ſprechen, wie wir dann öffentlich alle Tag in,

. 155 Haus gehen, und auch in die [] hinfah⸗
Gewiß ſehr viel vor hieſige Stadt

* 95 dieſein Haus iſt eine ſchoͤne Sammlung,
von Naturalien „und phyſikaliſchen Inſtrumen-
ten, auch eine Bibliothek, welch alles die Mit⸗
glieder von Zeit zu Zeit vermehren.

Der Garten wird zur Botanik gebraucht.
Der O oerſchaft den B. B. alle gelehrte
Zeitungen; macht den Fuͤrſten und Buͤrger
durch gedruckte Piecen auf gewiſſe Mißbraͤuche
aufmerkſamer, widerſetzt ſich nach Kraͤften den
Mönchen, und hat viel guten Erfolg darin
gehabt.

Wir haben die ganze O nach unſerm Syſtem
eingerichtet, und ganz mit Berlin gebrochen.

Die R. C. micht nur in ihren Werbungen,
gehemmt 5 ſondern ſogar ihren Namen, veraͤcht⸗
lich gemacht.

Wir ſtehen mit der. — — I zu —
und mit der national [] in. Pohlen wirklich i in,
Tractaten zur engern Verbindung.

PT greife i

b) des O in politiſchem Fache ſeit einem
Jahre in Griechenland.
Ebenfalls von zwackiſcher Handſchrift.
Durch die Verwendung der Br. Br. wur⸗
den die Jeſuiten von allen Profeſſorsſtellen ent⸗
fernt,

9
ferut, die Univerſität Ingolſtadt ganz von
ihnen gereinigt; denn die Malth. waͤren doch
immerhin angenommen, und von den Praͤlaten
beguͤtert worden.

2.

Die Wittib Herzogin hat. das Inſtitut der
Cadeten ganz nach dem dom O gemachten Plan
eingerichtet, es ſtehet unter Aufſicht des O,
ſind alle Profeſſoren O Mitglieder, und alfo
5 recht gut dabey verſorgt worden, auch wer⸗
den alle Eleven darin Zöglinge des O.

3. 8

Durch Auempfelung der Br. wurde Pyla-

des geiftl. Raths⸗ Fifcal, und der O hat da⸗

durch die Kirchengelder zur Dispofition. Und alſo

+.

Haben wir unſerm — — „ —, und —
ihre uͤble Haus wirthſchaft mit Darleyhung dieſer.
Gelder nun gut hergeſtellet, ſie von den Wu⸗
chein losgemacht. 8

f 5.

Unterſtuͤtzen wir damit immerhin noch meh⸗

tere Bruͤder.
6.
Haben wir unſere geiſtliche Mitglieder alle.

gut mit Beneficien, Pfarreyen, Hofmeiſterſtel“

len verſorgt.

7.

10

2.
Durch unſere Verwendung wurde Arminius
und Cortez Profeſſor zu Epheſus.
8.
All unſere junge Leute bekamen durch und
auf dieſer Univerfität Stipendia.
2 9 ‚

Laͤßt auf Anempfehlung der O Mitglieder
der Hof zwey von unſern jungen Leuten auf
Reiſen gehen, die ſich wirklich in Rom befinden.

10.

Stehen die teutſchen Schulen ganz unter
dem O, und haben nun lauter Mitglieder die
Sorge daruͤber.

11.

Die mildtätige Geſellſchaft wird eben ſo
vom O dirigiert.
12.

‚ Haben ſehr viele O Mitglieder, die in
Dicaſterien ſtehen, durch den O Beſoldungen
und Zulagen erhalten.
x 13.

Haben wir vier Kirchenkanzeln mit O Mit⸗
gliedern beſetzt.
b 14.
werden wir naͤchſtens die ganze Bartholo⸗
maͤer Stiftung junger Geiſtlichen an uns zie⸗
hen;

12

hen; es ſind alle Anſtalten dazu getroffen, und
die Ausſichten ſehr gut, dadurch koͤnnen wir
ganz Baiern mit geſchickten Prieſtern verſehen

15.
Die naͤmlichen Abſichten ſuchen und hoffen
wir auch mit noch einem andern Prieſterhaus
durchzuſetzen.

16.

Eben jetzt, wo die Jeſuiten den geiſtl. Rath
ſprengen wollten, haben wir durch O Anſtal⸗
ten, unermuͤdetes Beſtreben, und Verwicklung
zerſchiedener — , durch — — — — —
— — es dahin gebracht, daß dieſer nicht nur
beſtaͤttiget, ſondern alle bisherige Revenuen,
welche die die Jeſuiten in Baiern noch zu ver⸗
walten hatten, als das Inſtitut der Miſſion,
das goldene Allmoſen, Exereitii - Hans, und
Convertiten-Caſſa dem geiſtl. Rath, und dem
Schul- Univerſitaͤts⸗ und teutſchen Schul-Fnn-
do beygelegt worden, wo wirklich die Extradi-
tion und Verwendung ſchon geſchieht. Dar⸗
über hielten die größern Ilum. 6 Verſammlun⸗
gen, und einige brachten ganze Naͤchte ſchlaf⸗
los zu. — gehört darunter, und — —

— — , — ——— en —

VI.

24
VI.
Statuten der Illuminaten.

N die Geſellſchaft nicht gedeukt, vernuͤuf⸗
tige Bande, denen man im Staat zuge:
than, aufzuheben, ſondern ſolche noch vielmehr
zu befeſtigen; ſo iſt ihr Willen:

I. Daß allen mit Liebe, Achtung, Unter⸗
ſcheidung, und ihrem Stand gemaͤß begegnet
werde. j

2. Darum ſoll allzeit jeder inner den Graͤn⸗
zen des Ceremoniels bleiben, um ſo mehr,
wenn Mitglieder ſich unter Profanen befinden,
ſo ſoll jedem vornehmen Edelmann ( wenn er
auch in dem Orden geringer wäre) der gebuͤh—
rend, und ſtandsmaͤßige Reſpect bezeugt wer⸗
den, und weil uns daran liegt, daß unſere
Mitglieder unter uns von Profanen geehrt wer⸗
den, ſo ſoll von unſeren Leuten ihnen eine um
ſo größere Ehre wiederfahren, damit andere fie
ebenfalls hochſchaͤtzen.

3. Unter Ordensbruͤrdern allein aber ver⸗
ſchwindet aller Unterſchied des Stands, den
mann in der buͤrgerlichen Geſellſchaft hat, und
gelten bloß allein Alter und Karakter, den
man im Orden hat. Da wird jedem, auch
geringſtem aͤltern, um ſo mehr Obern, mit der
naͤmlichen Ehrfurcht begegnet, als man unter
Frofanen hohen Standes perſonen begegnen wuͤr⸗

de,

„

13
de, und dieſes um ſo mehr, wenn junge, oder
gleiche zugegen find; 5

4. Mit je größerer Hofligkeit der Obere
den Untergebenen begegnen wird, um ſo mehr
ſollen ſich ſolche angelegen ſeyn laſſen, ſich
dieſer Hoͤflichkeit nicht als einer Fumiliaritaͤt zu
bedienen, die Untergebene ſollen ſich unter allen,
was ein vertrauter Freund thun kann, nicht
eigenmaͤchtig berechtigt halten, ſondern durch
ihren Obern dazu auffodern laſſen, mit einem
Freund nicht ſo fremd zu handeln.

5. Und obwohlen dieſes das Anſehen eines
Zwangs an ſich hat, der unter Freunden un⸗
bekannt ſeyn ſollte, und alle bruͤderliche Nei:
gung auszuſchließen ſcheint, fo follen doch un⸗
fere liebſte Brüder wiſſen, daß es die Ordnung
fo fodere, und daß wir einander nicht auf eine
Zeit, ſondern auf ewig zu lieben gedenken;
und daß nichts ſo ſehr die ſtaͤrkſte und intim-
ſte Freundſchaft zu trennen im Stand ſeye ;
als wenn ſolche in Familiarität ausartet. Den⸗
ket und haltet darauf, liebſte Bruͤder! nnd
eure Belohnung werden dauerhafte Freuudſchaf⸗
ten feyn: ö

6. Verſagt Fremden nicht die Rechte det
Menſchheit, und Gaſtfreyheit.

7. Stehet eurem Amt in der buͤrgerlichen
Geſellſchaft mit Treu und Eifer vor; denn ſeyd
ihr dort nachlaͤßig, fo werdet ihr es auch bey
uns feyn; N

; 8. Ver

14 j
8. Verbreitet Wiſſenſchaften, Kuͤnſte, II

-duftrie, geſellſchaftliche Neigungen, und Tu⸗

genden, und hindert, was ihnen entgegen ſteht.

9. Darum betrachtet ſich auch der Orden
in dieſer Br als eine gelehrte Geſellſchaft,
wobey das Veyſpiel und Unterricht den Ver⸗
ſtand leiten und das Herz beſſern.

10. Leſet die Alten, zeichnet fleißig auf,
was ihr geleſen, denkt daruͤber, aber gebraucht
vorzüglich euren, und nicht fremden Sinn,
wenn es ein anderer gedacht und geſagt, denkt
und ſagt es auch auf eure Art, nehmt keine
Meynung an, ohne ihre Urheber, Urſprung,
Grund unterſucht zu haben, übt euch in Auf⸗
gaben, Aufloͤſen, leſet, was die Seele hebt,
und das Herz in Bewegung faßt, und theilt
es andern mit, denket auf die Ausuͤbung und
Application, und vor allen erforſchet den Men⸗
ſchen nicht aus Buͤchern, aus euch ſelbſt, und
in ähnlichen Umſtaͤnden ſchlieſſet auf andere.

11. Darum beſchaͤftiget ſich auch gegen⸗
waͤrtige Klaſſe.

1) Mit Erforſchung menſchlicher Karaktere,
ihrer Entſtehung, Gruͤnde, Folgen, und
loſet ſolche weiters auf.

3) Mit der Einrichtung der menſchlichen
Natur überhaupt:

3) Sie unterſuchet die Gruͤnde, Triebfedern
menſchlicher Handlungen.

ü J) Uebt

15
4) Uebt ſich in der Karakteriſtik und und Er⸗
+ forfhung menſchlicher Neigungen, wie fol:
che zu leiten, zu erwecken, und zu zernichten.
5) Macht ſich die alten und neuern Syſtem
der Moral, Philoſophie, als ſtoiſchen,
epicureiſchen &c. bekannt. ®

6) Forſchet Beyſpiel dazu in der alten und
neuen Geſchichte auf. N

7) Unterfucht das Angenehme, und Unange⸗
nehme im Umgang aus Grundſachen, noch
beſſer aus eigener oder fremder Erfahrung.

8) Unterſucht den Urſprung, Entſtehungs⸗
art, unſerer Urtheile, und Meynungen,

12. Bücher und nähere Anleitung dazu ge⸗
ben die Obern.

13. Seiner Familie ſtehe jeder als guter
Vater, Ehemann, Sohn, Herr, und Diener
vor. 5 8

14. Und vor allem empfiehlt der Orden
allen und jeden die goldene Maͤßigkeit: ohne
von ſolcher hinlaͤngliche Proben abgelegt zu ha:
ben, iſt aller Weg zu höheren Klaſſen verſchloſſen.

Der Orden giebt auch zu dieſem Ende ber
ſondere Regeln, Anleitungen zur Maͤßigkeit,
Haus wirthſchaft, Geſundheit, und längerem
Leben.

15. Damit aber jeder ſich die Haͤuslichkeit
angewoͤhne, fo hat jeder ſich fogleich einen

Spar⸗

16

Spartopf anzuſchaſſen, und den Sctüpel da:
von feinem Obern einzuhaͤndigen. In dieſen
Topf wird alles, was man ſich von unndthigen
Vergnügen abgebrochen , hineingeworfen. Zu
befiimmten Zeiten, als den 21. Merz, und
23. September eröffnen der Obere, und Can
didat ſolchen gemeinſchaftlich, und was unter
einer Carolin iſt, bleibt dem Orden, das uͤbrige
wird fuͤr jeden auf kuͤnftigen Nothfall aufbehal⸗
ten, oder nach ſeinem Tode fuͤr ſeine hinter—
laſſene Erben, wenn er nicht ſelbſt eine andere
Verordnung treffen will; verlangt er es, jo
wird ihm wegen des Ueberflußes ein Schein
ausgeſtellt, daß er an dieſem oder jenem fo viel,
zu fodern hat, ſolcher wird von zwey Ordens⸗
bruͤdern unterſchrieben. Sie obligieren ſich
ſamt und ſonders, und renuncieren dem Be-
neficio diviſionis.

Tritt er aus der Geſellſchaft, ſo giebt man
ihm ſolches hinaus, iſt er im Nothfall, ebenfalls.

16. Vom Luxus im Eſſen, Trinken und
Kleidung ſieht der Orden nicht gern, daß man
ſich ihm ergebe, unſer Sprichwort iſt: quo
fimplicius; eo melius.

17. Irrthum, Vorurtheil, boshafte Abs
ſichten zu beſtreiten, ſoviel man kann, iſt unſre
Pflicht, und in der Selbſterkenntniß, und Er—
forſchung feiner Schwäche) und unuͤberlegter
Neigungen muß es jeder hoch zu bringen ſüchen.
18. Zu

18. Zu dieſem Ende überreicht jeder zu
Ende jedes Monats ſeinen Obern ein verſchloſ⸗
ſenes Blatt, in welchem er anzeigt:

1) Was er als ein Vorurtheil anſehe.
2) An wem er ſolches wahrgenommen.
3) Welche Vorurtheile er an ſich entdeckt.

4) Welche bey ihm die herrſchenden Vorur⸗
theile, und wie viel ſolche ſeyn.

5) Wie viel, und welche er ſchon geſchwaͤ⸗
chet, oder gar ausgerottet habe.

19. Gemachte Entdeckungen, Erfindungen,
geheime Verhaͤltniſſe wird jeder, der Neigung
zu uns hat, uns Zweifels ohne mittheilen, der
Orden verſpricht auch heilig, keinen Mißbrauch
davon zu machen.

20. Stillſchweigen, und Geheimniß ſind
die Seele unſers Ordens, nur gegen Obere iſt
verſtaͤndige Offenherzigkeit Tugend; gegen an⸗
dere Ordensbruͤder iſt vernünftiges Zuruͤckhalten,
und Mißtrauen der Grundſtein, und Grunder⸗
forderung, daß ſie einander nicht uͤberdruͤßig,
und eckelhaft werden. Darum ohne Noth of⸗
fenbaret auch nicht die geringſte Umſtaͤnde, v. g.
wie lang ihr im Orden ſeyd, Mitbruͤder, Grad,
den ihr habt &c.

B 21. Die

18

21. Die Zeit, wie lang einer in dieſet
Klaſſe zu bleiben hat, iſt unbeſtimmt, meiſtens
kommt es auf eines jeden Eifer, und Faͤhig⸗
keit an.

22. Sollte eure Befoͤrderung nicht fo bald
erfolgen, ſo murret nicht daruͤber, liebſte Bruͤ⸗
der! denkt vielmehr, daß nichts ohne Urfach.
iſt, und daß im großen Weltgebaͤude kein neues
Weſchoͤpf erſcheint, wenn nicht zuvor eben ſo
viele untergegangen, als nothwendig waren,
um dieſes hervorzubringen.

23. Weiters hat es ſich der Orden zur
hoͤchſten Pflicht aufgelegt, die jedem Menſchen
zu feiner Gluͤckſeligkeit unentbehrlichen Wahre
heiten ſo angenehm und ſinnlich zu machen,
und auf eine eines jeden Stands gemeſſene Art
vorzutragen, daß ſolche Vorſtellungen bey je⸗
dem leicht in Begierden und Handlungen uͤber⸗
gehen.

24. Zu dieſem Ende uͤben ſich auch die
Mitglieder beſtaͤndig in Aufſaͤtzen, und werden
auch zuweilen gewiſſe Fragen zur Auflöfung und
Ausarbeitung aufgeworfen, und für die beßte
Abhandlung iſt die Beförderung zu hoͤhern Klaſ⸗
ſen zur Belohnung geſetzt.

25. So wie es auch jeder von uns es ſich
zur ee . ſein Amt, das er

fuͤhrt,

19
führt, und feine Kunſt, oder Handwerk, fo er
treibt, zur hoͤhern Vollkommenheit und Frey⸗
heit zu bringen.

26. Der Grad, in welchem jeder ſich bes
findet, bleibt allzeit vor andern verborgen,
und man offenbaret ſich nur, in ſofern man
gleich iſt. f

27. Zu dieſem Ende offenbaret auch keiner
dem andern wie lang er in dem Orden ſey,
wer ihn aufgenommen, und ſo weiter.

28. Ueber diejenige, ſo im unterſten Grade
ſtehen, halten die Brüder von gegenwaͤrtiger
Klaſſe ein ſorgfaͤltiges Aug, und referieren uͤber
ihre Conduit entweder ihren Obern, oder der.
ganzen Verſammlung, und darum muͤſſen auch
den hoͤhern allzeit die mindern bekannt ſeyn.
Hinauf aber geht dieſe Einſicht nicht, ſondern
da kennen ſie, die ober ihnen ſind, nur als
ihtes gleichen. |

Juren, Rechten, und Freyheiten.

Alle vorhergehende Verbindlichkeiten ſind
unter gewiſſer Ruͤckſicht als Vortheile anzuſehen,
denn ohne genaueſte Erfuͤllung derſelben waͤre
der Orden auſſer Stand, nachſtehende Vortheile
zu gewähren, Nur durch die genaueſte Vereini⸗

a x B 2 gung,

20

gung, und Beobachtung der Gefäße find wir
im Stand, unſer gegebenes Wort zu erfuͤllen.

1. Steht es jedem in dieſer Klaſſe frey,
nach vorgelegten hinlaͤnglichen Urſachen zuruͤck
zu treten, wenn er will, und wenn er uͤbrigens
ein genaues Stillſchweigen beobachtet, ſo hat
er von unſerer Seite nicht den geringſten Vor⸗
wurf, und Uebel zu gewarten.

2. Iſt es uns bekannt, daß niemand zu
Geſellſchaften trette, und ein Opfer feiner Frey⸗
heit ohne allen Vortheil mache. Zu dieſem
Ende verſpricht der Orden allen und jeden,
die ſich durch Eifer, Realdienſte hervorgethan
haben:

1) Ihnen den Weg zu mancher verborgnen
Erkenutniß zu oͤffnen, und zu erleichtern.

2) In hoͤchſten Nothfall, in welchen fie ſich
ungeacht aller guten Hauswirthſchaft be=
finden, bruͤderlich fo, wie es unſere Kraͤf⸗
ten leiden, beyzuſpringen.

3) Ihnen durch Recommendationen, In-
terceſſionen an Handen zu gehen, und,
wenn ihre Bitten vernuͤnftig, und dem
Interefie des Ganzen nicht zu leide find,
ſolche in Erfuͤllung zu bringen, ſo viel
bey uns ſteht.

3 „ 21

4) Ihnen in allen Beleidigungen, und Kraͤn⸗
kungen, die ſie ohne ihr Verſchulden,
und Nachlaͤßigkeit zu erleiden haben, mit
Rath und That beyzuſpringen; man
hofft aber dabey, daß man nicht auf die⸗
fen Beyſtand ſuͤndigen, und ſich befliſ—
ſentlich Beleidigungen ausſetzen werde.

5) Wir verſprechen ferner zum Troſt, und
Beruhigung aller, die mit wenig Mitteln,
aber im Gegentheil vielen Kindern verſe—
hen ſind, und durch ein fruhzeitiges Ende
den Ihrigen entriſſen worden, daß wir
bey ſolchen Kindern Vaters- Stelle ver⸗
tretten, fuͤr ihren Unterhalt ſorgen, und
der Wittwe mit Rath und That beyſprin⸗
gen wollen.

Wir flehen zu dieſem Ende die Hilfe unſrer
bemittelten Mitglieder an, welche ſich
gluͤcklich ſchaͤtzen werden, Mittel und Ge:
legenheit zu finden, wo ſie von ihrem
Ueberfluß guten Gebrauch machen koͤnnen.

6) Sollten ſich ein-oder der andere entwe⸗
ders von unſern Brüdern, oder ihren Kin⸗
dern ſonderbar faͤhig erweiſen, und durch
eine Reiſe noch mehr koͤnnen aufgeklaͤrt

werden, und durch ſolche dem Orden noth⸗
wendig nutzbare Einfichten erwerben, oder
Dienſte leiſten, ſo iſt der Orden auch
nicht abgeneigt, ſolche Reiſen unterneh⸗

men

22 8

men zu laſſen, und die Koͤſten dazu vor⸗
zuſchießen.

7) ueberhaupt verpflichten wir uns, die
Sache dahin zu leiten, daß es keinem
von unſeren Bruͤdern ſo ergehen koͤnne,
daß er aller Hilfe beraubet ſey, wenn
nur anderſt an ſeinem Verſchulden Un—
klugheit, oder uͤbles Hausweſen nicht
Theil daran hat; wir gebiethen aber auch
dabey, daß keiner dem andern um Geld,
oder ſonſt anſpreche, ſondern darum ſei—
nen Obern angehe, ihm ſeine Umſtaͤnde
glaubwuͤrdig mache, und ſodann ſeine
Veranſtaltung erwarte.

8) Wir verhoffen auch, daß ein ſolcher
Verungluͤckter, wenn er zu Kraͤften kommt,
dem Orden auch wiederum Gutes thun
werde.

Zu dieſem Ende iſt alles von Mirgliedern
eingebrachtes, oder uͤberlaſſendes Geld und
Gut, als ein eingeworfenes Gut anzuſehen,
auf welches nur der Orden im Ganzen, oder
die Duͤrftige zu ihrem Nutzen Anſpruch zu ma⸗
chen haben.

Da wir auch weiter wiſſen, daß in Ge⸗
ſellſchaften nichts unangenehmers ſey, und zu
Unordnungen und Zwiſtigkeiten mehr Anlaß
gebe, als das harte, rauhe, und gebiethiſche

Ver⸗

ru 23
Verfahren der Oberen, fo hat der Orden in
dieſem Stuͤck noͤthige Vorkehrung getroffen,
und da Macht und Oberherrſchaft ſich bloß allein
in der hoͤhern Einſicht und Erfahrung in Or⸗
densangelegenheiten gruͤndet, ſo iſt von uns zu
dieſem Ende beliebt worden:

1) Wenn ein Verweis zu geben, oder Vor⸗
wurf zu machen waͤre, ſo hat der Obere
die Erbitterung der Gemuͤther ſorgfaͤltig
zu vermeiden, die Ahndungen ſo allgemein
vorzutragen als moͤglich, v. g. in Bey⸗
ſpielen, oder man erzaͤhlt, das was wis
nem an dem andern nicht gefallt vor an⸗
dern, oder auch vor ſich, und bey ſolchen
Reden und Vorfallenheiten erforſcht ſich
jeder, ob es ihn nicht angehe. Auf ſolche.
Art erſparen ſie dem Obern eine naͤhere
und unangenehme Erklaͤrung, ſich ſelbſten
aber Beſchaͤmung, und Verdruß.

2) Da die Worte allzeit etwas Hartes ha⸗
ben, und unſre Regierung ſo viel moͤg⸗

llich ſich auf Liebe gründen fol, fo hat
der Orden, als ein gelinderes Mittel Zei⸗
chen der Warnung, und der Reprochen
ſubſtituirt, und befiehlt dann:

1. Auf vorwitzige Fragen, unanſtaͤndige Re⸗
den, beiſſenden Scherz, und unzuͤchtigen
Spaß, daß der Obere ſchweigt, und ſolche
Reden unbeantwortet laßt, oder Ber Dif-
cours abbricht.

2. Auf

24

2. Auf die Familiaritæt, wenn keine Frem⸗
den, und Profanen zugegen, folgt ſogleich
die Beurlaubung auf Wiederſehen.

3. Wenn aber Fremde dabey ſind, und die
Familiaritzet fo weit getrieben wird, daß
ſie dem Obern unangenehm wird, ſo fangt
er mit dem Sacktuch zu ſpielen an, oder
ruͤckt den Stuhl, oder begehrt ihm in dem
Moment, wo er fehlt, Tabac ab, wenn
er auch gleich nicht gewohnt waͤre, ſolchen
zu nehmen.

4. Wenn aber der Obere den Fehler des an⸗
dern nicht als Augenzeug erfahren, ſon⸗
dern durch Erzaͤhlung weis, ſo giebt ihm
der Obere zum Zeichen, daß er ſeinen
Fehler weis, ein ungeſiegeltes leeres
Blatt, worinn das Wort Confiteatur
enthalten iſt, welches uͤber eine Zeit der

Fehlende wieder zuruͤckbringt, und den
Fehler, den er ſich eingebildet, hinein⸗
ſchreibt; hat er es getroffen, ſo geſchieht
kein Wort weitere Meldung; hat er es
nicht getroffen, fo erhält er ein zweytes
Billet, in welchem die Urſach geſchrieben
iſt. 5 ;
Mir ermahnen anbey alle Oberen, keinen
einzigen Fehler ungeahndet zu laſſen,

noch aͤrger waͤre es, fich ſelbſt als Obrige

keit daruͤber betretten zu laſſen. Die Un⸗

tergebene werden aber auch nicht zn
aufs

25

aufgebracht werden, da fie mit aller Liebe,
an ihren Mangel erinnert werden.

3. Damit aber auch dem hoͤchſten Obern
bekannt ſey, ob die mittelbare Obern dieſen
unſeren Geſaͤtzen nachleben, ſo hat jeder un⸗
mittelbare Obere zu Ende Merz, Juny, Sept.
und Decembr. von allen ihm Unterworfenen ihre
Bedenken, und Beſchwerden wider ihren Obern,
und Mitbruͤder wohlverſchloſſen, und mit der
Aufſchrift: au Premier , abzuforderen, und an
unſer allgemeines Oberhaupt durch ſeine Zwi⸗
{chen = Obere unerbrochner einzuſenden.

4. Dieſe Bedenken muͤſſen alle Quatember
ohne Ausnahm von allen uͤbergeben werden,
und wenn auch etwelche keine Beſchwerden haͤt—
ten, ſo muß doch dieſes eingereicht werden:
Er habe keine Beſchwerden.

5. Darinnen koͤnnen auch Vorſchlaͤge zu
Verbeſſerungen, und Abaͤnderungen in Betreff
der Beſchwerden, eingegeben werden.

6. Nach jedem dergleichen Quartal, folgen
in kurzer Zeit die Antworten, und Abthuung
der gemachten Beſchwerden, dieſe wird jedem
ſich beſchwerenden Theil durch ſeinen unmittel⸗
baren Oberen mit deſſen ſeiner Handſchrift
publiciert, von dem gravierten Theil unter⸗
ſchrieben, und beede zuruͤckgeſendet; ſollte es

ir ein

26

ein Oberer wagen, wegen der gegen ihn ges
führten Beſchwerden den Untergebnen zu miß—
handeln, oder nur das geringſte merken zu lafs
fen, fo kann, und muß ſolches das naͤchſte Quar-
tal als ein neues Gravamen angefuͤhrt werden.

VII.
Reform. der Statuten
der ıten Klaſſe.

* die geſaͤtzgebende Klugheit erfordert, nach
Aenderung der Umſtaͤnde auch die noͤthigen
Vorſchriften, und Geſaͤtze zu aͤndern, denen
eine Zeit hindurch eingeriſſenen Mißbraͤuchen
durch neue Geſaͤtze vorzubeugen: und die zwei⸗
felhaften Fälle näher zu erklären, fo wie auch
die indeſſen gegebene einzele Verordnungen noͤ⸗
thigen Falls allgemein zu machen, und dem
ordentlichen Geſaͤtzbuch einzuverleiben, ſo hat
der Orden in feiner letzten allgemeinen Vers
ſammlung in Ruͤckſicht der erſten Klaſſe nach⸗
folgende Verfuͤgungen getroffen.

1. Werden hiemit alle vorige Satzungen,
Conſtitutionen, Privilegien, wie ſie immer
Namen haben mögen, gaͤnzlich annulliert und
calſiert, in fo ferne fie gegenwärtigen Funda-
mental - Verordnungen zuwider find ; 8 5

i

22
ſich aber auch fuͤr kuͤnftige Zeiten vor, bend⸗
thigten Falls Aenderungen zu treffen.

2. Bleibt fo, wie bishero auch fir kuͤnftige
Zeiten der Endzweck der Geſellſchaft, dem Men⸗
ſchen die Vervollkommung ſeines Verſtandes,
und moraliſchen Karakters intereſſant zu ma⸗
chen, menſchliche und geſellſchaftliche Geſinnun⸗
gen zu verbreiten, boshafte Abſichten in der

- Melt zu hindern, der nothleidenden, und bes
trangten Tugend gegen das Unrecht beyzuſtehen,
auf die Befoͤrderung wuͤrdiger Männer zu ge⸗
denken, und uͤberhaupt die Mittel zur Erkennt⸗
niß und Wiſſenſchaften zu erleichtern. Man
verſichert theuer und heilig, daß dieſes der einz
zige und nicht colorierte Endzweck der Geſell⸗
ſchaft fey. *)

Im Gegentheil ftehet die Geſellſchaft fiir
nichts weiter, werden die Candidaten ſeiner
Zeit mehrer finden, ſo iſt es fuͤr ſie um ſo beſ—
ſer, und ſie mögen daraus erfehen, daß man
wider die Gewohnheit anderer Geſellſchaften
mehr halte, als man ſich anheiſchig gemacht.

Ein Mitglied, das durch Erwartung kuͤnf⸗
tiger groſſer Macht und Reichthum vorzüglich
wuͤrde bewogen werden, in die Geſellſchaft zu
tretten, wuͤrde darinnen nicht das allerwill⸗
kommſte ſeyn.

5 . Da

*) Fiſtula dulce canit, voluerem dum decipit Auceps.

28

Da aber zu Erhaltung eines ſolchen End⸗
zwecks der Beyſtand und gute Eintracht, und
unzertrennliche Vertraulichkeit aller Mitglieder
nothwendig iſt, wie auch nicht weniger, daß
andere auswaͤrtige zum Beßten, und zu den
Abſichten der Geſellſchaft eingenommen werden,
ſo haben alle Glieder

3. In Ruͤckſicht auf die Geſellſchaft allen
Haß und Neid gegen Mitbruͤder zu vermeiden,
fie als ihre erſte und liebſte Freunde anzuſe—
hen, als Mitarbeiter zu demſelbigen groffen
Zweck, zu ihrem eigenen Beſten, das auſſer
dem nicht kann befoͤrdert werden.

4. Fodert die Geſellſchaft ein Opfer ihrer
Freyheit, doch nicht durchgehends, ſondern
nur im Falle es ein Mittel zum groſſen Zweck
iſt. Befehle der Obern haben allzeit die Vers '
muthung vor ſich, daß ſie zum Zweck fuͤhren;
denn Obere ſehen weiter, tiefer in die Syſtem
ein, und darum, und aus keiner anderen Urs
ſache ſind ſie Obere.

5. Jedes neu angenommene Mitglied ftellt
ſeinen Recipienten einen Revers de Silentio
aus. a

6. Die Geſellſchafr kann die Leute nicht
brauchen, wie ſie ſind, ſondern ſie ſollen erſt
werden, wozu man fie voͤthig hat. Dazu ges
hört Prüfung, Proben der Treue, Stillſchwei⸗

gen,

29
gen, Anhaͤnglichkeit, Arbeitſamkeit., die Er⸗
weiterung nuͤtzlicher Kenntniſſe.

7. Daher die Zeit, welche Candidaten in
dieſem Grade zuzubringen haben. Junge Leute
von 15 bis 18 Jahren haben 3 Jahre zu ih⸗
rer Pruͤfung, don 18 bis 24 zwey Jahre,
und von 24 bis 30 ein Jahr.

8. Doch kommt es auf den Fleiß, Ma-
turität, Eifer und Application des Candida-
ten an, daß ihm auch zuweilen ſeine Zeit ab⸗
gekuͤrzet werde.

9. Inner dieſer Zeit arbeitet der Candidat
an der Erforſchung ſeiner ſelbſt, an der Erfor⸗
ſchung feiner Nebenmenſchen, zeichnet alles
fleißig auf, notiert auf eine gewiſſe eigne Me-
thode, und denkt, und heobachtet uͤberhaupt
mehr, als er liest. -

10. Viele Notaten, Bemerkungen, viele
entworfene Caracters, aufgezeichnete Geſpraͤche
von Leuten, die in der Sprache der Leidenſchaf⸗
ten redend angetroffen werden; ſo wie auch
Folgſamkeit gegen Obere ſind der ſicherſte Weg
zur Befoͤrderung.

11. Bey der Aufnahm veraͤndert der Can-
didat feinen Namen in einen eigenen fremden:
auf dieſen Namen liest, und notiert er alles
das, was ihme davon vorkommt.

; 12, Uns.

30

12. Unter den Beobachtungen haben phy-
ſiognomiſche Bemerkungen, gefundene Regeln
menſchliche Caractere zu beurtheilen, ein groſ—
ſes Verdienſt.

13. Auch mit Leuten, mit welchen man
ſtark umgeht, haltet man ein eigenes Buch,
wo unter die Rubric jeder ſolcher Perſon ges
ſchrieben wird, auf der einen Seite das Gute,
auf der andern das Boͤſe, ſo ſie uns gethan.

14. Vorzuͤglich empfiehlt man, Gegenſtaͤnde
nicht auf fremde, ſondern auf feine eigene Art
zu betrachten.

15. Unter die erſten Beweiſe der Faͤhigkeit
gehoͤrt die Aufgabe, die jeder zu behandeln,
und aufzulöfen hat, und am Ende feiner Pros
bezeit uͤberreicht.

16. Die Sicherheit der Geſellſchaft, der
Reiz alles Verborgenen, die Beobachtung der
Candidaten erfodern es, daß waͤhrend der Pro—
bezeit ohne Noth keinem, auch nur das gering⸗
ſte Mitglied geoffenbaret werde: haͤtte die Ge⸗
ſellſchaft ungluͤcklicher Weiſe einen Schwaͤtzer,
ſo kann er doch nur einen einzigen verrathen.

17. Dieß wird den Candidaten behutſam
machen, gegen Niemand, auch vermeynte Mit⸗
glieder, von O Sachen zu ſprechen.

18. Der

4 31
18. Der Recipient von jedem Candidaten

iſt auch ſein Oberer, jeder hat Erlaubniß auf⸗
zunehmen, doch alles unter Anleitung ſeiner

unmittelbaren Oberen, will er zu einer hoͤhern
Klaſſe, muß er wenigſt einen, und nach gewiſſen
Umſtaͤnden auch zwey aufgenommen haben:
So kann es geſchehen, daß ein arbeitſamer

Menſch in den Jahren ſeines Novitiats ſich

ſchon ein kleines Reich baue, und in ſeiner
Kleinheit groß und maͤchtig werde.

19. Dabey muͤſſen aber alle Schritte dem
Obern angezeigt werden, und ohne Anfrage
und Erlaubniß kann keiner etwas vornehmen.

20. Ueber alle feine Leute, die er aufzu—
nehmen gedenkt, haltet er eigene fuͤr jeden be⸗
ſtimmte Blaͤtter, tragt unter jeden die ſeelen⸗

verrathende Reden und Handlungen ein, bes

ſonders die kleinſten, wo der Menſch nicht
glaubt, beobachtet zu werden.

Da alle Urtheile, die man giebt, ſo wie
alle Handlungen uns verrathen, ſo wird es
ihm an Stoſſ zu Notaten nicht fehlen.

21. Dieſe Notaten find der Grund von
allen kuͤnftigen, muͤſſen alſo fehr accurat ge⸗
macht werden, und blos erzaͤhlend, nicht aber
raifonnierend ſeyn, aus dieſen Notaten wer;
den alle Relationen, Transport, Briefe &c.

ge⸗

32
gemacht, und wenn einer foll aufgenommen

werden, muß daraus dem unmittelbaren Oberen
der Caracter des Recipiendi vorgelegt werden.

22. Zur Sicherheit der Oberen ift befchlofe
ſen worden, daß kein Untergebener von ſeinen
Obern nur eine Zeile von O Sachen in Handen
habe. Briefe der Obern muͤſſen alſogleich mit
der Antwort zuruͤckgeſandt werden.

23. Wohl aber kann ſich jeder aus den er⸗
haltenen Briefen Excerpten machen.

24. Abweſende ſchreiben an ihre Obere alle
14 Tage franco; Anweſende beſuchen ihren
Obern wochentlich wenigſt einmal, und wenn
der Obere Zeit hat, ſo kann er die Tage in
der Wochen unter ſeine Leute austheilen, mit
ihnen leſen, notieren, oder erbauliche Gefpräs
che führen, f

25. Damit alle Mitglieder von einem Geiſt
beſeelt werden, und unter ihnen ein Verſtand,
und ein Wille werde, ſo ſind ihnen auch ge—
wiſſe Buͤcher vorgeſchrieben, welche ſie leſen,
und aus welchen ſie ſich bilden koͤnnen.

Fuͤr Teutſchland in gegenwaͤrtigen Zeiten
ſind beliebt worden:
1) Seneca Phil,
2.

33
2) Epietet.
3) Ant nins Betr ichtungen über ſich reist.
4) I ütarch8 Lebensbeſchreibungen.

35) Seine moraliſche, fo wie auch alle an?
dere Schriften.

6) Von Wielands Werken
j Agathon.
goldener Spiegel.
geheime Beyträge.
2) Tobias Knaut.
8) Hirſchfeld vom groſſen Manne, und von
heroiſchen Tugenden.
9) Popes Verſuch über den Menſchen.
10) Smith Theoria der Moraliſchen.
æ 1) Bafedowö practiſche Philofophie für alle
Stände.
2) Meiners philoſophiſche Schriften.
13) Abt vom Verdienſte.
14) Montagnes Verſuch.
5) Helvetius dem Geiſt.
16) La Bruiere Karakter.
12) Alle Bellegardiſche Schriften, ſo wie
auch

18) Von le Noble Weltſchule.
€ Ueber⸗

N

34

Ueberhaupt ift kein Buch ausgeſchloſſen, das
zur Bildung des Herzens dienet, insbe⸗
ſondere empfiehlt man Fabeldichter, und
alle andere, die an Bildern, oder mora=
liſch und politiſchen Maximen reich ſind.

26. Das gute Herz fodert man von allen,
Kuͤnſte und Wiſſenſchaften von denen, ſo es im
Stande find; außer der Moral find der Gefell:
ſchaft Chimie und Handlung die angenehmſten.
Sprachen, beſonders franzoſiſche und griechiſche
werden hochgeſchaͤtzt — wenigftens zum Bücher
verſtehen; aber italieniſch und engliſch haben
auch ihren groſſen Werth, wenigſtens ſoll von
denen, ſo weiter wollen, jeder eine Sprache

derſßehern

27. Mit dem Arcano tat es N alle
Klaſſen wie vorhero. 2

28. Obere find unfere Führer , leiten uns
in der Finſterniß und Irrthum, führen uns ab
von ungangbaren Wegen. Da wird Biegſam⸗
keit und Folgleiſtung zur Schuldigkeit, und ſelbſt
zur Dankbarkeit; keiner wird ſich alſo weigern
dem zu folgen, der fuͤr ſein Beſtes arbeitet.

29. Aber Obere koͤnnen auch ihre Gewalt
mißbrauchen, und ſind nicht allzeit Vaͤter; da⸗
her will die Geſellſchaft ihre Mitglieder gegen

alle Unterdruͤcker, Herrſchſuͤchtige Nc. durch fol⸗
gende

; 35

gende Maaßregeln ſchuͤtzen : mit Ende jeden
Monats giebt der Untergebene an ſeinen Obern
ein verſchloſſenes Blatt, oder auch mehrere mit
der Aufſchrift: Cuihuslicet, oder Soli, in ſol⸗

chen zeigt er an:

1. Wie ihm fein Oberer begegne, ob er flei⸗
Pig oder nachlaͤßig, hart „oder gelind
mit ihm verführe?

2. Was er gegen die Geſellſchaft für Be⸗
ſchwerden habe?

3. Was ihm der Obere dieſes Monat hin⸗
durch fuͤr Befehle kund gemacht? —
Was er an den Orden bezahlt hat?

Sollte er auch keine Beſchwerden haben, ſo
muß das Blatt doch uͤbergeben werden,
und damit es der Untergebene leichter thun
kann, fo leget er ſchon zu Anfang jeden
Monats ein = oder das andere Blatt zu
recht, und ſobald ihm etwas vorfaͤllt,
ſo zeichnet er es dahin auf, und am Ende
des Monats ſchließt er es erſt. Dieſe
Verordnung dauer durch alle Klaſſen hin⸗
durch, und iſt niemand davon ausgenom⸗
men; bleibt ſolches unter, ſo verfaͤllt der
Untergebene in eine ſeinen Umſtaͤnden
Proportionierte Geldſtrafe, ſo wie der
Obere, der ſie unterlaſſet fruͤhzeitig einzu⸗
ſenden. Wenn dieſe Blaͤtter am letzten
Tag des Monats noch uͤbergeben werden
C 2

ſo

36
fo iſt der Candidat außer Strafe, darum
hat ſie jeder Obere zu præſentieren.

30. Jeder hat ſich bey ſeiner Reception
zu erklaͤren, ob er im Stande ſey, der Geſell⸗
ſchaft einen Geldbeytrag zu leiſten, oder nicht.
Iſt das letzte, ſo hofft man, daß ſich niemand
aͤrmer machen wird, als er iſt; indem man
ſchon vorhinein von den Gluͤcksumſtaͤnden des
Candidaten unterrichtet iſt; iſt das erſte, ſo
hat jeder Obere ſeinem Recepto ante Recep-
tionem einen proportionierten Geldbeytrag
aufzutragen, der bey Geringeren nach Belieben,
Bey Mittelmaͤßigen ein Ducaten, bey Vermoͤg⸗
lichen eine Carolin iſt, dieſes wird ihm pro-
poniert nach ausgeſtelltem Kevers vor der
Publi cation der Statuten, mit der Handunter⸗
ſchrift des Candidaten, daß er ſo viel erlegt
habe, an dem naͤmlichen Tag, wo der Revers
ausgeſtellt iſt, und ſolche Quantität das zweyte
Jahr wiederhollet, und ſo auch bey denen, ſo
auf 3 Jahr engagiert ſind. Die Einlage wird
von den Obern an ihre weitere eingehaͤndiget:
bleibt die Einlage um die beſtimmte Seit aus,
ſo nimmt man den unmittelbaren Oberen deſſen
her, bey dem die Einlag ausgeblieben. Wollte
einer von den Candidaten die Geſellſchaft de-
fraudieren, ſo macht er ſich aller kuͤnftigen
Vortheile verluſtig. Von einem wahrhaft Ar⸗
men ſoll gar nichts genommen werden, di fi-
dem paupertatis fecerit; kommt er zu Kraͤften,

ſo

37

fo ſteigt auch der jährliche Beytrag a Pro-
portion der Kräfte,

31. Zu dieſem Ende befiehlt der O allen
Obern bis kuͤnftiges Jahr 1779 den 31. Jan.
ihre Ausſtaͤnde einzutreiben, aber niemand da⸗
bey zu uͤbernehmen, und gegruͤndete Vewegur⸗
ſachen ſich ſchriftlich geben zu laſſen. Zahlſau⸗
migkeit der Mitglieder hat zu dieſem Geſaͤtze An⸗
laß gegeben, die doch ſeiner Zeit allen reelen
Beyſtand vom O hoffen. Dieſe Verordnung
wird um ſo billiger erfunden werden, als bey
anderen Orden 100 und mehrere Guiden ohne
Unterſchied gleich im Anfang müffen erlegt wer⸗
den, und dieſes Quantum viele Jahre hindurch
wiederhollet wird.

*
*

32. Tritt jemand in ſeinen Probejahren
aus der Geſellſchaft, ſo erhaltet er alles Einge⸗
legte wieder zuruͤck, darum die Obern ſolches
fleißig aufzuzeichnen haben.

33. Jedem Candidaten iſt es bis auf die
letzte Stunde erlaubt auszutretten, impoſito
tamen ſilentio.

34. Gegenwaͤrtige Statuten werden dem,
fo noch keinen aufgenommen hat = = = =
mündlich, andern fihriftich publiciert. Bey
Abweſenden leidet es eine Ausnahme. Jede
nachkommende neue Verordnung wird in das

n

38

in Handen habende Exemplar ſeglrich einge⸗
tragen.

NB. Das muß vor allen andern abgeſchrie⸗
ben, und das erſte abgeſchriebene Exem-
plar an mich uͤberſchickt werden, damit ich es
unter meine Commando vertheilen kann;
auch werden alle angehende kuͤnftighin dar⸗
nach reeipiert. Ich denke, es ſoll es je⸗
der mit ſeiner Hand abſchreiben, um die
Schreibkoſten zu erſparen, und dann will.
ich ihre Copien gegen die von Erzerum,
troquieren, daß alſo ihre Copien in Er-
Zzerum, und die von Erzerum in Athen,
ſind. Ich will es ſchon richten, wenn
ich nur eine einzige Copie habe.

VIII.
Hauptbegriff.

N die Abſicht der Geſellſchaft iſt, dem Men⸗
ſchen die Bemuͤhung um die Verbeſſerung,

und Vervollkommerung feines moraliſchen Ka⸗
rakters intereflant zu machen, menſchliche und
geſellſchaftliche Geſinnungen zu verbreiten, bos⸗
afte Abſichten in der Welt zu hindern, der

betrangten Tugend gegen das Unrecht beyzuſte⸗
ben, auf die Beförderung wuͤrdiger Perſonen
zu gedenken, und endlich vorzuͤglich ar

e volle

39

volle Männer , die entweders durch ihre Ta⸗
lente, oder durch ihren Reichthum, oder durch
ihr Anſehen dem O einigen Nutzen verſchaffen,
mit beſonderer Achtung, Ruhm und Ehre fos
wohl in⸗ als außer der Geſellſchaft zu belohnen.

So verſichert die Geſellſchaft alle und jede,
denen gegenwaͤrtige Statuten mitgetheilt werden,
daß dieſes der einzige und nicht colorierte End⸗
zweck des Os ſey. Im Gegentheile ſtehet die
Geſellſchaft fuͤr nichts weiter gut: werden die
Candidaten ſeiner Zeit noch mehr antreffen, ſo
iſt es um ſo beſſer, und ſie moͤgen daraus er⸗
ſehen, daß man wider den Gebrauch anderer
Geſellſchaften mehr gehalten, und erfuͤlle, als
man ſich anheiſchig gemacht.

Ein Mitglied, das durch Erwartung kuͤnf⸗
tiger groſſer Macht und Reichthum vorzuͤglich
wuͤrde bewogen werden, in den O zu tretten,
wuͤrde darinn nicht das Willkommſte ſeyn.

Da aber zu Erhaltung eines ſolchen Ende
zwecks der Beyſtand eines jeden, es mag die⸗
fer oder in moraliſchen oder phyſiſchen Vermd⸗
gen beſtehen, und gute Eintracht und unzer⸗
trennliche Verbindlichkeit aller Mitglieder noth⸗
wendig iſt, wie auch nicht weniger, daß an⸗
dere Auswaͤrtige zu dem Beſten, und zu den
Abſichten der Geſellſchaft eingenommen werden,

fr haben alle Glieder
5 1. In

40 '
1. In Ruͤckſicht auf die Geſellſchaft allen
Haß, Neid gegen Mitbruͤder zu vermeiden, ſie
als ihre erſte und liebſte Freunde anzuſehen, ihr
Herz vor allem ſchaͤndlichen Eigennutz zu bewah⸗
ren, das Beſte des Ganzen, als ihr eigenes
anzuſehen. j

2. Soll ihr beſtaͤndiges Denken und Trach⸗
ten ſeyn, ſich ſo zu bilden, daß ſie nicht nur
allein das Herz ihrer Bruͤder, ſondern ſogar

ihrer Feinde zu ihrem Beſten gewinnen.

3. Nicht minder follen fie bedacht ſeyn
reele Beweiſe abzulegen, daß fie ihrem O
nutzbar zu ſeyn gedenken. -

4. Sich einer vorzuͤglichen Behutſamkeit,
und Verſchwiegenheit gegen alle anzugewoͤhnen.

5. Fordert der O eine totale Unterwuͤrfig⸗
keit in Ruͤckſicht auf Os Angelegenheiten,

6. Haben ſich alle Mitglieder auf die groͤßte
innerliche und aͤußerliche Vollkommenheit zu be⸗

fleißen.

2. Sich zum lieblichen freundſchaftlichen
Weſen und Umgang anzugewöhnen.

8. Die Kunſt zu erlernen, ſich zu verſtel⸗

len, andere zu beobachten, und auszuforſchen.
*

9. Je⸗

41

9. Jedes Mitglied muß ſich eine beſondere
Wiſſenſchaft, oder Kunſt zur Hauptbeſchaͤftigung
ſogleich erwaͤhlen; da man aber nicht don je=
dem dieſes fordern kann, weil einige, oder
nicht Luſt, oder nicht Zeit und Gelegenheit
dazu haben, ſo hat in dieſem Falle der O ver⸗
anſtaltet, daß jeder innerhalb 14 Taͤgen bey
ſeinem Inſinuanten ſich erklaͤren ſollte, ob er
durch Verwendung in Wiſſenſchaften, oder ſtatt
deſſen durch einen Geldbeytrag dem O nuͤtzen
will. Im erſten Falle muß er eine Abhand⸗
lung zum Drucke liefern, im zweyten Falle eine
proportionierte Einlage machen, (fuͤr welche
ein anderer eine Abhandlung ſtatt dem Erleger
ſchreiben muß, die ſodann ſeiner Zeit dem Er⸗
leger dedicitret wird.)

10. Sollte aus der Aufnahm eines Candi-
daten nichts werden, ſo erhaltet er ſolches un⸗
erbrochener wieder zuruͤck, ſo wie auch all
uͤbriges.

1 T. Sollte ein Mitglied Arcana erfahren,
ſo ſind ſolche dem O zu uͤberſenden, wo man
ſich aber anheiſchig macht, eher keinen Ge⸗
brauch davon zu machen, als es der Berichter
geſtattet, oder mit Tod abgeht; wobey aber
wieder beobachtet wird, daß der Nutzen des
Arcani feinen armen Freunden, oder hinterlaf-
fenen Kindern follte zukommen.

12.

42
12. Da der Candidat in dieſem Grade noch
gar nichts iſt, ſondern unter der Beobachtung
der ihm verborgenen Mitglieder ſteht, ſo iſt die
Erlag vor dieſen Grad nur ein Ducaten, will
einer mehr geben, ſo zeugt es von beſonderer
Auhaͤnglichkeit. Dieſe Einlage muß jederzeit
verſchloſſener dem Inſinuanten gegeben werden.

13. Bis dieſe Erlag e folgt kein
weiterer Grad.

14. Stillſchweigen iſt das Ben Geſaͤtz,
deßwegen iſt es nicht erlaubt, auch gegen ver⸗
meynte Os Bruͤder von dem O, von ſeiner
Aufnahme zu reden; denn

a) iſt er kein Os Bruder, ſo iſt die Geſell⸗
ſchaft verrathen.

b) Iſt er wirklich ein ſolcher, ſo weiß man

nicht, ob er ein hoͤherer, oder niedriger,
oder auch ein gleicher, der es anzeigen
kann.

15. Daß die Geſellſchaft ſo verborgen blei⸗
be, als nur moͤglich, iſt ihr darum daran ge⸗
legen:

a) Damit fie in ihren Abſichten und Opera-
tionen durch Gegenarbeit Unedelgeſinnter,
Unzufriedner Kc. nicht gehindert werde.

b) Damit die ganze Geſellſchaft nicht auf
einmal kann vermthen werden.
8 0

43
e) Weil der Reiz, in der Geſellſchaft zu blei⸗
ben, wuͤrde verlohren gehen.

d) Damit Comploten und Ausbruͤche der
Herrſchſuͤchtigen untertrieben werden.

e) Damit die obern verborgenen Glieder die
Untere um ſo beſſer beobachten moͤgen.

16. Will ein Candidat in dieſen Grad zu⸗
ruͤcktretten, ſo ſteht es ihm jede Stunde frey ꝛ
impoſito tamen ſilentio. 0

7. In dieſem Grade iſt verbothen, einen
anderen aufzunehmen, wohl aber kann man
feinem Inſinuanten taugliche Mitglieder vor⸗
ſchlagen.

Approbat Spartacus. *
* Diefe zwey letzten Worte find von Spartacus

(Weishaupt) eigenhändig hinzugeſchrieben.

i IX,
'INSTRUCTIO
PRO
CATONE, MARIO, SCIPIONE,

G » Marius und Scipio find zu den höchften
Geſchaͤften des Ordens beſtimmt, geben

ſich alſo mit kleinern Dingen ſehr wenig, oder

gar nicht ab. Dahero {
1. Koͤn⸗

44 \
) Können fie zwar reeroutieren; weifen aber
ſolche an einen andern fähigen Mann zum
Unterricht an, und nur zuweilen ſuchen
ſie den neuen Candidaten durch Zuſprechen
im Eifer zu erhalten. N

2) Vielmehr haben ſie ihre ganze Sorgfalt
auf Corio lanus zu verwenden, daß dieſer
ſeiner Inſtruction gemaͤß handle; und in die⸗
ſem Stuͤcke haben ſie ihm nicht das ge⸗
ringſte nachzuſehen.

3) Beſonders haben ſie darauf zu ſehen,
daß durchgehends Gleichfoͤrmigkeit herrſche.

4) Ihre erſte Sorge iſt Athen ſelbſt. Ueber
die dortige Verfaſſung erſtatten ſie ordent⸗
liche Berichte und Anfragen nur an Spar-

tacus; an die übrigen. Conſcios aber über:

ſchicken fie monatlich eine Art von Zei⸗
tung. NB. Dieſes iſt nunmehro das Dia-
rium, und erhalten auch ſolche von ihnen.

Sie unter ſich ſelbſt, theils allein, theils

mit Beyziehung des Tiberius, Aleibiades,

Ajax und Solon, machen das allerhoͤchſte Col-
legium aus, fuͤr welches eine eigene Inſtruction;
und hier arbeiten ſie an Entwuͤrfen, Verbeſſe⸗

rungen &c. welche durch Circularien bey allen

Conſciis herumgehen muͤßen. Dieſes Tribunat

erhaltet indeſſen den Namen Areopagus, und

= fogenannten Conſcii Areopagiten: de hoc
ibi.

Wenn

45°

Wenn die Areopagiten ſich verfanmeln,
und Coriolanus dabey ſitzt, ſo arbeiten ſie im
Grad der Illuminaten, und nehmen nichts vor,
außer was diejenigen Statuta mit ſich bringen.

Wenn aber die Arschegiten ſich nebſt dem
Coriolanus, und noch andern verfammeln , fo
arbeiten fie in dem erft zu entwerfenden zweyten
Grad nach Ausweiſung deſſelben. Hier iſt zu
bemerken;

1. Wenn mit Coriolanus im Grad von
Illnminaten gearbeitet wird, fo haben fie in
ſolchem

a) Coriolanum als Chem für die Verſamm⸗
lung des zweyten Grads zu ernennen,
und ſolemniter darinn zu inſtallieren,
auch das beſchriebene Ordensband umzu⸗
haͤngen: in dieſem Grad koͤnnen fie alle
dieſes Band und Zeichen tragen; Cato
aber als Oberer der Illuminaten trägt ſtatt
der Nachteule an einem ponceau rothen

Band einen halben Mond: waͤre aber

Ajax in loco, ſo wuͤrde ihm qua Seniori
der Vorſitz gebühren,

b) Werden darinn dem Coriolanus alle In-
ſtructionen ertheilt, alle Relationen von
ihm angenommen, und uͤberhaupt alles vor⸗
genommen, worinn Coriolanus an die
drey Areopagiten verwieſen iſt. Dieſe

Ver⸗

46 :
Verſammlungen werden nach dem Calen-
dario IIIuminatorum an Ordensfeſten ge⸗
halten; es muͤßen alſo die nöthigen Fälle
genau aus der Inſtruction des Coriolanus
excerpiert werden. Ueberhaupt wird dar⸗
in von Coriolanus alles referiert, was
den erſten und zweyten Grad betrift, in
ſo fern ſolcher dyrch den dritten muß di-

rigiert werden. ‚

c) Die Literas gravatoriales, fo von Co-
riolanus monatlich verſchloſſener wider die
drey athenienſiſche Areopagiten ſowohl
als andere Conſeios von ihren naͤchſten
Untergebenen uͤberreicht werden, haben
ſie nicht zu erbrechen, ſondern an Spar-
tacus zu uͤberſchicken, damit ſolcher auch
verſichert ſey, daß die Areopagiten nicht
mehr und nicht weniger thun, als ſie
ſollen.

2. Wenn mit Coriolanus in dem bald fol⸗
genden Plan des zweyten Grades gearbeitet
wird, ſo handeln ſie nach der dortigen Inſtruc-
tion und nehmen nichts weiter vor.

1) Hier præfidiert Coriolanus, neben ihm
kann ein leerer Stuhl geſetzt werden.

2) Eine Zeit lang frequentieren auch alle
Areopagiten, jedoch unter der Direction
des Coriolanus. Und unter andern ein
Beyſpiel der Subjection zu geben, ſo er⸗

f weiſen

47
weifen fie ihm eine diftinquierte Hoch:
achtung.

3) Coriolanus nimmt hier nichts vor, au⸗
ßer wozu ihm ſeine Statuten berechtigen,
oder er in den Seſſionen der Illuminaten

von den Areopagiten iſt inſtruiert worden.

3. Wenn Cato, Marius, Scipio und auch
Coriolanus verſammelt ſind, ſo iſt zu Erſpa⸗
rung eines Copiſten rathſam, daß nicht von
einem, ſondern wenn der Punct abgeſchloſſen
worden, ihn alle auf ein vor ſich liegendes
Papier aufzeichnen. Von dieſen Protocollen
kommt eines an mich (Spartacus); eines bleibt
im Archiv, und das dritte eirculiert. So koͤn⸗
nen auch zwey oder gar nur eines genug feym
Die übrigen Areopagiten ſchicken es wieder
fort, wenn ſie ihre Excerpten daraus gemacht
haben. :

4. Auch follen fie ſich in ihren Correſpon-
denzen theilen. Cato hat (mich) Eleufis, und
Erzerum; Scipio Sparta, und Marius Theben.

Ueberhaupt arheiten ſie nun ordentlich, ge⸗
hen ſie nicht uͤber die Vorſchriften, machen ſie
ſich ſolche bekannt, und beſchweren ſie ſich
nicht ſelbſt mit unndthigen Arbeiten. Dieſes
iſt alles nur pro interim, ſeiner Zeit wird
alles anderſt geordnet.

Da

/

48
Da dieſes nur eine Inſtructio für die athe-
nienſiſche Areopagiten ift, ſo braucht ſolche
auch nicht bey den andern zu eirculieren , ſon⸗
dern blos allein Cato, Marius und Scipio vers
faſſen ihre Monita, und Erinnerungen daruͤber;
ſodann ſchicken fie es mir wieder zuruͤck.

Auch werde ich die Statuta primi gradus
reformieren und verbeffern. *) Aus dieſer Ur⸗
ſache halten ſie auch noch einige Zeit mit der
Mittheilung zuruͤck. Machen ſie nur, daß alles
geſchwind expediert werde, und daß fie ihre
drey = und vierfache Perſonen genau unters
ſcheiden.

X

INS TRUCTIO
PRO
RECIPIENTIBUS.

1. Her ſich jemand ein anſtaͤndiges Subject

ausgeſehen, ſolches dem Orden vorge-
ſchlagen, und hat die Erlaubniß erhalten, ſich
an das Werk zu machen, ſo kann ſolches nicht
auf einmal geſchehen, ſondern er ſuchet ſich bey
ihm Liebe, Zutrauen, Hochachtung zu erhalten.

2.

—
*) Sieh Seite 26.

49
2. In ſeinem Betragen fuͤhret er ſich ſo
auf, daß der Anzuwerbende hinter ihm etwas
mehr, und verborgene Eigenſchaften vermuthe.

3. Er muß den andern ſo leiten, daß die
Begierde, in eine ſolche Geſellſchaft zu tretten,
bey ihm nicht auf einmal, ſondern nach und
nach entſtehe, und daß der Anwerbende von
dem Candidaten gleichſam darum gebetten wer⸗
de, ihm dazu zu verhelfen.

4. Solches kann auf folgende Art am fuͤg⸗
lichſten geſchehen.

1) Kann die Lectur guter und feelenerhes
bender Bücher dazu dienen, y. g.

Seneca.

Abt vom Verdienſt.

Meiners vermiſchte philoſophiſche Schriften.
Goldener Spiegel.

Beytraͤge geheime zur Geſchicht des menſch⸗

lichen Herzens.

Tobias Knaut.

Agathon.

Plutarehs moraliſche Schriften.

Deſſen Lebensbeſchreibungen.

Antonius Betrachtungen uͤber ſich ſelbſt.
Oder es muͤßen Discours genuͤtzt werden,

D wo⸗

wovon der Uebergang leicht auf geſellſchaft⸗
liche Verbindung iſt.

3) Zu dieſem Ende muß man ſolche Buͤcher
bey Handen haben, die von Einigkeit, ge⸗
ſchaftlicher Staͤrke ic, handeln.

3) Z. B. bey dem Geſchrey oder der Unver⸗
nidgenheit eines kleinen Kindes fängt man
an, von der Schwaͤche des Menſchen zu re⸗
den, wie wenig ſolcher im Stande waͤre
allein zu thun. Man zeigt ferner, wie
ſtark und maͤchtig er durch andere ſey.

4) Alle menſchliche Groͤße und fuͤrſtliche Ho⸗
heit leitet man aus der Uebereinſtimmung
der Willen ab.

5) Man zeigt die Vorzüge des geſellſchaftli⸗
chen Standes vor dem natuͤrlichen.

6) Verfaͤllt man auf die Kunft, Menſchen
zu kennen, und zu dirigiren.

7) Zeigt man, wie leicht es waͤre, daß ein
kluger Kopf hundert und tauſend Menſehen
dirigiren kann, wenn man ſeine Vortheile
kennt. "

8) Man zeigt ſolches durch Kriegsdienſte und
Soldaten, was Fuͤrſten durch die Einig⸗

keit ihrer Untergebenen zu thun im Stans
de ſind.

9)

51

9) Man zeigt die Vorthelle der Geſellſchaft
uͤberhaupt, und die Maͤngel der buͤrgerlichen,
und wie wenig man ſich darinn auf die Hilfe
anderer, ſogar feiner Freunde, verlaffen konne.

10) Man ſagt, heut zu Tage ſey es wohl noth⸗
wendig, daß ſich einer an den andern fchlies
ße; die Menſchen konnten den Himmel uns
ter ſich haben, wenn ſie einig waͤren, nur
ihre Uneinigkeit gebe Gelegenheit, daß fie
unterjocht werden.

11) Man erweitert ſolches durch Veyſpiele,
Fabeln, v. g. von den zwey Hunden, die
Schaaf gehuͤtet, und ſolang ſie einig wa⸗
ren, die Heerde vertheidiget. Jeder ſammle
ſich hier Beyſpiele.

12) Man verfällt endlich darauf, daß gehei⸗
me Verbindungen noch mehr thun koͤnn⸗
ten, und zeigt die Urſachen an.

13) Man erläurert dieſes durch den Jeſuiter⸗
Orden, Freymaurer⸗Orden, durch die ge⸗
heimen Verbindungen der Alten: man bee
haupte, daß alle Begebenheiten in der Welt
aus hundert geheimen Urſachen und Triebs
federn geſchehen, worunter geheime Ver⸗
bindungen vorzuͤglich gehbren: man erhebe
das Vergnuͤgen der ſtillen und verborgenen
Macht, und Einſicht in die verborgenſte
Geheimniſſe.

D a 14)

32

14) Her fängt man an, Eiuſichten zu zei⸗
gen, hin und wieder zweydeutige Reden
fallen zu laſſen.

15) Faͤngt der Candidat an, hitzig zu werden,
ſo ſetzt man weiter durch Gruͤnde an ihn,
bis man merkt, bey ihm ſey der Entſchluß
entſtanden, und das Urtheil: wenn ich heut
Gelegenheit haͤtte, in ſolche Verbindung zu
tretten, ſo gienge ich gleich darein.

16) Dieſe Discours werden dfters wiederholt.

17) Man erzaͤhlt, man habe Gelegenheit
gehabt, es ſey einem vertraut worden ꝛc.
fragt den Candidaten um Rath, bringt
ſeine eigenen Meynungen vor, die aber all⸗
zeit ſtaͤrkere Gruͤnde pro haben muͤßen,
aͤußert Bedenklichkeiten, und juſt ſolche,
die man glaubt, daß fie den andern zus
ruͤckhalten: man loͤſet ſich aber ſelbe fos
gleich auf, und fragt den andern wieder
beſtaͤndig um fein Gutachten, damit er ge
noͤthigt werde ein Urtheil abzugeben. NB.
Unter lang bekannten und vertrauten kann
dieſer kurze Weg auch gleich anfänglich ers
griffen werden.

18) Zu einer andern Zeit richte man die
Sache ſo ein, daß zu der Zeit, wo der
ſchon ſoweit gefuͤhrte Candidat einen be⸗
ſucht, einen antreffe, wo man einen

: Brief

33
Brief mit Chiffres geſchrieben erhält. Die⸗
ſen bricht man in ſeiner Gegenwart auf,
und liest ihn, zwar als wenn man ihn ver⸗
bergen wollte, doch ſo, daß der andere die
Chiffres ſehen kann.

19) Oder man laͤßt einen dergleichen Brief zu
ſolcher Zeit halb geoͤfnet auf feinem Tiſch
liegen, und wenn man glaubt, der andere
habe ihn geſehen, ſo raͤumt man ihn mit
der Miene eines, der nicht gerne etwas will
ſehen laſſen, auf, und ſtecket ihn zu ſich,
oder man geht hinaus als wegen Nothwen⸗
digkeit. f

20) Zu einer andern Zeit verfaͤllt man wieder
auf das erſte Thema.

21) Man ſucht auch die herrſchende Neigung
und Beweggruͤnde zu erforſchen; man leite
die Sache ſo ein, daß er einſehen muß,
ſolche kann nur durch ſolche Verbindungen
und auf keine andere Art beſtaͤttigt, werden.

22) Unter dieſen Reden und Handlungen iſt
es nothwendig, daß der Candidat ſich zei⸗
gen muß, ob er dazu geneigt ſey oder nicht.
Und nach einem von dieſen beyden kann die
Abbegehrung des erſten Revers geſchehen

oder unterbleiben.
2 55

8⁴

5. Man ſoll ſich aber ohne beſondere Er⸗
laubniß hinter keinen machen, außer

1) er ſey von chriſtlicher Religion.

2) Juͤnger oder im gleichen Alter mit dem
Aufnehmer.

3) Man finde an ihm ein großes menſchen⸗
freundliches und wohlwollendes Herz.

4) Außerdem aber habe er entweder Verſtand
(Hier iſt es doch beſſer, wenn er ſeine
Aufklaͤrung erſt dem Orden zu verdanken)
oder Geſchicklichkeit in Kuͤnſten, er ſey
fleißig, genau, ein guter Haushaͤlter, und
von gutem Ruf.

5) Schwäger, Schwelger, Wolluͤſtige, Eigen⸗
ſinnige, Stolze, Rohe und Ungeſellſchaft⸗
liche, Großſprecher, Unbeſtaͤndige, Lügner,
Eigennuͤtzige find durchgehends verworfen,
es waͤre denn die nächſte Hofnung zur
Beſſerung.

6) Desgleichen find auch eingeſchloſſen Juden,
Heiden, Weibsperſonen, Mönche, und
Mitglieder anderer geheimen Orden.

7) Die, fo ſchon in dͤffentlichen Aemtern ſte⸗
hen, oder im Alter weiter ſind, ſind nur
alsdann fähig. wenn der Recipient ſelbſt
ſchen in officlis, und bey Jahren ift,

oder

35
eder der Recipiendus mit allen dieſen ges
lehrig iſt.

g) Am liebſten hat man junge von 18 bis 30
Jahren, reiche, wiſſensbegierige, guther⸗
zige, folgſame, ſtandhafte und beharrliche
Leute.

6. Wenn man merkt, daß der Candidat
Eifer und Begierde, aufgenommen zu werden,
blicken läßt, fo kann man zu erkennen geben,
daß es dem Orden nicht ſo ſehr darum ſey, daß
es Muͤhe koſte, dazu zu gelangen. N

7. Mit Mittheilung der Einſicht muß der
Recipient oder Inſinuant nicht auf einmal vor⸗
fahren, ſondern ſo, daß er allzeit noch etwas
übrig behalte, und mit dieſem geht er nur her-
aus, wenn ſein Candidat anfieng, lau zu wer⸗
den.

8. Er giebt ihm nichts von ſeiner Hand⸗
ſchrift in die Hände, ſondern, nachdem es ge⸗
leſen worden, fodert er ſolches wieder zuruͤck,

9. Von allem Vorgang erſtattet er ſeinen
Obern genaueſten Bericht, und bittet um wei⸗
tere Verhaltung, und haͤlt ſich auch vor denje⸗
nigen, die von ſeinen Candidaten weiters oder
mediate engagirt werden, auf das ſtrengſte

verborgen.
10.

56

20, Insbeſondre hat er feinen Candidaten
dfters zu uͤberraſchen, um zu ſehen, wie er die
Otrdensſchriften bewahre.

11. Er hat auch dflere Unterredungen mit
ihm von dem Orden zu halten, und in ſeinem
muͤudlich oder ſchriftlichen Bericht an Obere
weiter anzumerken, ob der Candidat mit Eifer,
Ernſt, oder Kaͤlte daruͤber ſpricht.

12. Er muß auch ſolchen beſtaͤndig gegen
die Langeweile unterhalten, ihm leichte Arbeit
verſchaffſeu, vorzüglich aber zur Ordnung, und
Punctualitaͤt, beſonders zur Vollziehung der
Befehle angewoͤhnen, und daruͤber mit ihm ver⸗
ſchiedene Verſuche machen.

13. Weiters muß er ihn beſtaͤndig auſ⸗
» muntern, um Leute ihn Vorſchlag zu bringen,
die ebenfalls konnten aufgenommen werden.

14. Er ſoll auch öfters mit ihm gute Buͤ⸗
cher leſen, ihm Anleitung zu Notaten und Ex-
cerpten geben, und ſich ſolche zeigen laſſen.

15. Alle in der Tabelle bemerkte Puncten
von Zeit zu Zeit genau eintragen.

16. Soll er auch ſehen, ſein Vertrauen zu
gewinnen, durch ihn geheime Verhaͤltniſſe zu
erfahren, ſich Karaktere von verſchiedenen Pers
ſonen entwerfen zu laſſen ꝛc.

17.

57

17. Ueberhaupt hat er Reeipient auf den
genaueſten Vollzug der Statuten zu ſehen, fels
bige ſeinem unmittelbaren Obern auzuzeigen;
keineswegs aber fo leicht ſelbſt Verweis zu ers
theilen. Man verweiſet ihn zu dieſem Eude
an die ſchon in Haͤnden habende Satzungen und
Verordnungen.

18. Dieſe Inſtruction wird nicht fo leicht
aus den Haͤnden gegeben, ſondern nur vorgele⸗
fen, oder mündliche Erklaͤrung darüber gegeben.

XI.
INSTRUCTION

für diejenige,
welche facultatem infinuandi erhalten.

Von der Hands und Unterſchrift des Cato (Zwack)

1. Sobald es von dem O begnehmiget wor⸗

den, eines aus den vorgeſchlagenen zu
iünſinuiren, fo hat inſinuans ſchickliche Gelegen-
heit zu ſuchen, um mit ſeinen neuen Candida-
ten nach und nach, je wie er ihn zu gewinnen
glaubt, in Sachen zu ſprechen; und wenn er
ihm einmal den Hauptzweck der Geſellſchaft er⸗
klaͤret, vom ſelben den Revers abzufordern, ſo⸗
dann die Hauptgeſetze vorzuleſen, den Revers
an den O durch feinen reſpect. Infinuanten zu

uͤber⸗

88 a
uͤbermachen, und das weitere zu erwarten, auch
bis auf gegebene Erlaubniß nichts ſchriftlich dem
neuen Candidaten abfolgen zu laſſen. Bekommt
er Befehle dazu, fo giebt er ſolchem fucceflive
die Statuten, ſodann die Inſtruction infinua-
torum, fodert das gehdͤrige ab, hält über jeden
Actum fein Diarium, und uͤbermachet dem O
das, was unten weiters vorkommt. Anbey iſt
zu beobachten i

2. die genauefte Befolgung der Statuten,
welche er als Infinuatus bekommen.

3. In die laut Beplage fuͤr ſeinen vorge;
ſchlagenen Candidaten verfaßte Tabelle alles ge⸗
treu einzutragen.

4, Genauen Bericht von allem, was dieſen
ſeinen Untergebenen anbelangt, feinem reſp. In-
ſinuanten ſchriftlich abzuſtatten, damit dieſer es
dem O weiters uͤberſchreibet.

5, Seinen Candidaten ofters zu überrafchen,
ob er die erhaltene Os Schriften ſorgfaͤltig und
in Ordnung verwahre.

6. Oeftere Unterredungen von dem O mit
ſolchen zu halten, und dabey anzumerken, ob
Candidat mit Eifer, Ernſt oder Kaͤlte daruͤber
ſpricht, was er vorzüglich im O ſuchet ꝛc.

7.

80

7. Behände Expedition von allem, was
dem neu infinuirten im Namen der Geſellſchaft
zuzuſtellen, und in wichtigen Sachen Recepifie
von ſelben abzufodern.

8. Dieſen beſtaͤndig aufzumuntern, daß er
taugliche Leute vorſchlage, und durch ſeinen
Eifer ſich gleichfalls der Erlaubniß zu werben
wuͤrdig mache.

‚ 9 Wenn der neue Candidat dieſe faculta
tem von dem O erlanget, ſo darf der durch
dieſen Inſinuirte des neuen Candidaten Inſi-
nuanten nicht mehr kennen, und fo muß es in
Defeendenti bis zu einer von der Geſellſchaft
zu beſtimmenden Zeit immer gehalten werden.
Dieſes iſt ſtrictiſſime Obſervantiæ.

10. Da derjenige, welcher von dem O
die Erlaubniß erhaltet, andere vorgeſchlagene
Subjecta zu infinuiren, um einen Grad hoͤ⸗
her, als blos Inſinuirte geſtiegen, ſo verſieht
ſich die Geſellſchaft, daß er ſein ganzes Ver⸗
trauen ihr ſchenken werde. Und deßhalb iſt in
dieſem Grade beſtimmt, daß noch außer den
ſchon in der Inſtructione Inſinuatorum bes
ſtimmten einzuſchickenden halben Bögen, bes
ſonders einer, welcher alle geheime Intriquen;
Amours, Feindſchaften von zerſchiedenen Per⸗
ſonen enthält, je nach Vollſtaͤndigkeit, ver⸗
ſchloßner durch den refp. Infinuanten, 7 5

Auf⸗

60

Aufſchrift: au Premier, uberſendet werde. Da⸗
bey kann man ſich der Schrift N. r. bedienen.

17. Muß ein Catalogus von allen eigenen
Buͤchern der Geſellſchaft uͤbergeben werden.

Werden nur pro privata inſtructione
gebrauchr und mitgethellt, um junge
Leute an Ordnung zu gewoͤhnen, auch
nach jeden ſeinem Caracter Stuͤckweiſe

zur Abſchrift gegeben.
Cato.

XII.
REVERS.

ch Endesgeſetzter verpflichte mich bey mei⸗
ns ner Ehr und guten Namen, mit Verzicht
auf allen geheimen Vorbehalt von den (Hier
wird der Aufnehmer genannt) anvertraus
ten Sachen meiner Aufnahme in eine geheime
Geſellſchaft betreffend, gegen keinen auch ver⸗
trauteſten Freund, und Anverwandten auf kei⸗
ne mögliche Weiſe, weder durch Worte, Zeis
chen, Blicke, ꝛc. jemal das geringſte zu offen⸗
baren, es mag nun ſolche meine Aufnahme zu
Stande kommen oder nicht; um ſo mehr, als
mein Aufnehmer mich verſicherte, daß in die⸗
ſer Geſellſchaft nichts wider den Staat, die
Religion und die Sitten unternommen werde.
Auch

ör

Auch verſpreche ich, die mir deßhalben mitzuthei⸗
lenden Schriften, oder zu erhaltende Briefe, nach
vorhergemachten, niemand verſtaͤndlichen noͤthi⸗
gen Auszügen, alſogleich zuruͤckzuſtellen. Und
dieſes Alles, ſo wahr ich ein ehrlicher Mann bin,
und noch ferner ſeyn will.

(Ort, Tag, Monat und Jahr)

(L.S.) | Vor⸗ und Zuname ꝛc.

XIII.

INSTRUCTIO
INSINUATORUM
in triplo,

Die erſte iſt von Zwackiſcher Hands und Unterfchrift,

1. Weder muß ſich ein Dlarlum halten, wo

as er alle Vorfälle vom Orden, von ers
haltenen Schriften 1c. je nach Tag und Jahre
eintraͤgt.

2. Die von ſeinem Infinuanten uͤbermach⸗
ten Tabellen ſich abſchreiben, und in jene, wel⸗
che an den Orden durch den reſpect. Aufneh⸗
mer muͤßen uͤberinacht werden, alles getreu eins
tragen.

3.

63

3. Eine Lifte don denjenigen, welche er fuͤr
den Orden ſchicklich glaubte, nebſt einem Zei⸗
chen, welche er davon infinuiren koͤnnte, durch
den naͤmlichen Weg dem O uͤbermachen.

4. Bey den in Vorſchlag zu bringenden
Subjecten iſt zu beobachten, daß dieſe ein gu⸗
tes Herz, Begierde ſich zu bilden, und Eifer
und Liebe zum Arbeiten haben muͤßen. Sind
ſie ſchon in Wiſſenſchaften bewandert, iſts de⸗
ſto beſſer; ſind ſie es noch nicht, ſo kann die
Geſellſchaft durch ihren Unterricht ihr Verlan⸗
gen befriedigen. Weiters taugen auch Kuͤnſt⸗
ler, vorzuͤglich Maler; Handwerker, ſonders
Drechsler, Goldſchmiede, Schloſſer; auch
Handlanger, als Schoͤnſchreiber, Buchdrucker ic,
auch Maͤnner zum Schutz und Anſehen. Man
muß alſo mit dergleichen Perſonen bekannt zu
werden ſuchen.

5. Hat jeder ſich beſondere einzelne Papier:
boͤgen bereit zu halten, und fo, wenn der Bo⸗
gen vollſtaͤndig, einen anderen beyzulegen. In
jedem insbeſondere wird

a) all dasjenige, was man von den Karak⸗
teren, Handlungen gelehrter, erhabener

Maͤnner aus alten und neueren Zeiten

liest, geſammelt. Auf aͤhnliche Art muͤßen

b) alle erhabene Gedanken, ſonderbare Sen-

timents, Kernſpruͤche zuſammengeſchrie⸗
ben,

63
ben, und zum Beweiſe des Fleißes auf
Begehren dem O geſchickt werden.

e) Eben ſo hat jeder monatlich einen hal⸗
ben Bogen von allem, was er das Mo;
nat hindurch zum Beſten der Geſellſchaft,
oder zu ihrer Bereicherung, oder zu ihrer
Bevolkerung, oder zur innerlichen Ein⸗
richtung erfahren, geleſen, ſelbſt uͤber⸗
denkt, durch ſeinen Inſinuanten, und
zwar ohne Anverlangen dem O zu über⸗
machen. Bedarf gleich die Geſellſchaf
dergleichen Projecten nicht, oder find ſol⸗
che wegen ihrer Unſchicklichkeit zu verwer⸗
fen, ſo ſieht man doch daraus, in wie
weit ſich Candidat in den Plan hinein-
arbeitet, und wo er eines weitern Unter⸗
richts bedarf.

6. Da man von dem O einen Namen er⸗
haͤlt, muß alles, was auf ſelben Bezug hat,
eigends geſammelt werden.

7. Hat einer wider feinen Inſinuanten Bes
ſchwerde, ſo ſollen ſolche dieſem verſchloſſener
unter Addreſſe: au premier, gegeben werden.

8. Soll jeder ein beſonders Behaͤltuiß ſich
zu Os Sachen halten, und dazu ein Billet
legen, auf welchem zu ſtehen kommt, daß im
Fall eines unverſehenen Todes dieſe Schriften
unter dieſer Addrefle ; die an den relp. Inſi⸗

nunn⸗

64
puanten geſtellt ſeyn muß, zu beforgen find.
Hat man durch Krankheit Zeit, die Sachen in
Ordnung zu ſetzen, ſo ſoll baldige Veranſtaltung
gemacht werden, daß die Schriften mit dem
Signet verwahrt, und die gehörige Addreſſe
darauf geſetzt werde.

9. Muß jeder ſummariſche Copien beybe⸗
halten von dem, was er an den O ſchicket,
auch alle Modelle, Tabellen, Inſtructionen ꝛc.
ſich abſchreiben.

Cato.
2.
Ju der anderen Instruction, welche mit dieſer erſten

ſonſt meiſtens gleichlautend iſt, heißt es Nro. 4.
— Ferners koͤnnen auch in Vorſchlag gebracht
werden Kuͤnſtler, vorzuͤglich Maler, Petſchier⸗
ſtecher ꝛc. auch Handwerker u. ſ. w.

3. IN STRUCTIO
INSINUATORUM „ SEU POTIUS
“, RECEPTORUM
Weicht von der erſten in einigen Stellen ab, wie
folgt.
1. Jeder muß ſich ein Diarinm halten, wo
er alles, was er vom O bekoͤmmt, oder an
deuſelben abgiebt, genau aufzeichnet.

65
2. Muß er die von feinem Infinuanten
ubermachte rte und 2te Tabelle getreu verfaſſen,
und durch ſeinen reſp. Aufnehmer dem O uͤber⸗
machen.

3. Liefert er von Zeit zu Zeit eine genaue
Schilderung von den Faͤhigkeiten und Karakte⸗
ren jener Perſonen, die er in den O aufge
nommen, oder aus Gruͤnden davon ausgeſchloſ⸗
ſen zu ſeyn wuͤnſchte. ö

4. Hiebey iſt zu beobachten, daß die in
Vorſchlag zu bringenden Subjecten ein gutes
Herz, Begierde ſich zu bilden, und Eifer und
Liebe zum Arbeiten haben muͤſſen. Sind ſie in
Wiſſenſchaften noch nicht erfahren, ſo kann
ihnen der O dazu verhelfen. Es können auch
Kuͤnſtler in Vorſchlag gebracht werden, ſo wie
geſchickte, und anſehnliche Handwerker.

5. Jeder hat beſondere einzelne Boͤgen Pa⸗
pier bereit zu halten, und für folgende Faͤcher
zu beſtimmen, auch nach Vollendung neue bey⸗
zulegen. ee

) Muͤßen Karaktere, Handlungen, Den⸗
kungsart gelehrter, anſehnlicher Maͤnner
alter und neuer Zeiten aufgezeichnet und
geſammelt werden.

b) Eben das gilt auch von erhabenen Ge⸗
danken, ſonderbaren Sentimens, Keru⸗
E ſpruͤchen,

6

ſpruͤchen, und Syſtemen derſelben ſowohl,
auch der von dem O aubefohlenen oder an⸗
gerathenen Buͤcher. Dieſe Sammlungen
muͤßen auf Verlangen zum Beweis des
Fleißes vorgezeigt, und auch eingeſchickt
werden.

c) Mit Ende eines jeden Monath3 übergiebt
jeder einen verſchloſſenen Zettel unter der
Aufſchrift: -Quibus licet, an feinen 5 7
pienten. Hierin zeigt er an:

1) Wie ſein Recipient mit ihm verfaͤhrt,
fleißig, oder nicht, gelind oder hart.

2) Ob, und was fuͤr Beſchwerden er gegen
den Orden habe.

3) Was er dieſes Monat fuͤr Geld an den
Orden abgegeben habe.

Hat jemand eine beſondere Klage, fo ſchließt
er dieſe unter der Aufſchrift: Soli, in das
Quibus licet ein, und wenn er will, daß
dieſe Klagen auch nicht der Hoͤchſte der
Provinz, zu der er gehoͤrt, ſondern der
Oberſte des ganzen Os leſen ſoll, fo ſchreibt
er Primo darauf. -

6) Von dem monatlich einzuſchickenden Dia-
rium iſt ſchon oben Nro. 1. geſagt worden.

7) Da jeder von dem O einen eigenen
neuen Namen erhaͤlt, fo muß er alles ſaͤmmeln,
} was

— ne 2 —

67

was auf die Perſon, deſſen Name er trägt,
Bezug hat, um feiner Zeit eine ganze Ges
ſchichte davon liefern zu konnen.

8. Jeder ſoll ſich ein eigenes Behaͤltniß zu
Os Sachen halten, und ein Billet dazu legen,
worauf unter der Addrefle des refp. Inſinuan-
ten, oder Obern zu ſchreiben iſt, daß im Falle
eines unverſehenen Todes dieſe Schriften gehd⸗
rig an den zu beſtellen ſeyn, an welchen die
Ueberſchrift gerichtet iſt. Hat man durch Kranke
heit Zeit, die Sachen in Ordnung zu ſetzen,
fo fol baldige Veranſtaltung getroffen werden,
daß dieſe Schriften mit dem Signet verwahrt,
und die obige Addreſſe darauf geſetzt werde.

9. Jeder muß eine ſummariſche Copie von
allem, was er an den O geſchicket, fuͤr ſich
behalten, auch alle Modelle von Tabellen und
Inſtructionen ſich abſchreiben, um in der Zu—
kunft fuͤr andere davon Gebrauch machen zu
können.

XIV.
24. Puncten,

welche entworfen worden, um fie den Neuaufzuneh
menden als Fragen vorzulegen.
Von der Haͤndſchrift des Spartacus (Weishaupt.)
1. Oe er noch gedenke aufgenommen
zu werden?
a E 2 a. Ob

68

2. Ob er ſolches gehörig überlegt, daß er
hier einen großen Schritt wage ?. und unbe⸗
kannte Verbindlichkeiten uͤbernehme?

3. Aus was Urſachen er in den Orden
trette? Was er darinnen hoffe und erwarte?

4. Ob er auch in den Orten tretten wir
de, wenn ſolcher keinen andern Endzweck, als
moraliſche Vollkommenheit, auch keine andere
Vortheile haͤtte?

5. Wenn der Orden neu wäre‘, wenige
Mitglieder, eine Erfindung des Aufnehmers?

6. Wenn unanſtaͤndige ungerechte Sachen
darinnen vorkaͤmen?

7. Ob er das Wohl des Ordens als ſein
eigenes betrachten konne?

8. Ob er alle Mitglieder lieben wolle?

9. Wenn er auch unter dieſen ſeine Feinde
antreffen wuͤrde?

10. Ob er auch ſogar, wenn es nothwen⸗
dig waͤre, und auf ihn ankaͤme, ſeinen Feinden
Gutes thun, ſie anempfehlen, ruͤhmen wolle?

119 Ob er in feiner Abweſenheit ſich mit
den Mitgliedern des Ordens noch e
wolle?

1a. Ob

69

12. Ob er ſolche bey aller Gelegenheit eh⸗
ren, unterſcheiden, ihnen vor allen andern
Profanen Vorzug wolle angedeyhen laſſen?

13. Wie er empfangene Unbilden von Mit⸗
gliedern, und die von Auswärtigen rächen
wolle? ‘

14. Wie er fich verhalten wolle, wenn es
ihn gereuen ſollte?

15. Ob er mit feinen Bruͤdern Gluͤck und
Ungluͤck theilen wolle?

16. Ob er auf ſeine Geburt, Amt und
Stand dergeſtalt Verzicht thue, daß er ſich
ſolchen niemals zum Schaden und Verachtung
anderer Mitbruͤder bedienen wolle 2

17. Ob er kein Mitglied eines andern Or⸗
dens ſey?
Wie ſolcher heiße?
Ob er ſolchen abſchwdren wolle, oder nicht?
18. Ob er nicht gedenke, ſeiner an in
einen andern noch zu tretten?
19. Wie er ſich verhalten wuͤrde, wem
ſolcher ein gegenſeitiges Intereſſe hätte?

20. Ob er nicht aus Leichtſinn, aus Er⸗
wartung, bald etwas von der Einrichtung ge⸗
genwaͤrtigen Ordens zu vernehmen, dazu ver⸗
leitet worden, daß er leichtlich verſpreche.

4 7 een 21. Ob

70

21. Ob er alles auf das genaueſte befolgen
wolle, was die Ordensſatzungen mit ſich bringen?

22. Ob er auch ſeiner Zeit Deo: Ten
wolle, den Orden zu verbreiten?

23. Ihm mit Rath und That, Geld und
Gut bendthigten Falles an Handen gehen wolle?

24. Unter welcher Strafe, Ahndung, Ver⸗
ſicherung er ſich zu dieſen allen verbinde?

XV.

Ceremonien, und Feyerlichkeiten
bey der Initiation.

Die Handlung der Einweihung geht
allezeit vor bey Tag in einem einſa⸗
men abgelegenen etwas dunklen Orte,
3. B. einem Wald, oder bey Nachtszeit in
einem ſtillen abgelegenen Zimmer, um
eine Zeit, wo der Mond am Simmel
ſteht. Das Zimmer muß, ſo viel es thunlich,
finſter ſeyn, wo in zwey Ecken ein Tiſch mit
einer Oellampe zu ſtehen kommt, an einem ſitzt
der Einweihende, am anderen der Einzuweihen⸗
de. Die Lampe muß dunkel brennen, und nur
denjenigen, der ihrer zum Leſen bedarf, allein
beſcheinen. Niemand iſt dabey gegenwärs
tig, als der Einzuweihende, und derje⸗
nige, fo ihn aufnimmt. Wo möglich, muß
der

71
der Aufnehmer eine dem Candidato unbekannte
Perſon ſeyn, auch mit der Zeit ein eigenes
Officium fuͤr ein Mitglied werden, welches
durch Leibs⸗ Stature, geſetzten ernſthaften Ton,
und majeſtaͤtiſches Anſehen der Handlung die
gehdrige Feyerlichkeit zu geben im Stande iſt.
Geſchieht die Imtiation im Hauſe, fo müs
ßen die Thuͤren verſchloſſen, und, wo
möglich, durch ein Vorzimmer, fo ebens
falls geſchloſſen, und vor dem Thuͤrhor⸗
chen ficher ſeyn. Darauf fängt der Rec,
pient an. > 19

NB. Nachſtehende Fragen werden dem Ein⸗
weihenden, und Einzuweihenden, wie
Theatralperſonen, mit ausgezeigten Schlag⸗
wörtern abgeſchriebner gegeben. ie

werden von jedem in einem Zimmer ſitzend.
und in einem Walde, ftehend, mit Ueber⸗
legung, laut geleſen, bis auf dem Eid,
der vom Einzuweihenden kniend abgefo⸗
dert wird. — ö

was iſt ihr Begehren N: N; (hier wird

der Ordensnamen des Einzuweihenden
Initiandus. Erhabenes Mitglied des erlauch⸗

ten Ordens, in welchen ich verlange aufgenom⸗

men zu werden, die Zeit meiner Probe iſt vor⸗

bey, auf ihren Befehl erſcheine ich allhier,

ich verlange noch einmal nach gehdriger, reifer
5 zwey⸗

7%.

zweyjaͤhrigen Ueberlegung aufgenommen zu wer⸗
den, wenn ich anderſt in den Augen der er⸗
lauchten Geſellſchaft tauglich gefunden werde.

Initians. Ich habe ihr Conduit einge:
ſchickt, Proben ihres Fleißes eingejandt,

ſie ſind dadurch faͤhig gefunden worden, ei⸗
ner von uns zu ſeyn, ich wuͤnſche ihnen im,
dieſem Rückfall Gluͤck, und ermahne ſie zu
genauer Befolgung alles deſſen, was man von
ihnen fodern wird. — Aus einer zweyjaͤhrigen
Ueberlegung, Erfahrung, Umgang, Durchle⸗
fung der eingetheilten Schriften, und Nachrich⸗
ten werden ſie ſich nothwendig den Begriff ge⸗
macht haben, daß der Endzweck unjerer Ges
ſellſchaft nichts weniger ſey, als Macht und
Reichthum zu erwerben, die weltliche, oder
geiſtliche Regierung zu untergraben, ſich der
Herrſchaft der Welt zu bemaͤchtigen, und ſo
weiter. Haben ſie ſich unſre Geſellſchaft un⸗
ter dieſem Geſichtspunkte vorgeſtellt, oder ſind
ſie in dieſer Erwartung hineingetretten, ſo ha⸗
ben ſie ſich gewaltig betrogen, und da ſie auf
etwas ganz Verſchiedenes conſentirt, ſo ent⸗
laſſet fie. die Geſellſchaft durch mich, wenn ‘fie
wollen, unter der Obliegenheit des Stillſchweis
gens. ganzlich ſie find ſo ftey wie vorhero,
die Geſellſchaft macht außer dem Fall der Be⸗
leidigung keinen Ausſpruch auf ſie, dagegen
haben fie auch von ihr, außer den grdinayen
gwangs = und Liebspflichten, nichts zu So

23

ten — Beharren fie nunmehro noch beſtaͤndig
auf dieſem Entſchluß? 8

Initiandus. Ich beharre darauf, und ver
lange aufgenommen zu werden.

Initians. Haben fie aber auch genug uͤber⸗
dacht, daß ſie ſich neue Verbindlichkeiten auf⸗
buͤrden, daß ſie auf dieſe Art ihre natuͤrliche
Freyheit einſchraͤnken? Daß ſie auch unange⸗
nehme Befehle erhalten konnen? Daß fie Pers
ſonen antreffen konnen, denen ſie abgeneigt
ſind, die vielleicht gar ihre Feinde find, daß fie,
dadurch können gereizt werden, gegen Obere,
ungehorſam, und gegen die ganze Gefelfgaft
meyneidig zu handeln?

Initiandus. Ich habe alles genau überdacht,
ich bin vollkommener Herr meines Willens, ich,
bin genau überzeugt, daß Ausgelaſſenheit,
und totale Unabhaͤngigkeit dem Menſchen ſchaͤd⸗
lich, daß es nothwendig, daß ſeine Begierden
geleitet werden, daß ich ohne Beyſtand ande⸗
rer unvermoͤgend, und nichts bin, daß nicht
alles Unangenehme dem Menſchen wahrhaft
bos, fo wie auch nicht alles Angenehme dem
Menſchen wahrhaft gut ſey. Daß mir nichts
ohne dem meinigen, und der Geſellſchaft Beſten,
und vernuͤnftigen Urſachen werde aufgetragen
werden. Die Mitglieder der erlauchten Geſell⸗
Nat find in meinen Augen meiner Liebe
wuͤrdig

74
würdig genug, wenn die erlauchte SGeſell⸗
ſchaft ſie der ihrigen wuͤrdig erachtet.

Initians. Ich (Ordensnamen) von der
erlauchten Geſellſchaft Bevollmaͤchtigter lobe ihre
Geſinnungen; bevor ich ihnen aber den Eintritt
in den Orden geſtatte, will ich zuvor ihre Be-
dingungen hoͤren, unter welchen fie eintvetten.

Initiandus. Ich uͤbertrage ihnen, und der
erlauchten Geſellſchaft in ihren Namen alles
Recht uͤber mich, anbey auch die Pflicht fuͤr
mich, meine Sicherheit, und wahres Beſte,
das mit dem Wohl und Aufnahme der Gefells
ſchaft beſtehen kann, zu ſorgen. Dafür vers
binde ich mich gehorſam zu ſeyn, ſie zu ehren,
zu dem Beſten der Geſellſchaft alle meine Kraͤf⸗
te zu verwenden; ſollte ich aber von der Ges
ſellſchaft erfahren, daß ſie blos zu meinem
wahren, nicht aber eingebildeten Schaden den⸗
ke, daß ſie mich blos nach ihrem Eigenſinn be⸗
handeln, und mißbrauchen wolle, ſo verfluche
ich ſie, betrachte ſie als meinen Feind, und
bin ich zu ſchwach das Joch abzuwerfen, ſo
will ich ſolches mit Unwillen ertragen, und der
Sklav dieſer Geſellſchaft fol ihr aͤrgſter heim⸗
licher Feind ſeyn.

Initians. Ihr Begehren iſt gerecht und ver⸗
nuͤnftig, ich verſpreche ihnen dahero im Namen
unſerer erlauchten Obern, im Namen aller

Mit⸗

75

Mitglieder, und des ganzen Ordens, Schutz
und Gerechtigkeit, und Beyſtand; dagegen ſteht
die Geſellſchaft vor keine Unbilden, die ſie ſich
durch ihr Verſchulden zugezogen, oder dadurch,
duß ſie auf die Macht, und Beyſtand des Or⸗
dens geſuͤndigt haben. Aber (hier wird der
Ordens name des Einzuweihenden genannt,
und ihm der Degen auf die Bruſt geſetzt)
ſollſt du Verraͤther, oder Meineidiger werden,
ſo ſehe hier in dieſem Degen alle, und jede
von der Geſellſchaft gegen dich in Waffen.
Glaube nicht ſicher zu ſeyn, wo du auch immer
hinfliehſt, die Schand und Vorwuͤrfe deines
Herzens, und die Rache deiner dir unbekann⸗
ten Brüder, wird dich bis in dein Innerſtes
peinigen, und verfolgen.

Nunmehro, wenn ſie Pen darauf Beten,
kgen fie nachſtehenden Eid ab.

eu Der Eid
wird abgelegt mit über. den Kopf gehaltener
flacher Hand.

Ich N. N. bekenne hier vor Gott dem All⸗
mächtigen „. und vor ihnen, wuͤrdiger Bevoll⸗
maͤchtigter des erlauchten Ordens, in welchen
ich verlange aufgenommen zu werden, daß ich
dieſe meine natuͤrliche Schwaͤche, und Unver⸗
wögenheit erkenne, daß ich mit allem Rang.

— Ehren.

Ehren, und Titel, die ich in der buͤrgerlichen
Geſellſchaft fodern kann, im Grund nichts wei⸗
ter bin, als ein Menſch. Daß ich alles übrige,
und mehrere, gleichwie ich es durch meinen Ne⸗
benmenſchen erhalten, eben fo auch durch. fie
verlieren kann, daß mir alſo aus dieſem Grund
der Beyfall und Achtung meiner Nebenmen⸗
ſchen unentbehrlich ſey. Daß ich ſolchen nach
aller Möglichkeit zu verdienen ſuchen werde,
noch vielweniger aber meine ſowohl gegenwaͤr⸗
tig, als zukuͤnftige Macht und Anſehen zum
Nachtheil des allgemeinen Beſtens gebrauchen,
wohl aber den Feinden des menſchlichen Ge⸗
ſchlechts, und der buͤrgerlichen e nach
meinen Kraͤften widerſtehen wolle.

Ich bekenne, und ſchwoͤre ferner, daß ich
alle Gelegenheiten, der Menſchheit zu dienen,
begierig ergreifen, meine Erkaͤnntniß und Wil;
len verbeſſeren, und meine nuͤtzliche Einſichten
allgemein machen wolle, in ſo fern es das
Wohl, und die Statuten gegenwärtiger Geſell⸗
ſchaft von mir fodern werden.

Ich gelobe auch ewiges Stillſchweigen in
unverbruͤchlicher Treue und Gehorſam allen
Obern und Satzungen des Ordens. Ich thue
auch hier treuliche Verzicht auf meine Pri vat
Einſicht, und Eigenſinn, wie auch auf allen
meinen eingeſchraͤnkten Gebrauch meiner Kraͤf⸗

te, und Sähigfeitgn. ; 1

—

77

Ich verpflichte mich, das Beſte des Or⸗
dens als mein eigenes anzuſehen, und bin be⸗
reit, ſolchem, ſo lang ich ein Mitglied davon bin,
mit meinem Gut, Ehr, und Blut zu dienen.
Sollte ich jemalen aus Ueberlegung, Leiden⸗
ſchaft, oder gar Bosheit gegen die Satzungen,
und das Wohl der erlauchten Geſellſchaft han⸗
deln, ſo unterwerfe ich mich allen Ahndungen,
und Strafen, ſo mir von meinen Obern zu⸗
erkannt werden.

Ich verſpreche weiters, daß ich in den An⸗
gelegenheiten des Ordens nach beſtem Wiſſen,
und Gewiſſen mit Aufopferung meines eigenen
Privat - Vortheils rathen und handeln, wie
auch alle Freund und Feinde der Geſellſchaft
als meine eigene betrachten, gegen dieſe aber
mich auf keine andere Art betragen wolle, als
nach der Anweiſung der Geſellſchaft mir wird
aufgetragen werden.

Nicht weniger bin ich bereit, auf alle er⸗
laubte Art und Weis auf ihre Vergroͤßerung,
und Vermehrung bedacht zu ſeyn, und meine
Kraͤfte nach Moͤglichkeit zu verwenden.

Ich verzeihe mich zu ſolchem Ende auf allen
geheimen Vorbehalt, und gelobe dieſes alles
nach der Intention der Geſellſchaft, die mir
dieſen Eid auflegt,

So wahr mir Gott helfe.
Nach

78

Nach abgelegtem vorgegangenen Eid wird
dem angehenden Candidaten vorgetragen:

1. Daß es in der angehenden Klaſſe ihm
ebenfalls noch frey ſtehe, zuruͤckzutretten, jes
doch binde ihn das Stillſchweigen noch vr
als zuvor,

2. Irre er fü ich ‚ wenn er glaube, gegen:
waͤrtig mit allen Gliedern des Ordens in Be⸗
kanntſchaft zu gerathen, ſolche haben die hoͤch⸗
fie Urſache, ſich noch weiter vor ihm zu verberz
gen, ſeiner Zeit werde er dieſe Vorſicht ſelbſt
gutheißen, jedoch werden ihm Mittel an die
Hand gegeben werden, einige durch feine Mühe
ſelbſt zu entdecken. (Hier werden ihn die
Zeichen gelehrt.)

3. Solle er innerhalb Monatszeit (will er
eine laͤngere Zeit, ſo ſteht es bey ihm) ein
Verzeichniß feiner Bücher überreichen, ſowohl
vou Juriſten, Theologen, Afceten, Predi⸗
gen, Schulbuͤchern, Philoſophen, Chimiſten
&e. &c. der Catalogue muß in Fächer einges
theilt ſeyn, und bey jedem Buch die Edition
angemerkt werden.

3. Nicht weniger ſoll er inner eben dieſer
Zeit feine Gedanken entwerfen, und einhaͤndi⸗
gen uͤber folgende Stuͤcke:

1) Was er ſich zum Endzweck des Ordens
N

*

79
2 Welche Mittel er anwenden werde, um
zu dieſen Zweck zu gelangen.

3 Welche Einrichtung er treffen würde,
wenn er einen Orden einzurichten haͤtte.

4) Was er beſonders nicht wuͤnſche, daß
in dem Orden geſchehen, oder ſich vorfin⸗
den mochte.

5) Welche Perſonen er nicht darinn anzu⸗
treffen hoffe.

Sollte ſich aber ereignen, daß Candidat
entweder unter der Verhandlung ſelbſt, oder zu
Ende derſelben von ſeinem Vorhaben abtretten
wollte, fo iſt ſolcher keineswegs aufzuhalten,
ſondern nach Auftrag des ſtrengſten Stillſchwei⸗
gens mit aller Hoͤflichkeit zu entlaſſen. 5

Wenn der Recipiendus ſeinem Recipienten
Zweifel vorleget, die ſolcher in continenti zu
beantworten nicht im Stande waͤre, ſo wird
die Verhandlung bis auf weiters eingeſtellt,
oder geſtalten Umſtaͤnden nach auch fortgemacht,
die Beantwortung der Fragen und Zweifel aber
bis auf erhaltenen Unterricht ausgeſetzt; doch
aber, wenn die Handlung ſoll unterbrochen
werden, muͤßen die Zweifel und Bedenken ſehr
wichtig ſeyn.

XVI.

XVI.
La Profejion de foi.
Von zwackiſcher Handſchrift.

Lech N. bekenne hiemit an gegenwärtigen Ort
as und in Beyſeyn dieſes Mitgliedes der ers
lauchten Geſellſchaft, in welche ich nach reifer
Ueberlegung und ausgeſtandener Probezeit fehns
lichſt verlange aufgenommen zu werden, und
gelobe ſolcher an, daß ich dieſe Zeit hindurch
hinlaͤnglich erfahren, eingeſehen und uͤberlegt
habe, daß ich aus den Haͤnden der Natur,
aus dem Leib meiner Mutter arm, hilflos,
ohne Rang und Ehren gekommen, daß dieſe
meine Guͤrer, Vermoͤgen und Stand erworbene
Dinge, daß ich, in ſo ferne ich ſolche von mei⸗
nen Voraͤltern erhalten, ohne all mein Zuthun,
ich keine Urſach habe ſtolz zu ſeyn, daß ich
ohne der Beyhilf meiner Nebenmenſchen und
Aeltern niemalen zu dieſem Alter und Grad
hätte gelangen konnen, daß ich allen, die mir
dazu etwas beygetragen, vollkommnen Dank
wiſſe, und nach meinen Kraͤften und Gelegen⸗
heit wiederum dienen werde. Nicht minder
bekenne ich, daß ich daraus erſehen, daß der
Beyfall und Hilf meiner Nebenmenſchen mir
intereſſant und nothwendig iſt, daß ich ohne
ſolchen nichts ſey, daß ich ſie darum liebe,
daß ich bereit bin, ihnen zu dienen, und Kraft
deſſen

Br
deſſen thue ich hiemit gänzlichen Verzicht auf
alle Beleidigung, Stolz, Verachtung, Ueber⸗
muth und ungeſelliges Betragen. Ich verſpre⸗
che gegen meine Obere ein getreuer Unterthan,
gegen meines gleichen ein getreuer Freund, und
gegen Untergebene ein wahrer Vater zu ſeyn.
Ich verſpreche nicht weniger allen Schwachen
ſowohl, als Mächtigen Gefaͤlligkeit wiederfah⸗
ren zu laſſen, Ungerechtigkeit an andern, ſo
viel bey mir ſteht, zu verhindern, Unſchuld
nnd Armuth zu ſtuͤtzen, boͤſen, eigennuͤtzigen,
deſpotiſchen Abſichten niemal beyzutretten ,
mich der groͤßten Unpartheylichkeit zu befleißen,
ſo vollkommen zu machen, als bey mir ſteht,
zu dem Beſten der menſchlichen Geſellſchaft mit
groͤßtem Eifer die Hand zu biethen, und zu
dieſem Ende mich der erlauchten Geſellſchaft
ganz zu uͤberlaſſen; nicht minder will ich die
Verbeſſerung des menſchlichen Geſchlechtes, die
Verbreitung moraliſcher Tugenden, Beobach⸗
tung der Pflichten, Verbeſſerung der Erkennt⸗
niß, und Verfolgung ſchaͤdlicher Irrthuͤmer meine
angelegenſte Sache ſeyn laſſen, die dazu nd⸗
thigen Wiſſenſchaften erlernen, und in allem
meinen noͤthigen Verfahren mit möglicher Klug⸗
heit darein gehen. Mein Umgang ſoll bloß
allein mit guten ſeyn, und ſolchen, wo ich Befz
fern kann; mit andern will ich bloß allein Um⸗
gang pflegen, um ſie zu guten Abſichten ge⸗
neigter zu machen. Ich will auch alle und
jede, ſo ich erfahren werde, daß ſie ſich in

5 dieſen

82

dieſen Abſichten als Mitglieder dieſer erhabenen
Geſellſchaft mit mir vereiniget, als meine liebſte
Bruͤder anſehen, ſollten ſie auch vorher meine
Feinde geweſen ſeyn, allen Haß und Feindſchaft
vergeſſen, ſie aller Orten anruͤhmen, das Mei⸗
nige zu ihrer Befoͤrderung beytragen, ſie vor
allen andern Profanen unterſcheiden, auch ih⸗
nen niemal Gelegenheit geben, daß ſie ſich
wider mein Betragen beklagen koͤnnen. Und
da ich feſt glaube und hoffe, nur in dieſem
Orden dieſen edeln Zweck erhalten zu koͤnnen,
ſo gelobe ich dieſer erlauchten Geſellſchaft an,
Zeit meines Lebens in keinen andern Orden zu
tretten, ſondern vielmehr das Beſte gegenwaͤr⸗
tigen“ Ordens nach Moglichkeit zu befoͤrdern,
Gluͤck und Ungluͤck mit ihm zu theilen, und
ſoll ich in einem oder dem andern Stuͤck als
nothwendig erfunden werden, ſo ſetze ich mich
freywillig nach reifer Ueberlegung aller nur ges
rechten Rache der Geſellſchaft gaͤnzlich dar.

XVII.
Aufnahms-Protocoll

k des
Juriſten Et + >
mit deſſen Hands» und unterſchrift, ſamt Fertigung.

Interrogatoria. Reſponſiories.
1.
b er noch gedenke Ad n

aufgenommen zu Ja.
werden? 2. Ob

.

2.

Ob er ſolches gehörig
uͤberlegt, daß er hier
einen groſſen Schritt
wage, und unbekannte
Verbindlichkeiten uͤber⸗
nehme? b

3
Aus was Urfachen er
in den Orden trette,
was er darinn hoffe und
erwarte?

: =

Ob er auch in den

Orden tretten wuͤrde,

wenn ſolcher keinen
an⸗

Ada.

Ja! man hat mir
ſolches ſchon lange ge⸗
nug vorher geſagt, und
ich weiß, daß ich es thun
werde; indem ich weiß,
daß man nichts anders
auferlege, als was zum
Beſten des Ganzen ab⸗
zwecket.

Ad 3.

Daß ich in Stand ge⸗
ſetzt werde, anderer ſo⸗
wohl als meine eigne
Gluͤckſeligkeit in Verbin⸗
dung mit andern zu er⸗
halten, und daß, wenn
ich das Meinige pflicht⸗
maͤßig beytrage, auf den
Beyſtand anderer ver⸗
trauen daͤrfe.

52

menſchliche

8
andern Endzweck als
Vollkom⸗

menheiten, auch keine
andern Vortheile haͤtte?

5
Was er machen wuͤr⸗
de, wenn der Orden
noch neu, oder e. g. die
Erfindung eines andern
wäre?

6.

Ad 4.

Ja! indem auch die⸗
ſes etwas Vorzuͤgliches
ſey, ſich zu vervollkom⸗
mern.

Ad 8.

All mögliches anwene
den, daß er zu einer
baldigen und anſehnli⸗
chen Größe erwachſete:
und auch wenn er die
Erfindung eines andern
waͤre, dazu halten, und
beſtmoͤglichſt verwen⸗
den, indem, was ich bis⸗
her geſehen, und urthei⸗
le, alles gut iſt; auch
ein jeder Orden hat ei⸗
nen Anfang haben müs
ßen: ich wuͤrde mich
erfreuen, einer von je⸗
nen erſten zu ſeyn, die
ein ſolches Werk zur
Vollkommenheit brin⸗
gen helfen.

6.

Wenn unanſtaͤndige
ungerechte Sachen vor⸗
kaͤmen, wie er ſich ver⸗
halten wuͤrde?

Ob er 90 Wohl des
Ordens als ſein eigenes
betrachten wolle, und
konne ?

83

Ad 6,
Ich würde ſolches
thun, wenn es mir der
Orden befiehlt, indem

ich ja vielleicht nicht

einſehen wuͤrde, ob es
wirklich ungerecht ꝛc.
waͤre. Dazu: wenn es
auch unter einer andern
Ruͤckſicht vielleicht ſo
ſeyn koͤnnte, fo hoͤrten
ſie ſolche zu ſeyn auf.
wenu fie als ein Mittel
dienen, die Glüdfelig
keit, oder den Endzweck
des Ganzen dadurch zu
erhalten.

Ad 7.

Ja allzeit, indem
durch das Wohl des
ganzen Orden auch das
meinige erhalten wird,
und wenn dieſes nicht
waͤre, auch ich fuͤr mich
allein betrachtet, nichts
ſeyn wuͤrde. Was mei⸗

ne

%
Es kann ihm nicht
unverhalten gelaſſen

werden, daß dem Orden
Mitglieder, fo von ihm
nur Macht, Groͤße, An⸗
ſehen erwarten, nicht
die liebſten ſind; man
muß oft verlieren, um
zu gewinnen: ob er das
wiſſe ?

ne Macht angeht, iſt
ſelbe, auf meine Um⸗
ſtaͤnde betrachtet, der⸗
mal zwar noch klein,
aber ungehindert und
frey. Hoffe auch, daß
ſich ſelbe bald vermeh⸗
ren werde.

Ad 8.

Ja dergleichen Mit⸗
glieder, die dieß alles
vom Orden allein er⸗

warten: wenn aber ei⸗
ner anderwaͤrtig durch
ſeinen Fleiß oder andre
Wege Anſehen erwirbt,
um dadurch dem Orden
zu dienen, ſo kann die⸗
ſes nicht unangenehm
ſeyn. Man muß oft
verlieren, um zu gewin⸗
nen, iſt richtig, indem

man

87

man ja nicht immer
ſinnliche und gegenwaͤr⸗
tige Vortheile ſuchen
muß; Nein, auch Vor⸗
theile, die nach langen
Jahren ſich aͤußern,
ſind vortheilig, reizend,
und angenehmer, als

ſolche finnliche oder ger

9.

Ob er alle Mitglieder
lieben kann, und wolle,
wenn er auch unter die⸗
ſen ſeine Feinde antref⸗
fen ſollte?

„ „ 1D.

Ob er auch ſogar,
wenns ndthig waͤre,
und auf ihn ankommen
ſollte, ſeinen Feinden
Gutes thun, fie anem⸗
pfehlen, ruͤhmen ꝛc.
wollte?

—

genwaͤrtige.

Ad q.

Ja, in allweg, in⸗
dem fie ſodann aufhoͤ⸗
ren, Feinde zu ſeyn,
wenn ſie Mitglieder
ſind, die miteinander
zum gemeinſchaftlichen
Zweck arbeiten.

Ad 10,

Ja, allzeit; denn dieß
erfodert die Menfchheit,
und dieſes verraͤth eine
Staͤrke des Geiſtes, de⸗

rer

11.

Ob er dieſer Geſell⸗
ſchaft oder Orden auch
das Jus vitæ & necis,
aus was Gruͤnden, oder

nicht zugeſtehe?

12.

Ob er die Mitglieder
bey aller Gelegenheit
unterſcheiden, der Vor⸗
zug vor allen anderen
Profanen wolle ange⸗
deyhen laſſen?

rer ich mich ebenfalls
ſchmeichle.

Ad rr.

Ja, warum nicht?
wenn es einmal nicht
anderſt ſeyn kann, und
die Geſellſchaft ſehe ſich
in die Nothwendigkeit
geſetzt, wenn ſie dieſes
Mittel nicht ergriffe,
ihren groͤßten Ruin zu
beförchten, Die poli⸗
tiſche Verfaſſung wuͤrde
wenig dabey verlieren,
indem tauſend andere
da ſind, die deſſen Stel⸗
le erſetzen. Uebrigens
beziehe ich mich auf die
oben Nro. 6. gegebene
Antwort.

Ad 1a.
Ja, in allweg: iu⸗
dem fie als Ordens mit⸗
glie⸗

13.

Wie er empfangene
Unbilden, groſſe und
Heine, von Aus waͤrti⸗
gen, und von Mitglies
dern raͤchen wolle?

14.

Wie ee
wuͤrde, wenn es ihn
dereinſt gereuen ſollte,
in den Orden getretten
zu ſeyn?

89

glieder ein Recht mehr
dazu haben.

Ad 13.

Durch ehen entgegen⸗
geſetzte Wohlthaten, und
Freundſchafts ⸗Bezeis
gungen.

Ad 14. g

Ich glaube gar nicht.
daß dieſer Fall ſich ſollte
ereignen. Und ſollte es
ja je geſchehen, fo ſollte
ſich ein jeder die Urſach
ſelbſt beymeſſen, er ſoll
fein Herz in allen ſehr
geheim anklagen, und
übrigens immer fortfah⸗
ren, wie er angefangen,
das Beſte des Ordens
zu beſorgen, auch mit
ſeinem eigenen Unter⸗
gang, dieweil, wenn
er zu Grunde geht,
nicht viel Schade iſt.

dg

I 5.
Ob er mit allen Bruͤ⸗
dern Gluͤck und Ungluͤck
theilen wolle?

16.

Ob er auf ſeine Ge⸗
burt, Amt, Stand,
Macht dergeſtalt Ver⸗
zicht thue, daß er ſich
ſolcher niemals zum
Schaden und Verach⸗
tung anderer Mitglie-
der bedienen wolle?

17.
Ob er kein Mitglied
eines andern Ordens

ſey⸗

da im Gegentheil er be⸗
denken ſolle, dadurch
ſo vielen andern gedient
zu haben, und das Gans
ze ihm allzeit mehr am
Herzen ſeyn ſoll, als
fein Privat⸗Vortheil.

Ad 15.

Ja in allweg; denn
es ſind alle gleichſam
eine einzige Perſon, und
das Ungluͤck anderer iſt
auch unſer eigenes.

Ad 16.

Ja, vollkommen,
ſondern ich werde mich
im Gegentheil beflei⸗
ßen, alles zu deren
Vortheil zu gebrauchen.

ſey, oder vielleicht in
einem andern Wachen
gedenke?

18.

Ob er nicht aus
Leichtſinn oder Erwar⸗
tung, bald etwas von
der Einrichtung dieſes
Ordens (zu erfahren),
dazu verleitet werde,
daß er ſo leichtweg ver⸗
ſpreche?

machte,

*

Ad 12.
Nein! er wiſſe von
keinem andern, und ſey
mit dieſem allein gerne
FE

Ad 18.
Nein, ganz und gar
nicht: ich wuͤßte nicht,
wozu es mir helfen ſoll⸗
te. Ich denke zu recht⸗
ſchaffen, und wenn ich
mich lange bedenkete,
oder Schwierigkeiten
dann koͤnnte

man denken, ich waͤre

niedertraͤchtig

genug,
auf ſolche Sachen zu
denken. Meine Seele

iſt rein, und ich bin

*
‘

10.
Ob er alles auf das

mit ganzem Herzen dem

Orden ergeben.

genaueſte befolgen wol
le, was die Ordensſa⸗

tzungen

80

tzungen mit ſich brin⸗
gen? :

20.

Ob er unbedingten
Gehorſam angelobe;
und wiſſe, was das ſey?

21.

Ob er durch Nichts
konne abgeſchreckt wer⸗
den, in den Orden zu
gehen?

22.

Ob er ſeiner Zeit be⸗
dacht ſeyn wolle, in
Bedaͤrfensfall den Or⸗
den zu verbreiten, ihm
mit Rath und That,
Geld und Gut an Han⸗
den zu gehen?

23.
Ob ihm keine von dies

Ad 10.
Ja, ſo wie ich ſchon
mehrmalen verſprochen.

Ad 20.

Ja! freylich iſt dieß
wichtig; jedoch ich bin
uͤberzeugt, daß der Or⸗
den nur dadurch daß
Beſte abzwecke.

Ad ar.

Nein, durch gar
nichts, und ich bin voll⸗
kommen Herr von mei⸗
nen Eutſchluͤſſen.

301 Ad 22.

ſen Fragen vermuthlich

ge⸗

geweſen, und was fir
welche?

Ad 2g.
Schier gar keine, dus
ßer die Nro. 9. 10. 13.

und 22.

8 24.

Unter welcher Stra⸗
fe, Ahndung, Verſiche⸗
rung er ſich zu dieſem
allem verbinde?

den 29. Sept. 1776.

8,

Ad 24.

Zu jeder, die der Or⸗
den vor gut befinden
werde, nach Maaßgah
meines Nro. 20. ange⸗
lobten unbedingten Ges
horſams.

Ita dicit & jurat

Franz Anton St ⸗ »
Jur. Abſol.

2. Auf⸗

94

2.
Protocol

Aufnahms

des
Juriſten B⸗⸗
Mit deſſen Hand- und Unterſchrift, ſamt Fertigung.

Quæſtiones.
I.

Ob er noch gedenke
in den Orden zu tret⸗
ten, und aufgenommen
zu werden?

2.

Ob er ſolches gehörig
uͤberlegt, daß er hier
einen groſſen Schritt

wage, und unbekannte

Verbindlichkeiten uͤber⸗
nehme?

Reſponſiones.

Ad r.
Bis daher hab ich
kein Bedenken, mich dar⸗
ein zu begeben.

Ad 2.
Nachdem ich den
Endzweck don dem Or⸗

den ſo ruͤhmlich finde,

fo vermuthe ich eben
ſolche Pflichten, die ich
alſo gar nicht anſtehe
zu uͤbernehmen.

3.

Aus was Urſachen er

in den Orden trette,

was er darinn hoffe,
oder erwarte?

4.

Ob er auch in den Or⸗
den tretten wuͤrde, wenn
ſolcher keinen andern
Endzweck, als menſch⸗
liche Vollkommenheiten,
auch keine andern Vor⸗
theile haͤtte?

Ad 3.

Der Bewegungs⸗
grund, der mich deter-
minirt, in den Orden
zu gehen, der entſpringt
ebenfalls aus dem End⸗
zweck, auf den der Or⸗
den abzielet; denn da
derſelbe dahin gehet, daß
er den Uebelgeſinnten
zu ſtuͤrzen ſuchet, den
Wohlgeſinnten aber auf;
zuhelfen, ſo nehme ich
ganz gerne jene Pflich⸗
ten auf mich, wodurch
dieſes kann ausgewirket
werden.

Ad 4.

Sollte auch der Or⸗
den keine andere Vor⸗
theile haben, als, daß
dadurch die Mitglieder
deſſelben an ihren Ge⸗

muͤthern

5 E
Was er machen wir:
de, wenn der Drden
neu waͤre, wenige Mit⸗

glieder, oder gar eine

Erfindung des Aufneh⸗
mers wäre?

6.

Wenn unanſtaͤndige,
ungerechte Sachen dar⸗
inn vorkaͤmen, wie er
ſich verhalten wuͤrde?

7
Ob er das Wohl des
Ordens als ſein eigenes
betrachten wolle, und
konne? ö

g.
Ob er alle Mitglieder
des Ordens lieben wolle?

muͤthern gebeſſert wir:
den, ſo wuͤrde ich den⸗
noch bereit ſeyn.

Ads,
Auch dieſes wuͤrde
mich nicht abaͤndern,

hineinzugehen. Dieſe
Frage kam mir nicht
unvermuthet.

Ad ö.

Werde mich nicht
weigern zu unterneh⸗
men, wenn das allge⸗
meine Beſte dadurch bes
fördert wuͤrde.

A) dy.

Ich kann, und will es
auch fuͤr das meinige
erkennen.

In Ruͤckſicht, daß
8 ſie

Menn er auch ımter
dieſen feine Feinde an⸗
treffen würde?

10.

Ob er auch fogar,

wenns noͤthig wäre, und

auf ihn ankommen ſoll⸗
te, ſeinen Feinden Gutes
thun, ſie anempfehlen,

rühmen wolle?

IT,

Ob es ihm allzeit be⸗
kannt ſeyn muß, daß
dieß das Beſte des Or⸗
dens ſey, im Fall es
ihm nicht intimirt wuͤr⸗

de, wie er ſich da ver⸗
halten wiirde 2

BAHN

107

f

Ke ne

92
ſie Glieder des Ordens
ſind, werde ich ſie auch

alle lieben.

Ad 9.
Auch, wie vorher.

Ad 10.
Wenn das das Beſte
des Ordens erfodert, ſo

muͤrde ich auch dieß ger⸗
ne thun.

Ad xr.

Weil ich nothwendi⸗
ger Weiſe glaube, daß
die Mittel, wodurch
das Beſte des Ordens
befoͤrdert wird, den O⸗

bern beſſer, dann mir
bekannt ſeyn muͤßen,

ſo engagtre ich mich
auch

98

12.

Ob er dieſer Geſell⸗
ſchaft oder Orden das
Jus vitæ & necis in
omnes, aus was Gruͤn⸗
den, oder nicht zuge⸗
ſtehe?

13.
Ob er die Mitbruͤder
des Ordens bey aller
Gelegenheit unterſchei⸗
den, und ihnen den

Vorzug vor andern Pro-

fanen wolle angedeyhen
laſſen?

auch zu Handlungen,
deren Urſache ich nicht
einſehe.

Ad 12.

Aus eben dem Grun⸗
de ich den Regenten der.
Welt zugeſtehe, daß fie,
den Gewalt über Leben,
und Tod der Menſchen
haben, aus eben die⸗
ſem geſtehe ich es auch
ganz gerne meinem Or⸗
den zu, der eben ſo⸗
wohl, wie die Rugenten
der Welt ſollen, das
Beſte der Menſchen be⸗
fördert, 5

Ad 13.
Warum das nicht?
14.

14.

Wie er empfangene,
ſchwere eder leichte Uns
bilden von Mitbruͤdern,
oder Auswaͤrtigen raͤ⸗
chen wolle?

Ad 14.

Sollte mich ein Mit⸗
glied, oder auch ein an⸗
derer außer dem Orden
beleidigen, fo würde ich
zum Beſten des Dre
deus gerne verzeihen,
wenn die Beleidigung
nicht ſo waͤre, daß da⸗
durch entweder mittel⸗
bar oder unmittelbar

dem Orden ſelbſt et⸗

5 a
Wie er ſich verhalten
wollte, wenn es ihn ge⸗
reuen ſollte, in die Ges
ſellſchaft getretten zu
ſeyn?

was nachtheiliges zu⸗
wachſe.

Ad 15.

Iſt dieſer Fall möge
lich, ſo wuͤrde ich mei⸗
ne Obere befragen, ob
fie mich nicht von mels
nen Pflichten unter der
Verheißung, daß ich
alles von dem Orden
G a ge⸗

wo

16.

Falls der DOrdensihn,
allen gemachten Vorſtel⸗
lungen ungeachtet, nicht
entlaſſen wuͤrde, ob dieß
Verfahren nicht zu wei⸗
tern aͤußerſten Schritten
ihn zu bewegen fähig wis
re, und wie er ſich dabey
verhalten wuͤrde?

*

17

Ob er mit feinen Brüs

dern Gluͤck und Ungluͤck
theilen wolle?
18.

Ob er auf ſeine Ge⸗

burt, Amt und Stand

dergeſtalt Verzicht thue,

daß er ſich ſolches nie⸗
mals zum Schaden und
Verachtung der Mitglie⸗
der bedienen werde?

geheim halten wuͤrde,
entlaſſen wollten.

Ad 16.

So wuͤrde ich mich
zur Ruhe begeben, weil
ich dadurch, wenn ich
immer fortfahre, den
Orden mit meinen Kla⸗

gen zu belaͤſtigen, mir

meinen Zuſtand nicht
verbeſſern wuͤrde.

Ad 17.
Ganz gerne.

Ad 18.
O ja!
19.

*. 19.

Ob er kein Mitglied
eines andern Ordens
ſey? f

20.
Ob er nicht gedenke,
feiner Zeit in einen ans
dern zu tretten?

21.
Ob er nicht aus Leicht⸗
ſinn, oder Erwartung,
bald von der Einrich⸗
tung gegenwaͤrtigen Or⸗
dens etwas zu verneh⸗
men, dazu verleitet wor⸗
den, daß er leichtweg
verſpreche.

Ad 19.
Nein.

I“. Ad 20.
Niemals werde ich
mich zu einem andern
Orden bekennen, wenn
er wider das Wohl des
meinigen ſeyn wird.

Ad 27.

Weder Vorwitze noch
Leichtſinn waren Urſach,
daß ich das obige ver⸗
ſprach; denn ich wuͤr⸗
de keinen Vortheil ha⸗
ben, wenn ich von de⸗
nen mir entdeckten Ge⸗
heimniſſen etwas of⸗
fenbaren wuͤrde: auch
kann ich mir keinen Vor⸗

wurf

108

wurf machen, (wenn ich
den Endzweck des Or⸗
dens erwege) daß ich
ohne Bedacht gehandelt
habe.
22.
Er habe ſich oben ver⸗
lauten laſſen, daß ihm
der Gedanke von der
Neuheit des Ordens,
und des uͤbrigen, ut
quæſtione 5, ſchon dfs
ters eingefallen, ſoll die
Urſachen anſagen, ent⸗
fernte ſowohl, als naͤch⸗
ſte, die ihn dazu bewo⸗
gen, verleitet, oder Ge⸗
legenheit gegeben haben.
Ad 22.
Das menſchenfreund⸗
liche Betragen des Aufs
f nehmers, welches mir
ſchon zum dftern aus
ſeinen Handlungen her⸗
ausgeſcheint, konnte gar
leicht in mir den Ge⸗
danken hervorbringen,
als wenn er zum Beſten
der Wohlgeſinnten ſich
mit mehreren, um ſeinen
Endzweck zu erreichen,
verbinde.
22.

—

23.

Ob er alles das ge⸗
naueſt befolgen wolle,
was die Ordensſatzun⸗
gen mit ſich bringen?

24.
Ob er auch ſeiner Zeit
bedacht ſeyn wolle, im

Bedaͤrfungsfall den Or⸗

den zu verbreiten?

25. ;
Ob er demſelben mit
Rath, That, Geld

und Gut bendthigten
Falls an Handen ge⸗
hen wolle?

26.

Ob er unbedingten,
oder graͤnzenloſen Ge⸗
horſam angelobe, und
wiſſe, was das ſey?

10g

Ad 23.
So wie ich mich in den
Orden begebe, ſogleich
werde ich auch alles, ge⸗
maͤß meines Verſpre⸗
chens, vollziehen.

Ad 24.
Zum Beſten des Or⸗
dens ganz gerne.

Ad 25.

E
2

Ad 26.

Wenn ich den Or⸗
den als neu, und noch
unverbreitet anſehe, ſo

nehme

2

- 27.
Da er bis auf ge⸗
ſetzten Grad, wie ihm

nehme ich Anſtand, mich
zu einem ſolch ſchreckli⸗
chen Verſprechen zu be⸗
quemen, da ich billig
zweifeln kann, ob nicht
zuweilen aus Mangel
des Einſehens, oder
aus einer gewiſſen herr⸗
ſchenden Leidenſchaft
etwas koͤnnte befoh⸗
len werden, das dem
wohlgemeinten Ends
zweck ſchnurſtracks zu⸗
wider waͤre: wenn ich
aber den Orden anſe⸗

he als verbreiteter, ſo
kann ich mir denken,

daß in einem ſolchen
Orden Leute von ver⸗
ſchiedenem Stande, ſo⸗
wohl hohen als niedern,
die hiemit den Lauf der
Welt beſſer einſehen,
und hiemit die Mittel,
wodurch ihr gutes Vor⸗

haben erlangt wird,

beſſer zu
wiſſen.

entſcheiden

wohl

wohl wiſſend, don der
ganzen Einrichtung des
Ordens, mithin auch von
dem Alter oder Neuheit
der Geſellſchaft nichts
erfahren wird, ſo wird
gefragt, ob er unter der
Zeit den Orden fuͤr neu
oder alt halte?

a8.

Ob er es als ein groſ⸗
ſes Gluͤck anſehe, von
dieſem Orden ein Mit⸗
glied zu ſeyn?

29.

Unter welcher Strafe,
Ahndung, Verſicherung
er ſich zu dieſem allem
verbinde?

105

Ad 27.

Nach allen uͤberlegten
Gründen und Gegen;
gründen halte ich doch
den Orden ehender für

alt, denn neu.

Ad 28.
Ganz gewiß.

Ad 29.

Der Verlurſt meiner
Ehre und Lebens ſoll die
Strafe meiner Feyler
ſeyn.

Dieſes alles gelobet feyerlichſt an

489

Francifcus Xaverius B-

J. U. C.

106

XVIII.

Vier kleine Zettelchen
folgenden Innhalts:
ıftes
Von Zwackiſcher Haudſchrift.

an ſuche einen von der Suite eines frem⸗
den Geſandten in den O zu bringen. Die⸗
ſer muß Waaren an einen andern Os Bruder,
welcher Kaufmann iſt, liefern, und da erſte⸗
rer per Protectionem ſui Patroni accisfrey,
fo kanu groſſes Negotium getrieben, und die⸗
ſes erſparte der Os Caſſæ zugewandt werden.

2teg
Von Zwadifcher Handſchrift.

Wenn einmal mehrere Glieder vorhanden,
muß auch eine Eintheilung von derſelben Haupt⸗
beſchaͤftigung gemacht werden: als einer zur
Bevölkerung, der andere zur Bereicherung, der
dritte zur Sammlung von Buͤchern, der vierte
zur Aufſicht ꝛc. angeſtellt, und jedem der ndͤthi⸗
ge Unterricht mit ꝛc. 0 getheilt N N

tes
Von Zwackiſcher Handſchrift.
Alle Monate gedruckte Billeten mit Spruͤ⸗

chen, oder Monitis ad normam e wie

mit an
4258

102
Ates ur
Von der Handſchriſt des Ajax.
Obſervat. ſecretæ.

1) Jeder Oberer muß mit beyden Haͤnden
ſchreiben konnen.

2) Fehlzettelchen in Logen, wenn auch
nichts darinn ſteht von den Fehlern und Schul⸗
den feiner Obern, und Verhaltung mit ſich ſelbſt.
Bona opera.

3) Looſung der Richter.

Ruͤckwaͤrts befinden ſich von Zwackiſcher
Handſchrift die Worte:

Es muͤßen Viſitatores, Beobachter, Caſſier
und Commis ſeyn.

XIX. |
CABALA MAJOR.

I.
Form und Beſchreibung
ceiner
Brennkuͤſte.
Von der Handſchrift des Ajax.

* ſogenannte Brennkuͤſte war der Beſchrel⸗

bung und Einrichtung nach, zur Aufbewah⸗

rung geheimer Aufſaͤtze entworfen, in der ag
amit

*

108

damit, wenn jemand, dem dieſe Papiere nicht zu
Geſichte kommen daͤrfen, den Kaſten erdfnen ſollte,
ſelbe ſogleich in Flammen gerathen muͤßen.

j 2.
Entwurf...
Zu .
einem geheimen Schloß,

welches ohne gewöhnlichen Schluͤßel gedfnet
werden kann.

Von der Handſchriſt des Ajax.

F .
Auf einem Quartblatt
drey Recepte,
von der Handſchrift des Ajax,
wovon die Hauptausdruͤcke jederzeit mit dem Or⸗
dens⸗Chiffre geſchrieben ſind.

a) : eingegeben, das beſte Mittel zur
Abortirung.
S in eine Spritze gethan, und

einem mit ins Geſicht, verzehrt alles.

c) Recept zum Aqua doffana.
(einem unmerklich laugſam, aber ſicher toͤdtenden
Gifte.)

2109
4
Drey Recepte,
von der Handſchrift des Ajax;
0 zu 85 ſympathetiſchen Dinte,

un .
e) ad procurandum abortum.

Sind wieder mit dem Ordeus⸗Chiffre geſchrieben.

dee cp.
ad procurandum abortum;
denn fie kommen mit den in vorigen Recepten Ale
gezeigten Ingredientien meiſtens überein,
6.

Ein Bogen,
welcher die chiffrirte ueberſchrift Secreta hat, und wot /
auf das erſte Recept heißt:

Herbæ, quæ habent qualitatem
deleteriam. 2
7. £
Auf einem halben Bogen ſteht nebſt andern:

Quomodo odor nocivus poſſit ſpargi
in cubiculum aliquod,

ſamt einer Zeichnung der Maſchine.

110

8.
Auf einem Quartblatt
ſtehen drey zum Theil chiſſrirte

Recepte,
von der Handſchrift des Ajax.
Das erſte für das Zahnweh.

Das zweyte: Pethſchaften abzudrucken,
welches mit den Worten geſchloſſen wird: und
es wird nicht ruſſen, wie das andere be⸗
wußte. ;

Das dritte iſt betitelt: ad excitandum
furorem uterinum.

Es fand ſich auch eine Sammlung von
hundert und etlich dreyßig, theils fuͤrſtlich, gräfs
lich, freyherrlichen, theils kaufmaͤnniſch, Wechs⸗
lers, und anderen Pethſchaften,

mit der Auſſchrift:

Wappen ſammlung
des

Philipp Zwackhius.

III

XX.

Gedanken
uͤber

den Selbſtmord.

Von Zwackiſcher Handſchrift.
Se Vorhang aufzuheben, und dahinterzu⸗

tretten, das iſt all; und warum das

Zaudern und Zagen? Weil man nicht weiß,
wie es dahinten ausſieht, [und man nicht zu⸗
ruͤckkehret? — Daß das nun die Eigenſchaft
unſers Geiſtes iſt, da Verwirrung und Finſter⸗
niß zu ahnden, wovon wir nichts beſtimmtes
wiſſen.

Auch nur der bloße Gedanke vom Selbſt⸗
mord erwecket Widerwillen. — Je nachdem
mans nimmt, aus welchen Gruͤnden mans uͤber⸗

denkt. Erweckt der Martyrertod, oder der

phantaſtiſche Hang zur Buße minder Wider⸗
willen bey vernuͤnftiger Menſchenliebe?

Daß man, um von einer Sache zu reden,
doch immer gleich ſprechen muß: das iſt gut,
das iſt boͤs, das iſt thoͤricht, das iſt klug!
Was will das all heißen? Habt ihr Menſchen
deßwegen die innere Verhaͤltniſſe einer Hand⸗
lung unterſuchet? Wißt ihr mit Beſtimmung
die Urſachen zu entwickeln, warum ſie geſchah,

war⸗

112

warum ſie geſchehen mußte? Haͤttet ihr das,
ihr wuͤrdet nicht fo eilfertig mit euren Urthei⸗
len ſeyn.

Der Einwurf, daß gewiſſe Handlungen la⸗
ſterhaft bleiben, ſie moͤgen aus einem Bewe⸗
gungsgrunde geſchehen, aus welchem ſie wollen,
iſt ſo wichtig nicht; denn ſagt mir einmal: der
Diebſtahl iſt ein Laſter, aber der Menſch, der,
um ſich und die ſeinigen vom ſchmaͤhlichen
Hungerstode zu erretten, auf Raub ausgeht,
verdient der Mitleiden oder Strafe? Wer hebt
den erſten Stein gegen den Ehemann auf, der
im gerechten Zorne fein ungetreues Weib, und,
ihren nichtswuͤrdigen Verfuͤhrer aufopfert? Ge⸗
gen das Maͤgdchen, welches in einer wonnevollen
Stunde ſich in den unaufenthaltſamen Freuden
der Liebe verliert? — Unſere Geſetze ſelbſt, die
kältbluͤtigen Pedanten, laſſen ſich ruͤhren 7 u
halten ihre Strafen zuruͤcke.

Man kann nicht mit Grund behaupten, der
Selbſtmoͤrder iſt feig, und zwar, weil es leich⸗ ?
ter iſt zu ſterben, als ein quaalvolles Leben
ſtandhaft zu ertragen. Ein Volk, das unter
dem unertraͤglichen Joch eines Tyrannen ſeuf⸗
zet, darf man das ſchwach heißen, wenn es
endlich aufgaͤhrt, und feine Ketten zerreißt?
Ein Menſch, der uͤber den Schrecken, daß das
sn ” Haus ergriffen hat, alle Kräften
zu⸗

113:

zuſammen geſpannet juͤhlt, und mit Leichtigkeit
Laſten wegtraͤgt, die er bey ruhigem Sinne
kaum bewegen kann; Einer, der in der Wuth
der Beleidigung es mit ſechſen aufuünmt, und
fie. uͤberwaͤltiget, find die ſchwach zu nennen 2
Wenn Anſtrengung Staͤrke iſt, warum ſoll die
Ueberſpannung das Gegentheil ſeyn? — Die
menſchliche Natur hat ihre Graͤnzen, ſie kann
Leid, Freude, Schmerzen bis auf einen gewiſ⸗
fen Grad ertragen,, und gehet zu Grunde, ſo
bald der uͤberſtiegen iſt. Hieher gehoͤrt die
Frage, ob einer ſchwach oder ſtark, nicht;
ſondern ob er das Mittel ſeiner Leiden ausdauern
kann, es mag nun moraliſch oder phyſikaliſch :
ſeyn. Ich finde es eben ſo wunderbar zu ſa⸗
gen: der Menſch iſt feig, der ſich das Leben
nimmt, als es ungehoͤrig wäre, den einen Fei⸗
gen zu nennen, der an einem ‚bösartigen Fieber
ſtirbt. Man nennet das eine Krankheit zum
Tode, wodurch die Natur ſo angegriffen wird,
daß theils ihre Kraͤfte verzehrt, theils ſo außer
der aufzuhelfen, durch keine glückliche Revolu-
tion den gewöhnlichen Umlauf des Lebens wies
der herzuſtellen fähig iſt. Nun das auf den
Geiſt angewendet, betrachten wir den Menſchen
in ſeiner Eingeſchranktheit, wie Eindruͤcke auf
ihn wirken, Ideen ſich bey ihm feſtſetzen, bis
endlich eine wachſende Leidenſchaft ihn aller ru⸗
higen Sinneskraft beraubt, und zu Grunde rich⸗
tet. Vergebens, daß der gelaßne vernuͤnftige
WER 9 Menſch

114

Menſch den Zuſtand des Ungluͤcklichen uͤberſieht,
vergebens, daß er ihm zuredet, eben wie ein
Geſunder, der am Bette des Kranken ſteht,
ihm von ſeinen Kraͤften nicht das geringſte ein⸗
flößen kann. Unſer Körper iſt die Wohnung
unſerer Seele, und dieſe alſo der unwiderſprech⸗
liche Herr von dieſem Aufenthalt. — Im Falle
nun, daß meiner Seele dieſer Aufenthalt zum
Kerker gemacht wird, wie kann man behaup⸗
ten, daß ihr der Ausgang aus dieſem verhaß⸗
ten Hauſe ſoll verbothen ſeyn. Warum man
dem Selbſtmoͤrder die Begraͤbniſſe unter anderen
geſellſchaftlichen Gliedern verſaget, finde ich
nicht. Soll es Strafe ſeyn, ſo muß vor aus⸗
gemacht ſeyn, ob es Verbrechen ſich zu ent⸗
leiben ſey, und dann iſt es Strafe und keine;
denn im Grunde iſts eins, ob ich hier oder
dort modere. Solls zum Beyſpiele ſeyn? Der
Menſch, der ſeinen Koͤrper nicht achtet, und
die Vernichtung der Selbſterhaltung vorzieht,
wird es wohl wenig achten, wie man mit ſei⸗
nem uͤberlaͤſtigen Korper umgeht. )

Anm.

) Konnte nicht etwa 1 ſeine —— die
ſich vom Thurme herabſtuͤrzte, durch dergleichen
Grundfäge dazu verleitet worden ſeyn? —

2. Ein

115

2.

Ein Brief an ( )
Von zwackiſcher Hand s und Unterſchrift.
152: Muͤnchen den 30 Octob. 1777.
Beſter Freund!

Mi iſts beſſer, ich gehe, lebe wohl, übers
zeuge dich von meiner Ehrlichkeit, uͤber⸗
zeug' auch andere davon.

Vertheidige meinen Tod, beſtaͤrke die red⸗
lich und beſcheiden Denkende in ihrem guten
Urtheile, das ſie davon haben werden; mit
dem uͤbrigen Theile der Kritiker habe Mitleid.
Bleib rechtſchaffen, erinnere dich meiner, und
erinnere auch ı meine wenige gute Freunde deſſen.
Bejammere mich nicht, leb wohl! auf ewig ſag
15 e daß ich dein wahrer Freund

Zwackh m. ppra.

Berichte es an Behoͤrde, ich danke fir alle
die guten Geſinnungen, die man mir bisher
geaͤußert, du weißt, ob ich ihrer wuͤrdig war.

Veſtelle alles übrige noch Beygeſchloſſene,
Der Ring iſt ein kleines Andenken fuͤr dich.

J 3 · rn
Et. 12 T0 Teſta ment. **
Von zwackiſcher Handſchriſt.

212010. Iſt mein eruſtlicher Wille, mein letz⸗
ter Befehl, meine letzte Bitte, daß mein Are
220 (A H 2 ; per

116

per nach Ingolſtadt auf die Anatomie gebracht

werde, wo er nach Gutduͤnken des Proſector

Wills, und wie ich es dieſem uͤberſchrieben

*

habe, ſoll genuͤtzet werden.
2do. Schenke ich nachfolgende Stuͤcke den
hienaͤchſt benannten Perſonen, und ſoll dieſes
nach meinem Tode, ſo bald als moͤglich, voll⸗
zogen werden.
a) Meinem Vetter Geifer des Ciceronis
Opera omnia.
b) Dem Profeſſor Weishaupt Watel Droit
des gens. Rondeau Dictionaire.

c) Dem Simon Zwackh die Tabatiere von
Leder. Meinen Hirſchfaͤnger. Stamm⸗
buch. La Bruyer. Lipfii Politicorum,
Silberne Hemdknopfeln.

d) Dem Anton Maſſenhauſen antique Ring.
Tacite par Amelot.

e) Dem Joſeph Bramante Tabatiere von
Porzellan.

) Dem Proſector Win fübemen Degen.

g) Meinem Bruder Philipp Zwackh ſilbernen
und porzellanenen Degen. Codicis civilis
bavarici Tom. 6. Meine Uhr.

h) Meiner Schweſter baun Gellerts
Schriften.

1) Meiner een n Gamers

Schriften.
* Der

112

) Det Sprunnerinn in Ingolſtadt den Ring
mit verzogenem Namen. Werthers, Leiden.
1) Profeflor Steiner Senec Opera. Tele-
mach. Y
m) Conrad Sauer Livii Opera, und Ma-
chiavells Werke. .
Zu Executoren von dieſem meinen letzten
Willen ernenne ich als den erſten den Anton
Maſſenhauſen, als den zweyten den Simon
Zwackh, nach der Vorſchrift, die ich jedem ge⸗
ben werde in den an ſie beſtellten Briefen.
Alles übrige noch von mir vorfindige mei⸗
nem Vetter Simon, außer den Kleidern, welche
meinem Bruder verbleiben.

4.
An den ganzen Orden.
Von zwackiſcher Hand „ und Unterſchrift.

Liebſte Brüder! .

Auch euch, meine Brüder! gruͤße ich zum
letztenmale. Ich danke fuͤr jede gute Geſin⸗
nung, die ihr fuͤr mich gehabt, und verſichre
euch bey meiner Ehre (das Heiligſte, was ich
glaube, und das einzige Gluͤckſelige, das ich be⸗
ſitze), daß ich jederzeit derſelben wuͤrdig gewe⸗
ſen. Schenkt noch einiges Andenken meiner
Aſche, ſegnet mich, wenn der Aberglaube mir

un fluchet,

118

fluchet, belehrt ihn eines andern, ſuchet der
Menſchen Gluͤck, ſchaͤtzet, belohnet die Tugend,
ſtraft das Laſter, ſeyd mitleidig gegen die Fehler
der Menſchheit, lebt fuͤr euch und fuͤr andre
zufriedne Tage. Dieß wuͤnſcht und bittet euch
noch am Rande des Grabes euer den Tod mit
Bedacht, aus uͤberzeugenden Vernunftſchluͤßen
zu ſeiner Befriedigung erwaͤhlender ehrlicher
Freund und Bruder
Zwackh.

Meiner Schuldigkeit gemaͤß uͤbermache ich
alle Schriften und andere Sachen, die unſern
Orden betreffen. Ich wuͤnſche, daß ſie jedem
ſo heilig zum Stillſchweigen ſeyn, als fe mir
es waren.

XXI.
Eine Abhandlung
auf 3, / Bogen in Folio geſchrieben,
mit dem Titel:
Beſſer
als ö
H OR US
oder
die Sieben Wie und Warum.
Amſterdam 1784.
Worinne der Materialismus und Atheismus vertheis

diget wird.
XXII.

119
XXII.
Eine Abhandlung 5
| über |
die Einrichtung
einer Geſellſchaft überhaupt.

Von der zwackiſchen Haudſchriſt.

enn ich aus unverzeihlichem Stolze, oder
blinder Ruhmbegierde, meine Gedanken ge⸗
druckt zu ſehen, es wagen wuͤrde, in die groſſe
Welt zu ſchreiben, muͤßte ich nothwendig meine
Kuͤhnheit durch eine demuͤthige Vorrede ent⸗
ſchuldigen, und um Nachſicht fuͤr die in dem
Stuͤcke ſich befindlichen Fehler bitten, auch um
ſolche deſto leichter zu erhalten, meine Jugend,
meine Unerfahrenheit, Amtsgeſchaͤfte, und den
von einigen Kennern uͤber meine Arbeit erhal⸗
tenen Beyfall als Beweggruͤnde redneriſch bey⸗
bringen. Allein da ich mich der Beurtheilung
meiner Freunde ausſetze, denen ich als ein Anz
faͤnger in dem Fache, von dem ich zu reden
habe, bekannt bin, und denen es bewußt, daß
ich nur ihrem Auftrage gemäß gegenwärtige Ab⸗
handlungen bearbeitet habe, glaube ich, ohne
viel Wortgepraͤng von abgenuͤtzten, oder neu
. aus⸗

120

auszudenkenden Entſchuldigungen ſelbſt, wenn
das Stuͤck ſo ungluͤcklich ſeyn ſollte, ihnen zu
mißfallen, auf ihre Vergebung rechnen, und
mehr von ihrem Mitleiden, als Zorne hoffen
zu daͤrfen. 8

was für wege giebt es, wodurch Unei⸗
nigkeiten in einer Geſellſchaft entſtehen
koͤnnen? Die beſten Mittel dagegen.

Concordia! — Durch dich rollt jede Sphaͤre,
Und wo dein Fuß ein Land betrat,

Da zeichneten volkreiche Staͤdte, Taͤnze, Choͤre,
Der Jungfrau deinen Pfad.

Zu dir erheben aus zerſtörten Städten,
Zu dir auf Truͤmmern um den Strand,

Zu dir auf Saaten, die des Roßes Huf zertretten,
Die Volker Mund und Hand.

Kamlers lyr. Ged. das 25 te.

Da man beynahe von der Menge der Be⸗
duͤrfniſſe auf die Anzahl der Geſellſchaften ſchlie⸗
ßen kann, und die Eintheilung dieſer von jeder
einzelnen insbeſondere eben fo unmoglich ſcheint,
als die genaue Beſtimmung der erſten, ſo glaube
ich, um nicht zu ausſchweifend zu ſeyn, und
die Graͤnzen einer Abhandlung zu uͤherſchreiten,
nothwendig, daß ich gleich Anfangs die Eins
richtung von jener Geſellſchaft, in welcher ich,

durch

TT

*

durch nachfolgende Betrachtungen Uneinigkei⸗
ten aufſuche, beſtimmen muͤße. Ich habe mir
deßwegen einen Plan von einer ſolchen gewaͤh⸗
let, welche mit vielen andern in vielen Stuͤ⸗
cken uͤbereinskoͤmmt, und vielleicht der am aͤhn⸗
lichſten iſt, fuͤr deren Nutzen ich dieſe Arbeit
zu unternehmen wuͤnſche. In Ruͤckſicht des
Zwecks und der Abſicht nehme ich als eine aus⸗
gemachte Sache an, daß dieſe darin beſtehen,
jedes einzelne Mitglied und alle insgeſammt
fo gluͤcklich zu machen, als es nur immer ohne
Verletzung der Pflichten, die wir gegen alle
Weltbuͤrger haben, geſchehen kann. Ich eigne
den Stiftern davon ſo viele Klugheit zu, daß
ſie alle zu dieſem Zweck abzielende Hauptmittel
angewendet, und vorgeſchrieben haben; in Be⸗
treff aber der innerlichen Anordnung, welche
meiſt bey Unterſuchung der Anmerkungen, Ur⸗
ſachen und Mitteln, die ich in dieſer Abhand⸗
lung angebe, zu beobachten iſt, ſetze ich zum
Grunde, daß die Obere nach Mehrheit der
Stimmen von allen Mitgliedern gewählt werden,
daß ſie gemeinſchaͤftlich alles verwalten, und
keine deſpotiſche Obermacht ihren Untergebenen
können empfinden laſſen, ſondern daß dieſe
nur in ſo lange Untergebene bleiben, bis ſie.
durch Gehorchen befehlen gelehrt worden,
daß endlich uͤverhaupts Freyheit im Den⸗
ken jenen, welche um die Verfaſſung der Ge⸗
ſellſchaft wiſſen, in Ruͤckſicht ihrer Einrich⸗
e „daß man den Adel des Her⸗
gens

122

zens als den einzigen Vorzug vor andern nach
wirklichen nutzbaren Verwendungen, und nach ree-
len Tugenden jedem Mitgliede mit Vortheil zu⸗
geſtehe. Dieſes vorausgeſetzt, will ich unn
die beyde vorgelegten Fragen unterſuchen, und
nach Kraͤften behandeln.

Ich glaube, daß man keine wehr befriedi⸗
gende Antwort darauf geben koͤnne, als wenn
man diejenigen Anmerkungen, welche man uͤber
die Staatsempoͤrungen, und Reichszernichtun⸗
gen machen kann, beybringet, von den Wir⸗
kungen auf ihre Urſachen zuruͤckgehet, und da
der Verfall eines Staates niemals ohne Unei⸗
nigkeiten bewirket worden, ſolche in ihrer Quelle
aufforſchet, und beweiſet, wie man auf Unko⸗
ſten anderer belehrt, und klug durch anderer
Schaden, welches eigentlich der aͤchte Nutzen
der Geſchichte iſt, in aͤhnlichen Vorfallenheiten
ſich hüten, und durch das gegentheilige Verhal⸗
ten ſich ſchuͤtzen, und aufrecht erhalten koͤnne.
Man wird dadurch entdecken, daß immer die
Anlage zum Sturz des Ganzen in einer dem

Fall lang vorhergegangenen Handlung, ſo unbe⸗
deutend, als ſie geſchienen, gemacht worden,

man wird bey Zergliederung dieſer Anlage ihre
Triebfedern entdecken, man wird die Nothwen⸗
digkeit ihres Erfolges, und die damit zum Un⸗
tergang nothwendig verbundene Wirkungen ein⸗
ſehen. Es wird ſich beweiſen, daß oder ſchon in
den Kindesjahren der Geſellſchaft, oder erſt
in 4 Fortpflanzung der Grund zu dieſer ent⸗
ſchei⸗

126

ſcheidenden Handlung gelegt worden: und dar⸗
aus ſchließe ich, daß man alle Quellen von Un⸗
einigkeiten auf zwey zuruͤckleiten konne, und
daß Zweytracht, Unordnungen, Empdrungen,
und alle von dieſen Furien zur Schande des
geſellſchaftlichen Lebens erzeugte Geburten ſich
entweders in der innerlichen Verfaſſung der Ge⸗
ſellſchaft aus Schuld der Sifter, oder in dem
Betragen derer, welche in die Geſellſchaft ges
tretten ſind, befinden muͤßen. So vergwißt,
daß ich von der Richtigkeit dieſes Satzes bin,
eben ſo uͤberzenge ich mich von der Unfuͤglich⸗
keit, beyde dieſe Quellen in meiner Abhandlung
genau zu unterſuchen. ; Viele Urſachen, wovon
ich einige beyzuſetzen mich verbunden halte,
ſowohl meiner Entſchuldigung als Befriedigung
meiner Leſer wegen, haben mich bewogen,
von der erſteren, welche ſich auf die Stifter
und ihre Grundverordnungen bezieht, gar nichts
zu melden, denn ich würde niemals meine
Nebenabſicht zugleich bey Aufdeckung der We⸗
ge von Uneinigkeiten Mittel dagegen an Han⸗
den zu geben, erreichen, weil man die Wurzel
von Zweytracht, zu welcher ſchon der Saamen
in der Grundlage gelegt worden, nichts heraus⸗
reißen kann, ohne das Hauptgebaͤude zu ‚ers
ſchuͤttern / und umzuwerfen; ich erkenne aber
zu wohl, daß ich nicht Wiſſenſchaft genug
habe, das ſinkende Gehaͤude zu unterſtuͤtzen,
und ſelbes ſo wieder zu ordnen, daß es mit
Pracht ſich erheben g konne, ohne ſobald ihrer

Tun Zer⸗

124
Zerſtorung ſich wieder zu naͤhern. Dieß iſt ei⸗
gentlich die erhabene Beſtimmung eines Stif⸗
ters, und ich bin zu beſcheiden, als mir die⸗
ſes Amt, und die erforderlichen Kenntniſſe da⸗
von zuzueignen. Auch finden wir in den
Geſchichten nur wenige Beyſpiele, in welchen
der Grund von Uneinigkeiten in der Grundlage
der Geſellſchaft vorfindig iſt, und von dieſen
wenigen find die meiſten, ehe fie den aͤchten
Namen der Geſellſchaft verdienet, wieder zu⸗
ſammengefallen; die andere, welche ſich laͤngers
erhalten haben, ſind Beweiſe von der menſch⸗
lichen Schwachheit, mit eben dem forſchenden
Auge in die Zukunft zu ſehen, wie in das
Vergangene oder Gegenwaͤrtige. Will man
aber doch den Verfall von ſolchen Geſellſchaften
der Anordnung ihrer Stifter zumuthen, ſo kann
man es nur in fo weit, als fie nicht ausdruͤck⸗
lich durch ein poſitives Geſetz dieſe oder jene
Neuerungen, welche ihre Nachfolger einführen
könnten, verbothen haben. Und da ich ohnehin
ſchon feſtgeſetzt, von welch einer Geſellſchaft
ich reden werde, ſo nehme ich noch dazu als
ausgemacht an, daß von Seiten des Stifters
darin nichts auſſer Acht gelaſſen worden, was
ſeine Pflichten beleidigen konnte, und betrachte
in ihm einen Mann, welcher nicht von Eigen⸗
liebe, Eigennutz und. Stolz beherrſchet , ſich
eine Verſammlung Sklaven, um ſeine Leiden⸗
ſchaften zu befriedigen, geſtiftet, ſondern der
ſich das Wohl ſeines Nebengeſchoͤpfes zum Zweck

58 —

125

aufgeſtellet die Freuden des gefellichaftfichen
Lebens zur Abſicht gemacht, und von den un⸗
eigennuͤtzigen Banden der Selbſtliebe geleitet,
feine ihm von Gott zum Gluͤcke der Sterblichen
anvertraute F nach gaffen n
kat; *.

Ich denke, daß ich n nun ungeſcheut auf die
zweyte Hauptquelle gehen, und. mir dieſe zu
dem einzigen Stof meiner Rede augernfälen
konne.

In jeder NER Geſellſchaft muͤßen
Vorgeſetzte und Untergebene, Kenner von dem
Ganzen „ und Idioten datinn in groͤßerer oder
kleinerer Anzahl, nach Beſtimmung gewiſſer
Jahre und Berdienſte; vorhanden. ſeyn: Das
Betragen jeder Klaſſe gegen die andere, jedes
einzelnen gegen alle insgeſamt, und gegen die
Auswärtigen muß puͤnktlichſt beſtimmt ſeyn;
und aus dieſet Beſtimmung entſpringen ſodann
le Uneinigkeiten. Wem nun bekannt iſt, daß
den Vorgeſetzten einer Geſellſchaft zuftändig,
den Untergeordneten varin Vorſchriften zu ges
ben, der wird von ſelbſt ſchließen, daß das
Betragen der Untergebenen ſich nach denjenigen
ihrer Obern, oder wenſgſt nach ihren Anleitun⸗
gen verhalten muͤße, und daß die gute Ordnung,
ſo wie die Unordnungen allezeit dieſen zuzus
ſchreiben ſind, und daß faſt jede dem Ganzen
ſchaͤdliche Handlung der Gehorchenden ſich oder
m = Bdsaxtigkeit, oder Verwirrung, oder
ſtraͤfli⸗

126

ſtraͤfüche Nachſicht der Befehlenden beziehe.
Man. könnte zalſo beynahe das Betragen der
Obern allein als die zweyte Hauptquelle von
Uneinigkeiten annehmen. Da aber doch mei⸗
fiens, einiger Grund auch in dem Betragen der
Untergebenen wenigſt in Betracht einer mehr
oder minderer Mitwuͤrkung und Vorbereitung
zugegen tft, fo will ich in Kürze ſolches behan⸗
deln, und noch, vor ich das Betragen der
Obern unterſuche, die Gelegenheiten, welche
Untergebene zu 5 geben, anführen,

em .
A9 ..

8 erg Punkt. 155
1. Ni 1 i
wege, wie in einer Geſeuſcheft aus dem
Betragen der Untergebenen Uneinig kei
aer be chen Wannen. 1% 7 mans;

er]

ne gum mn I
un Derppteg, zahle ich dicht up, Ungchorfam,
Selbſtrache „Verſchwdrungen, und, Rebellio⸗
nen; denn dieſe muͤßen erſt als Folgen und
Wirkungen betrachtet werden welche zwar
nothwendig zum Verfall der Geſellſchaft, doch
gber nicht die einzige Quellen dazu ſind. Ich
ſuche entferntere, mehr unbekannte, und we⸗
niger dem Anſchein nach gefaͤhrliche Urſachen
aufzubringen. Es, giebt eine Gattung. Men⸗
ſchen, deren Charaktere ganz den „übrigen
litteten, entgegen ist;; ſie wollen durch ihr
Wee Betragen aufangs nur anderer

im Beob⸗

127

Beobachtung auf ſich ziehen, fie wollen durch
ihre Unachtſamkeit ſich erheben, und zaͤhlen
ſich ihrer Meynung nach unter die Sekte der
Stoiker. Endlich kommen ſie ſo weit, daß,
wenn der Hang zum geſellſchaftlichen Leben
nicht ſo allgemein, und die Beduͤrfniſſe nicht
ſo dringend waͤren, ſie ſich niemals bequemen
wuͤrden, unter Geſaͤtzen mit gewiſſen Vertraͤ⸗
gen von Menſchenliebe, Wohlſtand und Hoch⸗
achtung zu leben. Ihr ungezaͤhmtes, beleidi⸗
gendes Weſen zieht ihnen die allgemeine Ver⸗
achtung ihrer Nebengeſchoͤpfe zu, fie werden
niemals mit Vorzuͤglichkeiten beehrt, ſie blei⸗
ben in den unterſten Klaſſen von der Geſell⸗
ſchaft, und man betrachtet ſie als eine un⸗
nuͤtze, beſchwerliche Buͤrde, don der man ſich
die Befreyung wuͤnſchet. Dieſe Leute, wie
man ſichs vorſtellen kann, ſind zu nichts mehr

aufgelegt, als zur Stiftung von Verwirrun⸗
gen; mit ſich ſelbſt unzufrieden, ohne Nach⸗
ſicht gegen die Vergehungen anderer, unbieg⸗
fan, unhöflich, trotzig, und elende Sklaven
ihrer Schwaͤrmerey werden ſie zu Handlungen,
die nichts als Beleidigungen gegen ihre Mit⸗
bruͤder ſind, verleitet. So ſchaͤdlich als man
dieſe Phantaſten immer fuͤr Geſellſchaften glau⸗
bet, ſo ſind ſie es doch bey weitem in keinem
ſo hohen Grade, als diejenigen, welche unter
dem Vorwande geſellſchaftlicher Neigungen, und
dem Schutz der Verſtellung Gelegenheiten ab⸗
warten, ihre Abſichten zu erfuͤllen, en 11 0

sure

128

mit Bedacht Uneinigkeiten erwecken, um dieſe
zu ihrem Vortheile nuͤtzen zu konnen. Unter
dieſe gehören vorzüglich diejenige, deren Haupt⸗
leidenſchaft der Stolz iſt. Um dieſe Neigung
zu befriedigen, und deſtoweniger ungehindert
ihr abzuwarten, ſuchen ſie diejenige, denen
ihre Leidenſchaft bekannt, zu uͤberreden, wie
viel Nuͤtzliches, Erhabenes von ſo edeln Ge⸗
ſinnungen zu hoffen; und ſchimmernde Beyſpiele
muͤßen ihren Satz beſtaͤttigen. Dann trachten
ſie Sicherheit wider alle Beleidigungen von
Obrigkeiten, und andern Mitgliedern zu erhal⸗
ten, und da die Billigkeit dieſes nothwendig
geſtatten muß, wenden ſie zerſchiedene ehrliche
Mittel an, ſolches zu bewirken; ſie verſchaffen
ſich Freunde, und erwerben ſich der gerechten
Sache wegen einen Anhang, welchen ſie oder mit
Hilf ihres Geldes, oder mit ihrem Schutz und
Anſehen, oder mit ihrem einnehmenden, höflis
chen Umgange vermehren, bis ſie endlich ſo
weit kommen, daß Privat- Mitglieder ſich vor
ihnen fuͤrchten, und die Obrigkeiten Achtung
gegen ſie haben muͤßen, wo es ſodann ihnen
wenig Mühe und Zeit koſtet, es dahin zu brin⸗
gen, daß man aus Beſcheidenheit, um groͤßern
Uebeln vorzubeugen, gendthiget iſt, nach ih⸗
rem Belieben Urtheile zu ſprechen, Verordnun⸗
gen zu treffen, und die Oberſtellen zu beſetzen.
Aehnliche Folgen ſind zu befuͤrchten, wenn die
Gemuͤther der Untergebenen zu ſehr von Ehr⸗
furcht, Privat · Haße, Selbſtrache, und Neu⸗
** N gierde,

5 129

gierde beherrſcht werden: denn das Beſtreben,
all dieſe Neigungen zu befriedigen, kann nicht
anders als mit Ungehorſam gegen die Geſetze
mit Verachtung gegen diejenigen, welche ſich
entgegenſetzen, und mit Beleidigungen gegen
das Ganze verbunden ſeyn. Wird wohl der⸗
jenige, welcher nach Wuͤrden und Anſehen,
nach Ruhm und Ehre ſich beeifert, jemals mit
dem Stande, den man ihm verwilliget, zu⸗
frieden ſeyn, wird er nicht immer auf den
Fall desjenigen, der ihm noch bevorſtehet,
lauern, nur bedacht ſeyn, wie er ihn ſtürzen,
und ſich dagegen erheben kann? Zu groß von
ſich ſelbſt denkend, wird er mit keiner Beloh⸗
nung begnuͤgt, feine Nebenbruͤder undantbar
ſchelten, und weil er ſelbſt Anſpruͤche zum Ge⸗
biethen auftuweiſen glaubt, wird er ſich hart
zum Gehorſam bequemen laſſen.

Was kann man ſich von dem Betragen beöjes
nigen, welcher für jede Beleidigung ſelbſt Richter
ſeyn will, verſprechen, was von dem, der fi mit
keiner Genugthuung begnuget, und der um ſei⸗
nen Privathaß su ſaͤttigen auch den wuͤrdigſten
Mann, auf welchen das Gluͤck der Geſellſchaft
beruhet, als ein Opfer fuͤr ſeine Wuth verlan⸗
get.

Wie kann man ſich ein ruhiges, fried⸗
ames Betragen von jenen hoffen, welche in
ihren Herzen den Keim von Krieg und Unru⸗
hen ernähren? Man fieht von ſelbſt, daß all
dieſe angeführte Karaktere hoͤchſt untauglich zum
geſellſchaftlichen Leben 5 muͤßen, und ü

< U *

+

130 a

ſich leicht der Schluß, wie behutſam man ſeyn
muß, ihnen niemals einen Zutritt in Verſamm⸗
lungen zu geſtatten. Eben dieſes koͤmmt zu
beobachten von denſenigen, welche zuviel Neu: ,
gierde und zuviel Geſchwaͤtzigkeit aͤußern.

Der, Neugierige wird alles anwenden, um al⸗
lez, was vorgeht, auszukundſchaften. Er verſaͤumt
dabey feine eigene Geſchaͤfte, und immer auf an
derer Thaten aufmerkſam, iſt er uͤber ſich und
ſeine Leidenſchaften ſorgenloß, dieſe ſetzen ſich
endlich in ſeinem Herzen feſt, und wenn er
auch ihre Verwuͤſtungen empfindet, ſo hat er
nicht Macht genug, ſich entgegen zu ſetzen,
weil er niemals auf ſich gedenkt, und mit ſich
ſelbſt ein Fremdling iſt. Deßhalben ſind die
meiſten Neugierige dumm und ausgelaſſen:
Je mehr fie Geheimniſſe vor ſich wiſſen, des
8 ungeſtuͤmmer ſuchen fie ſolche zu erfahren.

ie beunruhigen diejenige, welchen fie Wiſſen⸗
ſchaft davon zueignen, ſie aͤngſtigen ſie mit
Vorwürfen des Mißtrauens an ihr Stillſchwei⸗
gen, ſie werden überläftig durch die Beweife ,
welche fie Darüber machen und oft bringen fie
es dahin, daß man ermuͤdet von Ausſchwei⸗
ungen und Beleidigungen entweder das Ge⸗
eimniß entdeckt, oder fie mit Feindſeligkeiten
abweiſet. i

Das erſtere wenn ſie erhalten, ſo ſind
gewiß alle von dem Gegeimniſſe unterrich⸗
tet; denn da mit ihrer Neigung allezeit die
Thorheit verbunden iſt, ſich vor andere mit

ihren eingebrachten Erfahrungen und BEER

7

13T

ten einen Grad von Anſehen su erwerben, ſo
geben ſie umſtaͤndliche Nachricht von alem,
was ſie vernehmen, an, und wenn die klein⸗
1 Umſtaͤnde vergeſſen worden, muß die Ge⸗
chichte von vorne wiederhollt werden.

Won der Schwatzhaftigkeit kann ich nichts be
155 ſagen, als wenn ich etliche Stellen aus der Ab⸗
andlung, welche Plutarch darüber geſchrieben,
beyſetze. „Von den übrigen Leidenſchaften
und Krankheiten der Seele, ſagt er, find eine
ge gefaͤhrlich, andere haſſenswerth, und an⸗
dere lächerlich; die Schwatzhaftigkeit aber trefe
fen alle dieſe Uebel. Man ſpottet der Schw
ter in den lächerlichen Gefi ichtchen, ſo man
denſelben herumtraͤgt, ſie werden gehaßt we⸗
gen der boͤſen Zeitungen, fo fie oft bringen,
und laufen oft groſſe Gefahr, weil ſie Ges
heimniſſe nicht verſchweigen können ; fie nehen
ſich durch das Reden, die leichteſte Sache auf
der Welt, wie Plato ſagt, die allerſchwereſten
Strafen zu. Eines einigen Mannes Schwatz⸗
haftigteit hat Nero's Tod, und Roms Be⸗
freyung gehindert. — — —

Ich glaube das Unheil von dieſem Karakte:
re ſey genug erprobet, und ich komme nun auf
den letzten punkt, welcher der gefaͤhrlichſte,
und einer der allgemeinjten iſt, worüber ſchon
eine Menge Edelgeſinnter aufs nachdruͤcklichſte
geſchrieben; deren Beweiſe und Klagen aber
meiſt ohne Wirtungen geweſen, und Abe An⸗

eine
J 2

1 32

ſcheine nach lange fo bleiben werden: ich
meyne dasjenige Vorurtheil, welches man
von der Wahrheit ſeiner Religion mit Ver⸗
achtung aller uͤbrigen hat, und den daraus
entjpeingenden Verfolaungsgeiſt, welcher zur
Schande der Menſchheit nur in ihrer Zerjids
rung Vergnuͤgen findet, und der ſich, wegen
Verheißungen von ewigen Belohnungen krän⸗
ket, wenn er nicht feine dem Ganzen ſchaͤd⸗
liche Abſichten in ſo hohem Grade erreicht,
als es ihm erforderlich vorgepredigt wird,
um kuͤnſtige Gluͤckſeligkeiten „Dafür zu erhal⸗
ten.

Die Geſchichten durch ihre tragiſchen
Scenen, die meiſt von dieſer Furie, welche
ſich die Phantafey des leichtglaubigen Poöbels
als heilig vorſtellet, aufgeführt worden,
noͤthigen jeden edelgeſinnten Weltbürger da⸗
von zu ſchweigen, und überzeugt in fi) ſelbſt
verſcheut er die Gedanken, welche zuviel ſei⸗
nem fühlbaren Herzen koſten würden. Auz
dieſem Grunde unterlaß' ich alle Beweiſe,
Rund begnüge mich mit der bloſſen Anzeige von
dieſem Punkte. Wenn man mich um Mit⸗
tel wider dieſe ungeſellſchaftliche bymere
fragen ſollte, fo getraue ich mir zu behaup⸗
ten, daß keins mehr wirkſam ſeyn koͤnne,
wenn einmal mehrere von der Geſellſchaft ihr
ergeben find. Belohnungen verachtet man aus
phantactiſchen Begriffen für höhere und voll⸗
kommnere, die auf den Verlurſt der zeitlicher
geſetzt ſind: Strafen werden gewuͤnſcht, wei
man überzeugt wird, daß man über fine Be:

> ei

133

leidiger erhoben wird, daß man nach Endi⸗
gung dieſes Lebens himmliſche Vergnügen ſchme⸗
cken, und den Werth der Schankungen erhoͤhen
kann. Gegen freundſchaftliche gelinde Mittel.
macht dieſer verblendeſte der Gedanken von
Vorſtellung, Bosheit und all anderer ſchwar—
zer Laſter, die ſie dem zumuthen, der nicht
wie ſie denket, taub und unfuͤhlbar.

\

Es iſt alſo alle Sorge nur dahin zu nehmen,
daß man keinen, der zu ſehr aberglaͤubiſch, in
die Geſellſchaft aufnimmt, daß Gewiſſensfrey⸗
heit uneingeſchraͤnkt, daß jeder gleiche Vorzuͤge
und gleiches Recht genießet, und daß man
weder von ein noch der anderen Religion
Be und urtheilen dürfe. Man muß dieß
etztere um fo genauer beobachten, als mehr
die Menſchen dazu aufgelegt ſind. Montes-
quieu ſagt:

L''homme pieux et l' Athée parlent tou--
jours de Religion; l'un parle de ce, qu'il.
aime, ct l' autre de ce, qui' il eraint.

Aus eben den oben angefuͤhrten trauri⸗
gen Folgen des Aberglaubens, welche durch
die Geſchichten nur zuviel beitättiget werden,
glaube ich, daß es einer Geſellſchaft weniger
nachtheilig, wenn ſich Mitglieder darinne be⸗
finden, welche gar keinen Gott glauben, als
wenn einige darinn geduldet werden, die fic-

einen erzoͤrnten, rachgierigen, und e
ichen

134

lichen Leidenſchaften, oder Vollkommenheiten
begabten vorſtellen.

Atheismus findet feine Vergnuͤgen, ſei⸗
ne einzige Gluͤckſeligkeit, im geſellchaftli⸗
chen Leben, er wendet alles an, darinn
gluͤcklich zu ſeyn, und durch feine Verdien⸗
ſte andern zu nuͤtzen, und wenn auch nur
Eigenliebe, ſich zu erheben, der Grund dazu
iſt, ſo koͤmmt doch immer einiger Vortheil
dabey dem Ganzen zu; der Aberglaube ent⸗
— — lehrt die Welt verachten, und verach⸗
tungswerth fie anderen zu machen, all ihr
reizendes, das fie denen, fo ihr nuͤtzen, vers
ſpricht, und mit dem ſie jeden aufmuntert,
als verfuͤhreriſch und ſchaͤdlich zu betrachten,
und mit Verlegung der naturlichen Pflichten
die Befehle, welche er der Gottheit zudichtet,
tu erfüllen.

Ich endige dieſen Punkt mit einer Auffo⸗
berung von einem unſrer größten Gelehrten.

Tels font les funeſtes progres de la pre-
miere erreur, que l’impofture a jette ou
nourrie dans l’efprit humain. Puiſsent les
vraies lumieres faire rentrer dans leurs droits
des &tres, qui n' ont besoin, que de les
ſentir, pour les reprendre. Sages de la
terre; Philoſophes de toutes les Nations,
c’eft à vous ſeuls 4 faire des Ioix, en les in-
diquant à vos Concitoyens. Ayez le cou-
rage d' Eclairer vos’freres, et foyez age

135

des, que la vérité eft encore plus facile à
reprendre, que I. erreur. Les hommes in-
tereſsés par l’efpoir du bonheur vous &cou-
teront avidement. Révélez tous les myſte -
res, qui tiennent P’univers A. la chaine, et
dans: les. tenebres , et que s' appercevant,
combien on fe joue de leur credulité, les
peuples eclair&s tous à la fois vengent enfin
ia gloire de l' eſpece humaine.

(Abee Renal;, hiſ. phyſ. et
pol. T. 7. Is Liv, 1. )

NEE re ich, fol a de babe
gen der Untergebenen genug ſeyn. Ich habe
mit Bedacht alle dieſe Karaktere hier beyge⸗
bracht, nicht als wenn fie nur Untergebenen
allein eigen wären, ſondern weil ich mir vor⸗
ſtelle, daß man keinen, der eine von den an⸗
geführten Neigungen als herrſchend befizet, je⸗
mals zu Oberſtellen laſſen, ſondern daß man
alle Maaßregeln wider ähnliche Karaktere um
deſto mehr, als fie ſich niemals verbergen kön.
nen, treffen werde, fie oder gleich aus der
Geſeuſchaft zu ſtoſſen, oder wenigſt in die une
terſte Klaffen fuͤr allezeit zu verbannen.

Z weyter Punkt.
wege, wie in einer Geſellſchaft Uneinig⸗

keiten aus dem Betragen der Obern
entſtehen koͤnnen.

Es läßt ſich das Betragen der Obern aus
dreyen Geſichts punkten betrachten: Sie >
w

136

ſich mit ihren Nebenobern wiſſen zu verhal⸗
ten; mit ihren Untergebenen; und mit jenen,
welche keine Mitglieder von ihrer Geſellſchaft
find. Ich nehme jedes insbeſondere, und
beſtimme, in wie weit jedes zu Unordnungen
Anleitung geben, und wie weit man ſich das
für ſicher ſtellen konne.

Aus dem Betragen der Obern
unter ſich.

Der Einfluß, welcher aus dieſem den
Ganzen zukoͤmmt, iſt zu bekannt, als daß ich
5 in dem Beweiſe davon lange aufhalten
ollte. 5

Alle Handlungen der Vorſteher einer
Geſellſchaft werden von den Untergeordnete
mit begierigem Auge ausgeforſchet, (Syſtéme
Social ) und weil der Nachahmungsgeiſt nur
diejenige, welche man gluͤcklich glaubet, ver:
folget, ſo werden ſie von den meiſten als
Muſter ‚gewählt , nach welchem ſie ſich bil:
den und verhalten wollen: iſt nun darinn
etwas unanſtaͤndiges, etwas geſetzwidriges vor⸗
handen, ſo ziehen fie ſich von dem kluͤgern
Theile Verachtung, Spott und Haß zu, und
dem minder beſcheldenen, welcher von der. Er
habenheit der Wurde auf jene des Geiſtes
fließt, geben fie Gelegenheit, das er in Ber
areas und Nachahmung dieſes widrigen Ver⸗
altens eben die Uneinigkeiten unter ſich er⸗
wecket, welche aus demſelben vorhin den
en

137

den Obern entſtanden find. um alſo dieſes
zu vermeiden, muͤßen dieſe ſorgfaͤltig darauf
bedacht ſeyn, all dasjenige, von deſſen wirk⸗
lichen Vollkommenheiten ſie nicht überzeugt
ſind, fo geheim zu behandeln, als es immer
moͤglich, eingeſchlichene Fehler unkennbar mas
chen, und das unanſtändige Verhalten ihrer
Rebenobern verhuͤllen.

Ich habe gleich Anfangs dieſer Abhand⸗
lung angemerkt, daß ich von einer Geſell⸗
ſchaft, worinn mehrere die Obergewalt fuͤh⸗
ten, rede: wenn nun in dieſer ſo ge⸗
ordneten een nicht alle von den Bor:
geſetzten die nämlichen Abſichten zum Wohl
des ganzen haben, wenn ſie nicht all ih⸗
te Kräften ,, dieſes zu befördern, verwen⸗
den, wenn jeder nur für ſich, um fein pri⸗
vat intereſſe zu befriedigen, arbeitet, mit
ſeinem Rath, Anſehen, und oder phyſiſchen,
oder moraliſchen Vermoͤgen dem andern nicht
veryilſlich, in Benöthigungsfalle gegenwärtig
iſt, und entweders aus Haß gegen den ein⸗
zelnen, der ſeiner bedarf, oder aus Haß ge⸗
gen das Ganze, und aus gemiffen unerlaub⸗
ten Abſichten gelaſſen die üblen Folgen von
des andern Schwache erwartet, kurz: wenn
nicht alle in Ruͤckſicht der ihnen anvertrau⸗
ten Verſammlung gemeinſchaͤftlich denken,
überlegen, handeln, und ſich unterſtuͤtzen,
le muß nothwendig all jenes zu erwarten
eyn, was nur immer Verwirrungen bewir⸗
ken kann. So nothwendig aber, wie ich
eben gezeiget, ein fteundſchaftliches hace N

-

138

ſches Verhalten zwiſchen den Vorgeſetzten zur
Erhaltung ihrer eigenen Wuͤrden, und der
Geſellſchaft, in welcher ſie ſolche begleiten,
ſeyn kann, ſo nachtheilig wird 1 755 fuͤr die
naͤmlichen werden, wenn ſie ſich darinn keine
Schranken ſetzen, und auf Unkoſten des Gan⸗
zen die Pflichten ihres Amtes den Pflichten
der Freundſchaft aufopfern, zu nachſichtsvoll
gegen die Uebertrettungen der Geſetze, wor⸗
inn ſich jene, die neben ihnen Oberſtellen
beſitzen, ſtrafbar machen, entweder aus zaͤrt⸗
ticher Neigung oder aus eigennügiger Abſicht
in aͤhnlichen Fallen eben fo behandelt zu wer⸗
den, ohne Ahndung, und ohne Strafen ſol⸗
che geſchehen laſſen. Denn wird dieſes eins,
mal geſtattet, braucht man weiter nichts,
als die Kunſt, ſich gefäuig zu machen, um
ungeſtraft fehlen zu k : he

einmal erhalten, wie wenig wird es koſten,
auch ungeſtraft Verbrechen zu begehen.

Ez muß alſo immer einer des andern gerechter
Richter feyn, und noch Anſehen, noch Freund⸗
ſchaft müßen die Uebertretter von der Strafe
ſchuͤtzen koͤnnen, um ſo weniger, wenn un⸗
geachtet aller Fuͤrſorge, welche man gebraucht,
doch das Vergehen kundbar geworden. Selb
die um die Gefenfchaft ſich erworbene
dienſte daͤrfen nicht zum Vorwande gebraucht
werden ; denn ſonſt wuͤrde jener, welcher
auf einige zählen koͤnnte, es ungeſcheut mar
u ſich dieſe oder jene Freyheit heraus⸗

nnen: hat man dieſes

men, und der Gerechtigkeit zur Be si
Br

4

139

niß die Befreyung von der Strafe als die Be⸗
lohnung feiner vorhin geleiſteten wichtigen Dien⸗
ſte fodern.

Es iſt alſo vonnöthen, daß man jedes
jedes Verdienſt gleich belohnet, und daß keine
Hofnung übrig gelaſſen wird, ſich desſelben
noch einmal zu bedienen. Manlius Capitoli-
nus wurde wegen der Errettung des Capitolß,
das die Gallier belagerten, zwar mit einer
kleinen, nach dortigen Umftanden aber anſehn⸗

lichen Schankung, gleich nach erwieſenem Ver⸗
dienſte belohnet; da er aber nachher entweder
aus Neid, oder natürlicher Bößartigfeit in
Rom einen Aufſtand zu erregen ſuchte, ſo wur⸗
de er ohne Rückſicht auf ſeine Verdienſte von
eben dem Capitol herunter geſtürzt, welches
er zuvor mit ſo groſſem Ruhme gerettet hatte.

Bey der Strafe von vorgeſetzt en gegen ih⸗
res Gleichen merte ich noch an, daß fie, wenn
das begangene Verbrechen die Entſetzung der
obrigkeitlichen Stellen nach ſich bringet, man
ja darauf bedacht iſt, daß die einmal davon
abgeſetzte Perfon fie nicht wieder erlangen kön⸗
ne. Ein ſolcher aufs neue in ſeine Würde
wieder erhobener Mann wird dann erſt ſich an
denen, die ſeinen Fall verurſacht haben, zu
1 denken, und durch die Gelegenheit,
welche fie ihm ſelbſt gegeben, dazu angeeifert
werden. Auch wird er, durch ſeinen erſten

all belehrt, nun viel ſchicklichere Mittel ,
eine Ausſichten, die er entworfen, zu befo
gen, anwenden, und derjenige Anhang 60 8

149
cher ihm verhilflich su feiner Wiedererhoͤhung
geweſen, wird das angefangene Werk ausfuͤh⸗

ren. Regnabit fanguine multo, quisquis ab
exilio venit ad imperium.

Suet.

Da ich einmal feſtgeſetzt, und zum Wohl
einer Geſellſchaft die Gemeinheit der Strafen
beobachtet haben will, ſo muß ich auch alle
erkuͤnſtelte Wege, der man ſich dagegen bes
dient, anzeigen, und als verbothene und un⸗
taugliche erklaͤren. Der maͤchtigſte von dieſen
iſt die Wohlredenheit: je anſehnlicher und herr⸗
ſchender fie in einer Geſellſchaft iſt, deſto ſchaͤd⸗
licher wird ſie der Einrichtung, und der Ord⸗
nung von eben dieſer. Wir wiſſen aus der

Licteraturß- Geſchichte, daß ſich meiſt in freyen

Staaten dieſe Gottheit in ihrem vollkommenen
Glanze zeiget, daß ſie mit ihrem himmliſchen
Feuer jeden Republicaner zu begeiſtern trachtet,
und daß man ihr eben da die praͤchtigſten Al⸗
er erbauet, und die herrlichſten Opfer dar⸗
ietet.

Die Staatskunde hingegen fuͤhrt uns
Beweiſe an, daß Wohlredenheit Kor oft zur
Sklaverey, und dem Verfall wo lgeordneter
Geſellſchaften gedient hat. Rom und Grie⸗
chenland hatten zur Zeit, wo die meiſten Uns
ruhen ihr Innerſtes durchwuͤhlten, die vornem⸗

ſten Redner, Wenn man durch Beredſamkeit

einmal den Richtern die Streitigkeiten vortra⸗
gen, und zu Ende damit bringen darf N wenn
er⸗

147

Vertheidigungsſchriften , und Anklagen koͤn⸗
nen redneriſch behandelt werden, fo wird der:
jenige, welcher in einem vorzüglichern Grade
dieſe Kunſt ſich eigen gemacht, fuͤr ſich, und
für all jene, denen er feine Hilf zu leiſten
entſchloſſen iſt, die Freyheit herausnehmen,
nach Belieben zu handeln, und ungeſtraft Feh⸗
ler zu begehen.

Jedes andere Mitglied, dem er nicht ge⸗
wogen, wird in ſeiner Gewalt, und in je⸗
ner feiner Günſtlinge ſtehen; ſie werden
auf die niederträchtigſte Art von ihm ver⸗
laͤumdet, wegen feiner uͤberredenden Gabe
aber für angeklagt angeſehen werden. Gleich
nachtheilig iſt Wohlredenheit, wenn man ſie
als ein Mittel zu Ehrenſtellen zu gelangen
vorſchreibet. Denn ihr iſt es eigen, die Her⸗
ien der Menſchen zu feſſeln, und derjenige
welcher des Namens würdig iſt, beſitzt die
Kunſt nach feiner Wilkuhr, Liebe, Hochach⸗
tung, Zorn und Furcht in die Gemuͤther ſei⸗
ner Zuhörer auszugießen, die weiſeſten Ge⸗
ſetze find. feiner Phantafie unterworfen, er
kann zuverſichtlich auf ſeine Kunſt die Ein⸗
willigung all ſeiner Begierden und Forderun⸗
gen ſich verſprechen. Könnte man allzeit auf
das edle Herz desjenigen, der die Gabe, edel
zu ſprechen beſitzt, ſchließen, fo wäre Wohl⸗
redenheit noch in einiger Ruͤckſicht zu gedulden.
Allein wie wenige konnen das von ſich mit Grun.
de betheuern, was Cicero zur Vertheidigung
ſeiner Beredſamkeit ſagte, als ihm Martellus
den Vorwurf machte, daß er durch 9

8 i mehr

142 |

mehr Menſchen um das Leben gebracht, als
er durch ſeine Schutzreden gerettet haͤtte. Wer
geſteht es nicht, ſagte er, daß ich mehr Treu
und Redlichkeit, als Wohlredenheit beſitze?
Nicht nur dem, welcher uns von der Wahrheit
einer Sache uͤberzeuget, eignen wir den Na⸗
men eines Redners zu, ſondern wir ſchaͤtzen
dieſen in ſeinem Fache um ſo hoͤher, wenn er
uns einen an ſich falſchen Satz ſo vorlegt, daß
wir ihn als wahr erkennen, der den Schuldi⸗
gen unſchuldig, das Laſter als Tugend vorſtel⸗
len kann, dieſen erſt erhebt man als ein voll⸗
kommenes Muſter von Wohlredenheit, und ge⸗
ſteht ihm vollkommenes Lob zu. Aus all die⸗
ſen angefuͤhrten Gruͤnden ſieht man, welche
Folgen von dieſer ſonſt erhabenen Wiſſenſchaft
in einer Geſellſchaft zu hoffen ſind: fie muß
alſo in Rückſicht derſenigen Sachen, welche
unter daß Fach von Gerechtigkeit gezaͤhlet wer⸗
den, ganz verbannet ſeyn. f

Bey dem Gaſtmahle der ſieben Weiſen,
welches uns Plutarch erzaͤhlet, wurde unter
anderen Fragen auch jene aufgeworfen: wel
che Republick die gluͤcklichſte ſey? Unter den
jerſchiedenen Meynungen war Chilons feine,
daß diejenige die beſte ware, wo man den
Geſetzen am meiſten, den Rednern an wenig⸗
ſten Gehör gebe. ö 3

Ales, was ich bisher von der algem
und genauen Beobachtung der Geſetze g
habe, bericht ſich meiſtens auf diejenige

=

148

che von den Stiftern in der erſten Anord⸗
nung ſchon entworfen worden: man muß es
aber gleichfalls auch zur Anleitung bey Be⸗
folgung der erſt von den Obern gemachten
Verordnungen, die ſie untereinander fo hei:
lig wie die Grundgeſetze zu halten verbunden
ſind, nehmen. Jede Ausnahme und unge:
ſtrafte Uebertrettung, welche ſie ſich geſtatten,
muß nothwendig die Gedanken bey ihren Un⸗
tergebenen erwecken, daß entweder das Geſetz
unnütz, oder die Befolgung und Uebertret⸗
tung desſelben gleichen En auf das Wohl
des Ganzen habe, und ſich gleichgiltig dazu
verhalte, oder daß man dabey die Abſicht ge⸗

„immer mehrere Buͤrden den Unterge⸗
benen aufzulegen, um ſie deſto leichter ſtraf⸗
bar zu finden. Der Haß, welchen der letz⸗
tere Gedanke erweckt, muß eben ſo ſchaͤdli
ſeyn, als die Verachtung, welche der erſtere
einflößt.
hr

ille läßt in einem feiner tragi⸗
le einen Prinzen an feinen Das
ſich an kein Geſetz halten wollte,
en: Le peuple, qui vous voit,
qui vous contemple, vous déſo-
ur votre propre exemple. Don-
en un autre, et montrez A leurs
nos premiers ſujets ob&ifsent le
tgefegte muͤſſen daher auch nicht
von den Pflichten, welche fie
Untergeordneten gegen ihre Per⸗
achtet wuͤnſchen, ausnehmen, in
anders mit ihrer Wuͤrde ut vet
As

„

144

tragen können. Allzuvielfaͤltige Abaͤnderungen
von Verordnungen, zu viele, und zu ſchnell
nacheinander gemachte Geſetze uͤber einen Ge⸗
genſtand allein, oder Widerſpruͤche darinn koͤn⸗
nen keine andere Wirkungen bey jenen, wel⸗
che unter den Untergebenen mit einem forſchen⸗
den Auge alles betrachten, hervorbringen, als
daß ſie die Schwaͤche ihrer Vorgeſetzten, ihre
Unbeſtaͤndigkeit, und Widerſprechungsgeiſt er⸗
kennen.
: ah!
Man muß deßhalben genau und lange
auf ein einmal gemachtes Geſetz halten, und nur
im aͤußerſten Falle eine Abaͤnderung treffen.

In Schweden war nach Carl den XI
Guſtav Adolph bis auf die Zeiten des
Koͤnigs ein immerwaͤhrender Widerſpruch
Geſetzen und Anſtalten, eine Diette ande
Verordnungen der vorigen, die Menge dei
dieſen Rathsverſammlungen allzeit gegen
gen Vorſteher und Magnaten war zu rauh
ungeſittet, als daß ſie ſich auf aͤhnliche
ſinnungen einander verſtehen koennten,
der glaubte, ſeine Macht wäre geſchn
wenn er ſie nicht durch Geſetze von
Gutgeduͤnken bekannt würde machen. Deß
war dieſes Reich in beſtaͤndigen Unruhen,
ehre Freyheit immer mehr dem Untergang

e, bis endlich den weiſen Anſtalten des
en Guftay es gegluͤckt, die ganze Nati
noͤthigen, ſtatt einer zugelojen Frey ;
che fie den groͤßten Empoͤrungen a
Bande einmtauſchen, mit welchen €

= 145
mer mehr zu den vollkommenſten Stufen der
Glückſeligkeit fuͤhret, um welche fie die angräns
zenden Volker eben fo, wie die entfernten bes
neiden. Iſt aber das fluͤchtige Weſen in Ab⸗
änderung der Gefüge gefährlich, fo kann es
die Hartnaͤkigkeit, mit welcher man in un⸗
ſchicklichen Zeiten zu ſehr darauf hält, es nicht
minder werden. Denn da ſich die Zeiten Ans
dern, muͤßten ſich auch nothwendig die Cara-
Der und alle Verhaͤltniſſe zu dem Ganzen
aͤndern.

Ein Geſaͤtz, welches im vorigen Jahr
hundert nothwendig zur Aufnahm der Geſell⸗
ſchaft geweſen, kann vielleicht in dem jetzigen
eben das zum Untergange werden. Nach Zeit
und Umſtaͤnden die Geſaͤtze aͤndern, iſt eine
der vorzuͤglichſten Eigenſchaften eines Geſaͤtzge⸗
gebers. Und man ſpricht aus eben dieſem
Grunde eine beßre Dauer einer Republik,
als einem Staate, wo despotiſche Regierung
iſt. Denn der Verſchiedenheit ihrer Bürger
zu Folge kann fie ſich beſſer als ein Fuͤrſt in
die Verſchiedenheit der Zeitlaͤufe ſchicken.

g Ein Menſch hingegen, der einmal nach
einer gewiſſen Weiſe zu verfahren gewohnt
ift, ändert ſi h ſo leicht nicht mehr, theils weil
ihm fo zu handeln aus Fertigkeit zur andern
Natur geworden, und er ſchwer dieſem
naürlichen Triebe zuwiver handeln wird,
theils auch, weil er ſich hart wird üderres
den laſſen, daß er eben ſoviel Gluͤck bey dem
Verfahren, welches er neuerdings angreiſen
ſollte, haben * , als er bey 5 5
N vori⸗

146 .
vorigen genoſſen hat. Wenn ich aber behaupte,
daß die obere Vorſchriften und Geſaͤtze, welche
von den Stiftern, oder jenen, die ihre Stelle

in Folge der Zeiten verſehen haben, abändern
ſollen, jo will ich es nur in dem Falle, wo

es die größte Nothwendigkeit erfordert. Dabey
muß die groͤßte Vorſicht gebraucht werden, daß
man durch zu vielfältige ſolche Abrogationen
nicht zu weit von der erſten Einrichtung ent⸗
fernt werde, daß der Geiſt der Grundgeſaͤtze
nicht zu ſehr geſchwaͤcht, und der Zuſammen⸗
hang vom Ganzen nicht zu viel getrennt wer⸗
de: es iſt daher hoͤchſt weiſe, wenn man die in ei⸗
net Geſelſchaft befindlichen Mitglieder öfters
auf die erſten Grundſaͤtze derſelben zuruͤckführt,
wenn man Gelegenheiten ſuchet, ſie daran f
ters zu erinnern.

Dieſes kann entweders durch Kraft eines
guten Geſaͤtzes, oder durch eine außerordent⸗
liche Tugend eines e Mannes,
der aus ihrem Mittel hetvortritt, und durch
fein Beyſpiel die Wirkung einer heilſamen Ver⸗
ordnung üͤbertrift, geſchehen.

Rom, das Muſter von allen Staatsverfaf⸗
fungen, ſorgte für das erſtere, und den zwey⸗
ten Vortheil verſchaffte ihr das Gluck. Die An
ſetzung der Zunftmeister des Volkes, und der Sit⸗
tenrichter, und verſchiedener anderer Gefäße, die
wider den Stols und die Unverſchämtheit der
Menſchen gegeben wurden, waren DIE angefuͤhr⸗
ten Veranſtaltungen. Der Tod der Söhne Bru-
tus, des Getreidwucherers Melius, des Cuff

c api-

147

Capitolinus, das Urtheil des Papirius Cxfar,
und die Anklage der Scripionen, der Muth des
Scævola, und der vaterlaͤndiſche Enthuſiasmus
der beyden Decier, und einiger andern bekann⸗
ten Roͤmer waren die Schankungen des letztern.

Da ich in dem Plane der Geſellſchaft, über
deſſen Uneinigkeiten ich meine Betrachtungen
anſtelle, die Obermacht mehreren zugeeignet ha⸗
be, ſo ließ ich es noch unbeſtimmt, ob dieſer
einer gewiſſen Amahl von Jahren, nach deren
Verfluß man ſie andern uͤderlaſſen muͤße, vor⸗
geſchrieben jey , oder ob fie nur durch den
Tod derer, die ſie begleiten, entlediget wuͤrde.

Ich wollte dieſes mit Bedacht damals noch
nicht entſcheiden, weil ich glaubte, daß, ob⸗
ſchon aus der ganzen Einrichtung, die i
dort gemählet , zu urtheilen ſey, daß na
einiger beſtimmter Zeit die Würden anderen
uͤbertragen werden ſollten, es doch noch eini⸗
ger Eroͤrterung bedarf, wie nothwendig dieſe
Anordnung in einer aͤhnlichen Geſellſchaft ſey,
wenn man anders die Obergewalt getheilt,
und nicht einem alleine ſich zu unterwerfen,
will genoͤthiget werden.

Je Langer einer anſehnliche Aemter fuͤhrt,
deſtomehr gewoͤhnt man ſich an ſeine Leitung,
deſto mehr hat er Gelegenheit, ſich Verbind⸗
liche zu machen, deſto groͤſſern Anhang zu er⸗
werben. Man verwoͤhnt ſich wegen der Ge⸗
maͤchlichkeit, daß er für unſer Wohl, Ruhe

und Sicherheit ſorget, ohne daß >
g - un

148

uns viel Mühe, kostet. Wir . gewöhnen
uns daran nach ſeinem Willen zu denken, und
es iſt ihm ein leichtes, uns darnach zn fuͤn⸗
ren, bey naͤchſter Gelegenheit ſich unſrer Schwaͤ⸗
che zu bedienen , und unter einem ſanften,
heuchleriſchen Titel ſich als Gebieter zu erklaͤ⸗

ren.

Die fuͤnfmalige Beſtaͤttigung des Cæſarz
zur Dictators: Würde, welche ihm allen Ge⸗
ſaͤtzen zuwider verlängert wurde, und bey wel:
cher die Nömer ſich des guten Raths und Bey
ſpieles nicht mehr erinnerten, welches ihnen
L. Quintus, als man feine onſulat verlaͤn⸗
gern wollte, durch die Verachtung dieſes An⸗
trages gegeben, brachten Roms Freyheit den
Untergang, und ſie wurden aus Sklaven des
Dictaors Cæſals, Sklaven aller ihm folgen:
den Kaiſer.

Aber auch, noch ehevor die Periode von
dieſer Veraͤnderung des Ganzen zu Stande
kömmt, entſtehen aus zu lang einem allein
ertheilten Oberämtern die meiſten Verwirrun⸗
gen. Denn fürs erſte if inmer um ein Mit,
tel weniger vorhanden, diejenigen, welche auk
Ruhmgierde in die Perſammlung getretten, zu
befriedigen. Furs zweyte um eine Gelegenheit
mehr, den Neid der Mitglieder zu erwecken;
und weil er keine Zuſage von feinen Begier⸗
den hoffen kann, in alles Uebel auszuarten.
Fürs dritte bleibt denjenigen, welche uͤber dit
Verwaltung der Gerechtigkeit unzufrieden , kei⸗
ne Vertroͤſtung übrig, bey Regierung anderer beſ⸗
fer behandelt zu werden, und ihren 2 En

8 11 aͤnfti⸗

2

ö PAY a2 *
1

1
}

2 E a 9

fänftigen. Endlich viertens werden ſich wenige
um die Verfaſſung der Geſellſchaft, und die
nöthigen Wiſſenſchaften, ſolche in erhalten,
bekümmern, eben darum, weil fie keinen Nu⸗
gen von ihrer Arbeit verhoffen koͤnnen. Aehn⸗
liche Folgen verurſachet man, wenn man auf
eine einzige obrigkeitliche Perſon fo viel Ver⸗
trauen ſetzt, daß man ihr Macht geſtattet,
den Lauf der Geſchaͤfte einzuhalten, und wenn
man nicht durch Verordnungen vorherſorget,
daß, im Fall dieſe Obriakeit die noͤthigen
Anftalten verſaͤumet, ein anders thuen koͤnne,
und muͤße. Auch muß von den Vorgeſetzten
geſorgt werden, daß ſie Einem allein nicht
mehrere Aemter zu verſehen geben, ſondern
nur jedem ein Fach beſtimmen, und in die
übrige ſich einzumiſchen nur im Benoͤthigungs⸗
falle geſtatten.

uldigen kann.

Lachder ich nun beſtimmet, daß es in
ung einer freyen Geſellſchaft hoͤchſt von⸗
Be noͤthen,

150

noͤthen, die Obergewalt mehreren zu uͤberge⸗
ben, dabey die groͤßte Aufmerkſamkeit zu, ge⸗
brauchen, daß nicht einer des andern Wurde
und Arbeiten an ſich ziehet, und ſich erhebet,
daß dieſe naͤmlichen Stellen nach gewiſſen we⸗
nigen Jahren entlediget, und mit neuen Sub-
jekten ſollen beſetzt werden, fo will ich, um
dieſen Punkt, welcher einer der wichtigſten,
ganz auszufuͤhren, noch von dem, was bey der
Auswahl zu dieſen Aemtern zu beobachten ſey,
etwas beykuͤgen. ter

Es mag in einer Geſellſchaft die Wahl bey
den Untergebenen, und bey den Obern zugleich,
oder bey dieſen nur allein ſeyn, ſo iſt ſorg⸗
er darauf zu ſehen, daß nicht nach Gunſt,

ondern nach Verdienſten gewaͤhlet wird, und
dabey nicht zutreffe, was Ludwig der Aı den
Monarchen als eigen zugemuthet, naͤmlich,
daß ſie diejenigen, welche ihnen verbunden,

mehr lieben, und erheben, als die, denen ſie

wegen ihren geleiſteten Dienſten Dankbarkeit
chuldig ſind. Man muß die zu einer Ober⸗
ſtelle zu ernennende Perſon genau kennen, und
gepruͤft haben. 8

Es iſt daher nuͤtzlich, wenn eine gewiſſe
Anzahl von Jahren beſtimmt iſt, wie lang
man in der Geſellſchaft, um darin gewiſſe
Grade zu erhalten, ſeyn muͤße. Weiters
iſt der ſonſt gewoͤhnhliche Schlus: weil man
in dieſem oder jenem Staude und Fach be⸗
ſonders hervorleuchtend geweſen, werde man

es

u

151

es auch in einem andern ſeyn, niemals fuͤr
ſicher anzunehmen, ſondern man muß thaͤ⸗
tige Proben von den erforderlichen Eigenſchaf⸗
ten zu der neu beſtimmten Wuͤrde an der Per⸗
ſon wahrnehmen, welcher man dieſe anver⸗
trauen will. Selbſt, wenn vonSeiten derjenigen,
welchen die Ernennung zukoͤmmt, auf dieſen
Satz gebauet worden, ſo ſoll der auf dieſe
Art Ernennte ſeiner Ehre wegen, wenn er
es je, aus Liebe fuͤrs Ganze nicht thun will,
das uͤbertragene Amt ſich verbitten.

Man wuͤrde Galba noch immer der Kai⸗
ſerkrone würdig achten, wenn er ſie niemals
getragen haͤtte. Als Privatmann war er un⸗
ter die erſte Klaſſe der Edeln von dieſem
Stande zu ſetzen, und als Kaiſer verdient
er nicht einmal in die unterſte Reihe zu ſte⸗
hen, weil er ſchon des Namens ſich unwuͤr⸗
dig gemacht.

Ich glaube, daß mir nichts mehr von dem
Betragen der Obern unter ſich zu erörtern
uͤbrig ſey; nur etwas weniges will ich zum Schlu⸗
ße dieſes Punkts noch von den ſonderheitli⸗
chen Eigenſchaften, welche Vorgeſetzten noth⸗
wendig, und welche mit ihrer Wuͤrde ver⸗
bunden ſind, anfuͤhrten.

Unter dieſe gehort vorzuͤglich groſſe Ver⸗
ſchwiegenheit in Rückſicht auf die Verfaſſung,
gemachte Berathſchlagungen, und kuͤnftige An⸗
ordnungen, viele Verſtellungskraft, eine herr⸗
ſchende Macht uͤber Minen und Gebaͤrden,
um all dasjenige geheim zu halten, ar Se

> ten⸗

152

Offenbarung üble Folgen zu gewarten wären,
eine Enthaltſamkeit von jenen wolluͤſtigen
Ausſchweifungen, welche den Verſfand betau⸗
ben, und die Seelenkraͤften ſchwaͤchen, eine
maͤßige Lebensart, ſo wie ſie Plato von ſeinen
Kriegern will beobachtet wiſſen. Denn es iſt
lächerlich, wie er ſagt, wenn man diejenige
huͤten ſoll, welche fuͤr andere zu dieſem be⸗
ſtimmt ſind. .

Es iſt zwar nothwendig, daß Vorgeſetzte
bey den offentlichen Freuden ſich einfinden,
und durch den Mitgenuß derſelben ihren Mit⸗
brüdern ſolche im vollem Maaße ſchmecken
machen. Allein fie müfen allzeit ſich gegen⸗
waͤrtig, und auf den Fall, wo man ihrer
Vernunft bedaͤrfen könnte, vorbereitet ſich hal;
ten. Im entgegengeſetzten Falle wird ihr An⸗
ſehen verlohren, und ihre Pflichten werden
verletzt werden. Sie werden, wie es mei
beym Weine zu geſchehen pflegt, Freundſchaf⸗

ten errichten, Geheimniſſe offenbaren, eben

weil fie weder Gebieter über ihre Vernunft, noch

über ihre Zunge mehr find.

Wie ſelten ſind diejenige Weiſen, wie Ze
no war! Dieſer fand ſich zu Athen bey e
Gaſtmahle mit perſiſchen Geſandten ein. Als

dieſe ihn fragten , was fie von ihm ihrem

Könige Ruͤhmliches ſagen ſollten, bat
ihm zu erzaͤhlen, daß ſie zu Athen ein
ten Mann geſehen, der bey vollen Be
zu ſchweigen gewußt. Sind einmal u
Obern dergleichen Ausſchweifungen

und allgemein geworden, fo iſt weit mehr

113

don einem einzigen Unmäßigen aus die⸗
er Klaſſe zu befürchten, als von einer zuͤgel
oſen Rotte der Untergebenen. i

Ihre Begierden find dem allgemeinen Hans
fen ähnlich, aber die Befriedigung von die⸗
fen iſt auszeichnend, und gun beſonderz:
Macht, Anſehen und Wuͤrde verſchaffen ih⸗
nen das letztere im vollen Maaße; und iſt
nicht dann erſt das Laſter wirkſam, wenn man
es unterſtuͤtzet? Multorum quia imbecillia
funt , later t vitia. Seneca Ep. 42.

Ich muf etwas weniges von dem hoͤflichen

und freundſchaftlichen umgange, welchen Obe⸗
re gegen jene, die oder im gleichen, oder hd»
heren Grade mit ihnen in Anſehen ſtehen;
vorzüglich aber gegen diejenige, welche die Als
teren, nach ihrem Aufenthalt in der Geſell⸗
ſchaft gerechnet ſind, anführen. Immer iſt
die Jugend dem Alter Verehrung ſchuldig,
und das letztere, ſich der Rechte dieſer Fode⸗
rung bewußt, haͤlt aufs genaueſte darauf.

Wirklich if auch das Alter mehr zu fürch⸗
ten, als man ſich oͤfterz vorſtellet. Ihre Er⸗
er welche fie über die Neulinge und
Juͤngere in der Geſellſchaft haben, die genaue
Kenntniß von den Karakteren ihrer Mitbrü⸗
der, das Bewußtſeyn ihrer eigenen Staͤrke,
und der Schwache anderer, die durch langen
Umgang mit dem Unglüd erworbene Stand⸗
haftigteit, gelaſſenes, langſames, aber deſto
mehr überlegtes Berfahren, und die dem Al⸗
der eine Schlauheit, ales dieſes BE

174

gar leicht das jugendliche Feuer, die Behaͤn⸗
digkeit, und phyſiſche Kraͤften. Es ſteht oft
nur bey den Alten einer Geſellſchaft, ſich all
deſſen aus Unwillen gegen ihre Mitbruͤder
wegen der wenigen Achtung, und dem rauhen
Umgang die man ihnen erweiſet, zu bedie⸗
„ nen, was die Ruhe ſtoͤhren, und dieſe un:
gluͤcklich machen kann.

Meiner Eintheilung zu Folge behandle ich
nun den andern Theil dieſes Punktes:

wie aus dem Betragen der Obern ge⸗

gen die Untergebene Uneinigkeiten ent⸗
ſtehen koͤnnen. l

In der Geſaͤtzgebungswiſſenſchaft wird als
das weſentlichſte Stuck die Kenntniß derer,
welchen man zu gebieten hat, vorgeſchrieben:
in der ſonderheitlichen Politik, welche das Ver⸗
4 im Umgang gegen unſte Naͤchſten bes

ndelt, iſt das naͤmliche zum Grunde gelegt.

Da nun den Vorgeſetzten daran liegt, ſo⸗
wohl die erſtere als letztere Wiſſenſchaft genau
und jede in ihrer Staͤrke zu beſitzen: ſo muß
ihnen nothwendig eine der erſten Beſchaͤftigun⸗
gen ſeyn! die Karaktere ihrer Untergebenen aus⸗
zuforſchen, gemeinſchaftlich daran zu 8 22

darüber ihre Beobachtungen ſich einander mit⸗
zutheilen, aufimeichnen, und all 8 e

155

was dazu verhilflich ſeyn kann, zu beſtimmen.

Dazu gehort, groſſer, und aufmerkſamer um⸗
gang mit Leuten von jeder Gartung, Selbſt⸗
prüfung, Verſtellungsgeiſt, genaue Kenntniß
vom menſchlichen Herzen, und vorzuͤglich von
Phiſiognomien. Doch muß man bey den
letztern zum Lehrſatze annehmen:

NEE )

Die Vorgeſetzte muͤßen genau jene ent⸗

ſcheiden koͤnnen, welche aus Eigennutz, und

welche aus Ruhmbegierde , die einzigen zwey
Grund triebe zum geſellſchaftlichen Leben, in ihre
Verſammlung getretten ſind. Ehe ſie ſich nicht
ſichere Auskunft und Erfahrung haben, weſſen
Gemuͤthsart, Verhalten, Standes, Erztehung,
Umganges, Vermoͤgens und Abſichten derjenige
0 welcher in ihre Geſellſchaft zu kommen
ich wuͤnſchet, muß darauf gehalten werden,
dieſen in einigen von oben gemeldten Stücken
Unbekannten nicht aufzunehmen.

„Mindere Vorſicht in dieſem Punkte iſt
beynahe die einzige Urſache von Verwirrun⸗
7 in einer ſonſt wohlgeordneten Geſellſchaft.
Es müßen alle Verordnungen nach dieſer Kennt⸗
niß ein Big werden: denn wie koͤnnte man nd

ey einem Geſaͤtze verſprechen, we

Geho
ches den ertſchenden Neigungen, die durch

Klima, ee Staatsverfaſſung, Erzie⸗
hung, Gewohnh eiten und ertigfeiten 7
un Fug i Pine zur iweyten Natur ge⸗

. S worden

\

NS

156

worden find, ſchnurgerade entgegengeſetzt if.
Befehle müfen allzeit den Kräften derer, wel:
che ſie befolgen ſollen, angemeſſen ſeyn. f

Sie müßen nicht das Aeußerſte von Voll⸗
kommenheit fodern, niemals wird die Muss
uͤbung dasjenige etreichen, was man durch Spe-
culationen ausgedacht, und entworfen hat. Man
muß deshalb nicht nur dasjenige, was das
Beſte, ſondern was am laͤngſten Beſtand ha⸗
ben kann, erwaͤhlen.

Die Menge von Verordnungen iſt immer
nachtheilig in Geſellſchaften. Plato ſieht fie
als ein ſicheres Zeichen von einem verderbten
Staate an, und er behauptet, der Schluß ſey
ſo richtig, als dieſer, wenn man von der
Menge der Aerzte auf die Anzahl der Kranken
olgert. So ausgemacht der erſte Satz des
lato, ſo wuͤrde er bey unfern Zeiten doch we⸗
nig davon überzeugen, wenn er nicht durch eis
nen andern Mitſchluß ihn unterſtuͤtzen wuͤrde.

Nach der Kenntniß der Karaktere der unterge⸗
benen, nach der ſchicklichen Answahl von Ge⸗
ſätzen muß den Obern nichts mehr am Herzen
liegen, als die genaueſte und heiligſte Beob⸗
achtung bey Verwaltung der Gerechtigkeit;
denn nur durch dieſe allein koͤnnen Geſeüſchaf⸗
ten ihren Flor erhalten, und ihre Vollkommen⸗
heit mehren. Dieſe muß die Sicherheit und
Ruhe, welche uns in Geſeuſchaften nicht unver⸗

offt, doch jederzeit erwuͤnſcht koͤmmt, verſchaf⸗
en. Sie iſt noch die einzige, welche E
8 i

\

. 157

Hilf leitet, wenn auch fonft Zwitracht und
Uneinigkeiten die Oberhand gewinnen; durch
ſie muß der unterdruͤckten Tugend Schutz ge⸗
ei und das ſiegende Laſter verbannet wer⸗
en.

Bey jeder Verzoͤgerung, welche ſich die
Vorgeſetzten in dieſem Punkte erlauben, geben
ie Gelegenheit, daß man ſie als ungerecht
chelte; denn man glaubt durch das Verzoͤgern
wolle ſie aus Gunſt gegen den fehlerhaften
Theil entweders den Fehler ganz in Vergeſſen⸗
heit bringen, oder wenigſt dadurch die Rache
des Beleidigten ſchwaͤchen. —

Nichts wird von den Untergebenen mehr
durchforſchet, auch mit Recht mehr gefodert,
als eine Achte Gerechtigteit in Behandlung
ihres gemeinſchaͤftlichen Verhaltens, und wenn
ſie ſich darin betrogen finden, ſo entſteht Haß
gegen obrigkeitliche Perſonen, und oft auch
ſelbſt gegen die Würde und das Amt, Miß⸗
trauen in die von dieſen gemachte Verordnun⸗
gen, und am allermeiſten nimmt Selbſtrache
den Platz der Unterwuͤrfigkeit in dem beleidig⸗

ten Herzen ein. Wo aber einmal dieſe Furie

ſich emporſchwinget, iſt das Harmoniſche der
Geſellſchaft nothwendig in ihrer Zerſtoͤrung.

Auch nicht einmal der beleidigten Eyre muß

die Zuflucht zur Selbſtrache geſtattet werden,
und die Vorgeſetzte muͤßen dieſem herrſchen⸗
den Vorurtheile durch allgemeine Begriffe,

Geſaͤtze, genaue Befolgung derſelben, und

ſelbſtiges Beyſpiel Einhalt thuen, und dort
Schimpf und Schande zur Strafe auflegen,
1 wo

158

wo blinde Wuth Ruhm, und verlorne Ehre
zu erhalten, zu finden, und wieder zu erlan⸗
gen glaubte.

Ich könnte mich hier etwas meitläufiger
von der Art und weiſe, die Gerechtigkeit zu
verwalten, erklären. Allein da es ein ſchon
allgemein ausgebreiteter Stof iſt, ſo begnuͤge
ich mich mit einigen wenigen Bemerkungen ihn
auszuführen. Man muß allezeit ohne Unter⸗
ſchied, auch ſelbſt bey klarem Beweiſe von der
Lage der Sachen alle intereſtierende Theile ver⸗
nehmen. Qui ſtatuit aliquid parte inaudita
altera, aequum licet ſtatuerit, haud aequus
fuit. Senec. Trag.

Alle Anklagen muͤßen willig angehört, nicht
unterdruͤckt, ſondern unterſucht, und in Baͤl⸗
de abgeurtheilt werden. Es muß jeder von
der Geſellſchaft ohne Furcht, und Verdacht

angeklagt werden koͤnnen; dagegen muͤßen alle

Veranſtaltungen getroffen ſeyn, welche nur
immer zur Tilgung der Verlaͤumdungen etwas
beytragen koͤnnen, niemand iſt ſonſt vor dieſen ge⸗
ſichert, weil ſie in allen Oertern koͤnnen vor⸗

gebracht werden, wo man eben keine genaue
Proben auffodert, ſie erwecken Haß unter den

Mitgliedern, beſſern ſie aber nicht, die Ver⸗
läumdeten denken darauf, wie ſie ſich raͤchen
koͤnnen, und haſſen die falſche Nachrede mehr,
als ſie ſich vor ihr fuͤrchten.

Man muß nicht einmal geſtatten, ſelbſt wahr⸗
hafte Fehler und Verbrechen anderer Mitglieder
offentlich zu verkuͤndigen, und Darüber MN

\ pfen.

ua

159

pfen. Jeder mus davor geſchuͤtzet ſeyn. S. S.
1. T. p. 127. Immer iſt noch eine falſche
Anklage weniger zu beſtrafen, als Verlaͤum⸗
dung, obſchon man guch auf die Unterdruͤ⸗
ckung der erſten behutſaͤn wachen muß, und
ja nicht, wie es viele als eine politiſche Ma-
xime ausgeben, ſie belohnen und vermehren.
Invenit etiam aemulos infelix nequitia, quid
fi floreat vigeatque? Tac. Hiſt 4.

*

Iſt einmal die Sache abgeurtheilet, ſo
muß der Vollzug ſchleunigſt und aufs ſtreng⸗
fie beobachtet werden. Strafen und Beloh⸗
nungen muͤßen nach ihrer Beſtimmung unver⸗
zuͤglich, und im vollen Maaße ausgetheilt
werden. Nichts muß von den erſtern, wie
ich es ſchon oben weitlaͤufiger ausgefuͤhrt, be⸗
freyen; nur das einzige erleichternde dabey,
welches nicht nur geſtattet, ſondern gebothen
ſeyn ſoll, muß das Mitleiden, und die Zu⸗
icherungen des Empfindens von denjenigen

pn, welche die Strafe beſtimmen, oder die
chon beſtimmte auf das begangene Verbrechen
als ſchicklich anerkennen.

Belohnungen muͤßen nicht zu allgemein, noch
weniger zu praͤchtig und koſtbar ſeyn: denn
kann jeder wegen dem mindeſten geleiſteten
Dienſte Rechnung darauf machen, ſo verlie⸗
ren ſie fuͤr diejenige, die nur Vorzuͤge vor
andern darin ſuchen, ihren Werth; zudem
ſind die meiſten Menſchen mehr wegen der
Hofnung ſich Gutes zu ſammeln, als er

. em

160 )

dem ſchon geſammelten aufmerkſam, und be⸗
muͤhend, ſich nuͤtzlich zu machen.

Schankungen von zx groſſem Werthe find in
einer Geſellſchaft, wo man durch ſelbige nicht
die Abſicht hat, des belohnten phyſiſchen Bes
duͤrfniſſen abzuhelfen, fat unnütze, und bey⸗
nahe ſchaͤdlich. Denn da nothwendig das
Ganze dazu beytragen muß, ſo faͤllt der
zu ſtarke Vorſchuß jedem einzelnen zu ſehr zum
Laſt, und bey jeder Enthaltſamkeit vom Ver⸗

nügen erinnert man ſich mit Unwillen der Ur⸗
acht dieſer Enthaltſamkeit. Man erweckt da⸗
dey mehr den Eigennutz, als die Ruhmgierde
zum Triebe der Nachahmung und der Verdien⸗
ſte; immer uͤble Folge genug, die in die Länge
nicht mehr wird koͤnnen befriediget werden.
Rom und Griechenland belohnten mit Lorbeer⸗
kraͤnzen eben die naͤmlichen Thaten, welche bey
unſern Zeiten eine Krone mit Schmuck erhalten
wuͤrden, und doch reizte damals Lorber mehr,
als unſer Schmuck.

Es koͤmmt darauf an, welche Beſtimmung
man der Sache, die man als Schankung
aufwirft, giebt, und mit welcher Art man
ſie macht. Derjenige, deſſen Innerſtes von
Ruhmbegierde beherrſcht wird, wuͤnſcht ſich,
wenn ein Stab von Epheu groͤßere Verdien⸗
ſte fodert, und wenigern zugeſtanden wor⸗
den, als ein goldner, unendlich heftiger den
erſtern, als den metallenen. Noch giebts
bey Belohnungen eine andre Quelle zu Un⸗
einigkeiten, welche von den wenigſten beob⸗
achtet wird, nnd wegen welcher man] 1115 my

altıgj

165

fältigft jederzeit Bebacht nehmen fol. Beloh⸗
nungen erwecken jederzeit Neid, ſo wie Stra⸗
fen Mitleid, um wie viel mehr muß dieſer zu
fürchten ſeyn, wenn man zur Verachtung ei⸗
nes Dritten zu ſeinem Schaden, oder gar mit
Kraͤnkung ſeiner Rechte belohnet? Paterculus
und Cæſur.

„So wie Freundschaft der Gleichheit der
Sitten ihren lrfprung zu danken ‚hat, eben fo
wird ſie durch Gleichheit der Güter und des
Vermoͤgens genaͤhrt und unterſtützet. Für das
erfſtere wurd der Rothwendigkeit halber don den
meiſten Menſchen geſorgt: das zweyte entgegen
haͤlt etwas ſchwerers, und muß alſo von an⸗
dern darauf geſehen werden, daß man etz durch
andere je nach umſtaͤnden der Karaktere ange⸗
brachte Mittel erleichtere. Dieſes kann am fuͤg⸗
lichten von den Obern geſchehen. Sie muͤßen
wachen, daß uepeigteit niemals die Oberhand
gewinne; ſie muͤßen Ordnung treffen, den
Ueberfluß des einen zur Tilgung der Armuth
des andern anzuwenden; fie muͤßen für die
phyſiſche Nothwendigkelten des armen Gelehr⸗
ten sorgen, fo wie jener für die moraliſchen
der reichen Idioten.

Nichts iſt gefährlicher, als der aͤußerſte
Grad von Armuth, und Reichthum. Denn
aus Gemächlichkeit, welche der letztere ver⸗
ſchaffet, glaubt man des Beyſtandes der Ge⸗
ſellſchaft entbehren zu koͤnnen; man denkt
nur ayf ſeine ON und legt vn unfes

igen

162

ligen Grundſtein zum allgemeinen Verderben
der Sitten. Aus Noth, Kuͤmmerniß und Arms
ſeligkeiten, welche der Armuth Gefaͤhrten find,
wird das Herz verhaͤrtet, Verzweiflung ver⸗
finſtert den Verſtand, und erſtickt die fuͤhlba⸗
re geſellige Triebe. Man ſpricht ſich von al⸗
lem, was man der Geſellſchaft ſchuldig, freu,
weil man ihrer Seits keine Rechnung auf Bey⸗
ſtand und Unterſtuͤtzung machen kann, und man
ſucht Rebenwege ſich anderswo Verdienſte zu
ſammeln, und jenen ſein Verwenden, ſeine
Kräfte zu widmen, von welchen man thaͤtige
Erkenntlichkeit erhalt.

Das naͤmliche kann ſich ereignen, wenn
die Obern, fo lange mit Wohlthaten zuwarten,
bis die hoͤchſte Noth vorhanden, und wenn
ſie dann erſt die Gemuͤther, derer ſie bedaͤr⸗
fen, gewinnen wollen, wo es merklich einleuch⸗
tet, daß ſie zu ihrer Willfaͤhrigkeit gezwungen
worden.

Wir ſchreiben denn ihre Gutthaten nicht
ihren Herzen, ſondern ihrem ſchaͤndlichen .i
gennutz zu, und wir machen uns zur Pflicht
durch Halsſtaͤrrigkeit dieſen zu beſtrafen. Ma-
chiavell, nachdem er die üble Verfaſſung Roms
zur Zeit ihrer Belagerung von dem Porſena,
und die Freygebigkeit des Senats gegen das
Volk in Nachlaſſung des Salzolles, und an:
derer Abgaben erzaͤhlet, fügt die Anmerkung
hinzu, daß es ſo leicht keinem Staate, wie
dem roͤmiſchen, gelingen werde, ein aͤußerſt be⸗

8 N draͤngtes

I. Tab. ad pag. 163.

— — — nn —
— — u

———

|

— ——
—

— —.— . 8
a

aa 11937975 alla "aaıl

*Bıyangab ehh a 1
dogs aß ne ul & UERSungag unagı
bug aut gun : guammonpou vun aa gung
ID uopyadıng woupasa I= = 19 uwogug euvig
bob auf ue e 1: e een 190% 1

= —

1 az ’ ol “UNS

. auen ieee eee 29Q wmv
— — *
4

|

rs x
'
4 —

= >

x

\
* }
2 .
* —
.
\ *
\
77 f
> >
u : — ’
.
“
x
— => m « * . = 2
— — — N "7
=> en 2

163

drängtes Volk erft in dieſem Falle mit Wohl⸗
thaten in Schranken zu erhalten, und ſeiner
Treue ſich zu verſichern. Die Vorfallenheiten
zu Zeiten Machiavelld mögen ihn verleitet
haben, dieſes zu muthmaſſen; von uns aber
kann es durch die in vorigen, und felbft in
unſern Zeiten allzubekannten Beyſpiele als eis
ne ausgemachte Sache angeſehen werden.
Wohlthaten muͤßen niemals in zu großer An⸗
zahl, oder zu hohem Werthe erwieſen wer⸗
den; um als ſolche angeſehen zu werden,
muͤßen fie wohl angewendet, nur im Bend⸗
thigungsfalle, und ohne groſſe Koſten anderer
ausgetheilet werden. .

XXIII.
3 wo Tabellen,

wie ſie
die neu Aufgenom menen,
und
deren Aufnehmer

verfaſſen mußten.

NB. Man ſuche ſie am Ende.

2 XXIV.

164

CORRESPONDENZ.

| XXIV.
Ein Quartblatt,

auf welchem angemerkt iſt,
von der Handſchrift des Ajax:

Ingolſtadt den 19. Julii 1776.
um uhr nach Mittag in meinem Zimmer.

ſt um eine ſummariſch abgekuͤrzte Recapi-
tulation von den Drdend: Pflihten, Sta-
turen, fo andern gehalten, worden. Ki er
mahnt worden, da er naͤchſtens abzureifen
gedenkt, fleißig zu ſchreiben, und ſeine wei⸗
tere Reiſevorfallenheiten zu berichten, alle 14
Tage wenigſt ſicher ımal bey Ahndung. Iſt
ihm weiters geſagt worden, daß er ſich be⸗
1 5 ſolle, die Statuten in Ausuͤbung zu
ringen: allewril, beſonders das letzte Jahr
zu Ende hin immer zu trachten, ein baares

Geld in ſeiner Gewalt zu haben, und von

allen moglichen hindernden Geſchaͤften frey zu
ſeyn, wenn ihm der Orden etwa eine kleine
Reife gebiethen würde, bereit zu ſeyn. Fer⸗
ners find ihm inſinuiert worden, die Bucher
I. &c. das bentum fleißig zu bearbeiten, und
auch wegen einem Buch, wo Blätter einge⸗
ſchaltet. Die weiteren Schriften werde man
ihm noch communicieren. Occaf, huj. 88
Geld.

165

Seld., Seine Schrift ift die Nro. 3. Bis
weiters gleichgiltige Sachen mit der Schrift

10. I.

XXV.
Ein Brief

folgenden Inhalts:

Liebſter Bruder!

ch hatte meine Antwort bis meiner ſelb⸗
ö ſtigen Ankonft in Ingolſtadt verſparen

wollen, weil ich ohnedieß mehrers dann mit
dir reden zu koͤnnen glaubte. Es thut mir
leid, daß ſich len wider meinen Willen un⸗
vermerklich ſo lange hinausgezoͤgert hat, und
ich dir jetzo erſt deinen Brief vom 28 Abr.
1776 beantworten kann.

Ich glaube, daß du deinen Brief in ei⸗
nem ſehr neugierigen Zeitpunkte geſchrieben
haſt. — Hab ichs dir nicht im Anfange er:
Mlärt, daß du eine beſtimmte Zeit über nichts
von dem Alter, Regierungsform &c. des
14. T7. 9. 8. 3. 18. ) erfahren wirſt. Du
haſts in deinen 18.19. 2. 19.20. 19.8.3, —
Haft die Zeit aufgezeichnete, die 2 Jahre /
und dennoch fragſt du mich um naͤhere ne

niſſe.

) Um die mit Ziffern geſchriebene Worte zu le⸗
fen, ſehe man den Nero. I. angezeigten Ordens⸗
Chiffre.

—

166

niſſe. O Freund! wie gerne wuͤnſchte ich dir
willfahren zu können, wenn ich nur duͤrfte. —
Ich habe dein Petitum dem 14. 17.9.8. 13.
nicht vorſtellig gemacht, ſchließe hieraus mei⸗
ne Freundſchaft. Sollſt du denken, unvor⸗
ſichtig gehandelt zu haben, daß du unbekann⸗
te Verbindlichkeiten uͤbernimmſt; fo ſieht dir
jede Minute der Austritt offen. — Iſt das
dein Ernſt, Bruder? Ich erwarte Antwort
bis 14 Tagen. — Freund! liebſter Bruder!
erforſche dein Innerſtes hierüber, verlaͤugne
dich auch hierin nicht, ſchreibe mir aufrich⸗
tig, du 1 bleiben oder nicht, ſo bin ich
doch lebenslaͤnglich

Dein
Ingolſtadt den 1. Merz.
getreueſter Freund, Bruder

RX Ir v. *

XXVI.
Ein Brief

Datiert Pfarrkirchen den 14. Auguſt 1776.

Beſter, liebſter Freund!

Amit uͤberſende ich ſowohl das Paquet Buͤ⸗
cher, als auch das noch in Handen haben⸗
de von dem Paflige zur beliebigen Ueberſchi⸗
ckung deſſen nacher Biernbach oder Kleeberg.

Uebrigens

N 167
Uebrigens wolleſt nicht vergeſſen, ein und
anders geſtern abgeredter maſſen ſchriftl. der
Verhaltungs willen nebſt der Copie zum eins⸗
weilig abreißen ‚occafione retournierenden Au:
guſtin mir zu widmen, anbey auch mir. über
die F. z. Aufnahm Auskunft zu ertheilen.

I. Wie das Tableau muͤße beſchaffen feyn ?

2. Ob der. Sufeipiens das — (Schurzfell)
muͤße umhaben?

3. Ob ſie auch Zeichen und Schrift uͤber⸗
kommen: allenfalls was fuͤr eine, mithin
ob ſie Schweſtern werden? 4

4. Was ich, mit einem Wort, in einem
wie dem andern ſowohl vom Anfang bis
zu Ende umftändig zu obfervieren. Ich
werde trachten zu derley Aufnahm, zum
wir ſtatt eines Schneiders ſolche gebrau⸗
chen koͤnnen. . 5

Ng. Sufcepta wird ſich wohl auch unter⸗
ſchreiben muͤßen, daß ſie dem Eid nach⸗
kommen wolle, damit ſelbe nicht mehr
zurückgehen, oder ratione Aufnahm Wi⸗
derſpruch machen koͤnne? Es wird ja gel⸗
ten, und nichts beytragen zur Sache, oder
daß ich Berdruͤßlichkeiten ausgeſetzt wuͤr⸗
de, wenn die aufzunehmen Geſinnte auch
nicht vom Adel.

Anben

168

Anbey embrafiere dich inniglich, und 6
harre mit voller Hochachtung

Euer Hoch und Wohlgebohrn

An Hr. Bruder und Frau
Schwaͤgerin folgt mei:
ne Empfehlung.

Ergebenfter

0 „

XXVII.

Zween Briefauszuͤge
des
Ajax an Spartacus.
Von der Hand» und Unterſchrift des Ajax.
1.
Spartaco

Wind meinen Brief vom 16. 9br. 1776 von
— Griesbach aus erhalten haben? — Bin
dieſer Tage angekommen. — Kann nicht in
ihm in die Koſt, wegen der Widerſinnigkeit
meiner Eltern, da er kein Zimmer hat. Muß
der Frau Wolfinn def wegen ſchreiben, und bleibt
wegen Koſt und Zimmer wie vorm Jahr.

Wegen Danans Vetter iſts richtig. Noch
viel Neues mündlich zu ſagen. Wegen 75
f mu

169

muß früh oder ſpaͤt noch daran. Bis Oſtern
abfolvieren. Wenn einmal perſorgt, dann
laßt ſich mit Händen und Fuͤßen dran arbei⸗
ten. Kann nur die Leute ſchicklicher beobach⸗
ten, weil anderswo in Zimmer und Koſt. We⸗
gen kindiſchen Weſen des dch : = : Soll bald
weitere Befehle geben. Ich bin mit der pflicht⸗
ſchuldigſten Hochachtung.

Muͤnchen den zo Xbr. 1776.
Ajax. 5

2
Spartaco Ajax fal. pl. dicit,

Schafftesbury , der heute nach uͤberſtande⸗
nen Interrogatoriis die Erlaubnißf bekommen
hat, ſub meo Direct orio 12.20. J. 24. 20.13.
8.5. 1.8.13. macht Anſchlaͤge auf 21.4. 3.19.
8.17.5. 2.2. 19.8. 17. 13. die er mir mitgetheis
let hat. Ich erwarte ihre Meynung daruͤber.

Dem Tucullus iſt, ein bischen mehr Ver⸗
ſchwiegenheit einzuſchaͤrſen; denn er hat 21.4.
13. 19.8.7. 5. 12. 2.19.9. 17.13. worauf er et⸗
wan Abſehen haben mag, eker ſich zuruͤh⸗
men, vieles, fo er in ihrem umgang erlernt,
geſehen, ſehr vieles wieder geſagt. Schafltes-
bury, der ſich taglich in der Jolitie beſſert,
hat 21.4. 13. 19.8. 17. 5. 12. 2.19.8. 27.13. bey
Liſegurs im Hofgarten das Maͤhrchen von
dem Schnecken und der Biene, fo in Alexan-
der von Joh. S. 266. ſteht, umſtaͤndlich er⸗
zaͤhlt, mit dem Umſtand, es van Lege in

w

170

wiſſen, den er uͤber alles lobt: und wirklich
der Menſch eft docilis. Sollte aber Lucullus
ſelbſt mit ihme Abſichten haben, als an wel⸗
chen 21.4.3. 19.8. 17. 5. 12. 2. 19. l. 17. fi) wäh:
rend deſſelben Hieſeyn immer gewendet, ge⸗
halten und groſſe Zuneigung gewonnen hat, ſo
berichten ſie mirs ohnverzuͤglich, und im Fall,
daß Lucullus nichts mit ſelben vorhaͤtte, fa
gen ſie mir auch, ob mit ſelben per modum
caroloniacum vel rectum, ut omnes alii, ſoll
verfahren werden. f

Wegen B. 8.17.19. iſt vorbereitet. Soll
die 12.20. 7. 13. 12. 5. I. 8. — 4.13: — 4.13.6.
14.2. 18.19. 12.19. — vor ſich gehen. Was
es wegen Koſtgehen ſey. Soll Schema ſchicken
ad receptionem Caroliniacam. Ich bin ewig
dero ganz eigener

Ajax.

I. 4. 13. 10. 5. 8. 5
den 23 7br. 1775.
um 1/2 1 Uhr Nachts.

Soll meine uͤberſchickten Comperten neh:
men unter der naͤmlichen Addrefle. Soll
ſeine Meynung ſagen uͤber die beyge⸗
ſetzte Religions aͤußerſt widrige Sachen
in epiftola cognita.

XXVII.

ı71

XXVII.
Zehn Briefe

des
Spartacus an Ajax.

Von der Hands und Unterſchrift des Spartacus

I

Wertheſter Freund!

Wider den TT. 12. 17. 14.13. — 8.17.19. —
habe ich nichts einzuwenden. C'eſt un
bon enfant! Man muß ſolche Leute auch ha⸗
ben: augent numerum et Zrarium: Alſo
nur den Anfang gemacht. Agathon iſt nach
21. 12. 2.7. 8. 17. 18.8.4.13. abgereiſet. Er iſt
noch nicht fo menſchenfreundlich, als ich ihn
wünſche und brauche. Ich glaube ein heimli⸗
cher Stolz machte ihn fo ungeſellſchaftlich. Mo-
nendus eſt ad focialitatem. Es muß ihm keine
Perſon in der Welt zuwider ſeyn. 1. 8.17.24.
wird künftiges Jahr wieder kommen, und war
zu mir in die Koſt. Es war mir nicht lieb,
daß es mit ihnen in dem Collegio richtig ge⸗
worden. Ich hätte fie auch dazu gewunſchen.
Ich werde einen gewiſſen Baron Schroecken-
fiein nebſt dem F. 14.8. 13. 12. 4. 10, 5,817.
auch dazu bekommen. Hieſe Leute muͤßen an
den Angel beißen, den man ihnen vorwerfen
wird. — Haben fie nicht mit dem 5.8.27.

Ä 9.8.2.

172

9.8.2. geſprochen? — Den 19.5. 12. 2.2.5.
8.4.7. habe ich nicht geſehen. — Ich glaube,
ich wil auch noch einen 17.8. 10, 14.20.
19. 8.13. machen, wenn mir das Gluͤck gut
will. Und der iſt ein ganzer Kerl. Der Buch⸗
händler von Erlangen hat an mich ein für fie
beſtimmtes Buch, Maetinvells : Unterhal⸗
tungen geſchickt. Ich glaube, es liegt gut
bey mir. Den Campanella de ſenſu rerum
11 man nehmen. Cura, ut valeas. Ich
in ö

Ders

8.4. 10. 5. 18. 19. 12. 8. 79.19.
den 12 Sept. 1776.

Ergebenſter Spartacus.

NB. Bey der 12.20. 7. 13. 12. 5. T. der 10.12,
17.14. 2.4.13. — 2412.5. 2. 8. 17, —
iſt alles auszulaſſen, was ein naͤhert
Peripetiiv auf das Kuͤnftige giebt.
Tels doivent £tre perfuades, qui le
degres. qui vieot, foit le dernier.
Auch iſt er nicht mit Ansarheitungen
und dergleichen zu plagen. Kurz re-
fpice firem, propter quem elegitur.
Was dazu dient, muß mitgetheilt wer⸗
den: reliqua non. .

I
Wertheſter Freund!

meinen letzten Brief werden fie vermuth⸗
lich erhalten haben. Hier kann ich u ſo
kh

173

1 ſchreiben, als wie bey mir. Denn es
-find zu viele Leute im Haus. Das iſt die
Urſach, warum meine Briefe ſeltner ſind. —
Vor den ſchoͤnen Tabackskopf werde ich meine
Gebühr entrichten, wenn wir wieder zuſam⸗
men kommen: indeſſen danke ich für die ger
habte Mühe. — a denke und arbeite taͤg⸗
lich an unſerm groſſen Gebäude.

/
„Arbeiten fie auch von ihrer Seite, und
fuͤhren ſie mir Steine zu. Laſſen ſie ſich kei⸗
ne Mühe verdruͤßen: ſuchen fie Geſellſchaft
junger Leute: beobachten ſie; und wenn Ih⸗
nen einer darunter gefallt, legen fie Hand
an. Ich habe auch wieder einen, der ein
anfehnlicher und einſichtsvoller Menſch iſt.
Was ſie nicht ſelbſt thuen koͤnnen, thuen ſie
durch andere. Agathon, Danaus und Schaf-
tesbury find zu beordern per modum imperii,
das fie unter junge Leute gehen, qu'il tachent
epier les characteres, daß fie ſich Anhang er⸗
werben, Vorſchlaͤge machen, und dann Befehle
erwarten.

Es muß nun auf einmal gehen; Agathon
ſoll ein Verzeichniß von den jungen Leuten
ſeines Aufenthalts ſchicken, nach dem ihm ſchon
mitgetheilten ormular. Es muß ſeyn. —
Wenn Ihnen ihre Reiſe nicht hinderlich iſt,
in dortigen Arbeiten; ſo ſehe ich nicht, wa⸗
rum ſie nicht gehen ſollten. Hat doch hriſtas
auch ſeine Apoſtel in die Welt geſchickt, und
warum ſoͤllte ich meinen Perrus zu Haufe laſſen.
ne. et jprædicate. — Die 9.4. 13. 19.8. mag
2 gut

174

gut thun oder nicht, es wird doch gehen.
Mit dem 8.17.9. nur angefangen. Fac ut
veni as onuftus ſpoliis, non indecoro pul-
vere ſordidus. 500 bin uͤbrigens

Ihr

den 19. Sept. Spartacus.
1776.

In Münden befindet fi ein gewiſſer Ad-
vocat B « adjungierter Bahnrichter: ich ha⸗
be in meinem Leben keinen activern Menſchen
geſchehen, ver auch uͤberdas ſehr geſchickt iſt:
Sehen Sie, daß Sie mit ihm bekannt wer:
den, und richten Sie ihm ein Corapliment
von mir aus. Sapienti pauca. Reden kann
er, wie noch einmal ein Advocat. Natus
et lactus. Dem B + thuen fie indeſſen des⸗
gleichen, und verſichern Sie ihn, daß ich
ihm bald ſchreiben werde. Dieſe beyde find
ein Paar Tes Kerl: aber etwas ſchwerer
zu dirigieren, eben weil fie T + s Kerl find.
Unterdeſſen wenn es moͤglich wäre, jo ware
die brite nicht uͤbel.

3.
Spartacus Ajaci 8.
Wenn der 21. 4. 13. 19. 8. 17. 5.12. 2 19.
8. 17. 13. einer von uns werden fol, ſo

muß er noch ziemlich abgehobelt werden. Ein⸗
mal gefallt mir ſein Gang gar nicht a ee
*

Y

17%

Manieren find roh und ungeſchliffen; und
wie es mit der Gedenkungsart ſteht, weiß
ich nicht. Das wollte ich hoͤchſtens recom-
mandieren, daß er fein rohes Weſen aͤn⸗
dere. Er muß ganz ein anderer Menſch wer⸗
den, bisher iſt er kaum pro carolino zu ge⸗
brauchen. — Mit dem Lucullus will ich es
ad notam nehmen. Er koͤmmt auch zu mie
in die Koſt. Wochentlich 3 fl., und wenn
Sie kein Zimmer bishero wiſſen, ſo will
ich Ihnen dafuͤr ſorgen. Macht euch hin⸗
ter Cavaliers, ihr Leute! ich glaube zwey
liefern zu koͤnnen, und Domherrn noch dazu.

Wenn mir meine Abſicht mit den Domka⸗
piteln gelingt; ſo haben wir groſſe Schritte
gethan. Suchet junge ſchoͤn geſchickte
Leute, und keine ſolche rohe Kerls. Unſere
Leute muͤßen einnehmend, unternehmend, in-
. und geſchickt ſeyn. Wefouderd die er⸗

n.

Wenn den Receptis einmal die Augen
aufgethan werden, ſo muͤßen ſie Leute ſehen,
von denen man Ehre hat, und wo man ſich
in ihrem Umgang gluͤcklich ſchaͤtzt. Nobiles,
potentes, divites, doctos quærite Ich weiß

nicht, mit dem Agathon berzweiſte ich ſchier,

ob wir ihn erhalten werden: er hat einen
guten Kopf; aber verderbtes boshaftes Herz,
und das thut, uns eben am meiſten Schaden.
Ich glaube, er iſt ein Menſch, der ſich ſchwer
baͤndigen laßt; fein heimlicher phantaſtiſcher
Hochmuth leidet es nicht. Ich hoͤre ihn hier
‚ wenig loben, und er hat ſich durch fein muͤr⸗
riſches,

176

riſches, menſchenfreundliches Weſen viele Sein:
de gemacht. So viel mir ſcheint, last. er
ſich auch unſre Sachen nicht mit ſonderlichem
Eifer angelegen ſeyn. — Die Initrustion pro
Carolin kann ich nicht ſchicken, weil ich
meine Schriften nicht bey mir habe. — In
die Epiitolam koͤnnen fie pro qualitate recis
piendi hineinfegen, was fie wollen: Sie kann
auch weggelaſſen werden.

Wenn ihr Leute in Munchen ſo viel thut,
wie ich hier, ſo werden Rieſenſchritte ges
macht. (Compagnie geſucht, mit artigen Leu⸗
ken angebunden; das muß ſeyn, inertes ani-
me! da muß man ſich keine Mühe reuen laſſen.
Auch zuweilen den Knecht gemacht, um Ders
einſt Herr zu werden. Ich habe einen Kerl
angeworben, der mir lieder als zehn andere
iſt. Ich habe auch ſchon einen andern un⸗
vergleichlichen Kopf fuͤr ſie beſtimmt, den ſie
mir uater den Schuljahren aufnehmen ſollen:
geſchickte, arbeitſame, reiche, artige, maͤch⸗
tige Leute brauchen wir. Von dem 18.10. 5.
2. 8. 4. 10.5. — habe ich mir behalten.

1) Porta Phyfiognomia cœleſtis.

2) Campanella de Monarchia, de ſenſu
rerum,

3) Padinum de Republica.
Sie koͤnnen ſich den Fludd verſchreiben.

Eſt liber rarus, und nicht thenet. Ich win
e pro

177

pro Politieis ſammeln, und Sie pro Chemi-
eis und Phyficis: wenn nur der Guttmann
Offenbarung ꝛc. ꝛc. nicht ſo theuer waͤre.
Eſt liber valde rarus. Der Schleich gefallt
mir, daß er dieſe ſeltene Bücher aufgetrieben.

Noch einz. Sammeln fie alle Lefebücher,
die fie geſchenkt, oder ſonſt bekommen können:
v. g. Poeten, Romanen, Comœdien und ars
dere Buͤcher, die heut zu Tage gerne geleſen
werden. Ich will von den Meinigen auch ei⸗
nen groſſen Beytrag dazu thuen. Ich habe
ausl(peculiert, daß fie für uns eine Finanz-
quelle werden muͤßen; ich will auch ſonſt date
auf ſammeln: Pro noſtra Republica nihil eſt
inutile Sie werden ſchon eben, wozu ich
ſie brauche, und was ſie ſammeln, laſſen ſie
nur in loco — Aude aliquid. Machen ſie
mir doch in Münden eine Acquiſition, dio
der Muͤhe werth iſt. Sind ſie dann in vor⸗
nehmen Haͤuſern gar nichts bekannt, oder
wenn ſie es nicht find, kennt dann Danaus
gar keine Seele? Denn, wiſſen fie, Sie brau⸗
chen ſich nur um einen rechten Cavalier Muͤhe
zu geben: dieſer muß uns nachmalen die an⸗
dern liefern. r

6

Flectere fi nequeas ſuperos, Acheronta
moveto.

Es giebt ja viele artige junge Leute in

Muͤnchen. Ich ſollte dort wohnhaft ſeyn, ich

wollte in kurzer Zeit 2 ganze Litaney 3
a

178

Was die Leute auch acku noch nicht ſind, das
koͤnnen ſie doch noch werden. Darum ſind
zwey Jahre feſtgeſetzt. Denn halten ſie ſich
in dieſer Zeit gut, ſo werden ſie zu rechten
avanciert. Im übrigen laſſen ſie nur mich
gehen und ſorgen, und ſchreiben ſie mir,
wann ſie bey mir eintreffen wollen.

Ich habe vor einer Zeit an fie geschrieben
unter dem gegedenen Couvert. Wenn ſie mei⸗
nen Brief, welchem ich einen an Oanaus bey:
geſchloſſen, nicht erhalten haben, ſo iſt die
unleſerliche Schrift auf der Addreſle Schuld
daran. Fragen fie alſo beym Hertel, oder auf
der Poſt ſelbſt. Nur das iſt die Urſache, wa⸗
115 ich mich dieſer Couveris nicht bedienen
wi ! *

* *
Spartacus Ajaci S. d.

Obwohlen ich ihre Gegenwart allhier jehr
ſehnlich wünfhe , um uͤber gewiſſe intereflan-
te Gegenſtaͤnde gemeinſchaͤftlich deliberieten
zu konnen: fo bin ich doch nicht entgegen,
wenn ſie noch eine Zeit daroben zubringen wol⸗
len: dummodo in vines Domini labores.
Ich habe gewiß für mich dieſe Vacanz mehrt
gethan, als ihr ſaͤmmtlich. Br;

l. I 41 20%
Sollte der 518. 1.19. 8.2. noch re ;
nen gebracht werden; ſo eee A

EN LER

179

lieb ſeyn. Arbeiten Sie auch unter dieſer

eit daran, und ich will es ihrer Einſicht
überlaſſen, ob er mit oder ohne mehrere Ein⸗
ſicht ſoll engagiert werden, prout videbitur.

Die Taufe von Danaus Better habe ich
auch vorgenommen: er heißt Claudius der
Kaiſer. Ich höre einen gewiſſen 18.14. 10.5.
8. 17. recht ſehr loben, und fol ein treſlicher
Kopf ſeyn. Wenn er auch fo biegſam, doci-
lis & flexilis iſt, ſo koͤnnte Danaus z. B. der
ordert werden, ſich um ihn in bewerben.

Dermalen kann man keine brauchen, als
qualitates generales. 1. Geſchickt. 2. In-
duſtrios. 3. Biegſam. 4. Sociabilis. Sind
die Leute noch dazu reich, vom Adel, und
maͤchtig, tant mieux Schreiben ſie mir, ob
etwas damit zu machen ſey.

Unter den hieſigen habe ich dermalen mei⸗
ne Gedanken gerichtet auf den 3.17.8. 13.8. 17.
— 11.12. 17. 4. 13. — 8.10. 3 f. 17. „ welcher
eine vortrefliche Acqaiſition wäre. Lucullus
hat ihn auch ſchon wirklich in Commiſſion.

Ferners hätte ich gerne, daß fie bey ihrer
Ankunft ſtatt des Lichtenſterns mit dem 11.17.
12.20.13. repetieren wuͤrden, welcher ein ge⸗
ſchickter Menſch ift, und welchen fie bey die⸗
ſer Gelegenheit engagieren könnten. Mir iſt
er aus dieſer urſach lieb, weil er beſtaͤndig
hier bleibt. Auf den 1x. g. 4.8. 17.5. 12. T. g. 17.
hatte ich auch meine Gedanken; will aber erſt
mit ihnen aus der Sache reden. Den Me-

5 Ma dieum

130
dicum 2. 4. T. 1. S. 17. kann ich nicht vorbey ge⸗
hen laſſen, der Menſch gefaͤllt mir gar zu
wohl. 5.14.8, 13.8.4. 0.5. 8. 17. erwartet nur,
bis jemand ihm die Propoſition macht; denn
ich habe ihn ſchon gaͤmlich disponiert. Ob mit
12. 17. 13. 1. 4. a. 9. etwas zu machen ſeye, über
Kaffe ich ihnen. Die Buͤcher, welche dem Da-

naus zur Lectur amubefehlen find, find fol⸗
gende: 5

Hellegarde Reflex ions fur le ridicule.

— — ‚Reflexions fur les Contumes de
notre ſieele.

\

— — Reflexions fur ce, qui peut plaire
ou déplaire dans le commerce du monde.

— — art de connoitre les hommes

La Chambre. L'art de connoitre les hom-
mes.

Gracian. L' homme de cour.

} Abbadie. L'art de connoitre foi mème.
Le Noble Ecol de monde.
C. Cornelius Tacitus. N
Amelots Abhandlung uͤber Kaiſer Tiberius.
Muchiavells Unterhaltungen über den Livius.
Syſteme Social, a

erners ſollen ſich die Leute angewoͤhnen,
ein Buch zu halten, in welchem ſie ine Per⸗
N on, R

181

fon, mit der fie umgehen, 3 oder 4 Blätter
beſtimmen. Unter dem Namen und auf die
Blaͤtter dieſer Perſon wird alles von Hand⸗
lungen gebracht, auch das kleinſte, nach vor⸗
gegangener Beſchreibung des Koͤrpers, Haar,
Geſichtsfarbe, Gaug, Stimm ꝛc. was man
täglich davon bemerkt, doch ſo, daß man nicht
den Caracter aufzeichnet, ſondern nur die Tha⸗
ten, aus welchen der aracter zu ſchließen iſt.
V. g. Man ſchreibt nicht: Titius iſt argwoh⸗
niſch, ſondern eine That, aus welcher der
Argwohn geſchloſſen wird. V. g. viſitiert die
Saͤcke und Briefe, ob nichta von ihm
darin ſtehe. Hort an der Thuͤre ꝛc. Ich
will ihnen muͤndlich ſagen, zu was es dienen
kann und fol. — Wenn fie zu mir hätten
kommen können, fo wäre es mir lieber gewe⸗
fen: kann es nicht ſeyn, fo find wir doch gu⸗
te Freunde. Ich bin

Ihr
den 20 Xbr. 1776.

Spartacus.

5
Spartacus Ajaci.
a Herr Papa nichts an mich geſchrieben,

D
daß ich hinberichten fol, wie viel ich für die
Koſt fodere, ſo gedenke ich es ihnen (che zu
: rei;

182

ſchreiben, wo fie es ſodann mündlich fagen
koͤnnen, weil ich zudem auch nicht weiß, ob
ſie es gerne haben, daß ich es ihm ſchreibe,
daß fie nur die Mittagkoſt verlangen. Auf
Mittag und Nacht alfo 3 fl., und auf Mit⸗

tag allein 2 fl.

Wegen dem Logis iſt bey dem ()
ſolches ſchon durch den Merz beſetzt, in der
Naͤhe weis ich kein anderes als bey meiner
Mutter, und das wäre mir auch eine unges
meine Gefaͤlligkeit, wenn ſie damit vorlieb
nehmen wollten, indem ſie von ihr auch den
Hausſchluͤßel erhalten werden. Doch will ich
fie gar nicht dazu noͤthen, wenn fie ſonſt ein
anftandiged Quartier wiſſen. Es waͤre auch
aus dieſer urſach gut, weil ich oft einen Titel
haͤtte zu ihnen auf ihre Stuben zu kommen,
und uns zu unterreden, da mir zu Hauſe dazu
die Gelegenheit oft fehlet; und hier koͤnnte
es geſchehen, ohne daß man es weiß. Der
Nexus waͤre verborgener.

Dem Danao will ich einen beſſern Na⸗
men geben. Er ſoll hinfuͤhro Philip Strozzi
heißen, welchen Namen er durch das Loos er⸗
halten. — Mit dem Lucullus ſtehet es ſehr
ſchlecht: ich glaube, er und Agathon werden
die Ehre haben, ausgeſchloſſen zu werden.
Denn anſtatt daß er ſeine brusque Manieren
abaͤndern ſollte, ſo wird er von Tag zu Tag
ärger: non eſt homo ſociabilis. Obwohlen

ich von beyden verzweifle, ſo wollen wir fie
doch ihre zwey Jahre aushalten . 29
dann weiter ſehen. Dem Strozzi. #

1 83 1

doch gerne, damit ihm etwelche Bucher ge⸗
offenbaret wuͤrden, ut legere poſſit, et alios
erudire. — Dem Claudius könnte die Frage
aufgeworfen werden:

1. Iſt es nutzbarer in einen Privat- Orden
zu treten, oder nicht?
. 3

°2,. Mas, haben folche geheime Orden fuͤr
Vorzuͤge vor der. bürgerlichen Regierung?

3, Auf welche Art wäre ein Menſch zu dis-
poyieren, daß er v. g. in unſern Orden
trete; oder wie wollte Candidat nach ſei⸗
nen dermaligen Einſichten mit einem Men⸗
ſchen verfahren, wenn er zum Eintritt in.
unſern Orden bewegen wollte? a

nen g. Ian. 1771.

‚ Spartagus.

Gas an
. KA 1.
*

Spartacus Naci.

Dero Herrn Papa werde ich schreiben.
Dem. Agathon ſollten fie meines Erachtens re-

fcribieten s ein ſolches Begehren verrathe su:
viel Neugier und Vorwitz wie auch Stolz, daß

er allein glaube, man werde ihm nähere Nach⸗
richten zur Unzeit mittheilen, da ſolches 15

184

die Grundverfaſſung und Gewohnheit des Or⸗
dens ſeye. Er habe ja ſolches vorher gewußt,
daß es nicht geſchehen werde. Glaube er aber,

er unternehme auf dieſe Art unvernuͤnftigern

Weiſe unbekannte Verdindlichkeiten, vielleicht
auch wider feine Pflichten; fo könne er ſolches

aus der Conduite des Nurnehmerd, und aus

den bisher mitgetheilten tatuen, wie anch

aus den bisherigen Aufträgen erſehen. ſo ſtehe
es ihm ja noch jede Minute frey abꝛutreten,
wenn er will.

Schreiben ſie ihm auch, ſie vor ihre per⸗
fon hätten ſich anderſt deſonnen, fie wollten
ihm zum Beſten dieſes fein Yerirum den Obern
nicht vorſtellig machen: indem dieſes Pericum
fuͤr einen Menſchen, der uns noch gar kein
Speeimen feiner Anhaͤnglichkeit gegeben, der

fo lange Zeit den Briefwechſel unterlaſſen,

würde für zu arrogant angeſehen werden ꝛc.
Behalten ſie zugleich dieſes Keicript in copia
für kuͤnftige Faͤlle auf.

Nove. Noch vor dem Faſchina werde ich
nach Muͤnchen kommen, und in dem bekann⸗
ten 7. 78.23. 1. 12. 20. 17. &. 17. 14. 17.9 813.
aufgenommen werden. Ne umess; unſre Sa
geht doch fort, und wir lernen einen neuen

exum kennen, und werden dadurch reliquis

fortiores. — Wit geht es denn mit dem 3.8.

17.1 9.92 s N

' *

7.
Spartacus Ajaci.

Ich weiß nicht, warum ich gar nichts mehr
von unfrer Sache höre? Kemmt die Reue
vielleicht, oder haben ſie Luſt dazu verlohren,
o haben fie die Gute, es mir zu ſchreiben,
a ich noch Zeit babe, unſer Unternehmen
fahren zu laſſen. Mich deucht es wenigſtens
daß es ihnen weniger Ernſt ſeye, als zu ſol⸗
chen groſſen Dingen nothwendig iſt. Sollten
fie aber noch Luſt haben, fo bitte ich mir fol
ches zu berichten, von allen Vorfallenheiten,
ſie mögen fo widrig ſeyn/ als fie wollen, nichts
iu difimuneren , damit ich Mittel dagegen
vorkehren kann. -

Es wird auch hoͤchſt nothwendig ſeyn, daß
ſie darauf leſen, und ſich noch fernere Eigen⸗
ſchaſten beylegen, die dazu erfoderlich ſind.
Das iſt keine Kunſt, einen groſſen Entſchluß
zu faſſen; aber der Zeit zu trotzen, es dage⸗
gen auszuhalten, was man groß gedacht, auch
groß und ſtandhaſt auszufuͤhren, das iſt, wo⸗
rin ſich der groſſe Geiſt zeigt, und wodurch
manche groſſe Projecte unterblieben find. —

Was macht Livius? Ich habe nichts von
ihm erfragen koͤnnen? Was Coriolan ? 3
Schafttesbury ? Was Claudius? Hat 1.4.10.
5.2. noch nicht geſchrieben? D Ajax! Wenn
die Sache fo ſaumſelig, ſo ſchlaͤfrig gehen fol,
fo siehe ich die Hand davon ab, ehe ich Pro-
Ritution davon tragen, und Verdruß a den
andern

186

andern haben fol, und kehre in meine vori⸗
ge Ruhe zuruck. Und denke, was ich aus
Mangel der Mithelfer nicht ausfuͤhren kann.
Ich erwarte ihre Erklärung, und ſodann das
weitere. Ich bin indeſſen 7

Ihr
den 30 8br. 1777.

NB. Ich bin ſchon wieder in
meinem alten Aufenthalt
angelangt.
) Spartacus.
*
8
Spartacus Ajaci S. d.

Geſtern als den zoten erhielt ich das Pa-
quer von der Abhandlung des Philipp dtozzi.
Wenn ich ſolches nur etwelche Stunden frü⸗
her erhalten hätte, ſo haͤtte ich auch meinen
geſtrigen Brief erſparen koͤnnen. Aber fu-
perfluæ non nocent; Und das Amt eines
wachſamen Mannes iſt zu allen Zeiten, ſeine
Mannſchaft aufumuntern, anzufeuren, und
in gehörige Bewegung su ſetzen. Bewegung
iſt Geſundheit aller ſowohl phyſiſchen als po-
litiſchen Körper. 8

Nichts iſt gefährlicher als Stagnation; auch
nur von Seiten eines eimigen; denn die Ber
wegung und belebende Kraft wird den weitern
und entferntern nicht mitgetheilt. a

k

187

handlung des Philip Strozzi iſt vortreflich.

Wenn er in meinem Kopf geſeſſen hätte, ſo

waͤre es ihm unmoͤglich geweſen, ſich in mein

Syftem fo gut hineinzudenten. Solche Mit⸗

arbeiter freuen mich, und dieſer iſt im Stand,
5 groſſer und vielbedeutender Mann zu wer
en.

Ich uͤberlaſſe ihnen und dem Strozzi die
völlige Auswahl der Subjecten, ohne daß fie
ſich bey mir anzufragen haben. Nur müßen
mir die Tage ihrer Reception angezeigt wer⸗
den. Meine Meynung waͤre auch, daß man
kuͤnftighin den Candidaten das erſte Stück der
Statuten, und das zweyte von dem Verhal⸗
ten gegen Obere gar nicht mehr in die Hand
geben, ſondern blos vorleſen ſoll. Die uͤbri⸗
gen Stüde können ihnen zum Abſchreiben oh⸗
ne Ziffer gegeben werden, wenn ſie ſolche ver⸗
langen. Vom Coriolanus weiß ich den Tag
ſeiner Reception nicht. Solcher muß auch
ein Penfum ausarbeiten. Ich überſchicke ih⸗
nen hier mehrere. Dieſe konnen fie oom mu-
ni confilio mit Strozzi, nach Fähigkeit des
Candidaten den kuͤnftigen Recipiendis. eithei: -
len: doch allzeit fo, daß der Recipiendus das
durch mit nöthigen Ideen bekannt werde, die
ihm am meiſten fehlen, v. g. einem, der gern
bald oben ſeyn moͤchte, giebt man das Pen-
ſum von der Stuffenbefoͤrderung: einem, der
noch gar keinen Begriff von ſolchen Geſell⸗
ſchaften hat, giebt man von Vortheilen ge⸗
heimer Geſellſchaften, u. ſ. w.

Das überlaſſe ich ihnen alſo vollig. zie⸗
hen fie nur die umſtaͤnde zu Rath, 11 fie
eſſer

188

beſſer wiſſen können als ich. An dem Syftem
des Ganzen arbeite ich beſtaͤndig. Denke hin
und her. Mache Abaͤnderungen, und verfei⸗
nere ſolche. Es gelingt mir auch wunderbar,
und ſie werden ſich verwundern, wenn ſie
einmal meine Einrichtung fuͤr den weitern
Grad ſehen werden. Langſam, aber ſicher ge⸗
he ich zu Werte.

Ihr, meine Leute! habt euch indeſſen um
nichts zu kümmern, als mir Leute amumer⸗
ben, ſolche fleißig zu ſtudieren, zu unterrich⸗
ten und zu amuffſeren. Für das übrige ſorge
ich. Mit dem Gelderlag muß auch der An⸗
fang gemacht werden. Meine Meynung wä⸗
te, jeder ſoll ſich einen Spartopf halten, und
täglich etwas darein werfen, damit ihm die
Zahlung auf einmal nicht zu hart ankomme.
Wie ſolcher zu eroͤfnen, und was dann damit
anzufangen, ſollen ſie hoͤren, wenn ich weiß,
daß einmal dieſe Anſtalt getroffen worden.
Timon muß fleißiger werden. — Für den Co-
riolanus, glaube ich, wäre das leichteſte Pen-
fum , von den Vertheilen geheimer Geſell⸗
ſchaften. Doch das uͤberlaſſe ich ihnen wies
der, ich ſage nur meine Gedanken. 5.8.17.
18.2.2. wäre mir ſehr lieb und nothwendig.
Machen fie, daß es vor ſich geht. Strozzi
ſoll ſich auch einen Subrtiruien abrichten, auf
welchen er ſich in Auswahl der Subjekten,
a auch im Unterricht derſelben verlaſſen
ann. —

Durate, et vosmet rebus ſervate ſeeundis. 8
31. 8br. 77. N 5
N "NB.

4 U

NB. Die Problemata müßen dem
Strozzi abgeſchriebener gezeigt
werden. Beyliegender Brief

ehoͤrt an Strozzi. Ich weiß
eine Addreile nicht.

Spartacus.

9.
Spartacus Ajaci S. d.

Soviel die Hiſtorie des Negromantiſten
betrift, ſo glaube ich nichts davon, bis ich
ſolche ſehen werde: und dergleichen Geſchich⸗
ten wollen ſich gar nicht in mein Syſtem ſchi⸗
cken. — Ich wuͤnſche von Herzen daß fie
bald ihre Prob - Relatior abgelegt hätten, da⸗
mit die Sache ernſthafter wuͤrde. Nunc om-
nia lanquent. f

4 -Ich bitte mir auch nochmalen alle Monat
uber den Eifer eines jeden ihrem Bezirk Un⸗
terworfenen eine foͤrmliche Relation von ſei⸗
nem Eifer, Conduite &c. aus, und zwar fo,
daß ſolche nicht in den Worten beſtehe: er iſt
eifrig, ſondern ich muß wiſſen, durch welche
Handlungen er ſeinen Eifer, oder Lauigkeit
an Tag lege. Ich uͤberlaſſe es ihnen, ob mit
dem 11.8. 17.6.8. 17. nichts anzufangen wäre.
Geſchickt it er gewiß, und ſeine Schwaͤtze⸗
reyen hatten ihren Grund, weil er vom Ick-
ſtatt, und feinen Aeltern könnte mißhandelt
werden, dem er nunmehro nicht mehr ausge⸗
beſetzt if. Ich denke Strozzi könnte ihn 1937
5 j neh⸗

190 ’

nehmen, und man kann es verſuchen, wie er
ſich anlaßt. um fo mehr wird fein unbeſtaͤn⸗
diges Weſen fixiert, wenn er einmal einen
engagiert hat, welches mit ihm bald vorzu⸗
nehmen wäre. Ueber dieſen Funct erwarte
ich baldigſt Antwort. Deigleichen auch über
einen gewiſſen 18.14. 10.5.8 7. von dem ich
ſchon einmal geſprochen, und den auch Stroz-
zi ſehr geruͤhmt. Sollte ein und der ande:
ve Erivahaß dagegen haben, ‚fo muß folder
hier aufhören, wenn er im übrigen geſchickt
iſt. Mein Wille iſt auch, daß in moͤglichſter
Baͤlde vom Livius und Timon alle Schriften
abgefodert werden, und ſolches in einer Zeit,
da fie ſolche nicht privatim abſchreiben kön⸗
nen. Es geſchieht dieſes nicht in der Abſicht,
als wenn ei m wären, ſondern
theils ihren Eifer zu prüfen, theils zu hüten,
daß ſolche nicht in profane Hände kommen;
a beyde halten ſich an gefaͤhrlichen Orten
auf. f 8

erners ſaͤhe ich gerne, daß fie mit Lu-
alli eine freundſchaftliche Correſpon-
denz unterhielten. Es hat alles feine Urſa⸗
che. Antworten ſie mir, ſo bald moͤglich, und
rag Brief uͤberliefern fie dem Strozzi. Ich
in

Ihr nz
den 16. Xbr.

ergebenſter
Spartacus.

18.

191
10.
Spartacus Ajaci.

Das Manufeript habe ich erhalten. Ez
iſt nicht einmal die Auslage fuͤr den Bothen
werth. Lieber waͤre es mir geweſen, wenn ſie
die Zeit zum Abſchreiben auf eine reelere Ar⸗
beit verwendet haͤtten: denn ich muß es ih⸗
nen geſtehen, und bin Kraft unſers Nexus be⸗
fugt, ihnen zu ſagen, daß ich gar nicht mit

ihnen zufrieden bin. Sie laſſen mich ſchrei⸗
ben und anſchaffen, ſo viel ich will, und ich
bekomme keine einzige Antwort darauf, und
es ſcheint, ſie thuen, was ſie wollen.

Zeit ihrer Ahweſenheit habe ich noch nichts
als matte Vertroͤſtungen erhalten; aber keinen
einzigen Punkten meiner Briefe beantwortet,
nicht einmal noch geſchrieben, an welchem Tag
Coriolanus ſeinen Revers ausgeſtellt. Keine
Nachrichten von Leuten, wie ſie ſich betragen,
in ſumma das vorige Jahr ihres Hierſeyns,
und dieſe Vacanz gar nichts. Gut iſt es,
daß es noch an der Zeit iſt, die Sache liegen
in laſſen, ehe am Ende für mich Profticu-
tion, ja wohl gar Gefahr heraus kaͤme.

Wenn ſie mit antworten, ſie ſeyen durch
die Probrelation aufgehalten, ſo kann ich im
Gegentheil ſagen, fie haben doch Zeit zum Bü-
cher abſchreiden! und ich habe dieſes Jahr
mein Amt vertretten, das mich 2 a ;
5 4 oſtet/ 4

192

koſtet, ich habe noch uͤberdas das mir ſehr ber

ſchwerliche Keetorat: und anbey meine Haus⸗

angelegenheiten, und doch kann ich ziemliche

Correipondenzen abfertigen. Es hat jeder
Zeit, der ſich die Zeit nehmen will. Ich den⸗
ke mir dabey meinen groͤßten Theil, und wuͤr⸗
de dieſes nicht ſagen, wenn ich nicht glaubte
dazu berechtig zu ſeyn, und daß ich Dachte, ı
habe es zum letztenmal geſagt.

Ich kann mir dabey vorſtellen, wie es in
der Folge gehen würde, wenn der Anfang
ſchon ſo ſchoͤn iſt. Bey ſolchen Sachen heißt
es: multum Audavız et allıc, abitınuit ve-
nere et vino. Und denken fie an mich, fie
werden in keinem Fall weiter kommen, wenn
fie fo fortfahren. Ich bitte mir auch ins kuͤnf⸗
tige alle Briefe ab, worinn bloſſe Kxculatio-
nen, und „bteſtationen enthalten find, in
fumma, Wort und keine Werke. Und ich kann
ihnen aufrichtig ſagen, ich bin gaͤmlich ent⸗
chloſſen, die Sache liegen zu lafen. Was
eißt das: ich habe einen im Garn; und nicht
fagen, wen? Heißt das nicht ſoviel, ich habe
keinen, ich thue nichts, und ich moͤchte do
gern, daß man glaube, ich thaͤte etwas? J
glaube auch nicht einmal, daß Coriolanus auf⸗
genommen worden. Ich halte es vor bloſſe
Worte, wie alles. e

Ich habe endlich noch Thaten von Worten
unterſcheiden gelernt, und fo lang ſie ſich ni
auf tolide Wiſſenſchaften, und eine e

geſetzte, gemeinnützige Denkungsart verlegen,
und zu erwerben ſuchen, und bloß ſich dabey
— d ER

193
zum Endzweck haben, das ganze Weſen nach
ihren Kopf und Nutzen modeln. Es iſt alles

nichts, und ich bedanke mich ein Mitarbeiter
zu ſeyn. Ich bin uͤbrigens

De

ergebenſter Or.
Spartacus.

XXIX.
Ein Brief
an
X adier Zwack.
Von Weishaupts Handſchrift.

Wohlgebohrner
Hochzuverehrender Herr und Freund!

eine Rectoratzarbeiten erlauben mir nan
mehr wieder an meine wertheſte Freunde
zu denken. Aus dero ſchaͤtzbaren Zuſchrift habe
ich erſehen, daß wir beynahe gleiches Schickſal
8 — „ bald oben; bald unten, viele Maul
reunde, und wenig wahre, das iſt leider die
Erfahrung jedes ehrlichen Mannes. Darf aber
ihr ehemaliger Lehrer es noch wagen, ihnen
noch etwas zu fagen, ſo hoͤren fie meine väter
liche Erklärung. Von mir kann ich die Verſiche⸗
rung geben, daß ich . e, —

194

ſicht u. Vernunft eine hohe Meynung habr, und
daß ich von ihnen noch etwas Hohes erwarte;
aber alle Menſchen urtheilen nicht gleich davon,
125 Rechtſchaffenheit und Einſicht macht ihnen
Feinde.

Sollte es alſo nicht rathſam ſeyn, wo
man nicht Amts halber muß, nicht allzeit Ein:
ſicht zu zeigen, auch zu ſchweigen, wo Reden
nicht Amtspflicht iſt? Machen ſie es, wie ich,
entfernen fie ſich von groſſen Geſellſchaften,
schließen fie ſich au ihre genaueſte Freunde auf
das naͤchſte an, von denen ſie verſichert ſeyn koͤn⸗
nen, daß bey ihnen Liebspflichten Zwangypflich⸗
ten ſeyen. Gedenken fie nicht muͤßig zu feyn, -
und in die Welt Einfluß zu haben, ſo warten
ſie, die Stund koͤmmt gewiß, wo ſie viel
thuen werden. Erat autem Sejanus otioſo fi-
millimus, nihil .agendo multa agens. Suchen fie
durch ein unbemerktes Leben dem Neid zu ent⸗
gehen, und muͤſſen fie in der groſſen Wels er⸗
ſcheinen, ſo nehmen ſie auf dieſe Zeit eine hei⸗
tere freundliche Miene an, legen ſie alles be⸗
leidigende von ſich, und dann treten ſie wieder
in ihre Philoſophiſche Stille zuruͤck, um uͤber
Thoren und Narren m lachen, die ſich ein⸗
dilden, man ſtuͤnde nur aus Gottes Barmher⸗
zigkeit zum Raumfuͤllen in der Welt.

Perſer et ohdura, dolor hic tibi prede ·
rit olim.

Laſſen fie Philofophie und Menſchenkennt⸗
niß, und praktiſche, nicht ſpeculativt 22
N ; ee.

195

ihre Angelegenheit ſeyn. Sie geben uns man⸗
chen Troſt, den wir von außen vergebens er⸗
warten. Wirken ſie indeſſen in die kleine
Sphere, die fie um ſich haben, und zu ver⸗
ſammeln im Stande ſind, genug gethan, wenn
auch dieſe wieder ſo viel thuen. i

Tu ne cedo malis, ſed contra audentior
ito,
qua tua te fortuna finet,

Schonen fie auch ihre Geſundheit; denn
. ſind ſolche wegen ihrer wichtigen Dienſte,
o fie der Welt leiſten können, der Welt ſchul⸗
dig. Ihre Lecture gefallt mir recht wohl;
aber leſen ſie doch ſo, daß es ihren dabey ums
Herz warm wird.

Deus, eece! cui talia fanti
ante fores fubito, non- vultus, non color
unus.
Non comtæ manfere comæ, fed pectus an-
helum
et rabie fera corda tument, majorque videri,
nec mortale ſonans afflata eſt Nnmine,
quando,
jam propiare Deo &c.
*

Dieſes iſt derjenige Seelenzuſtand, in wel
chem man am meiſten zu groſſen Unternehmun⸗
gen aufgelegt iſt; wo die Wahrheiten nicht

5 N a mehr

196

mehr in abftri&en Bildern, ſondern in des
vollen Pomp aller Beziehungen auf uns, aller
unendlichen und entfernteſten guten Folgen er
ſcheinen.

Ecce autem primi ſub lumine folis, et
ortus

Sub pedibus mugire folum, et juga eœpta
h moveri

ſilvarum: viſæque canes ululare per umbras

adventante Dea: Procul, o procul eſte pro-
fani!
conclamat vates, totoque abſiſtite luco.

Tuque invade viam, vaginaque eripe fer-
rum:

nunc animis opus, nea, nunc pectore
firmo.

Tantum effata, furens antro fe imifit aperto

Ille ducem, haud timidis vadentem paſſibus

æquat.

A. W.

Halten ſie meine Briefe geheim, die deute
3 ſonſt denken, ich waͤre ein
arr. \

Præſ. den aa Xbr. X77.

*

1 3
4 75

9 XIX.
*

197
XXX.
Briefe

des.
Spartacus.
an

Philippus Strozzi, (Kabier Zwack, vorhin
Danaus, dann Philipp Strozzi, und nachmals
Cato genannt) Marius, Scipio, Tibe-
rius, und an die Areopagiten zu
Athen. a

I.

Spartacus Philippo Strozzi.

ch hoffe Sie durch die Beylage, die ich mir
wieder zuruck erbitte, zu uͤberzeugen, daß
ich in der Sache Vollmacht und Einſicht habe.
Ueberhaupt hat Ajax in dieſer ganzen Sache
fo willkuͤrlich geſchaltet, daß es mich gar nicht
wundert, wenn fie nicht willen, wie fie daran
nd. Wir werden eine gute Zeit brauchen,
is wir die Sache in Ordnung bringen. Ich
werde ihnen auch zu dieſem Ende die Abſchrift
der Statuten, die ich zu meinem Gebrauche
habe, mittheilen, denn ich denke immer, es ſind
auch hier Verfaͤlſchungen mit eingeloffen. Die
Briefe, ſo ſie an den Orden geſchrieben, hat
fein Menſch in Geſicht bekommen, 0 10 **

198

tuͤrlich, daß er fie ſelbſt beantwortet habe.
Denn es iſt alles erlogen, wie ich fie nach und
nach hinlaͤnglich überführen will. Wir wollen
nur zuwarten, was er weiter thun wird. Sie
haben zu dieſem Ende ſeinen Umgang nicht zu
unterlaſſen, ihn vielmehr fleißiger, als zuvor,
zu beſuchen. Erſuchen ſie ihn doch einmal,

t © moͤchte ihnen ins kuͤnftige ohne ver⸗
orgene Schrift feine Antwort und Befehle er:
theilen, es nehme ihnen auf dieſe Art zu viele
den hinweg. Da werden fie einen Spaß fe

en, wie er ſich winden und drehen wird, um
dieſer Falle zu entgehen; denn er muͤßte mit
feiner eigenen Handſchrift, die er zu verſtellen

ſuchen wird, zum Vorſchein kommen.

In wichtigen Sachen aber laſſen ſie ſich gar
nicht mit ihm ein, ſondern wie er ſie betrogen
hat, ſo betruͤgen ſie ihn ebenfalls. Dieſer
Menſch hat uns einen Schaden an Leuten und
Geld gethan, der uns auf zwey oder drey Jah⸗
re in dieſen Landen zuruͤckwirft. Gott 5 ge⸗
dankt, daß man das bald erfahren. Nur be⸗
hutſam; denn er koͤnnte noch mehr ſchaden.

Mit 11.8. 17.6.8. 17. denke ich ja. Machen
ſie einen Verſuch. Mit dem andern iſt es
nichts; fie müßten ihn nur anderſt disponie .
nen können, 6 1, ‘

Von Büchern leſen fie fleißig Tacitus mit
den Noten des Amelot ‚und das bey uns hen

199

che Buch Buſſeclorvs praftiſche Philoföphie,
5 auch Meiners vermiſchte philolofgphe.
ſche Schriften, 3 Theile.

In letztern iſt eine Abhandlung, von
eleufinifhen Geheimniſſen enthalten, die ih⸗
nen. groſſes Licht geben wird. Es taugt auch
zum Werben und Recrutieren; denn von Die:
ſer Abhandlung kann man Gelegenheit finden,
Leute, die man gern hätte, weiter zu dispo-
nieren. . i

Bey der Auswahl der neuen Candida-
ten merken ſie mir allzeit an, ob er gut zum
Anordnen, Ausfuhren, Entrepriſen, mündli⸗
chen Unterhandlungen, oder zum unterricht an⸗
derer tauge. Man braucht, auch weiters Leute
zum Anſehen, Schuss. et

* „11 t N
Andere find dienlich als Handlanger v. g.
mit ſchoͤnen, Handſchriften. Buͤcherüͤberſetzun⸗
gen, auswaͤrtigenz Correſlpondenzen. !

Auch Artiſten, als Maler, Buchdruckert
Buchhaͤndler, Poſtverwalter ꝛc. ꝛc. find nich;
unnütz, ueberhaupt muß mir jeder Candidat
angezeigt werden, und fein gaͤnzlicher Karak⸗
ter mit alten phyſiſchen und moraliſchen Ur⸗
ſachen und Wirkungen beſchrieben werden.
. ſodann werden ſie allzeit das „Mehrere

oͤren.

Machen ſie auch, daß fie mit dem wey⸗
ten Theil ihres Problems fertig Bin und
f U. < odann

200

kann ſoll es mit ihnen bald weiter gehen.
ndeſſen bin ich ;

Ihr
den 31. Ian. 78.

Spartacus.

u

Spartacus Philippo Strozzi S. d.

Die meiſten von dero Vorſchlaͤgen werden
ſie nebſt noch vielen andern in meinem Ent⸗
wurf von den weitern Klaſſen finden. Ich
theile ſolche ab 1. in die Ceremonjen, 2. in
die Statuen, 3. in die Allegorie, 4. in die
wirkliche ſogenannte Myſterien. Jebe Klaſſe
enthält. von jedem derſelben etwas. Beſonders
find die Myfterien, oder ſogenannte geheime
Wahrheiten das vorzuͤglichſte, und machen mir
viele Mühe, ſind auch die Grundlage des gan⸗
zen Gebäudes. Arbeiten fie indeſſen, ein Per-
fonale in Münden herzuſtellen Sie hab
ſo viele Einſichten in dieſe Sache, daß ich ih⸗
nen alles uͤberlaſſe, doch muß ich wiſſen, was
vorgegangen, damit ich mich im weitern dar⸗
nach richten kann. Denn der kleinſte Umſtand,
der einem Obern unbekannt bleibt, kann in
Falz ſehr wichtig werden. Meine erſte Geſel⸗

en waren H jax, Sie, Merz, Bauhöfl, Su-
tor, Letztere zwey waren wegen außerot

201

cher Nachlaͤßigkeit gar nicht zu gebrauchen,
und wurden von mir ausgeſtrichen. e a ber
dauert noch beſtaͤndig, und thut mir ſehr gute
Dienſte, er iſt auch ungemein geſchickt. Ajax
fagte mir, fie ſtünden nicht gut mit ihm, Ich
weis nicht, ob es wahr iſt, unterdeſſen wuͤnſch⸗
te ich, daß es nicht wahr waͤre.

Durch die Excluſion des Ajax habe ich
verlohren, Michl, Hoheneicher und Will.
Dermalen find alſo nebſt mir, Ihnen, (lau-
dius und Metz noch 5 ihnen unbekannte Eich⸗
ſtaͤtter, wovon die meiſten ſchon bedienſt et,
und ſehr wackere und mature Leute find.
Hätte indeſſen Ajax ſtatt feinen Lüften mir ge⸗
folgt, ſo ſollte die Zahl groͤſſer ſehn. Vor
allen iſt es zu bemerken, daß ich unbekannt
bleiben muß; denn mit mir hat es eine Be⸗
ſchaffenheit, die ich ihnen ſeiner Zeit muͤnd⸗
lich eroͤfnen will: dieſe Situation, in welcher
ich bin, iſt zwar unſerm O vortheilhaft, aber
mir hoͤchſt beſchwerlich, und auch zum Theil
gefaͤhrlich. — Wenn fie denken wollen, ſo iſt
es ihnen leicht, ſolches zu errathen. .

Von den Projecten zur Bereicherung ge⸗
fällt mir beſonders das Drucken kleiner Spaf-
fer Pasquiſen und dergleichen.

iwar ſolche Dinge, aber fie. machen uns doch
einen Fond. Und das iſt das erſte. Was hal⸗
ten ſie vom Baierhammer? Er wird dieſe Tage
von hier abgehen, und hat ſich meines Gedun⸗
tens ſehr gut gemacht. Damit er Gelegenheit
babe, Sie zu ſprechen, ſo will ich Ihm 9

N r

202

*
Brief an ſie mitgeden. Mir waͤre es lieb,
wenn er zu haben waͤre; denn er iſt ungemein
activ. Ich weiß, daß fie dagegen Ausſtellun⸗
gen haben: vielleicht aber haben die Urſachen
ihrer Abgeneigtheit aufgehört. — Wenn nur
einmal in Münden 5 oder 6 geſchickte und
gen Männer können zuſammgebracht wer:
en. ‘

In Eychſtätt hoffe ich, es bald dahin
zu bringen. Aber das größte Myſterium muß
ſeyn, daß die Sache neu iſt: je weniger da⸗
von wiſſen, je beſſer iſt es. Dermalen. 4
fen es nut fie und Merz; und ich hab au
nicht ſo bald Luſt, es irgend einem zu eroͤf⸗
nen. Wir 3, glaube ich., ſind genug, der
Maſchine ihr Leben und Bewegung zu geben.

Von den Eichſtaͤdtern weiß es kein einzi⸗
ger, ſondern ſie leben und ſterben, die Sache
90 fo alt, als Mathusalem. — Von Buͤchern

abe ich dieſe Zeit in unſer Fach die ſeltenſten
und beſten gefammelt. Sie werden ſich erſtaunen,
was nur ich da zu liefern im Stande bin. Dev
malen aber iſt nichts zu thuen, als die Zahl iu
vermehren. Sed vide, cui fidas. Mich haben
beynahe alle meine beſten Leute betrogen. Wenn
ich einmal das Perfonale mit feinen Tabellen
vor mir habe, fo bin ich erſt im Stand, meine
weitere Plane recht zu machen. Denn mit den
Umſtaͤnden werden ſich die meiſten dermaligen
Anſtalten ändern. Bleiben fie indeſſen mit ihrer
Mannſchaft auf dem Fuß wie bishero, und
machen fie nur, ut numerus creſcat-
a weitern

203
weitern Muffäge werde ich ihnen bald mitzu⸗

theilen im Stande ſeyn. —

Ihre Abhandlung habe ich zum unterricht
der Leute, von dem jedesmaligen Obern ab⸗
ſchreiben laſfen, und ſie wird allgemein be⸗
wundert. — Die Hiſtorie von dem O muß
geſchrieben werden, Ferners die Statiſtie des
Os, fo wie auch für jeden Grad und Obern
eine vollſtändige ſultruction, und das fo, daß es
uns nicht viel Muͤhe macht. Dafür habe ich
in meinem Plan ſchon geſorgt. ;

- Sorgen fie nur, daß fie den Leuten nicht
zuviel avancieren, und zum vorhinein 12 55
Nur ſoviel, als nothwendig iſt. Nach mei⸗
ner Meynung ſollten Sie nur mehr 3 oder 4
engagieren, aber dieſe gute und tuͤchtige Leu⸗
te; die ubrigen ſollen alle mittelbar aufgenom⸗
men werden; dabey bleiben ſie ehender ver⸗
dorgen, und wenn fie ihre Leute aufnehmen
laſſen, ſo verſichern fie ſich dadurch ihrer,
denn fie ſchaͤmen ſich zu gehen: ich habe dar⸗
um mit Fleiß, wider alle Gewohnheit, den
erſten und Ungeuͤbteſten die Aufnahme zuge⸗
dacht, und ich risquiere doch Dabey nichts,
weil die Aufnahm nur unter Direktion der
Obern geſchehen darf. Den Zuſatz zu den
Statuten laſſe ich mir gefallen. N

Schriftlich geben fie keinem etwas, außer fie

find ſeinet durch ſchon von ihm beſchehene Auf
nahm verſichert. Den einfaͤltigen Brief, den

Ajax hishero bey der Aufnahm ſchreiben ließ,

laſſen fie aus: er iſt zu nichts gut. Aus
meinen Briefen machen fie‘ Excerpten. ee

i

„

222

ſie ihre Notaten in O Sachen in gewiſſe Klaſ⸗
fen und Faͤcher, und die Regeln, fo fie in
meinen Briefen finden, tragen ſie nachmalen
ein. a

236. Febr. 78.

AR Spartacus.
Ä XXI.
Auf einem Octavblatt
a ſteht

von zwackiſcher Handschrift:
den 10 Merz 1778.

% 11.8. 17. 6. 8. 17. aufgenommen. Ihm vor⸗
geſagt, er werde dispenſiert. Dieſem ſchwoͤ⸗
ten müßen, daß nichts vom Jefuiter O ſeye.
Muß Tabelle 1. 2, und Vorſchlag zur Inſi-
nuation liefern. Noch keine Statuta commu-
niciert. Dient zur Bevoͤlkerung, muß 11. ragen
infinuseren , auch 18.14. 10. 5. 8.17 den nun
Falte kenne. Noch ein oder zwey kann Concilia

alten; iſt zwar noch ſobald nicht zu thuen,
doch moglich. Liegt. nichts daran, wo die
Hauptioge: jede ſoll glauben einen Obern zu
haben., ſo auch die Vorgeſetzten vorgeben. We
gen Unterricht nebſt Biller un Fall des Todes.
Projede bes Coriolan. Wegen Verbreitung
unter dem Handelsſtand; mangelt 18.12.20.
8.17. ſonſt kenne zu weuig. Coriolan, 11

N uͤr

205

für deren unterricht ſorgen. Kenne ſelbſt B.
Ecker und Krenner nicht, obs nicht mit ihnen,
wie mit Zoroafter Præparation moglich. 204
Ducaten gefunden.

aten

Stine Jugend wird durch Vernunft erſetzt.
Soll mir ale Details vom Plane ſchicken. Die
Os“ Geſchichte arbeiten: brauchs zu Seflio-
nen. Dieſe Conſiliarii als Mitarbeiter betrach⸗
ten, erſt mit den andern gradatim verfahren.
Coriolan, 11.8. 17.6.8. 17. — 11.12.24. W.
H. ſind ausgeſehen, ob die letzte nicht im M.
O, I. 8.1.6.8. 17. wird durch B. und S.
verſichert. Soll wegen H. ſorgen. Einthei⸗
lung der Sammlungen. Solls ſo machen, daß
ja kein Gedanke von ihm uns verlohren gehe.
Soll Coriolan anempfehlen.

Auf einem Quartblatt.
1 ſteht
von zwackiſcher Handfchrift-

asten Merz 1778.

Stan Ajax iſt ein anderer zu erſetzen. Mag
das Prefidium nicht zufuͤhren ſcheinen,
um keine Eiferſucht in erwecken. Es ſoll — 80

206

zeit Proponens daſſelbe führen. Seſſionen fuͤr
jedes Fach gehalten werden. Der geheime
Confeil kann nut aus Mario und mir beſtehen,
8 0 mit der Zeit zur groſſen Seſſion geſtoſſen
werden.

Theile den O in 3 Claſſen. 1. Infinuati.
2. Wirkliche Mitglieder. 3. Oberſte Cohorte
des Spartacus. Die ate müß ſich als die letzte
lauben; ihre Grade als die hoͤchſte; muß
radus, Claffificationes, Ceremonien, Sym-
bola, Allegorien ꝛc. Beforgung über Infinnierte
haben. Die aus der Cohorte müßen darin
erſcheinen, und ohne Oberſtellen immer zu be⸗
gleiten, Haupteinfluß haben. Auch ſich aus
dieſer aten Clafle ihre Mitconſiliarli erſt bil:
den, und bey Abgang eines ihrer Mitglieder
zu ſich nehmen. IDiefe zte Claſſe ihrer Ein⸗
richtung werde ſonders bearbeiten mit den Mei⸗
nigen. Er ſoll die Myſteria &c. für die Co-
horte beſorgen. Zoroafter infinuierte Der
Drucker fuͤrchtet Riſico, ſchlaͤgts auf 120 fl.
an: Man fol zuwarten.

17ten M. 1778.

Der Brief vom Aiax folgt. An Tiberius
hab ſeinen beſorgt. Dieſem meine Progreflen
geſchriehen. Was Ajax davon zu wiſſen ha⸗
de? Zoroaſter hält fleißig feine Stunden,
Scipio leitet Sa. und So. — Claudius kommt
morgen. — Mit 18. Freund. Von den Can-
didaten ſollen uns nur Penſa et Projecla eins

beſchickt

207

geſchickt werden, das andere der 1. Infinuan-
ien in loco behalten. Claudius wird vielleicht
17.20. 9. 14. tfer liefern. Außer Weſt : >
ich keinen mehr. Leſe Lodin.

Igten

Werd weitlaͤuftiger über das Uebermachte
ſchreiben. Wegen Langſamkeit und ſuegeſi-
ven Unterricht bin verſtanden. Ob die uͤber⸗
machte fuͤr jene, welche 2 Jahre ausgehalten,
gehören. Ob bey der Sellion was Davon zu
melden, oder zu ſchweigen? Wills halten, wie
mit feinem Brief vom 17. Antwort wegen
Drucker. Soll Tagebuͤcher beſorgen, Com-
pliment. 2

aoten

Wegen Pythagora. Will arbeiten, ohne
was zu wiſſen. Wie er zu benutzen? —
Claudius hat den N. inſinuirt, iſt mit ſchwe⸗
rem Penſo zu verſchonen. Iſt reich — Wel⸗
ches Unterrichtbuch er für ihn vorſchlaͤgt? ueber⸗
nehme ich ihn, Reſolution wegen 11.12.24.
Coriolan hat den 1. Entwurf des Penfi über:
liefert, arbeitet, je wie ihm was neues bey⸗
faͤlt. Hoch. könnte 8.3.8. 17. engagieren. 11. 12.
9.3.17. glaublich einen andern Nexus.

NB. um die e Briefauszüge des Cato zu yerſte⸗
hen, halte man ſie zu den folgenden Briefen

und Antworten des Spartacus vom Monate
Merz.

XXXII.

208

XXXII.
Fortſetzung
der Briefe des Spartacus.

3.
Spartacus Catoni S. d.,

De wir dieſe Zeit hindurch Ferien gehabt,
— ſo konnte ich mit meinen Briefen etwas
haufiger ſeyn: nunmehro geht aber dieſe Zeit
zu Ende, alſo werden meine Briefe auch wie⸗
der anfangen, in etwas ſeltener zu werden. Die
Buͤcher werden mit dem 11.8.4. 8.17.5121
8.17. anlangen. Machen fie die Sache gut
mit ihm. Wenn wir ihn uns eigen machen
koͤnnen, fo iſt es eine vortrefliche Priſe.

Leſen fie dieſen Brief an Ajax, und ſchi⸗
cken ſolchen verſchloſſener ihm zn. An Tiberius
folgt ingleichen einer. Es ift mir lieb, wenn
fie mit ihm in Correfpondenz treten wollen;
jundta confilia können vieles thuen Die Eich⸗
ſtäpter find noch nicht genug aufgeklärt, fie
muͤßen ihren ganzen Unterricht erſt durch Dier
fen Weg erhalten: Und ein fleiſiger, mit gu⸗
ten Faͤhigkeiten verſehener, wiſſensbegieriger
Menſch, der noch nicht zuviel weis, aber
mehr wiſſen wollt; ſolches aber erſt durch uns
erhalt, iſt uns am dienlichſten. Die ſchon ſelbſt
etwas zu wiſſen glauben, find zu ſtolz, und nehmen
nicht gern Lehre an. In chemiſchen da

ö f abe

209

habe ich noch gar keinen: aber Ajax hat vor»
nehme Buͤcher davon. Der Gedanke, daß
Corcolanus Collegien leſen ſoll, it ihm, und
und ſehr nuͤtzlich: machen Sie nur, daß er
ein Auditorium erhalte. Es iſt eine gute Ges
legenheit, junge Leute an ſich zu ziehen. Es
waͤre auch nicht gefehlt, wenn ſie ſelbſt einen
Zuhdrer, abgeben wollten. Aber von Came

ral - Büchern weiß ich gar nichts, fo wie ich
auch von der Wiſſenſchaft ſehr geringe Kennt⸗
niß habe. Genovefi, Smith von Nonal-
Reichthuͤmern, Steward, Sonnen els find bey⸗
nahe die einzigen, die ich kenne.

ueberhaupt müßte auch näher beſtimmt
werden, ob fie die Finanzen, Policey, Hand:
lung, Stadt: oder Land » Oeconomie behan-
deln ſollen. Wenn ich dieſes weiß, will ich
aus Caralogen die beſten, fo ich weiß, ex-
trahieren. Schleich kenne ich nur durch Ajax:
und bin noch niemalen mit ihm in Correfpon-
zen geſtanden. Ich habe ihnen ſolchen darum
in Vorſchlag gebracht, weil ich wußte, daß
ſie auch waͤhrend ihres Hierſeyns mit ihm be⸗
kannt waren.

Weiß denn der bekannte Buchdrucker zum
Verſchleiß keine auswärtigen Adareſſen 7
Wenn alle Stricke brechen, bin ich allzeit bes
reit, das meinige zu thun. Tragen ſie auch
11. 8. 4. 17.5. 12. 1.8.17. wenn die Sache mit
ihm zu Stande kommen ſollte, auf, daß er
von der ihm mitgetheilten Notiz von Büchern
gegen niemand andern Gebrauch machen ſoll,
ſondern vielmehr allen RN: ME

—

0

210

als ein Geheimniß anzuſehen hahe. Werden
ſolche Sachen allgemein, fo verliehren fie ih⸗
ren Werth; und welches Vergnügen für eis
nen Menſchen, der bey uns engagiert wird,
107 75 hören, als was er vorhero ſchon
wußte? —

Haben ſie das Syſteme Social ſchon? Ba-
ſedows Methodenbuch, wie auch feine pra-
Aifhe Philoſophie recommandiere ich aber
mal im hohen Grad. Mit Staats; und Re
ligionsbuͤchern muͤßen wir bey Anfaͤngern be⸗
fie die ſeyn. Ich habe ſolche in meinem Plan
uͤr die hoͤheren Grade aufbehalten; dermalen
offenbare man keine andere, als Moraliſten
and rarſonierende Geſchichtſchreiber. Die
Moral vor allen muß der Hauptgegenſtand
eyn. Robinet, Mirabaud, Syfteme Social,

olitique naturelle, Philofophie de la Na-
ture und dergleichen find weiter beſtimmt,
und dermalen ſorgfaͤltig zu verbergen. So
wie auch beſonders Helvetius de ' homme.
1 ihn ſchon einer, ſo ruͤhmt man und ſchilt
ihn auch nicht. . 5

Reden ſie auch nichts von dergleichen Ma⸗
terien zu den nierten; denn man weiß
nicht, wie ſie aufgenommen werden, weil die
Leute noch nicht gehoͤrig præpariert ſind: und
dieſes ſoll erſt in den untern Klaſſen geſchehen,
die ſie zu durchlaufen haben. Auch nicht ein⸗
mal von Erziehung und Politie hoͤre ich gern,
daß man mit dieſen Leuten rede. Denn wenn
ſie die bolitie vor der Moral lagen j0 mer
den Schelmen daraus. Gam allein 8

5 ’ a

5 *

2

211

Geſchicht, Menſchenkenntniß und Einſicht in
die menſchliche Natur. Aeudern ſie zu die⸗
ſem Ende auch den betrefenden Pallum in
Statutis ab, und ſetzen fie anſtatt Politic,
Moral, Die Kenntniß der verſchiedenen G
wird auch ein Hauptgegenſtand werden.
habe in Diefem Fache gute Bücher, und auch
ziemliche Einſicht. Nur nichts vor der Zeit.
Le tems, & moi, nous valons deux autres.
Leſung der alten klaſſiſchen Schriftſteller, des
Taſhlo Marini, Dante Ariſto, Petraca, Po-
pe, Corneille und dergleichen iſt auch vor
dieſe Klaſſe, um ſchoͤne Sentenzen zu ſam⸗
meln, und Schriften dadurch angenehm zu
machen, und zu illuttrieren.

Beſonders müßen den Leuten erwaͤrmende
Schriften in die Haͤnde gegeben werden, die
durch Starte bes Ausdrucks ſtark auf den Wil⸗
len wirken. Darunter rechne ich Balledows
practiſche bilolophie, Abts Schriften, Nei-
pers Schriften; deneca, Kpictlet, Antoning
Betrachtungen user ſich ſelbt, Montagnes Ver⸗
ſuch, biuturchs Lebensbeſchreibungen, und mo-
e Werke. Iacitus mit Amelots Noten
gehört noch in unſern Indicem librorum pro-
hibitorum. —

In Eichſtaͤdt befindet ſich einer von meis
nen Leuten, der memlich nachlaͤßig iſt, und
l gerne ur auch den Abend meiſtens
n nicht gar lehrreicher Geſellſchaft zubringt.
Dieſen will ich auf folgende Art aufwecken.
Sie ſchreiben ihm folgenden Brief ohne Da-
tum, Ort, Unter: 9 Aufſchrift ⸗

2

/

212

Ita fac, mi Luculli! vindica te tibi, &
tempus, quod adhuc aut auferebatur, aut
ſurripiebatur, aut excidebat, collige & fer-
va. Perſuade tibi, fic eſle, ut fcribo: qu&-
dam tempora eripiuntur nobis, quædam fub-
ducuntur, quædam efluunt, Turpiſſima ta-
men eft jactura, quæ per negligentiam ve-
nit, & fi volueris attendere, magna vitæ
pars elabitur male agentibus, maxima nihil
agentibus, teta aliud agentibus. Quam mi-
bi dabis, qui aliquod pretium tempori po-
nat, qui diem æſtimet? — Fac ergo, mi
Lucili! omnes horas complectere, fie flet,
ut minus ex eraftino pendeat, dum hodier-
no manum injeceris. Dum differtur vita,
transcurrit. Omnia, Luculli! aliena font,
tempus tantum noſtrum eſt. E

Seneca Ep 5 |

* — "

Nunquam mores, quos effers
Inimica eſt multorum» converfatio
non aliquod nobis vitinm aut co
aut inurimit, aut neſcientibus allin
que quo major eft populus, cui co
mur, hoe periculi plus eſt. er

.

Nulla res magis animis hon
qubiosque & in pravum inclinabile:
ad rectum, quam bonorum viroru
latio. Paulatim enim deſcendit in

—

213

& vim præceptorum obtinet, frequenter au-
diri, afpici frequenter. Occurfus me heren-
le ipfe ſapientium juvat, & eſt aliquid,
a ex magno viro veh tacente 7

on deprehendes, quemadmodum aut quan-
do tibi proſit, profuifle tamen deprehen-
des. i ”

Seneca Ep. 94.
Nunc vade & oftende tc ſuperiori tuo.

Mit dieſem fließen Sie den Brief. In
ähnlichen Gelegenheiten machen ſie's auch mit
ihren Leuten fo. Und da koͤnnen fie den Ti-
berius dazu brauchen. Ich glaube, dieſe Art,
einem feine Fehler zu ſagen, ſey die beſte;
denn fie hat nicht ſoviel bitters. Expedies
dieſen Brief ſogleich, unter der Addreſle:
a Monfieur
Monſieur G s =, Licentie et Droit,
et&:::,

. 3
Eychtftätt.

ch weiß nicht gleich, was S : >»
im franzöfiihen heißt. Sie brauchen ihn auch
nicht an mich zu ſchicken. Mit naͤchſten wer⸗
den Sie wieder eine andre Hiſtorie erleben.
Es wird beftändig etwas zu thun geben. Ant⸗

worten Sie mir bald.

x j Spartacus.

NB.

214

Nh. Tiberius iſt unter allen, die von der
Sache wiſſen, am wenigſten unterrich⸗
tet. Die Urſach iſt, weil ich ſeiner
nicht ſo genau verſichert bin. Er hat
noch nicht Kinder, vielweniger Enkeln.
Er weiß bloß, daß es meine Sache iſt,
ſonſt kennt er keinen, als mich und ſie.
Ajax muß ihm noch nicht eroͤfnet wer⸗
den, denn er iſt noch nicht dazu vor⸗
bereitet. „ iax hat ihm voriges Jahr
feiner Gewohnheit nach verſchiedene bos⸗
hafte Touren geſpielt. Darum iſt er
ihm gram. Am übrigen hat's nichts zu
agen, wenn fie ihm oſſenberzig ſchrei⸗

en, und zur Verbreitung des Cs ad-
hortieren. Mit dem allen wird er mir
gute Dienſe thun. v. g. wenn ſolche
Briefe ſollen geſchrieben werden. DE
was ich mich doch abſtudieren muß, aus
; nichts etwas zu machen.

4.
Spartacns Catoni S. d.

Daz Syftem, das ich mir bishero von dem
O gemacht, kann wohl ſeyn, daß ich es mor⸗
gen, oper irgend zu einer Zeit abaͤndere. Da
ich beftändig mehr Reis und Gelegenheit habe,
über dieſe Sache zu denken, da ich täglich an
Erfahrungen und Einſicht zunehme, ift es nicht
rathſam, die Feſtſetzung des Syſtens fo lan⸗

b ge

ge hinauszuſetzen,

*

215

als es moͤglich iſt? und

darum ſuche ich in der erſten Einrichtung be⸗
ftändig Zeit zu gewinnen, und ſolche zu bes
nutzen. Zu dieſem Ende gebe ich lange Ler-

mine, die, wenn

das Syſtem einmal fefter

iſt, und die Anzahl vermehrt, alle abgekürzt
werden. In ſolchen geheimden Verbindungen
erwartet man vieles, und wie bin ich im Stan⸗

de mit 30 Jahren
genug zu thun?

meines Alters dieſem allen
Unterdeſſen will ich ihnen

doch en Detail meine dermaligen Gedanken
ſchreiben. Mon but eſt faire voloir la rai-
fon. Als Nebemweck betrachte ich unſern

chutz, Macht, ſichern Rüden von Ungluͤcks⸗
fallen, Erleichterung der Mittel zur Erkannt⸗
nuß und Wiſſenſchaft zu gelangen.

*

Am meiſten ſuche ich diejenigen Wiſſen⸗
ſchaften zu betreiben, die auf unſre allges

meine, oder Os

Gluͤckſeligteit, oder auch

Bo Angelegenheiten Einfluß haben, und
ie entgegengeſetzten aus dem (Weg) zu raͤu⸗

men. Sie koͤnnen
es mit dem Pedanti
len, Erziehung, !

alſo wohl denken, daß wir
smo, mit öffentlihen Schu⸗
ntoleranz, Theologie und

Staatsverfaſſung werden zu thun haben.

Dam kann ich die Leute nicht brauchen

wie ſie ſind, ſondern ich muß mir ſie erſt bil.
den. Und jede vorhergehende Klaſſe muß die
Pruͤfungsſchul für die künftige ſeyn. Das 1

216

nicht anderſt als langſam gehen. Nur The
ten, nicht Recommendation kann hier gelten.

In der nächſten Klaſſe, daͤchte ich alſo,
eine Art von gelehrter Academie zu errich⸗
ten: in ſolcher wird gearbeitet, an Karakte⸗
ren, hiſtoriſchen und lebenden, ſtudium der
Alten, Beobachtungsgeiſt, Abhandlungen,
Preisfragen, und in Ipecie mache ich darin⸗
nen jeden zum Spion des andern, und aller.
Darauf werden die Faͤhigen zu den Myfterien
herausgenommen, die in dieſer Klaſſe etliche
Grundſaͤtze und Grunderſoderniſſe zum men
lichen gluͤckſeligen Leben ſind.

Anbey wird gearbeitet an Erkenntniß und
Ausreitung der Vorurtheile. Dieſe muß je⸗
der Anzeigen ». 2 monatlich, melde er bey
ſich entdeckt? welches das herrſchende it? wie
weit er in Beſtreitung derſelben gekommen ir»
dieſes iſt bey uns eben ſoviel, was bey den
Jeſuiten die Beicht war. Aus dieſen kann ich
erſehen, welche geneigt ſind gewiſſe ſonderba⸗
re Staatslehren, weiters hinauf Religions⸗
meynungen anzunehmen. ;

Und am Ende folgt die totale Einſicht in
die Politic und Maximen des Ordens. In
dieſem oberſten Confeil werden die Proje gn ent.
worſen, wie den Feinden der Vernunft und
Menſchlichteit nach und nach auf den Leib zu
gehen ſey: wie die Sache unter den Os Mit⸗
gliedern einzuleiten , wem es er

ie

217
Wie ein jeder a proportione feiner Einſicht
koͤnne dazu gebraucht werden; eben ſo werde

ich es auch mit der Erziehung und andern ma⸗
chen. 0

Von Myfterien ein Beyſpiel zu geben, ſo
gehörte in den ⸗leuſfniſchen Geheimniſſen die
Lehre von der Einheit Gottes in die Myfterien.
Um dieß kuͤmmern ſir ſich nicht: Sie werben
nach und nach eine eigene Mora!, Erziehung,
Statiſtic und Religion entſtehen ſehen. — Wie
viele Klaſſen daraus werden ſollen, weiß ich
ſelbſt nicht. Gott und die Zeit werden es leh⸗
ren. N wenn, welche Freude hat mir ihr
Brief gemacht! Nehmen fie dau, wen fie
wollen. Ich ſchließe keinen guten Kopf, noch
weniger ein gutes Herz aus.

Machen fie mir einen Entwurf, mit Kuͤnſt⸗
lern, oder andern unſtudierten, welche uns
auch nothwendig ſind, wie ſelbigen Statuten
mitiutheilen, und ſetzen ſie den Innhalt davon
auf. Dazu tauge ich gar nicht. Ich bin auf
1 55 gehindert worden, weiter au ſchreiben.

leu. 8

J. 10. Mart. 1778.

Spartacus.

5.

218 |
5.
Spartacus Catoni S. d.

Mit Baz halten Sie innen. Mit 2x. g.
18.9.8. 43. 17.4. 8.9.8. 17. fahren fie fort, der
gefaͤllt mir. Entwerfen Sie den modum no-
tandi; und Materien, uber welche ſoll notiert
werden, und ſchicken Sie mir ſolche, und
dem Tiberio zu. Ingleichen auch ein For-
mular von den Tabellen, damit ich fie in
Eychſtätt einführen kann. (Mit) ihrem Vor⸗
ſchlag wegen der Einſicht, die man dieſen Leu⸗
ten gleich anfaͤnglich geben fon, bin ich nicht
verſtanden, und beharre auf meinem geſtri⸗
gen Brief. I.ente feſtinandum; wenn dieſe
Leute einmal alles wiſſen, ſo gehen ſie. Des
qu'on a bu, on tourne le dos a la fontai-
ne. Wir ſelbſt ſteigen von Klaſſe zu Klaſſe,
warum ſie nicht? Das Anſcheinen des Alten
geht auch dabey verlohren. Und ihre Einſich⸗
ten wollen wir aus ihnen bringen, ohne daß

fie ez wiſſen. Da laſſen fie mich gehen, und
die Penfa austheilen. Vom Marius erwarte

ich täglich Antwort. Heut habe ich Colle-

du und kann nicht mehr schreiben. J

Ihr
13. Merz 1778.

229

Die Einrichtung der iweyten Klaſſe wird
bald fertig ſeyn. Das allgemeine Syſteme
richten wir. Das Locale und principale
ſollen unfre kuͤnſtige Aſſeſlores berichtigen.

NB. Auch die Inſtruction fuͤr die Aufneh⸗
mer bitte ich mir aus,

6.
Spartacus Tiberio Cœs. S. d.

„ Mit auferordentlihem Vergnügen muß ich
ihnen den glücklichen Fortgang meines Ot
berichten, da ich weiß, daß fie ſicher Theil
daran nehmen, und mir auch verſprochen ha⸗
155 , mir in dieſer Angelegenheit Hilfe zu lei⸗
en.

Hören fie nur, in München bin ich mit naͤch⸗
125 im Stande ſchon zwey Corventus und

egen zu veranſtalten. Zu des erſten gehoren
Cato, F. 8. 17.19. 8.2. unter dem Namen Ca-
Jus Marius, 1. 12. 18.19. 8.13, 5. 2. 20. 18 · 8.
13. unter dem Namen Ajax, hiemit dieſent⸗
ge, die von BE Wiſſenſchaſt baben. Von
dieſem Confeil find fie ebenfalls Mitglied, und
nehmen auch, wenn ſie nach München kommen
forten „ihren Sitz darinn. Den Ajax mußte
ich beybehalten, obwohlen er mir in dieſer Zeit
groͤßern Rutzen hätte ſchaffen koͤnnen: denn er
war der allexerſte, der von dieſem meinem Pro-
jedt Wiſſenſchaft hatte, und hat mir us den

ato

220

Cato angeworben. Ich wuͤrde ihn nicht mehr
nehmen, wenn er nicht ſchon da wäre: ich
habe ihm aber ſeine Gewalt fo befchnitten ,
daß er mir nicht die geringſte Intrique Bu
len kann. Ich laſſe ihm keinen Heller Geld
von der Cafla in Handen; dieſes hat Marius,
und feine Schriften, die an mich kommen,
müßen allzeit von Cato, und Marius unters
ſchrieben an Cato führt das Hauptruder
in Münden, und wird auch deſſentwegen
‚ Indtunftige allzeit mit ihnen in ſchriftliche un-
terhandlung tretten. In dieſem Conventu
wird das Os Syſtem im Ganzen reguliert,
und wird mir die Sache und Conclufa ad ra-
tihabitionem zugeſchickt. 2

1

Das zweyte Collegium beſteht aus obi⸗
gen. Weiters ſind noch dabey 1 . 8.17. 6.8.17.
1 dem hefe ne ge en
gewiſſer vortrefflicher ſchon 47 Jahr alter
Menſch Troponegro 15 dem Namen Cario-
Ianus, der in Cameralibus, Handlung ſehr
ſtark iſt, und lange Zeit in Hamburg war.
Er liest wirklich in Muͤnchen die Camaral-
Wiſſenſchaften.

Dazu werden mit naͤchſten tretten Profeflor
e in Muͤnchen, und besen e
21.3. 18. 19. 8. 13. 17. 4. 8. 9. 8. 17. ebenfalls in
München. In dieſer Verſammlung wird von
unten auf gearbeitet, und das Locale und befons
dere Verfaſſung und Umſtaͤnde in Munchen re⸗
guliert, Ein Vetter des Cato Claudius Imp.,

2¹

ö 221

und der jüngere 18.12. 20.8. 17. der zur Hand:
lung geht, ſtehen im Novitiat. 11. 8.4.8. T7.

5. 12. 1. 8.17. heißt Zorouſter, iſt erſt dieſer

Tage aufgenommen worden, und wird ſehen,
und iſt auch von uns beſtimmt, in Landshut
feine Pallas zu machen. r. 4. 10.5. 8.2. Unter
dem Namen Timon mit 5.14.5. 8.13. 1a. 4. 10.
5.8.17. werden in Freyſingen angreifen.

In Eychſtätt werden fie die wenigſten
kennen. Genug 2.12.13.6, unter dem Na⸗
men Tamerlan dirigiert, und feinen Eifer
habe ich zu danken Odin ‚Tajjo, Ojiris, Lu-
cullus, Sejoftris und Moyjes. Sind dieſe
nicht gute Progreſlen? Auch unſern eigenen
Buchdrucker haben wir in Münden. Sie
werden mit naͤchſten von dort auf unſre Ko⸗
ſten aufgelegt erhalten: Alphonſus de Var-

as Relatio de ſtratagematis & fophismatis

Polchis S. I. Wenn fie an Cato einen Bey⸗
trag von Geld ſchicken wollen, wie Sie es
mir ſchon angebothen, fo thun fie uns eine
Gefaͤlligkeit. Cato wird ihnen auch Dafür ei⸗
nen Schuldſchein ausſtellen.

O! wenn doch auch durch ihre Veranſtal⸗
tung und Eifer in Schwaben etwas zu thun
wäre, das ſollte uns groſſen Vorſchub thun,
Ich bitte ſie darum, legen ſie nur Hand an.

n 5 Jahren ſollen fie erſtaunen, was wir ges
than haben. Cato iſt unverbeſſerlich. Das
werſte iſt nunmehr uͤberſtanden, und fie wer

den uns Rieſenſchritte thun ſehen. O ger
Ä \ ie

5

222 \ ’
fie es doch. Sie finden keine beßre Gelegen⸗

it, Macht zu erhalten. Sie haben ja alle

k
1 5 und Einſichten dazu: und wann

olche Lrute nicht am Klifium bauen wollten,

und die Gelegenheit dazu hätten, jo wäre es
bey ihnen doppelte Schuld. Und waren in
Eychität fo viele anzutreffen, fol dann ihre

Vaterſtadt nicht einmal Eycntiäc ſeyn? Von

Jol. Huter habe ich in Erfahrung gebracht,
daß ſolcher den 7. Maͤrz dieſes Jahr zu Neu⸗
burg beo den barmherzigen Brüdern an der
Lungenſucht verſtorben. Mein Dienſt, den
ich hier thun kann, iſt ſehr klein. Mich dau⸗
ert ſeine Mutter. Antworten Sie mir ſobald
als moͤglich. Ich bin

Ir
Den 13. Mar 1778.
Nach gemachten Excerpten
bitte ich mir dieſen Brief wie⸗
derum zuruckzuſchicken. a
Spartacus.
Wenn ſie mir Crebillons Theater übers
machen wollen, ſo bitte ich darum, und wer⸗

de mit andern entgegen aufwarten. Eben ſo
auch den I nomme de cour. 5 .

Wenn fie in ihrer Vaterſtadt oder Gegend j

einen einſichtsvonen Mann wiſſen, dem ſie ſich

ſicher vertrauen können, und an dem fie au’

der⸗

4

228

dergleichen Sachen Neigung finden, ſo koͤn⸗
nen fie es ihm auch vortragen, daß in Bai⸗
ern und den Gegenden eine dergleichen Geſell⸗
ſchaft entſtanden ſey, aber mich nennen ſie
nicht, und fragen ſie ihn ſodann, ob er nicht
Mitarbeiter ſeyn wolle. Wäre es ein Prote-
ſtant, fo ware es mir um fo lieber. Kann
ohne dieſer Offenbarung etwas zu Stand ge⸗
bracht werden, fo iſt es mir lieber.

7.
Spartacus Catoni S. d.

Vom Marius habe ich noch geſtern Abends
einen Brief durch den Bothen erhalten. Heut
habe ich ihm geantwortet, und ihn gaͤnzlich
an ſie verwieſen. Er iſt verſchwiegen im ho⸗

en Grade, und in ſeinen meiſten Sachen ein

utioriſl. Aber von Religionsabſichten muß
er noch verſchont werden. Sein Magen iſt
noch nicht ganzlich eingerichtet, dieſe ſtarke
Speiſe zu verdauen. Im übrigen vertrauen
fie ſich ihm gänzlich. Schonen ſie ihn auch
anfänglich mit Arbeiten, deſonders mit ſchwe⸗
ten, bis er durch die Uebung mehr Leichtigkeit
erhält, und an der Sache anfaͤngt Vergnügen
zu haben. Wenn er recht eingeleitet wird, ſo
80 wir gute Dienſte von ihm zu erwar⸗
en. :

; N13

224

In was Angelegenheiten iſt dem Ajax fo
lange Zeit abweſend? — Recommendieren fie
auch ihren Leuten

Abregé des vies des anciens Philofo-
phes, par Mr. de Fenelon.

Es ift ſolches auch deutſch zu haben. Mei-
ners philoſophiſche Schriften habe ich wirk⸗
lich erhalten; fie koſten 4 fl. 12 kr. und ich
werde fie am Mondtag mit dem Bothen von
hier abruͤcken laſſen. Das iſt ein Buch nach

meinem Geſchmack, und ich wollte gern, daß
wir auch etwas dergleichen zu Stande brin⸗
gen.

Marius habe ich die Caſſa beſtimmt; denn
er iſt ein guter Oeconomus, und die Rech⸗
nungen wird er auch zu fuͤhren haben. Mer⸗
ken ſie ſich nur dieſes mit ihm: von Anfang
bürden fie ihm fo wenig Arbeit auf, als moͤg⸗
lich, bis er Freude bekoͤmmt. Seine Bücher
werden uns gute Dienſte thun. i ’

J. 17. Maͤrz 1778. ;

Spartacus,
8.

Spartacus Catoni S. d.

Daß fie mit Pythagoras ihre Recrutierung
beſchließen ſollen, bin ich auch der Meynung,
um fomeht, als es ihnen zu viele Mühe macht,

und

95

und fie die Zeit zu höhern Arbeiten verſparen
müßen. Es müßte nur ſeyn, daß noch eine
außerordentliche Priſe vorhanden waͤre, die
durch einen andern nicht eben fo füglich könnte
gemacht werden.

Damit ſie auch mit bloſſem Briefſchreiben
nicht fo üͤberhaͤufet werden: fo ſchreiben fie an
mich die Woche nur einmal, und dieſes aber
einen Capital-Brief. Da richten ſie ſich dag
Blatt ſchon den erſten Tag her, und ſchreiben
allßeit hinein, ſobald ihnen ein Zweifel und
Vorfall aufſtoſſet; und auf dieſe Art wird ein
groſſer Brief ohne Mühe geſchrieben. Am lieb⸗
ſten wäre es mir, wenn ich dieſen Brief allzeit
jeden Samstag Morgens erhalten koͤnnte. Denn
Samstag und Sonntag habe ich zwey Vacanz-
Taͤge, und kann alſo am meiſten bearbeiten.
Wäre der Vorfall ſchnell und dringend, ſo ver;
ſteht es ſich ohnehin, daß ſolcher einen Extra-
Brief verdient. Halten ſie es auch auf den
naͤmlichen Fuß mit ihren Correſpondenten,
damit ihnen Zeit zum Leſen, Denken, Noties
ren, Leut abrichten, und endlich Amtsgefchäfe
ten bleibe.

Mit dem Syſtem und Ordnung, wie Fınfe
tige Klaſſen ſollen behandelt werden, haben
fie mich noch nicht genug verſtanden. Die
Statuten, die ich ihnen letzthin geſchickt, ge⸗
hören zu dem folgenden Grad, ſind auch lange

» nicht

*

226

nicht ganz, ſondern ich babe ihnen dieſen Theil
nur indeſſen zur Reviſion geſchickt: und ſodann

kommen ſie zur Vollendung wieder zu mir. In⸗
deſſen merken ſie wohl, halten ſie mit Corio-
lanus, Claudius, Scipio und Pythagoras
noch gar keine Verſammlungen, ſondern tradtie
ren ſie alle auf den Fuß, wie fie bis hero den Clau ·
dius behandelt haben. Wenn die Statuten für
die zweyte Klaſſe fertig ſind, ſo werde ich ih⸗
nen ſolche zuſchicken: und da wollen wir erft
ſehen y wen wir am erſten für die zweyte Klaſſe
initieren werden. Sodann welcher der zweyte
aus ihren Leuten zum weitern Lauf. Alsdann
wenn einer nach dem andern avanciert worden,
und daß ſie mehrere im gleichen weitern Grad
haben, gehen die Verſammlungen an. Erſtens
die Generale, die in der ganzen Welt gleich
ſeyn muͤßen, und nur das Monat ein oder
iweymal gehalten werden. Zweytens die be⸗
ſondern, in welchen das Locale berichtiget
wird. Sie werden fuͤr beyde die Ordnung /
Einrichtung und Materien, ſo dahin gehoͤren /
erhalten. Aber mit Marius koͤnnen ſie von dieſen
alle Tage, wann und wovon fle wollen, con-
ferieren, und mir ihre Gedanken einſchicken.
Wegen Tiberius war es ſicher nicht Verachtung,
daß er ihnen nicht geſchrieben: er hat viele
Schaͤtzung fuͤr fie, wie fie aus Slide /
Brief ſehen koͤnnen. Die Sache iſt nur,

er ein wenig comod iſt: Ich dn. eee

ein e glümpfiches Monitorium fin Fu

7 —

227

Aucordiam amici! und gebt einer dem andern
nach, heut trift es dieſen, morgen einen anz
dern. Kleine Verdruß und Verſchmach ſind
Salz von Freundſchaften. Mich deucht aber,
fie haben für des Tiberii Briefe Auslagen
gehabt; wenn dieſes iſt, ſo will ich die Briefe
wieder an mich addreflieren laſſen.

Von den Myſterien will ich ihnen indeſſen
ſodiel ſagen, daß ich alle meine Erfindungss
fraft, Philoſophie und Eloquenz darauf vers
ſpare; und ich will auch ſolche ſo einrichten,
daß es ein geübter Kenner ſeyn muß, der mit
die Neuheit daran ſiehet, und daß jeden die
Fepertichkeit davon freuen und anziehen ſoll.
Aber ſie koſten mich noch viel Leſen und Den⸗
ken. Und wenn einer es einmal bis dahin
berſtanden, fo ſoll ihn die Sache beſſer freuen.

N uuf die in Derd letztem Briefe mir vorge
legten Zweifel antworte ich fo:

Die erſt kurzhin geſchickten, noch zu vollem
denden Statuta gehören fuͤr die zweyte Klaſſe)
nach uͤberſtandenen zwey Probjahren. Bey den
Seflionen iſt feine Erwähnung davon zu thuen
um fo mehr, als dermalen bis auf weiters noch
gar keine Seſſionen zu halten ſind.

Wegen den Drutt des Alphonſus de var:

\ gas warte ich gar gerne zu. Wegen dem Ta
re, Pa gebuch

2286

gebuch wachen ſie dieſe Anfaiten, daß id be⸗
nachbarter Buchhändler in Augsburg, Rürn⸗
berg oder Regenſpurg eine Anzahle Exemplarien
uͤbernehme. Ich will ſodann ſchon machen,
daß ein an ſehnlicher Numerus von hier und von
Exchſtatt aus dorther verſchrieben werde. Aber
ich ſelbſt getraue mir den 8 nicht gera⸗
dezu zu Übernehmen,

Schreiben Sie mir auch hin und wieder,
wie ſich Marius aniäßt, wie ihm die Sachen
gefallen. Laſſen Sie ihm auch die voeitern Sen
tuten leſen ꝛc. ꝛc. Ich bin

| Ihr a
Den 19. Merz 1778. Kat
—

f P, S, Den Marius lachen Sie recht in Feuer zu
fegen , durch Erklaͤrung der Vo 9
und alle Üble Vorfälle, die ſich
koͤnnten, ſuchen Sie ihm zu verbergen.
ſpecie benehmen Sie ihm die Furcht, daß
die Sache offenbar werdeu moͤchie; denn
dieſes iſt fein Hauptbedenken. RR

812

9. 1 A
ppartacus Catoni S. 4.

Hier übermache ich die Inſtructio die
vufrehurer ſchicen Die nur ſolche bald wiede

223

abgeſchriebener zurück, damit ich es nach Eych-
ſtatt ſchicken kann. Das Original legen Sie ad
Archivium noſtrum, welches ich mit Mario
in Ordnung zu bringen, und einzurichten bitte.
Ich werde auch alles, was ich in Handen habe,
dahin liefern, und auch das, was ich noch be⸗
kommen werde. Zu dieſem Ende ſchicke ich
Ihnen zugleich ſchon etwelche Documenten von
meinen Leuten in Eychſtätt. Sie werden dar⸗
aus ſehen, daß ins beſondere Tamerlan ſeine
Sache gut macht. Die Iuſtruction, denke ich,
ſoll ſo abgefaßt ſeyn, daß jeder, wenn ſie ihm
mit Feuer und Eloquenz vorgetragen wird,
nothwendig unſer Opfer werden muß. Rathen
Sie den Leuten, daß fie ſich auf Alterthuͤmer,
Zeichnung und Malerey verlegen ſollen.

Wenn ſich Marius wieder Bücher anſchafft,
fo würde er uns einen Gefallen thuen, wenn
er ſich die Antiquitäten von Herculanum ans
ſchaffen wollte: es ſind dermalen ſchon 2 Baͤn⸗
de in Augsburg zu haben; jeder Band hat 60
Kupfer, und Text, und koſtet 6 fl. Auch wäre
iu unſerm Zweck die Abhandlung der franzoͤſi⸗
ſchen Academie des Inſeriptions, wovon Ma-
rius ſchon 2 Theile nach der Gottſchediſchen
Ueberſetzung hat. 8

Lieb wäre es mir auch, wenn Marius von
Kirn Buchern, die für unſer Syſtem tauglich
nd, eine Auswahl, und ſogenannte geheime
Biblio-

230 f
Bibliothec machen würde, in welcher nur vor⸗
züglich unſre Leute Zutritt hätten, und aus
dieſen wiederum eine dritte und allergeheimſte,
welche nur Sie und Marius benutzen.

Diejenige Mitglieder, die fi auf die Phy-
ſic verlegen wollen, dieſen rathen Sie, ſich auf
die Lehre vom Feuer, Licht zu verlegen; dahin
rechne ich auch die Electricitaͤt: denn bey den
Myfterien wird dieſe Kenntniß zu weiterer Eins
richtung gute Dienſte thuen; beſonders aber
die Experimenten, ſo durch das Feuer und
Electrum koͤnnen gemacht werden. Sie wer⸗
den ſich ſicher verwundern, was ich da aus⸗
brüte. Ich denke das alte Syftem der Gue-
bers und Parſen wieder aufzuwaͤrmen; und
Sie ſollen ſehen, daß Groͤße und Hoheit darinn
ſteckt: und es wird jedem neu ſeyn, und
Verwunderung erwecken. Aber bis ich es zu
Stand bringe, heißt es wohl: Multum ſuda
vit & alſit, abſtinuit Venere & vino. Bau⸗
en Sie nunmehr ſicher darauf, daß die Leute etwas
reeles finden, und was ihnen an Anſehen ab⸗
geht, durch die Sache hinlaͤnglich ſoll erſetzt
werden. Ich bin „
Ihr 1

den 20, Marz
1778

4
Spartacus Catoni S. d.

In ihren Receptionen habe ich nichts aus⸗
tuſetzen, als daß fie fo geſchwind und mit ein
mal ausgehen, beſonders bey Leuten, die man
erſt durch Umwege dorthin bringen muß, wo
man ſie erwartet. Sie ſollten nach und nach
durch Umwege, mit Suſpenſionen, Erwartun⸗
gen verfahren, unbeſtimmte, vage Begierden erſt
entſtehen laſſen, und dann, wann ſich der Can-
didat damit äußert, ihm das Object vorweifen,
nach welchem er ſodann mit beyden Haͤnden
greifen wird. Pythagoras iſt wahrhaftig ein
naͤrriſcher Menſch. Ich glaube, ſeine Einſam⸗
keit hat Stolz zum Grund und hohe Einbil⸗
dung von ſich ſelbſt. Auf dieſe Art taugt er
uns ebenfals ſo viel als nichts. Warten ſie
nur bis er villeicht wieder an fie kommt, ſa⸗
gen ſie ihm dann, daß er ſich nicht dadurch
ſollte abſchrecken laſſen, daß ſie ihn engagie⸗
ren wollen: ſolches zeige gar nicht an, daß
ſie ſich ‚größere Einſichten beylegen wollen als
andere; es gebe gewiſſe Gegenſtaͤnde, wovon
nicht alle Wiſſenſchaft haben! in ſolchen koͤnne
auch ein Ungelehrter des gelehrteſten Meiſter
ſeyn. In berborgnen Geſellſchaften gruͤnde ſich
alle Macht darin, daß derjenige, der ſie hat,
weiß, wie die Sache einzuleiten, was zweck⸗
maͤßig oder zweckwidrig ſey. Einer, der erſt⸗

cz ange⸗

“u

—

2372

angenommen wird, habe ſolches nicht., müͤße
ſich zu dieſem Ende erſt belehren laſſen: Und
dieſe Ueberlegenheit an dieſer geheimen Einſicht
ſey hierinnen die Mutter und Urſprung von ge⸗
heimer Macht und Gehorſam, und auf dieſe Art
koͤnne es gar wohl geſchehen, daß fie etwas wiſſen,
was er nicht weiß. Auch ſey es ihr Werk und ihre
Erfindung nicht. Ihre Vorfahren und Voraͤl⸗
tern haben ſchon fuͤr ihre Nachkoͤmmlinge ges

ſorgt. Es ſey durch Ueberlieferung auf ſie und

auf andern gekommen. Niemand koͤnne ſich ein⸗

dringen, und ſelbſt dazu anleiten: ſondern die

Geſellſchaft ſuche ſich ihre Leute ſelbſt aus.
Man würde nicht an ihn gekommen ſeyn, wenn
man nicht alle dazu erfoderliche Eigenſchaften
im Vorzuͤglichen gefunden hätte: man habe ihm
darum Gelegenheit verſchaffen wollen, nutzba⸗
rer zu ſeyn, als er es allein nicht werder

Er koͤnne verſichert ſeyn, daß eben. darum,
weil uns ſeine Deskungsart anſtaͤndig iſt, er
ebenfalls Leute antreffen werde, die⸗ fo," wie
er denken. Der menſchliche Umgang ſey oft nuß
darum unangenehm, und die Einsamkeit vors
zuziehen weil man ſo wenige Bede
kungsart antrift. In einer Geſeuſchaft wo
die Leute ausgeſucht ſind, und einer mit dem

andern aufs genaueſte harmonie ip dee

de Fragen vor: Ob ein Menſch verbun
mit feinen. Talenten fo. viel zu mil n
möglich ‚sr Und wenn er an ſodann

233

f fragen Sie ihn weiters: Ob es möglich ſey,
daß ein Menſch einzeln ſo viel nutzen kann,
als vereinigt mis andern? Viele koͤnnen es
nicht thuen , denn fie haben die Gelegenheit
nicht dazu, und neueren und öffentlichen Einriche
tungen fehlt es an Reitz und Stärke, die Leute
zu halten. Fragen Sie ihn weiter, ob nicht
jeder Literatus zur Mittheilung und Verdreis
tung ſeiner Einſichten verbunden ſey, ob es
nicht ſtraͤflich fen, ſolches zu unterlaſſen? Wie
es mit den Wiſſenſchaften, mit der menſchli⸗
chen Geſellſchaft ſtehen würde, wenn alle fo
daͤchten, wie er? Miſantropie entſtehe aus dem
Welthaſſe, und beſonders aus dem Gedanken:
daß man nicht ſo gute Leute darinn finde, als
ſich ſelbſt. Aber hier waͤre man doch verbun⸗
den zu machen, daß nicht alle ſo boͤs bleiben,
wenigſtens etwelche nur gleich kommen. Waͤre
es Schwermuth, ſo müßte ſie durch Umgang
geheilet. werden. Weiters ſey dieſer Umgang,
zu welchem er eingeladen wird, ſchr ſelten,
voll Ordnung und Feyerlichkeit, und nach den
Statuten für einen Anfänger die Bekanntſchaft
mit andern Mitgliedern auf a Jahre hinausge⸗
ſezt. Man nehme nicht jeden dazu. Man
müße lange Prüfungen von Stiüſchweigen,
Vertraͤglichkeit, Einſicht, Verſtand und Güte
des Herzens ausſtehen, und wer hierinn unter⸗
liegt, werde gar nicht weiters zugelaſſen. Daß
Sie mit ſo jungen Jahren ſchon Leute unters
richten und engagieren e Die
al? Urſach

234

Urſach bald und leicht einſehen, und gegründet
finden. Nach unſeren Statuten koͤnne man un⸗
ter Leitung ſeiner Obern, auch in den erſten
Tagen aufnehmen ꝛe. Man erfodere bey uns die
groͤßte Reinigkeit der Sitten, und untadelhaftes
Leben. Daher werden viele aufgenommen;
aber der größte Theil gelange nicht zur Eins
ſicht der Myſterien. Nur der einzige Jall wäre,
daß man mit ſeinen Candidaten in der Zeſt dis-
penfieret, wenn an einem Ort erſt etwas ſoll
zu Stande gebracht werden. Und da werde
keiner genoͤthigt, vor der Zeit Einſichten zu er⸗
halten, fo wie man auch Niemanden zum Eins.
tritt noͤthiget oder bittet. Im Gegentheil ſtehe
es auch jedem frey, bis auf einen beſtimmten
Grad wieder zurückzutreten, wenn es ihm
na % en
Dieſes geben Sie ihm entweder mündlich,
oder, welches beßer wäre, ſchriftlich zur Ueber⸗
legung und Antwort. Ich glaube, er giebt
ſich, und faͤllt, wenn er ſieht, daß ; die Sache
kein Spiel zum Gegenſtand hat, welches Sie
ihm auch verſichern können. e

17. 20. 9. 14. I 7. 6. g. 17. ſoll Livius heißen.
ur das Penſum und Anlkiten forden Sit ;
denn Sie kennen ihn näher. 5

Hoheneicher fönnte wohl aufnahme
ee aber auch Leute abrichten, und lleberlegens
heit geigen und behalten kann „

.

-

235
Leute unterrichten, iſt eine andere Frage. Ich
antworte, Nein. g e

Mit 15.12.24. habe ich groſſen Anftand«
Jeder anderer waͤre mir leicht lieber. Er
ſchwatzt zu viel, har Widerſprechungsgeiſt, und
boͤſen Ruf. Letzteres iſt ein vorzügliches Stud,
und vor allem darauf zu ſehen: denn man ver⸗
muthet gleich, wie die Glieder ſind, iſt der
Orden auch, und denkt auch ſo. Puto omit-
tendum. Activ wär er freylich; was hilft es
aber, wenn er durch unüberlegte Activität
Schaden bringt. Meines Erachtens c’eit un
etourdi,

Marius, denke ich, ſol doch feine Dienfte
thuen. Hart iſt es, daß man bey jeder Sache
die Leute leichter haben kann, als zum Guten.

Hier uͤbermache ich Ihnen zugleich eine An⸗
zeige von raren und guten Buͤchern. Was Sie
bey Auctionen, oder in Taͤndellaͤden davon fin⸗
den, ſehen Sie, daß Sie es bekommen. Die
mit 7 bezeichnet find, habe ich ſelbſt: die ans
dern fehlen mir auch noch.

Setzen Sie auch bey Pythagoras noch bey,
ſolche Geſellſchaften ſeyen auch, um bey einem
Menſchen Intereſſe zu erwecken, daß er uber
einen oder mehrere Gegenſtäͤnde denke und ſchrei⸗
be, über welche er außerdem gar nicht wurde

gedacht haben. Man ſuche auch verlorne, aber

höͤchſt nutzbare Künſte und Wiſſenſchaften wie⸗
der in Gang zu bringen, und dazu er Uns
- alten

236

fkilten, und viele Hände notwendig: für die
Lehre und Gegenſtaͤnde ſelbſt ware ſchon von
alten Zeiten geſorgt. Wenn man allein ſey,
ſo ſey die größte Wiſſenſchaft und das beßte
Herz nur Gold in Schlacken. Durch Gefells
ſchaften erhalte man aber Uebung, 1
der Wirkſamkeit, und das Gold werde heraus
gewaͤhlet, um in der Welt zu courſieren.

Aus der zweyten Beylage werden Sie ſehen,
was ich an Ajax geſchrieben. Darnach ver⸗
halten Sie ſich auch, und halten Sie in Mitthei⸗
iung der nähern Einſichten zurück, bis man
von ihm Verſicherung durch Geld und Leute
hat. Etwas koͤnnen Sie ihm doch ſchreiben, da⸗
mit er das Mißtrauen nicht fo ſehr merke.
Siegeln Sie dieſen Brief mit einem ihm unbe⸗
kannten Siegel. Ich bin

8 i Ihr
den 21. Merz — 78. .
f Spartacus.

Ds. Ich bin außer Stund bey ſolchen / die
ich gar nicht kenne, v. g. Pythagoras,
nähere Anleitung zu geben, und ich bitte
mir zu dieſem Ende von jedem dergleichen
Candidaten Ramen, Alter, Stand, aus
ßerliches Betragen, und überhaupt heute
ſchende Neigungen, wenigſtens aufg
a ee ray Au

goras

2237
goras den Anfanz, und ſchicken Sie mir
feinen Karakter in auszeichnenden Hand
lungen. .

Spartacus C. Mario, et M. Catoni

Eloquent Platon, ſage Morus, vertu

ceux faint Pierre, vous voulez ramener ce

globe entier d la paix univerſelle. Si
une rev£erie auſſi ſublime peut jamais ſe
zealifer, C eſt en ranienant tous les hom:

mes au culte de la nature.

Voila le dernier but de mon ouvrage.

In Auswahl der Leute bitte ich auch auf
ſchöne deute, cæteris paribus, zu ſehen.
Denn die Griechen haben auf ſchoͤne Knaben
und Maͤnner gar viel gehalten, ſo gar der
weiſe Socrates: fie ſagten, in einem ſchoͤnen
Koͤrper wohne auch meiſtentheils eine ſchoͤne
Seele; und einer, ich weis nicht wer, fagtz

Gratior eſt pulchro veniens e o
pore virtus.

Solche Leute haben auch meiſtentheils fanfe
tere Sitten; ein zaͤrteres Herz, und find, wenn
fie in anderen gut geübt ſind, bey Unter bande
lungen vorzüglich zu gebrauchen: denn 98
5 . *

238

ſter Anblick nimmt ein: aber der Geiſt na
as la profondeur des Phiſiognomies ſom -
res. Sie ſind aber auch weniger zu Meute⸗
reyen und Unruhe erregen aufgelegt, als die
finſtern Phyſiognomien. Darum muß man
ſeine Leute zu brauchen wiſſen. Beſonders ge⸗
fallt mir das hohe, ſeelenvolle Aug, und die
freye, offene Stirn. Augen ſind alles: ſchauen
Sie wohl darauf: fie ſind die Fenſter der Seele
und des Herzens. Gang und Stimm ſind auch
nicht zu verwerfen. Aber man muß erſt fine
die erſtaunliche Verſchiedenheit von beyden die
bezeichnenden Naͤmen ausfindig machen. Hier
iſt die Sprache ſehr arm. Man muß meiſten
theils die Art andeuten, durch die Perſon, ſo
fie hat. V. g. Catos, Scipios, Marius Stim-
me, Gang. Solches hat aber nur Nutzen, unter
denen, die Cato, Marius und Scipio kennen.

Timon ift allhier; und wohnt und anſtru⸗
iert beym Scheiringer. — An Odin (St ⸗
„ zu Eychſtätt mit Namen G = +)

iſt auch ein Brief, ſo bald als möglich, zu
expedieren, in welchem man ihm den Auftrag
macht, ſich hinter den daſigen Hofraths⸗Se⸗

cretaire zu machen. Man verſichert ihn
daß, wenn er dieß Geſchaͤfte zu Sta ins
gen werde, man ihm ſolches als ei
Verdienſt aufrechnen werde. Des na
terrichts wegen wird er an finen daſigen
derwieſen. g „

1

239
Ng. Da brauche ich aber, ſobald es ſeyn
kann, die Abſchrift von der Inſtruction pro
recipientibus. Wiſſen Sie zu folder noch mehr
hinzu zu ſetzen, ſo thuen Sie es, ohne ſich an⸗
zufragen.

Coriolans Vorſchlaͤge folgen anb ey zurück:
und ich überlaſſe es euch, ob die Ausführung
davon thunlich ſey, ſo wie ich auch mit Li-
vius auf Ihre Veranſtaltung alles Vertrauen ſetze.

Wegen Claudius erkundigen Sie ſich bey der
Hofkammer: dieſe hat ſehr viele Stipendien
ur hier Studierende zu vergeben. Die Uni-
Verſität ſelbſt hat ſoviel als nichts: und was
konnte vergeben werden) iſt ſchon lang beſetzt.
Vielleicht ließe fi) mit dem Collegio Albertino
etwas machen; aber die Univerfität hat hie⸗
bey gar nichts zu ſagen. g

Haben Sie in Meiners Abhandlung ſchon
die von den eleuſiniſchen Geheimniſſen gelefen?
Dieſe iſt vortreflich, und klaͤrt viel auf. Mas
chen Sie das Buch, beſonders dleſe Abhandlung
nicht zu gemein. Ich habe ihr in meinem
Plan einen Ort angewieſen, wie ſie erſt zum
Vorſchein kommen darf. Sie bepde ſollen fie
aber fleißig miteinander leſen: denn ſie giebt
diel Licht. ’
Ich hade nunmehr wieder dar vieles zu
thuen. kebt miteinander wohl. Hat denn Ti-
5 berius

24

berius noch nicht geſchriezen 7 Er if mir noch
auf zwey Briefe Antwort ſchuldig. Ich bin

Euer

Was ſagt denn Marius? geht
ihm die Sache noch ein? 4
Spartacus. 8

B. Alle Puncten, auf welche ich in meir
nen Briefen zu antworten vergeſſe, ſind
ſoviel, als mit Ja durch das Stiuſchwei⸗
gen ſelbſt beantwortet. Denn was mir
wider meinen Plan iſt, bemerke ich ges
nau, und zeige es an. 5

Für Livius wären am beſten alle bellegardi ·
ſche Werke. Solche ſind zu Nürnberg in
der Felseckeriſchen Handlung in 16 Theis
len à 22 fl. zu haben. Man kann ſie
auch leicht einzeln finden. Ferners Baſ⸗
fedows practiſche Philoſophie iſt gar
ein leichtes Buch, ſo wie auch fein Merho⸗
denbuch, und in ſpecie das große Ele-
mentarwerk ä 14 fl. da fann mancher
Erwachſene in die Schule gehen.

Mit Marius Vorſchlag bin ich berſtanden.
Montagne und Plutarch wären auch leicht.

N

Adr
* er 12, Fa 1%
Spartacus M. Catoni & C. Mario 8. d.
Wenn 11. 12. 9. 8. 17. 18. vertrautſter Uns
gang mit 18. 12. 20. 4. 14,2: 4. iſt, ſo iſt es
ſchon hart, noch härter iſt es, daß er mir auf
meinen Brief gar keine Antwort giebt: und
da kann man freylich nicht gar weit kommen.
Es mag nun ſeyn, wie es will, ſo verlieren

wir am Ende nichts.

Mit Timon und 5. 14. 5. 8. 13 8. 4. 10. 5
8. 17. wird es nun anderſt gehen. Ich ſelbſt
habe ihnen beyden die wirkliche Eröfnung ge.
macht, und zwar dergeſtalt, daß fie es wifs
fen, daß ich urheber din. Ich habe letzteres
aus folgenden Urſachen gethan: 4

1. Weil fie Stammoaͤter in einer eigenen
neuen Stadt Freyſingen werden ſollen, und
alſo noͤthig haben, einen ordentlichen lyſtema⸗
tiſchen Unterricht zu erhalten, der durch Brie?
fe zu weitläufig ware. Ich werde fie alſo die
Zeit ihres Hierſeyns beyde unterrichten.

*

2. Weil fie mir den B. E , und etliche
andere Studenten engagieren ſollen. 2 7
3. Weil H=, mich, meine Ne
den, Gedenkungsart gar zu gut kennt, und
am Ende doch darauf verfallen wurde, daß es
ein Werk von mir ſey. f
2 4.

242
4. Weil er von meinen vorjaͤhrigen Kofls
gaͤngern der einzige war, der gar keine Wiſſen⸗

ſchaften von der Sache hatte. f

5. Weil er ſich erbothen, zu unſrer Ge⸗
mein⸗Bibliothec nach Muͤnchen zu ſammeln:
und er wird insbeſondere aus der Domkapitli⸗
ſchen zu Freyſing ſehr wichtige Beytraͤge liefern.

ueberhaupt wenn ich fie beyde dieſe dreh
Monate genau unterrichtet habe, fo werden fie
uns groſſe Dienſte thun.

Timon bittet auch um feinen dem Ajax aus⸗
geſtellten Brief, welchen man ihm auch zurück⸗
geben kann, weil er ohnehin nicht mehr von
andern ebenfalls ausgeſtellt wird: und dieſer
Brief, behauptet er, ſey die Urſache, warum
er ſich bishero in keine weitere Correſpondenz
eingelaſſen. Er werde aber nunmehro ſolches
durch feinen Eifer erſetzen.

In dem Hauptplan wird alles, foniel wir
beyfaͤllt, hineingeſetzt werden. 7

Der Gedanke wegen dem alten 1. 14. it. ft
vortreflich, und koͤmmt uns ſehr gut zu ſtat⸗

ten. Marius erwirbt ſich dadurch groſſe Ben

dienſte. ! ;
Wegen 8.3.8.2. denke ich, man ſolle ihn

*
+

S

den ordentlichen Lauf machen laſſen, quia eſt

—

=

243

alterius nexus: und unter der Hand ſich feis
ner durch Reception und Ausarbeitung von
verſchiedenen Penlis verſichern; denn von letz⸗
tern iſt er ein Liebhaber.

Geben Sie dem 19. 17. 8. 22. 2. den durch
Weſtenrieder vacant gewordenen Namen Py-
thagoras. Das Penſum tibi relinquo. Ich
kenne gar nichts von ihm.

Wie geht es mit 18. 14. 10. 5. 8. 177 und
48. 12. 20. g. 17? Den Cenforen konnen die
Statuta in die Haͤnde gegeben werden, beſon⸗
ders dem öffentlichen; denn er iſt ein Magi-
ſtratus perpetuus: denn Privato auch, er
giebt ſie aber mit Endigung ſeines Amtes wie⸗
der zurück.

Wegen den allgemeinen Statuten habe ich
den Grundſatz: je weniger die Leute von uns
und unſrer Verfaſſung ſchriftlich in Handen ha⸗
ben, um ſo beſſer und ſicherer iſt es. Alſo
werden wir es ſo einrichten, daß ſie vorgele⸗
ſen werden. Hat jemand einen Zweifel oder
verlangt ſie wieder zu leſen, ſo geſchieht es
bey ſeinen Obern, und werden auch allzeit in
Verſammlungen etliche Capita davon abgeleſen.
Die Anrode, die gehalten ſoll werden, iſt wag⸗
lich, und damit fie mir nicht etwas avancies
ren, was ich nicht gern hätte, fo will ich fie
ſelbſt machen. — Schicken fie mir nur auch

2 2 das,

244

das, was fie ſelbſt werden gemacht haben. —
Liebſte Leute! wenn ich nur mehr Zeit und ei⸗
ne bequemere und dem Anlauf nicht ſo ſehr
exponierte Logis hätte. Nicht einmal Abends
und um die Mittagszeit habe ich Ruhe, und
ich kann mich noch obendarein auch nicht ver⸗

f laͤugnen laſſen.

Tanta eſt miſeria, eſſe hominem pul-
chrum nimis.

Bücher konnte ich viele übermachen, ich
warte aber auf eine beſſere Gelegenheit. Auch
Defect- Bucher find nicht zu verachten. Denn

ſo wie wir dieſe erhalten haben, iſt es leicht

moglich, daß wir die fehlenden Theile auch
noch bekommen. 5

Weiters ſehen ſie, daß ſie durch Livius
eine gute Electricität und gute Bier von
electriſchen Experimenten erhalten. Denn mei⸗
ner Meynung nach ſoll der Feuertempel auf
allen Ecken und Stellen electriſch gemacht wer⸗
den, wo immer die Initiandi hingeſtellt wer⸗
den. Es find von dieſem Fach vortrefliche Bis
cher heraus, und die beſten und feltenften Ex-
perimenten darinn zu finden. Euclides kann
das mechaniſche, Architectur und Jusmalen
des Tempels beſorgen. Kraft deſſen iſt die er⸗
ſte Depens, die kuͤnftig muß gemacht werden,
ein eigenes Haus, oder ein Mitglied, welches
uns zweh oder drey Zimmer dazu abtritt aus

ſeiner

245

feiner eigenen Behauſung. Und dann waͤre
nothwendig, daß die Os Mitglieder allzeit
zu zwey oder dreyen in ein Haus zuſammenzie⸗
hen, und in dem Haus, wo ſeiner Zeit der
Feuerdienſt gehalten wird, darf gar kein pro-
faner Einwohner oder Familie ſeyn. Dieß,
konnen fie den Leuten aufführen, ſey die Urſach,
warum die Sache in Baiern noch nicht weiter
gekommen fen. Valete, ſum veſter
Spartacus.

13.
Spartacus Catoni S. d.

Durch den Beptritt des Herrn geheimden
Secretaire 6. g. 4. 18.8. 17. hat unſre Sache ſo⸗
viel gewonnen, daß ſie nunmehro eine ganz
andere Geſtalt erhalten wird. Beſonders ver⸗
ſchwindet das gar zu groſſe Anſehen der Neu⸗
heit. Zu dieſem Ende gratuliere ich deſſentwe⸗
gen, ihnen, mir, und dem ganzen Werke,
das nun erſt zu einer Groͤße kommen kann,
wenn Männer von Anſehen unſrer Sache erſt
ein Gewicht beylegen, und dadurch die Jün⸗
gern im Zaum halten. Machen fie auch in mei⸗
nem Namen dem Hrn. geheimden Secreataire
meine verbuͤndlichſte Empfehlung und Dankſagung.
Solcher ſolle ſich in ſeinem Namen, Amt und Ar⸗
beit nach feinem Belieben ſelbſt beſtimmen,
und mir ſolches durch ſie zu wiſſen machen

laſſen, damit die Anſtalten koͤnnen BT
9 un

246 Pe

und darnach weiter operiert werden. B. 8.3.
8.17. iſt nun auch richtig. Er erwartet taͤg⸗
lich denjenigen mit groſſer Sehnſucht, der ihn
intimieren fol. Ich werde ihn an Tiberius
verweiſen, auf den er beſonders viel haͤlt. Al⸗
fo nunmehro zwey Edelleute. Dieſe gehören
beyde in ihren Zirkel. Wenn die Sache ſo
fortgeht, fo haben fie keine Urſach kleinmüͤthig
zu werden. Auch wird der Eifer der übrigen wies
der rege werden. Die Oration, denke ich, iſt nun
auch überfluͤßig. Denn ſie ſollen ihre erſte
Seſſion auf die Art halten, als wenn ſchon
länger ſolche wären gehalten worden. Die Art
im Umgang zweyer unter ſich, denke ich, rich⸗
tet ſich nach dem vorigen Umgang: nur koͤnn⸗
te man das Wort: Herr Os Bruder, ſagen.
Im übrigen, wenn man nicht zuvor ſchon
gewöhnt war durch Du zu ſprechen, ſo ſoll
die Sache durch Sie fortgeſetzt werden. Mor⸗
gen werden die Eichſtaͤdtiſchen Documenta ant
Geld von hier abgehen.

Eleuſis den 10. Chardad
1148. Jezdedgerd ).

— —

) Ingolſtadt d 28. l
Benennungen . 52 vn de n. U. .

247
14.
Spartacus Catoni & Mario S. d.

Bravo! Coriolanus hat ſeine Sache vor⸗
treflich gemacht. Sein Geſpraͤch geht hier
veiffend ab. Unſre Caſſa wird doch auch ei⸗
nen Vortheil davon haben? — Bey einer zwey⸗
ten Auflag behalte ich mir vor, Zuſaͤtze dazu
zu liefern, welches auch andere thun werden.

Die 3 Ducaten, ſo ſie erhalten, ſind in
die Rechnung einzutragen, einer von mir, der
zweyte von Alcibiades, der dritte von Ta-

melan. B.E +, und noch ein anderer von

*

hier werden naͤchſtens uns beytreten. B. er
genhoff unter dem Namen Sula, und Pfe
unter dem Namen Cicero find ſchon richtig.

Aber warum hoͤre ich denn mit dem allen
gar nichts? Steht die Maſchine ſtill, oder
geht fie? Ich bin

Ceuer

Eleuſis den 13. Chardad
1148. Jezdedgerd.
Spartacus.
Machen Sie, daß die Abhande
lung des Alphonſus de Var-
gas aufgelegt werde. Deutſch
wäre es noch beſſer.

15.

248
13.
Spartacus Catoni S. d.

Ich bin mit Ihnen abermal nicht lufele
den: denn ſie halten ihr Wort nicht.

1. Erhalte ich die Briefe nicht ſicher, um
die Zeit wo ich fie begehrt.

2. Wenn ich ſolche erhalte, ſo ſind fe
von keinem Innhalt.

3. Weiß ich bis dieſe Stunde nicht,
viel 5 in Athen ſind, von ihren länge
verſprochenen Caracteren nichts zu melden. *

4. Hat man mir nicht einmal gemeldet,
daß en eine Piece zum Druck befor;
dert, ich habe ſie durch einen Fremden erhal⸗
ten.

5. Haben fie mir en nicht geſchrieben ,
auf welche wunderliche Ant ſie den 6 8. grg.
8.17. erhalten. : ;

6. Schreiben Sie mir kein Wort) ae
Preeparationen gemacht werden ? Wie die Sas
che eingeleitet wird? welche zuerſt, und durch

wen vorgenommen werden.
3

Alles dieſes ſollte ich wiſſen; — '

be ich Gegenerinnerungen, Zweifel. er 5

Du

74

handeln ſie gegen meinen Plan. Ich ſoll euch
keuten alles ſchicken und ſchreiben, und habe
doch auch zu thun, ſoll noch uͤberdieß die
ganze Sache ordnen und richten: und höre
gar nichts. Ich muß und kann mich alſo fur
nichts weiter als einen Handlanger anſehen.
Wie um des Himmelswillen iſt es denn moͤglich,
daß ich der Sache vorſtehe? Ich habe nicht nur
allein von der ganzen Sache, ihre Briefe aus⸗
genommen, kein Blatt Papier im Haus, fon?’
dern ich höre auch gar nichts. Iſt denn meis
ne Mühe und Arbeit nicht ſoviel werth, daf
ich auch Fruͤchte genießen daͤrfe? Ich will al⸗
fo meine Final-Erklaͤrung geben: und bey die:
ſer hat es ſein Verbleiben, ſo heilig und ge⸗
wiß, als etwas in der Welt. Wenn ich nicht
inskuͤnftige richtigere, deutlichere, umſtaͤndli⸗
chere und ſichrere Nachrichten von allem Vor⸗
gang erhalte, fo werde ich, ſobald mir fols
che nur ein einzigesmal ausbleiben, alle mei⸗
ne dermalen von mir unterrichtete und diriv
gierte Leute ſaͤmmtlich an Sie und nach Athen
verweiſen; ich aber entziehe mich dem ganzen
Werke, und ſetze keine Feder mehr an. Und
in dieſem Zuſtande, wenn ich gleich eben ſo
wenig weiß als dermalen, ſo habe ich doch
auch auf der andern Seite keine Muͤhe, und
kann für mich arbeiten; und bey dieſem bleibt
es. Amen,
Eleufis den 15, Chardad
1148. Jezededgared. 8
* Spartacus

270
16. 6
Spartacus Catoni S. d.

Geſtern Abend hat mich ganz unvermu⸗
thet Lavater beſucht: er iſt heut am Mor
gen um 4 Uhr nach Regensburg abgereiſet, und
wird vermuthlich auch nach München kommen.
Er hat mir den erſten Beſuch gemacht, und e
ich habe ihn ſodann den übrigen vorgeführt,
und die Memorabilia gezeigt. 1

Machen Sie, daß 6.8.4. 18.8.1 7. auch
einen geringen Cafla - Beptrag thue.

Wäre nicht der junge Lory und Effner
auch anzuwerben?

Ajax hat, wie ich vernommen, den guten
Steger, der in ihren Schriften unter dem Na⸗
men Schafftesbury vorkömmt, ſitzen laſſen;
ſolcher beklagt ſich bitter, und wünſchte wieder
Gelegenheit zu finden, beytreten zu koͤnnen.
Erkundigen ſie ſich um ihn.

Ich habe ein Project, unfte Caſſa auf beſ⸗
ſern Fuß zu ſetzen. Solches waͤre: in alle
Genueſer Lotto die nämliche Numero zu
ſetzen, und dieſes zu gleicher Zeit. Der Nutzen

iſt dieſer: gleichwie, wenn ich in einem Lotto
fege, nur 5 Numeri gezogen werden, ſo wenn
ich in 10 Lottos ſetze werden so Numeri 9

a 5 N logen.

251

zogen. Es ift aber möglicher, daß meine Nu-
meri unter den 50 herauskommen, als unter
5, und da kann man auch zugleich durch den
naͤmlichen Numero öfter gewinnen. Denken
ſie darüber, und machen ſie die Veranſtaltung,
wenn es ihnen thunlich ſcheint.

Die Piecen und Poeſien find vonSolon: an⸗
bey folgt noch eine. Er bittet das Gedicht von
Zeiſig nicht zum Druck zu befoͤrdern; wie auch
das von Gimpel.

Im librigen arbeiten fie nur fleißig:

j Multum ſudavit & alſit,

abſ inuit venere & vino. ö
Und geben ſie mir von allen Relation. Denn
wird in der Anlage gefehlt, ſo geht der Feh⸗
ler das ganze Werk durch. Und wie wären
Sie im Stande, ihre Leute zu dirigieren, wenn
ihnen nicht die genaueſte Relation abgeſtattet
wird? Kleinigkeiten find nicht allzeit Kleinig⸗
keiten, aus mehreren duͤnnen Faͤden werden An⸗
kerſeile. Und ihre Briefe ſind mein einziges Re-
ulativ, weil ich gar keine Schriften bey Hans
en habe. Ich bin in dieſem Stück jaloux;
denn ich fürchte gleich, es gehe mir wie mit
Ajax. Dieſer hat mir entweder gar nicht,
oder falſch referiert. Ich muß auch noch übers

252
Art einführen. Et unitas etiam in minimis
muß vorhanden ſeyn.

Ma,/arius wird dieſer Tage Bücher vom Mon-
tag erhalten. Ich habe fre für mich verſchrie⸗
ben.
Eleuſis den 17. Chardad
1148. Jezdedgerd.
Spartacus.

17.
Hochedelgeborner Herr Secreraire!

Ich erbitte mir von meinen hinauf geſand⸗
ten Büchern La chambre Caracteres des Paf-
ſions: Alpbonfusde Vargas de ftratagema-
tis, und fo eben auch die Piece de zmmen/a cu-
riæ romanæ potentia moderanda, Wollen fie
auch die Güte haben, mir meine Briefe und andre
meine Handſchriften zu uͤbermachen, ſo ges
ſchieht mir ein groſſer Gefallen, und die Ihri⸗
gen ftehen ebenfalls alle zu Dienſten. Wollen fie
im übrigen mich ferners mit dero Correſpon-
denz beehren, ſo iſt es mir angenehm: nur
von den vorigen Sachen, und Nexu ſociali
bitte ich mich zu verſchonen, denn da wuͤrde

ich ſicher gar nicht darauf antworten. Sir ir⸗
ren ſich, wenn ſie glauben, daß mich dieß
Gebaͤude fo ſehr freue, daß ich den Gedanken
von weiterer Ausführung desſelben gar nicht
* auf⸗

253

aufgeben Könnte Ich habe gethan, was ich
konnte, und was nothwendig war. In einer
weitern Correſpondenz werden Sie von mir
nicht finden, daß ich Ihnen einige Zumuthun⸗
gen, Ahndungen, und ſo weiter machen wer⸗
de. Ein jeder Baumeiſter hat das Recht, ſei⸗
nen Bau aufzugeben, wenn ihm feine Geſellen
nicht nach ſeinem Kopf arbeiten. Ich bin

übrigens
\ Euer Hochedelgebohrn
Ingolſtadt den 18. Junius.

1778. ’
Ergebenſter Dr.
. A. Weishaupt.

18. N
Spartacus Catoni S. d.

Da ich noch ihr Lehrmeiſter war, und Sie
einer meiner beſten und eifrigſten Lehrjuͤnger:
da war guter Rath von ihnen willig aufgenoms -
men, und ich durfte ihnen manche Wahrheit
ſagen, ohne daß Sie gegen mich aufgebracht
wurden. Sie haben viel auf mich gehalten,
und ich auf Sie. Dieſe gegenſeitige Achtung
dauerte fort, bis ich mich ihnen eröfnete, und
da gieng es noch immer gut, bis auf eine ge⸗
wiſſe Zeit her. Da merkte ich, daß es hin
und wieder nicht mehr gieng, tvie es gegan⸗
gen war, oder gehen ſollte. — Ich weiß an

mehr

254

mehr die Urſachen alle, warum Sie ſo gegen
mich find. — Kurz, Sie ſcheuen mich. —
O beſter Cato! ſcheuen fie ſich nicht vor mir:
wenn ſie dieſes thun, ſo kennen ſie mich zu
wenig. Ich bin kein Freund bloß fuͤr die gu⸗
ten und lachenden Tage. Dort, wo man die
Freundſchaft am weiſten braucht, und ſelten
findet, dort bin ich am meiſten Freund: ich
verlaſſe fie ſicher nicht, und bin mit dem allen
der alte, und will es auch zeigen, daß ich es
bin. Ich gehe gerne über menſchliche Schwach⸗
heiten hinüber, wenn ſie von keiner Bosheit
des Herzens zeugen, und dieſe haben Sie nicht.
Warum wollten Sie mir alſo weitere Feind⸗
ſchaft zudenken, der ich ihnen nichts üuͤbels
gethan, und Sie aus meinem mündlichen und
ſchriftlichen Umgang , wie ich denke, keinen
Schaden werden gehabt haben? Ich wollte
gerne noch mehr ſchreiben; ich weiß aber nicht,
ob Sie dazu aufgelegt ſind, ſolches von mir
anzunehmen. Theuerſter Cato! wenn einmal
die kühlen Stunden wieder kommen, dann wer⸗
den Sie ſich gewiß meiner erinnern, und fins
den, daß ich gut für Sie gedacht habe.

J. den 27. Junius 1778.

19.
Spartacus Catoni S. d.

P aime votre retour. Ich hätte ſonſt eis
nen wackern Mann verloren. Nur wünſche
ich

j 255
ich, daß die Wiederkehr vollſtaͤndig werde, fo
inniglich und vollſtändig, als wir noch vor
furzer Zeit durch gemeinſchaftliches Intereſſe
und gemeinſchaftliche Arbeit vereiniget waren.
Laſſen ſie doch mir und meinem aus gutem
Herzen angefangenen Syſteme ſchon zweymal
fatal gewordene Familie und Weibergeſchlecht
nicht weiters toͤdtlich ſeyn. Gegenwärtig fras
ge ich mich an, ob fie noch an dem Werk mit⸗
machen, und ſodann welche Arbeit fie uͤber⸗
nehmen wollen. Denn von Ihnen haͤngt das
Ganze ab, ich habe aus gutem Glauben all
mein Vertrauen und Hoffnung auf fie geſetzt:
und an andern Orten meine weitere Einrichtune
gen darnach gemacht. Da ich ihren Bruch
mit mir vernommen, ſo habe ich zwar keine
Seele abgeſetzt; aber doch zur Sicherheit an
allen Orten, beſonders mit weitern Receptio-

nen Halt machen laſſen. Dadurch habe ich fuͤr
beyde Fälle geſorgt. Ich bitte fie auch wei⸗
ters mir offenherzig zu ſchreiben, wie die Sa⸗
chen ſtehen: denn ich hab Urſache zu vermu⸗
then, daß die Sache in Athen nicht ſo zahl⸗
reich und weit gekommen ſey, als ſie mir
ſchrieben: und das verarge ich ihnen wieder
nicht; denn der erſte Fehler zieht nothwend g
den zwepten nach ſich, wenn man ſolchen v re
bergen oder rechtfertigen will. Ich habe auch
dieſe Erfahrung ſchon an Ajax gemacht. Als
dieſer von feiner Lieb fo betrunken war, daß
er mich und unſer Werk und die Welt nicht
ö mehr

356

mehr kannte: da ſchrieb er mir zwar noch,
ſchrieb auch, die Sachen giengen gut, er ma⸗
che groſſe Progreſſen; ich konnte aber von ihm
nicht herausbringen, in wem ſie beſtunden.
Iſt es mir nun zu verdenken, daß ich mißs
trauiſch bin? Waͤre ich es ehender geweſen,
das Geſchaͤft wäre villeicht nicht auf der Nei
ge, und, wenn Ajax und Cato gewollt häts
ten, ſchon ein anſehnliches Werk. — Und
was iſt denn ihre Meynung? Ich frage fie
darum, weil ich ſie ſchaͤtze, weil ich weiß, daß
Sie in der Sache Einſicht haben, wenn ſie
es gleich zuweilen nicht thun. Glauben Sie
denn, es ſey noch zu helfen, die Wunde ſey
nicht gar zu tief? Und glauben Sie auch, daß
dieſe Wunde in der Folge nicht wieder erneuert
werde. Meine Gedanken ſind, daß ein kleiner
Fehler in der Grundlag eines Syſtems erſt in

den ſpaͤtern Zeiten ſichtbar, wirkſam und ge⸗

fuaͤhrlich werde. Ajax hat meine ganze Sache
verdorben. Nehmen Sie nichts von dieſem
auf die üble Seite: es iſt natürlich, wenn
es ſollte unmoͤglich werden, ein angefangenes
Werk fortzuſetzen, daß man Bedacht nehme,
es auf eine allen und jedem einzelnen uns
ſchädliche Art zu endigen. Von Ihnen haͤngt
es nun ab, ob es weiter dauern folk Ich
bin mit dieſen

Ihr
Eleuſis den 30. Chardad
1148. Jezdedgerd, Spartacus.
5 20.

257
20. —

15 Spartacus Catoni S. d.

Nach langen ungeduldigen Warten habe
ich endlich dero Zuſchrift in Erzerum erhalten.
Ich wuͤnſche, daß in Athen mit ſo vielem Ei⸗
fer und Fortgang gearbeitet werde, als es in
hieſiger Gegend geſchieht. Dieſer Tagen wird
von Tamerlan ein allhieſiger Domherr B. v.
17. engagiert werden. Und ich habe auch
vor kurzem wiederum einen angetroffen, der an
Eifer und Arbeitſamkeit Tamerlan übertrift.
Solcher hat ſich nebſt der Ueberſetzung des Car-
dinalismo noch obendrein von ſelbſt die Ueber⸗
ſetzung der Moral univerfelle ausgebethen.
Hier iſt es den Leuten wirklich Ernſt: ſie den⸗
ken ſich ganz in die Sache, und werden auch
von dem dazu gehoͤrigen Geiſt beſeelt. Ihre
Genauigkeit in Befolgung ihrer neuen Pflichten
iſt aͤußerſt, und fie laſſen ſich, fo zu fasen,
maſchinenmaͤßig dirigieren. — Mit den Frey⸗
ſingern bin ich nicht zufrieden: Alcibiades und
Solon haben mir noch keine Silbe geſchrieben;
darum waͤre meine. Meynung, man ſoll nicht
ehender mit ihnen corre ſpondieren, als bis fie
entweder an mich, oder an ſie geſchrieben. —
Tiberius macht mit Pericles feine Sache recht
vorirefflich. Agrippa iſt aus unſerer Lifte gaͤnz⸗
lich auszuſtreichen: denn es geht das Gerücht,
und er hat alle ee wider ſich, daß
er

.

258

er einem unſerer beſten Mitarbeiter Sulla eine
goldene und ſilberne Uhr nebſt einem Ring ge⸗
ſtohlen. Alcibiades hat mich auch verſichert,
daß er ſchon oͤfters mit dergleichen Inzichten
ſey graviert worden. Es mag nun wahr, oder
falſch ſeyn, er iſt male famæ. — Machen
Sie doch, daß Tiberius eine Abſchrift von allen
zu dem zweyten Grad gehörigen Stuͤcken erhal⸗
te: er erſucht mich beſtaͤndig darum; er hat mir
auch im Monat Septemb. einen Congreſſum
Conſciorum vorgeſchlagen, wo er auf 2 oder
3 Tage nach Athen kommen will. Correfpon-
dieren Sie mit ihm über dieſen Gegenſtand.
Ich habe ihm geſchrieben, daß ich zwar alle
Veranſtaltung machen wolle; ich ſelbſt aber
konnte nicht dazu kommen. — Nunmehr hat
es mir getungen, in das Geheimniß der 7.17.
8.4. 1. 8. 20. 1 7. 8B. 1 7. einen tiefen Blick zu thuen.
Ich kenne ihren ganzen Endzweck, und werde
ihn auch ſeiner Zeit in einem hoͤheren Grade
allen mittheilen. — Mit Confucius wird es
richtig werden. Ich habe ihn nunmehr in eine
Stelle placiert, die uns und ihm vortheilhaft
ſeyn kann. Machen ſie, daß alles, was von
Athen hinunter kömmt, ad Repetendum ar’
ihn verwieſen werde. Ich gedenke auch naͤch⸗
ſtes Jahr wieder Koſt zu geben, alles wegen
unſerm Geſchaͤft. Doch ſchreiben fie dem Oon⸗
fucius, daß er ſein Penſum bald zu Stand
bringe, und zu Anfang des Monats Novembr.
über Athen nach Epheſus gehe (NB. bey ihm

; Hr 1
RR TEA

*

259
heißt Eleuſis Epheſus) um aldort den zweyten

Grad vorhero zu erhalten. — Wie geht es mit

den Farben⸗ Experimenten? Haben fie noch
keinen Verſuch gemacht? — Sobald Scipio
um mich weis, ſo werde ich ſelbſt mit ihm in
Correſponden treten, um feinen Eifer anzu⸗
fachen. Machen ſie auch, daß ſie bald mit
Marius conferieten, und ſorgen ſie durch alles
fur Coriolanus, fo wie ich für Confucius ge
forgt habe: auch unterlaſſen fie nicht, richtig

an mich zu ſchreiben.

Erzerum den 25. Merdedmeh
1148. 7
Spartacus.
21.
Spartacus Athenienſibus S. d.

Da die Mitglieder in Athen theils noch im
Ou neu und jung, auch zu wenig ſind, als

daß man ihnen die höheren Geſchaͤfte anver⸗

trauen könnte, theils aber diejenige, fo zu ats

beiten die Faͤhigkeit haͤtten, durch Amtsarbeiten

zuviel diſtrahiert werden, als daß fie die hoͤchſt
nöthigen Arbeiten nach dem Maß, wie es ges
ſchehen ſollte, verſehen koͤnnten, ſo ſind zur
Erleichterung von mir folgende Maßregeln ge⸗
troffen worden. fe

R 2 1. Habe

260

I. Haben ſich die a Orte: Athen, Sparta,
Theben und Erzerum blos um ihr Local zu
ſorgen, ſind unter ſich von einander unabhaͤn⸗
gig, und ſtehen ſammentlich ſub communi Ca-
pite zu Eleuſis: werden auch alle unmittelbar
von Spartacus commandiert.

2. Da in Athen bis dato noch kein verſi⸗
cherter Ort zu einem Archiv iſt, es auch an⸗
bey laͤcherlich waͤre, wenn alle Schriften dort
vorfindlich ſeyn ſollten; Spartacus aber und
die uͤbrige Vorſteher nicht ein einziges Blatt
von Documenten in Handen haben ſollten, ſo
erhalten die Athenienſer keine andere Schriften,
als welche ſie blos allein angehen, und wird
an den übrigen Orten ebenfalls ein Archiv ans
gerichtet. Zu Eleuſis aber iſt das Hauptarchiv.
Zu dieſem Ende ſollen alle nach Erzerum ge—
hoͤrigen Producten dahin abgeſandt werden.

3. Eben auf dieſe Art wird es auch mit
der Cafla gehen. Jedes der 4 orte errichtet
feine eigene Caſſa, beſtreitet feine eigene, und
keine weitere Ausgaben. Wegen einer allge-
meinen Caſſa läßt man es noch dahin geſtellt
ſeyn; iſt zu dieſem Ende der Caflze Zuſtand von
Athen nach Eleufis einzuberichten, und das
weitere zu gewaͤrtigen.

4. Die Correſpondenzen von jedem Ort
in Os Sachen gehen nicht weiter, als an die
dem

261

dem Loco ſubordinierte Mitglieder, wie auch
nach Eleuſis. An dieſen letztern Ort ſchreiben
die Athenienſer jede Woche, und berichten je⸗
den Vorfall: damit es aber keinen in ſeiner
Amtsarbeit ſtoͤhre: ſo berichtet jede Woche ein
anderer ex conſciis, worüber ſich ſolche der
Ordnung halber zu theilen haben.

5. Nach Eleuſis werden die Stututa der
kleinern und groͤſſern Verſammlung geſchickt.
Spartacus wird ſie in Ercerum durch Tamer-
lan abſchreiben laſſen, und ſodann weiter nach
Sparta und Theben verſenden.

6. Haben Cato, Marius und Scipio eben-
falls, wie alle IIluminaten die Satzungen zu
beobachten, zu den beſtimmten Zeiten ihre Gra-
vamina verſchloſſener an Spartacus einzuſen⸗
den, und die Fehler anzugeben, die ſie an ih⸗
ren beyden Mitarbeitern bemerken.

7. Spartacus wird mit Confucius, wel⸗
cher nun wirklich als Repetitor decretiert wor-
den iſt, folgendes Jahr die Hauptrecrutierung in
Eleuſis vornehmen, und ſodann die Iniatos an
die obere ihrer Provinzen verweiſen. Dem Con-
fucius bleibt aber die Neuheit ein Geheimniß.

z 8. Die Athenienſer foren ſich einander
nichts ſchenken, fraterne ermahnen, keinen

Fehler unter ſich und ihren Untergebenen uͤber⸗
a ſehen.

266

ſehen, ſich in die Sache hineindenken, alle
moͤgliche Behutſamkeit und Ernſt anwenden,
beſonders auf die Recrutierung junger Knaben
von 15 bis 20 Jahren bedacht ſeyn; denn
dieſe werden wirklich die beſten, wie ich es mit
Verwunderung in Erzerum einſehe. Wenn
auch die Sache langſamer geht, ſo iſt es um
ſo ſicherer.

9. Wegen Ajax folgt hier anbey der Brief.
Die Sache fo in ihren Conſeſſu überlegt wer⸗
den, des Coriolanus Gutachten abgefodert,
und ſodann mit Ajax darüber correſpondiert
werden. Auch koͤnnte es nicht ſchaden, wenn
mir das Reſultat notoficiert würde. Am beften
waͤre es, wenn dieſe Sache verſchoben wuͤrde,
bis Ajax zurückkommt, und muͤndlich darüber
proponiert. Die Recrutierung in Niederlan⸗
den iſt aus guten Grunden abgeſchlagen worden.

ro. Unter dem Commando von Atben ſtes
ben Ajax, Cato, Marius, Scipio, Claudius,
Confucius, Livius, Euclides, Pythagoras
Unter dem Commando von Elew/ss Spar ·
tacus, Democritus, und Confucius, ſobald er
ſeine Stelle betretten wird, L. Cornelius Sulla.
unter Sparta Tiberius, Pericles.
unter TbebensSolon, Alcibiades, Cicero.

Unter⸗

363

Unter E vzerum, Tamerlan, Taſſo, Odin,
- Ofiris, Lucullus, Timeleon, Ben, Minos,
und nädyftens noch zwey. f

11. Wem bishero noch ſein Reich zu klein
iſt, in deſſen Gewalt ſteht es, ſolches zu ver⸗
geöffeen, nur gehören Arbeitſamkeit, und Ei⸗
fer dazu. Denn waren in dem elenden Erze -
rum 8 bis 10 tüchtige Perſonen aufzutreiben,
warum ſollte es in dem weitläufigen Athen eben⸗
fans nicht geſchehen koͤnnen ?

Erzerum den 2. Sept.
1148. Iezdedgerd.

In wiefern kann die Poſtfreyheit
des Cato noch benutzt werden?
Spartaeus.

22

Spartacus Catoni, C. Mario
et P. Corn. Scipioni.

Confucius hat mir Catos Brief richtig uͤber⸗
liefert; da ich aber noch nicht weiß, wie viel
ihm von dieſem Grad anvertrauet worden, ſo
habe ich noch gar nichts gegen ihn dergleichen
gethan. Ich bitte mir alſo darüber ſchleunigſte
Information aus, und dem Confucius den
Auftrag zu machen, daß er ſich fernerhin in

un Os

264

Os Sachen gaͤnzlich an mich halte, wo ich ihm
ſodann die ſtatutenmaͤß ige Anleitung geben
werde. 7

Ich bitte Sie nunmehr nochmalen, gehen
ſie recht ernſthaft zu Werke, und mit der aller:
größten Behutſamkeit. Coriolanus fann der
ganze Grad der Illuminaren mitgetheilt werden;
mit den uͤbrigen aber warten ſie noch etwas zu:
denn ich werde vielleicht noch einen Mittelgrad
componieren, damit wir Zeit gewinnen, Leute
anzuwerben, zu prüfen und auszuſuchen. An.
te omnia dıfciplınam commendo, Nichts
geſchenkt, altes geahndet: es macht hoͤhere Be⸗
griffe von der Sache, als wenn man zu gut
und zu nachſichtig iſt. Schicken Sie mir flei⸗
ßig alle Protocollen und Conclufi zu, damit
ich admarginieren kann: machen ſie die Sache
nicht größer und kleiner, damit ich mich ſicher
darauf verlaſſen kann, und halten ſie die Zeit
zur Correſpondenz auf ein Moment: denn
ein Tag fruͤher oder ſpaͤter macht oft groſſe Ver⸗
änderung und Zerrüttung. Hat auch wohl Con-
fucius fein Penſum überreicht? Sudate, et la-
boxate; ſonſt werden wir nicht weit kommen.
Auch machen ſie, daß es mit dem Archiv zu
Stande komme. Da Marius unverheurathet
iſt, ſo, dächte ich, ſoll der Kaſten in ſein Haus
kommen, und Marius nebſt Cato und Scipio
jeder eine Gegenſpeer haben, ſo ſind wir vom
Mißbrauch der Documenten um ſo verſicherter:

denn

N

265

denn Mißtrauen ſchadet nicht. Sobald dieſes
geſchehen, werde ich nicht ſaͤumen, die Schrif—
ten von Ercerum zu extradieren. Ich habe
auch alldort defe ganze Zeit inne halten laſſen,
bis ich weiß, wie es in Atnen geht, und ob
es ihnen Ernſt iſt, fo un) dergeſtalten, daß
ich noch alle Tage dieſe Leute kann auseinander
tretten laſſen. — Wie geht es denn mit Clau-
dius? Dieſer koͤnnte wohl auch bald befoͤrdert

werden. Auch wäre meine Meynunz, daß hin⸗

fuͤhro Coriolanus allzeit das Ollicium des Ini-
tianten haben ſoll. L 14. 17. 4. ſoll der Namen
Ludovicus bavarus haben, und 18. 14. 10. 5.
8. 17. Hermes Trismegiſtus. Ich bin in Era
wartung einer baldigen Antwort

Euer

Eleuſis den 2. Abenmeh
114. 885
i Spartacus
Eleuſis heißt gegen non
confcios Ephefus,

18. 12. 20. 8. 17. wäre auch nicht außer Acht
zu laſſen. Ich denke, man ſoll auch ſei⸗
ner Zeit Coriolano das Directorium in
dieſen Verſammlungen uͤberlaſſen, ut fi
forte virum gravem, quem oy.

23.

2

266

23.
Spartacus Catoni, Mario et Scipioni 8. d.

Die Starutallluminatorurn hat mir Alci-
biades abgeſchrieben. Aber die von den klei⸗
nern und groſſen Verſammlungen habe ich nicht.
Ich brauche ſie aber nothwendig, um einen
Mittelgrad zu componieren. Ich arbeite auch
wirklich an einer Inſtructione fpeciali pro
conſciis, pro Athenienſibus, und in ſpe cie
pro Coriolano. Ich werde darinn denConfci-
is die Sache merklich erleichtern: und Coriolanus
muß ihnen nunmehro in die Hand arbeiten,
und erhaltet das Directorium über alle Athe-
nienſer, die nicht Conſcii ſind; von den Con.
ſciis aber erhaltet er alle Gewalt und Befehle,
und fuͤhret ſie auch aus. Ich thue dieſes, um
die Confuſion zu hindern, und die Graͤnzen
von eines jeden Gewalt auf das genaueſte zu
beſtimmen. Es koſtet mich viele Mühe; denn
ich muß erſt alle Statuten durchgehen, und ex-
trahieren. Sobald ich fertig, ſo werde ich ſie
ihnen zuſchicken, und ihre Monita dagegen ver⸗
nehmen. Ich bitte mir ja bald moͤglichſt die
kleinen und groſſen Verſammlungen aus; denn
ich werde ſonſt in der Arbeit aufgehalten. Com
fucium nehme ich vollig uͤber mich.

Eleuſius den 7. Abenmeh

1148.
Sprtus.

24

4: |
Spartacus Catoni, Mario et Scipioni S. d.

Hier folgt eins weilen die Inſtruction für
die Areopagiten, ſolche muß auch bey Tibe-
rius, Alcibiades, und Solon eirculieren. Ajax
iſt zu weit entfernt, und es hielte zuviel auf,
wenn man es auch dieſem ſchicken wollte. Ei⸗
len fie damit, foviel moͤglich, damit die Sache
bald zu Stand komme. Ein jeder ſetzt ſeine
Meynung bey: was per vota majora conclu-
diert wird, ſol lex perpetuo valitura ſeyn.

In wenigen Tagen wird auch eine Special -
Inſtruction fur Cato, Marius und Scipio er⸗
folgen, und gleich dabey eine dritte für Co-
riolanus. Beantworten und expedieren fie alles
gleich. Ich werde allzeit hinfuͤro den naͤmli⸗
chen Tag noch antworten, es wäre denn die
Sache gar zu wei“ laͤufig. .

Hermes Trismegiſtus iſt, wie ich hoͤre,
Schulenrector zu Landſperg. Wie ich von Con-
fucius höre, fon er hohe Begriffe von ſich har
ben, und ſchwer zu leiten ſeyn. Er konnte
uns groſſe Dienſte thuen. Lieb mare es mir,

wenn mir Scipio wollte referiten, wie er ſich

bey ſeiner Reception angelaſſen, und ob er
glaube, daß er ihm folgen werde. Sonſt wäre
mein Gedanke, ihn an Tiberius anzuweiſen;
denn dieſen kennt er nicht, oder ich ſelbſt ag
ihn

—

*

268

ihn durch Confucius dirigieren. Er erwarte
daruͤber ihr Gutachten. Auch wäre ihm der Auf⸗
trag zu machen, daß er im Gymnafio zu Lands
ſperg junge Leute für uns abrichte. Dieſer
Menſch beſonders muß durch Receptionen vin-
culiert werden. Auch hat er ſehr geſchickte
Bekannte, die er ebenfalls liefern koͤnnte. Cu-
rate, ut faciat. Schicken ſie ihm zu dieſem En⸗
de die Inſtruction pro recipientibus im Sans -
zen, wie ich ſie verfaßt habe, und nicht den
Auszug davon.

Confucius ruͤhmt mir auch ſehr den jungen
9.8.2.2. 4. 13.6. welchen 3. 12. 15. 7.4. T3.
6.8.17. zu inftruieren hat, welcher Inſtructor
ſeinem Reden nach mit Pythagoras in beſter
Freundſchaft ſteht. Auch recommandiere ich
zu ſehen, daß vom 18. 1 2. 20.8. 17. 13. einer en-

agiert werde. Scipio konnte ſich hier groſſe
Berdienſte ſammeln. Ich und Confucius wer⸗
den uns gewiß vornehm halten. Ich bin recht
wohl mit ihm zufrieden. Ich halte ihn ſo kurz,
als moͤglich, gebe ihm viele Arbeit: er iſt ſo
folgſam, wie der beſte Noviz eines jeden Klo⸗
ſters. Ich führe ihn unmerklich. Machen fie,
daß ich die kleinen und groſſen Verſammlungen
bald erhalte ; ſonſt kann ich mit den beyden
andern Inſtructionen nicht fertig werden. Se-
luto vos oſculo ſancto. 0
Eleuſis den g. Abenmeh
1148. 8 n

f f Spartacus.
25.

269
Spartacus Catoni S. d-

Quidfi prifca redit Venus,
deductesque] jugo cogit aheneo?
Ihr letzter Brief iſt nach langer Zeit der
erſte, der wieder in der Sprache und Ausdrüs
cken unſers erſten Offenbarens geſchrieben iſt,
und noch etliche ſolche Briefe ſind im Stand,
das alte Vertrauen herzuſtellen. Sie werden
ſich erinnern, daß ich im Monat Februarius,
Merz, April, und auch noch May dieſes Jahrs
alles Vertrauen in Sie geſetzt, und ſie als mei⸗
nen Grundſtein betrachtet. Ich habe ſie nach
dem Fall des Ajax vor allen andern aus dem
Dunkel und Raͤthſelhaften herausgenommen,
und zum Conſcius gemacht. Dieſe Zeit her
kann ich aber nicht bergen, daß fie mir durch
die ewigen Zaͤnkereyen, durch das dadurch ver⸗
urſachte Aufhalten der ganzen Sache, durch die
ſehr kurze, ſeltene, bißige, ſogar durch fremde
Hand geſchriebene Briefe, durch das Zuruͤckhal⸗
ten der meinigen ꝛc. ziemliches Mißtrauen ver⸗
urſacht. Und ich habe in vielen Stuͤcken meine
gegen fie graͤnzenloſe Offenherzigkeit bereuet.
Wenn ich alſo dieſe Zeit hindunh an mich ge⸗
halten, durch einen andern ihnen meine Ge⸗
danken habe eroͤfnen laſſen, in den Briefen an
ſie ſelbſt alle Worte abgewogen, ſo war das ihre
Schuld, auch iſt es nothwendig geweſen, >
27 un

27
und wieder Præcautionen zu brauchen, die nicht
auf ihre Perſon und Integrität fallen, ſondern
auf die Veraͤnderung ihres Stands, da noch
dazu, wie ich hoͤre, ihr dermaliges Logis zu
dergleichen Sachen ſehr unbequem iſt. Dahin
gehört die Veränderung des Orts fuͤr das Archiv.
Einige Maasregeln erfodert die Sache ſelbſt,
und die Gefahr, ſo wir laufen, im Fall wir
verrathen würden. Sie waren mir in vielen
Dingen zu leicht, griffen die Sach nicht im
Grunde an, verachteten vieles als Kleinigkei⸗
ten, und handelten meiſtens mehr nach eige⸗
nem Gutgedünken. Dadurch entſtund Diffor-
mität in der Diſciplin, Statuten, Confufion,
für mich entſetzliche Arbeit. Daß meine vom
ihnen ſelbſt gebilligte Vorſchriften gut ſeyn
muͤßen, können fie daraus ſehen, weil der Ort,
wo an ſtrengſten darnach geatbeitet wird, Er-
zerum von einem Kind kann regiert werden,
alle Leute andort folgſam und verſichert ſind,
und ſich ein Zweig davon ſchon nach Bamberg
verbreitek hat. Weiters bedrohten ſie mich be⸗
ſtaͤndig,z die Sache aufzugeben, und wuͤrden
allem Anſehen nach keine Schriften extradiert
haben. War das nicht ſtillſchweigend geſagt:
Laßt mich thuen, was ich will, ihr mußt mir
alle zu Gnaden leben, denn ich habe die Mittel
in Handen, euch zu ſchrecken? Wie konnt’. ich
da noch ferners fortfahren, Documenten nach
Erzerum zu ſchicken, und unſere Feſſeln zu ver⸗
Härten? Theuerſter Cato! es iſt arte ich
rr⸗

e

271

herrſche, aber weil es ſo ſeyn muß, weil das
Gebaͤude ſonſt nicht zu Stand koͤmun, fo lang
meine Herrſchſucht bloß fodert, was unſer Ge⸗
bäude und Zweck mit ſich bringt, ſo kann ſich
niemand darüber beklagen; denn wenn ich es
nicht thaͤte, ſo mußte es doch ein anderer thuen.
Mein Herrſchen alſo, ſo lang es unſchaͤdlich iſt,
die Maſc /in im Gang erhaltet, und blos allein
darauf gerichtet iſt, kann niemand mißbilligen.
Wenn ich aber das Gebaͤud mißbrauchen wollte,
blos vor mich ſorgen, um reich, angeſehen und
mächtig zu werden, dann wär es übel. Wie
können ſie aber dieß von mir vermuthen? Ich
lebe zufrieden mit meinem Amt, verlange nicht
weiter, und habe mein hinlaͤngliches Auskom⸗
men, und begehre im bürgerlichen Leben nichts
weiter zu ſeyn, als was ich bin. Ferners noͤ⸗
thigen mich meine ihnen bekannte Umftände,
den meiſten Mitgliedern, ſo lang ich lebe, ver⸗
borgen zu ſeyn. Ich bin genoͤthigt, alles durch
5 oder 6 Perſonen zu thuen. Dieſe ſind alſo
die Herrſchende, ich der Arbeiter, und ich ver⸗
lange nur Verſicherung, daß nach der Vorſchrift
gearbeitet werde. Dahin zielen alle Cautellen.
Jeder iſt Frey in allen Handlungen, unabhäns
gig von mir und von andern, nur in dem
nicht, was ein Mittel zum Zweck des s iſt.
Iſt das nicht natürlich? folgt das nicht aus
der Natur einer Geſellſchaft? Wenn ich es
auch nicht foderte, muͤßte es nicht ein anderer
fodern ? Soll ich nicht berechtigt ſeyn, das

von

272

von meinem Naͤchſten zu fodern, was jeder
von ihnen bey geſchehener Verbreitung über
1000 und mehrere fodern kann? Gefel es ih⸗
nen, wenn ihre Untergebene, und dieſe wie⸗
der von en ihrigen eine gleiche Freyheit foder⸗
ten? Könnte da etwas geſchehen ?. Theuerſter
Cato! Merken ſie ſichs, der Endzweck des
Ordens iſt, frey zu ſeyn „ unabhangig von
Auswärtigen. In Röüchſicht des Ordens iſt
ſolcher allein Herr, wir alle ſind die Diener
unſers Zwecks, ich bin der erſte Diener;
denn ich arbeite fur euch alle. Ich entwerfe, ihr be
ſtaͤttigt e8y und führt es aus. Sie haben hier
falſche Begriffe von Freyheit. Um auf einer
Seite unabhängig zu ſeyn, bin ich auf der ans
dern Knecht. Denken ſie daruber, Cato! und
ſie werden finden, daß ich recht habe. Sie
werden von mir niemalen geſehen haben, daß
ich jemanden uͤber etwas berede. Ich habe
es nicht gegen fie gethan, da fie noch hier ſtu⸗
dierten, und ich habe es dieſe ganze Zeit nicht
gethan; aber in Angelegenheiten des Ganzen
muß ich es ja thuen, und da hab ich weniger
beredet, als ich hätte koͤnnen und ſollen; bes
ſonders hätte ich melden koͤnnen, daß fie zu
wenig auf ihre Selbſtkenntniß dringen, und
ſich zuviel der Gnad groſſer Herrn rühmen,
Bu tibi invidiam crear, und noch weit
mehr werth und dauerhaft iſt, wenn wenige
davon wiſſen. Dieſes mein Geſtaͤndniß ſoll fie
nicht beleidigen, mer bezeugen, daß ich auf
dem

73

dem Weg zu meinem erſten Vertrauen bin.
Schreiben Sie mir übrigens, durch was Sie
denn ihre Macht vergroͤſſert wiſſen wollen:
wenn es der Zweck des Os leidet, ſo thue
ich es von Herzen. — Hermes wüͤnſchte ich,
daß er an Confucius angewieſen wide; denn
er braucht feinen Mann, der ihn bändigt, und
ich will ſelbſt der Concipient der Briefe ſeyn,
und dagegen alle Briefe ſowohl don Confucius
als Hermes nach Athen ins Archiv ſchicken,
damit fie dort vollſtaͤndig leſen konnen, wie
ich die Leute abrichten laſſe. In Athen, muß
ich ſagen, gefallt mir nicht viel. Auch das
hat mein Vertrauen auf die Athenienſer ver?
mindert, und meine Neigung nach Erzerum,
gewendet, und dieſe ſind wirklich meine lieb⸗
ſten Kinder. Saluto te oſeulo ſancto. Sa-
lutat te Eccleſia, quæ eſt in Eleuſi.

Ich ſage es noch einmal: ihr
Brief hat mir recht wohl gefallen.
Den 13. Abenmeh

1148. j

Spartacus.
Die Form vom Diario gefänt
mir auch. Ich denke, man ſoll
das naͤmliche Exemplar an alle
pro notitia algeit circulieren Taf
en. Am Ende koͤmmt es nach
Athen.

S 2886.

*

Spartacus M. Catoni, C. Mario, & P. Corn.
Scipioni S. d. 5

Dem Scipio habe ich im Namen aller groſ⸗
fen Dank für feine Verwendung, daß er uns
einen dem Vernehmen nach ſo tauglichen Mann
zugebracht. Nur iſt itzt Bedacht zu nehmen,
daß er auch erhalten werde, und hohe Begriffe
von der Sache habe. Fodern Sie zu dieſem
Ende das vom Solon ihm aufgegebene Penſum

ab, und ſchicken ſie es dem Hermes, auch ma⸗
chen ſie, daß er ſich bald hinter das Aufneh⸗

men mache; dadurch wird er uns verſicherter.
In L. hat er ſich vor den 14.1 1.8.17. 13.
9.14. 1 7.7. 7.8.17. zu hüten, und keinen zu
engagieren, der mit ihm umgeht. Cauſſa cla
ra eſt. Die Brief muß er alle zurlickſchicken,
und ſo werden ſie mit ihren Antworten in das
Archi hinterlegt. So will ich es auch mit
den Briefen des Cato machen, wenn ſich ſol⸗
cher einverſtehen will, zu jeden der ſeinigen
meine Antwort zu legen: ſie ſind gewiß unter⸗
richtend, und enthalten beyderſeits gute Re⸗
geln, und geben hinlaͤngliche Einſicht in das
Syſtem. Ich verlange keinen einzigen in Han⸗
den zu haben, wenn fie ad uſus bonos deſti-
niert find. Sobald es ihm recht iſt, fo ſchi⸗
cke ich ſie alle nach chronologiſcher Ordnung
an Marius, und dieſer empfaͤngt von Cato
ieh den

275

den Hegenfeitigen. — Wenn das Amt für Co-
riolanus zu ſchwer ift, fo ſoll er ſich nur ein
oder zwey Jahre dabey gedulden, bis er durch

einen andern kann abgelöfet werden, ſodann

werden wir ihm weiter helfen. Er kann ſich

auch gleich unter feinen Leuten einen Amanu-

enſem ausſuchen. Saluto vos oſculo ſancto.
Wenn ſie ſo fortfahren, wie ſeit einiger
Zeit, ſo gehoͤrt in kurzer Zeit unſer Vaterland
uns. f
N Euer

Eleuſis den 14. Abenmen Ä

„ 1148. Spartacus.

Noch eins. In Beſchließung einer Sache
laſſen fie niemalen Privat- Vortheile herrſchen.
Reſpicite finem, und ſobald etwas ein unfehls.
bares Mittel dazu iſt, ſo iſt es auch gut, wenn
es gleich oft unſrer Eigenliebe nicht ſchmeichelt.

—

27.
Spartacus Catoni S. d.
Dermalen ſtehen fie im O auf einem Po:

ſten, wo ich nur der einzige bin, der ihrem
Ehrgeiz im Wege ſteht. Ueber alle übrige find

ſie erhoben, und haben ein weites Feld von

Macht und Einfluß, wenn ſich das Syſtem

verbreitet. Sagen Sie doch, warum bin denn

ich ihnen mit meiner Oberdirection fo uner-
I S 2 träge

276
träglich? Glauben Sie nicht, daß mir das
allen Muth zum Arbeiten nimmt, wenn ich fes
he, daß man in den erſten Tagen des Ordens
mir die Oberaufſicht misgoͤnnt. Ich habe mir
fie nicht ſelbſt gegeben, fie iſt die natürliche
Folge der mehreren Einſicht in dieſes Werk.
Glauben ſie denn, daß ihr Begehren ein wah⸗
res Mittel ſey, eine dauerhafte Herrſchaft für
fle zu erhalten? Wie wäre es, wenn fie mich übers
dreißig machten? wenn ich die Hand vom Werk

thue? Alle an ſie anweiſe? und dann vor mich

allein lebe? Glauben ſie auch auf dieſen Fall
dus Werk fortſetzen zu können? Werden ih⸗
nen auch die uͤbrigen Folge leiſten? Wird nicht
unter ihnen Neid und Mißgunſt entſtehen? —
Theuerſter Cato! ich ſehe traurige Folgen fur
die Zukunft vor. Ich wollte lieber, daß wir
dem Werke ein Ende machten, da es noch gut
geſchehen kann. Iſt es denn nicht ihre Lieb⸗
lingsneigung geweſen, uber viele zu herrſchen
als liber gar keinen? und das geſchieht, wenn
ich weiche. Was ſie im O ſind, ſind Sie
durch mich, durch meine Einrichtungen. Iſt
es nicht Undankbarkeit, daß ſie mir ein be
ſchwerliches Amt misgoͤnnen, das ich fo ſehr
mit ihnen theile? Daß ich von ihnen Bericht

fodere, iſt natürlich, weil ich wiſſen muß, ob

es recht gehe. Daß fie es von mir fodern,
iſt widernatürlich: ich habe ja das Gebaͤude
entworfen, ich habe ſie gewählt, nicht aber

die mich; ich habe alle Vermuthung, daß ich
8 das

277

das Beſte thun werde, aber nicht fie; eben
darum, weil fie fo viele Herrſchſucht verrathen,
muß ich beſorgt ſeyn, daß ſie mehr fuͤr ſich,
als für das Ganze denken: darum fodere ich
Bericht. Haben die erſten Geſellen eines
Ignatius, Dominicus, Franciſcus ihremStif⸗
ter wohl auch dergleichen Zumuthungen ges
macht? Mein Eifer zu arbeiten iſt wirklich
wieder vorbey. Ich ſehe, ich gebe mir um⸗
ſonſt Mühe: und die unbegraͤnzte Ehrſucht eis
nes einzigen zerſtoͤrt mein ganzes Werk. Ic
ſehe vor, fie ändern ſich in dieſem Stücke
nicht, ſie werden mit der Zeit aͤrger: und
wenn ich nachgebe, und ihnen alles uͤberlaſſe,
ſo endigt ſich die Sache mit Gefahr, fuͤr mei⸗
ne beſten Arbeiter. Die Herrſchſucht, mit
der ſie ſogar den Urheber vertreiben, wird ſich
noch ſtaͤrker gegen die Übrigen aͤußern. Wars
um ſoll ich ihnen alles von Erzerum ſchreiben,
und ſo auch von andern Orten? Genug, daß
ich ſie verſichere, daß es gut geht, beſſer als
in Athen. Daß dort jeder mit ſeinem Stand
zufrieden, und auf nichts weiter denke, als
das Gute zu befolgen, was ich ihm aufge⸗
tragen. Dieſe Zurückhaltung iſt noch das ein
nige, was mich erhaltet, und was mich auch
ihnen verſichert. Denn hundertmal haben ſie
mir ſchon die Luſt erweckt, das Werk aufzu⸗
geben; aber Erzerum hat mich noch zurüͤckge⸗
halten. Habe ich dieſe eintaal vom Hals, ſo
bin ich durch keine Ketten gebunden, und kann
.

278

gehen, wann ich will, wenn ich ſehe, daß
man undankbar gegen mich verfahrt. Merken
ſie ſich das, Cato! wenn ich einmal die von
Erzerum an ſie anweiſe, dann iſt es ein ſiche⸗
res Zeichen, daß ich mich der Sache entzie⸗
hen will. Und ſind ſie darum weniger im
Stand Athen zu regieren, wenn ich nicht ihr
treuer Zeitungsſchreiber aus Erzerum bin?
Dermalen wäre die Zeit, daß keiner an nichts
weiter daͤchte, als ſeinem Ort und Amt ge⸗
nau vorzuſtehen. Die Regierung ſelbſt zu
regulieren, iſt noch nicht Zeit, wir brauchen
erſt Untergebene. Sagen Sie mir, was ſie
wollen, Cato! ihre Abſichten ſind nicht rein,
das zeigt ihre Abſicht zum Herrſchen. Ich ſuche
durch dieß Gebaͤude nichts weiter, als gute
Menſchen zu bilden, und im Unglück Sicher⸗
heit zu finden. Das ſuchen fie gewiß nicht,
ſonſt müßten fie zum Beſten des Ganzen eine
gefährliche Leidenſchaft zu ſchwaͤchen. — Ich
will aber alles thun, was moͤglich iſt. Auch
über mich ſollen Schriften eingegeben werden.
Wer erbricht ſie? Wenn ſie es thun, ſo ents
ſteht der Neid unter den uͤbrigen: denn dieſe
übrige haben ein gleiches Recht mit ihnen. —
O Caro! begehren fie doch auch von mir, daß
ich alles an fie extradieren ſoll, alle meine
Leute an ſie anweiſen, und nicht weiter mit⸗
arbeiten ſoll. Sie werden ſich erſtaunen, mit

welcher Behaͤndigkeit ich ſolches thun werde.

Gott behüte mich, noch einen einzigen zu en⸗

279

agieren, oder einem Geld abzufodern. Denn
ich bin keine Stunde ſicher, ob es auf die nädhr
fie noch dahern wird. Und das wegen einem
einzigen. Et cuncta terrarum ſubacta
præter atrocem animum Catonis.

Nun ſteckt wieder alles. Ich bin
r

Den 19. Abenmeh
1148.
\ Spartacus.

Liebſter Cato! es iſt nun einmal Zeit,
daß fie ſich entſchließen, was ſie thun wollen.
Wir werden beſtaͤndig aufgehalten, und es geht
nichts weiter. Entweder müßen wir die Sa⸗
che gleich aufgeben, oder ernſthaft einmal,
ohne ſo oft wiederhollte Unterbrechungen, ar⸗
beiten. In Sachen, wo ich weichen kann,
weiche ich gern; aber in ihrem Begehren kann
es nicht ſeyn. Jam ſtans delibera.

28.
Spartacus Catoni ſuo S. d.

Nun wäre alſo Friede. Das gebe der
Himmel, daß er auch ſo fortdaure! Sie wer⸗
den ſehen, daß wir in einem Viertel Jahre
weiter kommen, als bishero in dritthalben.
Denn wegen den beſtändigen wenn d

: u

280

und ſtündlich bevorſtehender Trennung, wurde
ich in meinem beſten Eifer geſtört und aufge⸗
halten. Niemand getraut ſich mehr zu enga-
gieren, auch wollte niemand einen Caſſa - Bey⸗
trag leiſten. Nun, denke ich, ſoll es uberall
mit Ernſt angegriffen werden. Von mir wer⸗
den fie erfahren, daß ich fie gewiß nicht in-
commodiere, und daß ich um die Ehren, die
mit dieſer Sache verbunden ſind, mich nicht
viel bekuͤmmere. Ich ſchwoͤre zu Gott, daß
ich nichts weiter ſuche, als meinen Zweck.
Dieſer iſt fur mich Hinterhalt und Zuflucht im
Unglück, für die Welt aber Bildung guter
Menſchen, Verbreitung der Wiſſenſchaften, und
Schwaͤchung boshafter Abſichten. Wenn ich
dieſes erhalte, fo iſt ꝛes mir gleich viel, ob
ich im Syſtem der erſte, oder der letzte bin.
Sie ſollen es nicht merken, daß ich dirigiere,
außer dadurch, daß ich ihnen meine Aufſaͤtze
ſchicke. Werden ſolche befolgt, ſo denke ich,
ſoll die Maſchine im Gang erhalten werden.
Werden ſie nicht befolgt, ſo iſt keine andre
Strafe darauf geſetzt, als daß wir vielleicht
das nicht erlangen, was wir ſuchen. Soyons
amis, Cato! Sie werden ſehen, daß ich Leu⸗
te ſchaͤtzen, und unterſcheiden kann, die es gut
und ehrlich mit mir meynen, und die auf mich
vertrauen. Ich werde durch nichts mehr in
meinen Arbeiten ermuntert, als wenn ich fer
he, daß ich nicht umſonſt arbeite. Und dieſe
Freude iſt ja unſchuldig, nutzt ihnen * *
ni it

281

Mit Anfang künftigen Monats werde ich
mein Diarium für Erzerum und alle mir un⸗
mittelbar untergebene anfangen, und mit En⸗
de des Decembris überfenden.

—

Am Mondtag folgt ein Theil ihrer Brie⸗
fe, die communicabl ſind: auch werde ich
des Laſſo Penſum pro cenſura übermachen.

Machen ſie, daß ich von den reformierten
Statuten bald eine Copie erhalte. An dem
zweyten Grad arbeite ich wirklich, er koſtet
mich Mühe. Ich wünſchte auch ihre Gedan⸗
ken über die Sta- bene zu leſen; ich kann fie
vielleicht auch in dieſem Grad nutzen, und ſie
geben mir Gelegenheit, weiter zu denken. —
Verſichern fie ſich ihrer Leute, ſoviel moͤglich,
laſſen ſie ihnen nichts von ihrer Handſchrift

in Handen, ſehen fie im Gegentheil, daß fie
viel von ihnen erhalten. Vor allem machen
ſie, daß Hermes bald aufnehme, dann muß
er halten. Laſſen ſie ihm auch den Auftrag
machen, die 4.8. 18.20. 4. 1958.1 3. in feinen
Ort auf das genaueſte zu beobachten, und ſol⸗
che einzuſenden. Auch einen Mann in Loco
abzurichten, den man alldort gebrauchen koͤnnte,
wenn er vielleicht abgehen wollte. Saluto te
& omnes, qui tecum ſunt, oſculo ſancta.
Confucius hat noch keine Beute machen kün⸗
nen 1

282
nen; iſt aber ſehr arbeitſam, und hat ziemlich
zu thun, auch groſſen Beyfal. Ich bin

1 r
Eleufis den 24. Abenmeh.

Ich will ſehen, ob ich in
Wien die Sache nicht in Gang
bringen kann.
Spartacus.

29.
Spartacus Catoni S. d.

Ich weiß nicht, wenn ich denke, ich ſey
mit einem fertig, ſo fangen die andern an.
Von Solon, Alcibiades und Tiberius höre
und ſehe ich nichts. Wenn ich doch wüßte, ob fie
noch Luſt haben, das Werk fortzuſetzen. So
kommen wir in unſerm Leben nicht zu Stand,
und am Ende wird Proſtitution der Lohn unſ⸗
rer Arbeit ſeyn. — Wenn es mir gelingen
ſollte, den D. Baader zu engagieren, fo ſchrei⸗
ben ſie mir vorher, was ſie ihm unter den
Areopagiten für Rechte eingeſtehen wollten;
denn anderſt wird es nicht wohl thunlich ſeyn.
An Ausarbeitung des Mittelgrades werde ich
theils durch die Schwere der Arbeit ſelbſt, theils
durch andere Arbeiten, theils durch die beftäns
dige Verdruß, und ſchlechten Fortgang des
Werks gehindert. Ich geſtehe es, ich verlie⸗

re

283

re wirklich alle Luft... Mit ben allen habe ich
angefangen; aber fo reich von Einfaͤllen bin
ich nicht, als beym glücklichen Fortgang der
Sache. — Wie geht es mit Hermes? Da bitte
ich mir oͤftere und vollſtäͤndigere Nachrichten aus.
Ich höre durch Confucius, daß er zu Landes
berg gar bey 14. 1 1. 8. 1 7. 1 3.9. T4. 1 7. 7. 8. 1 7.

in Koſt und Haus ſey. Da braucht es Be⸗

hutſamkeit. Auch um eine Abſchrift von den
reformierten Statuten muß ich bitten, denn
ich ſtehe ſonſt in Erzerum zu Schanden, und
die Sache wird wieder ohne Noth erſtaunlich
aufgehalten. Ich daͤchte, ſie koͤnnten nun ſchon
abgeſchrieben ſeyn. Confucius giebt ſich alle
Mühe, hat aber nicht einmal ein fähiges Sub:
ject begutachten koͤnnen; ein folder Mangel
iſt an tuͤchtigen Leuten. Ich grüße alle uͤbri⸗
ge, und bin in Erwartung einer baldigen m
wort

Ihr
Eleuſis den 30. Abenmeh
1148,
Spartacus.

30.
Spartacus Catoni.
Die progreſſni in Athen machen mir neuen
Muth zur Arbeit. Ich werde alſo wieder an

mein Werk mit. Luft gehen. Die Uneinigkeit
zwi⸗

ße
gwifchen der Reforme und Union zu unten
halten iſt gut und nothwendig. Daß Sie zur
Union tretten wollen, iſt nicht nur gut, ſon⸗
dern auch hoͤchſt nothwendig, damit wir wiſ⸗
ſen, was in beyden vorgeht, obwohlen ich er⸗
ſtaunliche Verſuchung habe, mit naͤchſten ganz
auszutretten. Die Documenten von Erzerum
bleiben bis auf weiters in Athen. In unſern
geführten Correfpondenzen iſt es natürlich,
alle Anzuͤglichkeiten wider Ajax und andere vor
der Extradition auszuſtreichen. Ich bitte um
die Copie von der Reform, ſobald als moͤg⸗
lich. Ich bin in groͤßter Eile
Ihr

Eleufis den 31. Abenmeh
258127. 1148. : f
g Spartacus.
* .
Spartacus Catoni.

So vortreflich ihr Vorſchlag iſt, fo ſchwer iſt

er auch. Ich will alles, auch das kleinſte darinn

uͤberdenken, und meine Meynung weitläufig
ſchreiben. Zu dieſem Ende muß ich den Auf⸗
ſatz wenigſtens 3 Tage bey mir behalten, denn
das iſt eine Sache, die voll Gefahr, und dar⸗
um alle Behutſamkeit erfodert. Und ich woll⸗
wuͤnſchen, daß ich mit ihnen ſprechen koͤnn⸗
te. Es wird wohl nothwendig ſeyn, daß ich
5 ihnen

28%

ihnen vorhero gewiſſe Fragen vorlege, um zu
erfahren, in wem die Union und Reformen
voneinander abgehen? Auch dieſes bin ich noch
nicht im Stand; denn ich muß erſt ihren Vor⸗
ſchlag genauer uͤberdenken. Ob fie aber den
Zweck der Magonerie wiſſen, daran zweifle
ich. Ich ſelbſt habe die Einſicht in dieſes Ge⸗
baͤude in meinen Plan aufgenommen, aben
erſt für ſpaͤtere Grade beſtimmt. Es wird
nöthig ſeyn, daß bevor die Sache circuliere,
wir beyde gegeneinander Schriften wechſeln, die
ſodann den übrigen auch mitgetheilt werden,
um von der Sache vollſtaͤndig unterrichtet zu
ſeyn. Wenn es gut thut, und keine Gefahr
dabey vorherzuſehen iſt, ſo iſt der Vorſchlag
fo gut, daß er nicht beſſer ſeyn koͤnnte. Seck
Hoc antea conſideremus. Noch beſſer waͤre es,
wenn fie mir eine nähere Auskunft von der
Einrichtung der Union geben wollten. Ich will
die Differenzen von der Reforme beyſetzen.

Den 2. Adarmeh

1148. Spartacus.

Sie heißen nunmehr Cato,
und nicht Xaxerius: alſo keine
Gratulation, .

Spartacus Catoni S. d.
Hat ſich bisher ſo vieles gefügt, und zum

Ziel gelegt, fo hoffe ich mit Solon en
JE ia-

286

biades auch noch zu Stande zu kommen. Mit
Bader denke ich, wird es ſo geſchwind nicht
gehen: er iſt gar zu faul in ſeinen Antworten,
und durch dieſen Weg müßte es doch geſchehen.
Er hat mir geſchrieben, und feine Rede Übers
macht. Ich habe ihm ſogleich geantwortet,
und viele bedeutende Reden fallen laſſen. Nun
find es ſchon wieder über acht Tage, daß er mir
keine Antwort giebt, und Gott weiß, wie lang
es noch dauern wird. Dieſer ſoll uns alſo
nicht aufhalten. Auch mit meiner italieniſchen
Correfpondenz geht es fo langſam, daß ich
nun über ein Monat kein Wort mehr höre,
Ich denke, ohne dieſen allen kann es gehen.
Erhalten wir dieſe beyde noch, ſo iſt es um ſo
beſſer. Das haͤrteſte iſt nunmehro doch ruͤber⸗
ſtanden. Die Erweiterung, die uns ſie ſelbſt
und Pythagoras verſchaffet, freut mich unge⸗
mein. Ich habe aber durch Scipio noch keine
Nachricht erhalten. S. 12. 20. g. 17. ſoll Atti-
la beißen. Die beyden andern, deren Naͤmen
mir unbekannt ſind, erhalten den Namen Sa-
ladin und Thales von Mileto. Wegen ihren
Vorſchlag werden ſie meine Meynung und Zwei⸗
fel erhalten. Soviel bin ich dieſe Stunde gleich
mit ihnen einig, daß alle Areopagiten von
ihnen die Grade v. g. die drey erften der Ma-
gonerie erhalten ſollen. Desgleichen auch Co-
riolanus und Tamerlan. Letztern will ich bis
Anfang des Februarius nach Athen ſchicken,
und da waͤre mein Gedanke, daß ſie bis dorthin
eine

287

eine ordentliche Loge formieren ſollen, und
dem Tamerlan die Grade der Magonerie nach
aller Form ertheilet, er auch zugleich als or⸗
deutlicher Oberer von Erzerum ſolle inveſtiert
werden. Dieſer Tamerlan ſoll nochmalen fuc-
ceſſive allen künftigen in Erzerum nach einer
ihm zu ertheilenden Vorſchrif dieſe Grade eben⸗
falls ertheilen, doch allzeit mit dem Beyſatz,
daß dieſes eine Nebenſache ſey, wie wir es
weiter deducieren werden. In Erzerum thut
es gut, daß fie eine ordentliche Loge for-
mieren koͤnnten, und auf Anfrag, zu welcher
Loge man ſich bekenne, koͤnnte man antwor⸗
ten nach Erzerum. Auch werde ich ſueceſſu
temporis denSulla, Democritus und Confu-
. cius nach Erzerum ſchicken, um dort den zwey⸗
ten Grad zu erhalten, und dann weiteren Re-
ceptionen beyzuſizen, bis die Sache beſſer
formiert iſt. Alcibiades will ich ſehen, daß
er nach Athen ad Praxin komme. Antwor⸗
ten ſie mir, ob ſie glauben, daß ſie in Athen
Tamerlan ordentlich recipieren können, und
was fie dazu vonnoͤthen haben. Ueberhaupt
ſagen fie mir ihre Meynung über dieſe meine
Gedanken. Ludov. Bav. fol pro Penſo eine
gruͤndtiche und vollſtaͤndige Biographie dieſes be
ruͤhmten Kaiſers liefern. Pericles iſt durch
mich gegen die Union ſowohl als Reform vor
ſeiner Abreiſe mißtrauiſch gemacht worden. Er
weiß es auch, daß ſein Bruder ſich dazu be⸗
kenne. Tiberius und Alcibiades haben ihn
allt

288
Alzeit in dieſer Abneigung erhalten; um aber
aus der Sache ein Ganzes zu machen, ſo will
ich heut noch an Tiberius ſchreiben, daß er
ihn alſogleich an Scipio anweiſe. Dieſer kann
ihm ſodann die neuen Statuten promulgieren.
Mein Diarium wird dieſer Tage folgen, ſobald
der Bogen voll iſt: ich hab nur mehr ein ein⸗
ziges Blatt. Saluto vos oſculo ſancto.
Den 6. Adarmeh

1148,

Machen fie, daß die Cafla bald
zu Stand komme. Kuͤnftigen Don⸗
nerstag werde ich vermuthlich wie⸗
der einen Archiv-Beytrag ſchicken.

Spartacus,

XXXII.
Ein Brief

vo m
Cato an Spartacus.

Cato Spartaco S. p. d.

a 0 habe nun folgende Erweiterungen in Os

Sachen getroffen. Heute habe ich nach

langen feit einigen Wochen. e Prapa-

ratorien den jungen & « + engagiert, dieſer

wird uns: aud) feinen Bruder liefern „und der

kann die ER in Augsburg in Gang bein
K gen,

289

gen, beyde find reich, den erſteren habe Ich
als Sta-bene genommen, damit er uns fowohl _
feine Logie, die ſehr vortheilhaft iſt, zu Zeiten
leihet, vorzuͤglich aber, damit er an Geld bey—
traget. Den letztern will ich uͤber einige Zeit,
wenn er hieher kommet, denn er iſt feinem Va—
ter auf dem Hochzoll adjungiert, weil er arbeits
ſam, zu dem Ganzen herrichten. Livius koͤmmt
inskuͤnftige auch nur als ein Sta- bene zu betrach⸗
ten, er bekannte es mir freywillig, daß er an
Geld, was man verlangte, ſo wie an Buͤchern
und Experimenten beytragen wollte, aber zu
den vorgeſchriebenen Arbeiten habe er weder An-
leitung, noch Zeit. Ich habe ihm die Refolu-
tion einsweilen fufpendiert ; ihm aber zu vers
ſtehen gegeben, daß er ohne Zweifel im O
bleiben konne, aber in jene Klaſſe eintretten
muͤße, welche an Geldbeytrag dem O nutzen.
Ad interim hat er ſeinen Ducaten erlegt, ſo
auch Schmöger. Meine Statuten für die Sta-
bene ſind fertig, und liegen beym Copieren.
Aber das iſt nicht die einzige Priſe, ich habe
auch mit meinen Abſichten in Betreff des Sa-
violi reuſſiert. Ich habe ihm, da er nun
Mason , alles klar von dieſem O vorgeſtellt,
die Sache vernünftig unterſuchet, ihm das Une
bedeutende erwieſen, und bey diefer Gelegen⸗
heit im Allgemeinen den Plan von unſerm O
aufgenommen, und als ihm dieſer gefiel, ſagte
ich, es exiſtire wirklich ein ſolcher, wo er ſo⸗
gleich ſein Wort gab, darein zu tretten. Nun
T

fragt

290

fragt ſich, wie man ihm behandeln follte? Da er
tief einſehend, ſo denken wir hier, man ſollte
ihm alles, die gar zu groſſe Neuheit, und den
Urheber des Werkes ausgenommen, entdecken.

Saladin iſt ein gewiſſer 8. 3. 8. 2. Philoſ.
Studioſus, und Thales heißt 3. 12. 15. 7. 4.
12. 6. 8. 17. — in eben der Claffe. Confucius
kennet beyde. Scipio verſprach mir bis mor—
gen alles zu liefern. Ihren Brief vom 6ten
werden wir in kuͤnftiger Seiiion umſtaͤndlicher bes
antworten, ſo wie auch ihren Vorſchlag in Be—
treff des Diarii. Zur Reception des Tamer-
lans, denk ich, ſoll alles bis dorthin in Ord—
nung ſeyn. Und da ich Hoffnung habe, daß
auch das Gepräge der Os Infignien kuͤnftige
Woche fertig ſeyn wird; fo kann man ihm ſo⸗
dann ſolches auch umhaͤngen. Nur waͤre zu
wuͤnſchen, daß bis dorthin auch der Mittelgrad
zu Stande kaͤme, und ihre Verſammlungen.
In Betreff ihres Gutachtens uͤber meinen Plan,
folget hier das Weitere. Wenn fie den Unter:
ſchied der Reforme wollten beyſetzen, waͤre es
mir ſehr lieb; aber dieſe Aufſaͤtze muͤßen heilig,
und im ſtrengſten Stillſchweigen gehalten wer—
den. Ratio Clara — — Auch kann keinem
ein Grad ertheilet werden, der nicht in loco
hier iſt, weil ſich ohnmdͤglich alles fo ſchrei⸗
ben laͤßt; wohl aber kann einer, wenn er von
hieraus feine Grade erhalten hat, dieſe in ſei—⸗

nem

291

nem Ort muͤndlich den andern mittheilen. Ich
bin 0

Ihr
Athen den öten Adarmeh.
1148.
Cato.

Den Jten

Eben erhalte ich ihr Paqnet mit den gehb*
rigen Einſchluͤßen. Heute will ich alles durch⸗
gehen, und dann morgen es an Scipio uͤberge⸗
ben; wenn dieſer es ſodann Mario communi-
cieret hat, wollen wir bis Donnerſtag Seſſion
halten, und unſere Meynungen beyſetzen. Die
Statuta fuͤr die Sta-bene ſchließe ich hier auch
bey. Daß wir in dem Minervalen-Grade mit
den Ceremonien der Magonerie arbeiten, bin
ich verſtanden, nur wollte ich auch denen Sta-
benen erlauben, in andere Logen gehen zu
daͤrfen. Wenn einmal die Magonerie in Er-
zerum beſſer eingeführt iſt, fo will ich effectui-
ren, daß dorthin in Betreff der Magonerie eine
Conſtitution von Berlin folget; dann koͤnnen
wir unſere hieſige Loge ſepariert halten, und
dieſe als die Mutterloge angeben. — Com-
municieren Sie mir doch eine vidimierte Ab—
ſchrift von dem ſchon fo oft erbettenen Privi-
Legio.

T 2 XXXIV.,

292

IXXIV.
Fortſetz ung
; der
Briefe des Spartacus.
33 ·

Spartacus Athenienſibus.

m meinen Plan in Athen ausfuͤhren zu kön⸗

nen, brauche ich unter den Areopagiten
noch zwey Staͤnde, einen Edelmann, und ei⸗
nen Arzt. Der Eifer des Cato verhilft uns
nunmehro zu beyden, und vollendet auf diefe
Art das Mangelhafte unſers Syitemb. Graf
S2 „, ſo Brutus heißen ſoll, iſt eine der wich⸗
tigſten Priſen, die in Athen zu machen war. Die
Art mit ihm zu verfahren, ſoll meines Erach⸗
tens folgende ſeyn. Cato fährt weiter mit ihm
fort, und ſuchet ſich, ſeines Stillſchweigens zu
verſichern. Wenn er ſolches erhalten, ſo liest
er ihm die Reforme vor. Fragt ihn darauf,
ob er die Sache als nuͤtzlich und gut finde.
Bejaht ſolches Brutus, ſo fragt ihn Cato, ob
er gedenke mitzuarbeiten, und ſagt ihm dabey
wegen dem wichtigſten Dienſte, ſo er der Geſell⸗
ſchaft nur dureh Herleihung ſeiner Perſon leiſten
konnte, fo werde man es mit ihm nicht fo ger
nau nehmen, ſondern in der möglichften Baͤlde.
die vollſtaͤndige Einſicht mitheilen. Nur er⸗

ſuche

295

ſuche man ihm noch vorhers, den D. Baader
oder irgend einen andern zu liefern. Man wiſſe
wohl, daß er mit haͤufigen Arbeiten uͤberladen;
darum diſpenſiere man ihn auch von allen in
den Statuten vorgeſchriebenen Uebungen und
Arbeiten, welche er nicht ſelbſt freywillig uͤber—
nehmen will; denn man hale ihn hauptſaͤchlich
zum Dirigieren auserſehen. Auch Baadern
werde man eine gleiche Freyheit ertheilen: kei⸗
nem andern aber werde fernerhin in Athen ein
ſolches Vorrecht eingeſtanden werden. Hat er
nun den Dr. Baader geliefert; ſo liest man ihm
den zweyten Grad der Minervalen mit aller Zu⸗
gehdr vor, und wenn er ſich da thaͤtig verwen⸗
det, und Freude Darüber bezeigt, auch die Sta-
tuten der Illuminaten, bis fie endlich durch
feinen Eifer geſichert, und durch mehrere Auf?
nahmen gebunden, ihm und Baadern die ganze
Sache eroͤfnen mögen. Ich wuͤnſchte, daß er
bey der Ordination des Coriolanus gegenwaͤr⸗
tig ſeyn wolle: noch vielmehr aber bey Tamer-
lans Aufnahme. Erwaͤhlen fie hier das beſte,
und ſicherſte; denn ich kenne ihn zu wenig.
Die communicierten Producten muß ich erſt
genauer uͤberlegen, dann werde ich antworten.

Eleuſis den 11. Adarmeh
1148.

Wegen der Copie des Privilegiums
habe ich es dem Notarius ſchon

etliche:

294

etlichemal geſagt, und heut erſt
wieder mahnen laſſen. Zu was
brauchen ſie ſolches?
' Spartacus.

34.

Spartacus Catoni S. d.

Aus dem Bericht des Quzftor Marius habe
ich erſehen, daß fie bey der Verſammlung ad
Caflam 17. fl. 12 kr. erlegt haben; gleich dar⸗
auf aber für den Schreiber 6 fl., für das Porto
3 fl. ro kr, und für eine neue Buͤcherſtelle 1 fl.
54 kr. abgezogen haben. Da die Cafla haupt:
ſaͤchlich beſtimmt war, einen Grund zu unſern
nothwendigen Ausgaben zu legen, ſo haͤtte ich
nicht geglaubt, daß ſie gleich im Anfang mit
ſolchen noch nicht liquidierten Prætenſionen ei-
genmächtig den Anfang machen würden. Wenn
dieß den andern Areopagiten ( mit welchen ich
fo viele Mühe habe, fie wieder zurecht zu brin⸗
gen) zu Ohren kommt, ſo gerathet wieder alles
in das Stecken, und ich ſtelle mir eine neue
Trennung vor. Niemand wird ferner etwas
zahlen wollen. Ich bitte ſie durch alles, Cato!
geben ſie keine neue Gelegenheit, und machen
fie den Vernuͤnftigen: laſſen fie ihre Prætenſio-
nen ausgeſtellt ſeyn, bis die Caſſa beſſer zu
Kraͤften kömmt. Laſſen ſie ſich doch durch fol⸗
gende Gruͤnde bewegen.

1. Wenn

295
1. Wenn ihnen der Abzug für Correfpon-
denzen erlaubt iſt, fo gilt dem Scipio, Ma-
rius, Tiberius, Alcibiades, Solon, und mir
ein gleiches. Mich koſtet die Os correſpon-
denz jahrlich über 30 fl. Wenn alſo jeder ab:
ziehen will, ſo iſt keine Einnahm.

2. Verrathet dieß wieder neuerdings ihre
Abſicht, den Orden bloß zu ihrem Privat-Vor⸗
theil zu gebrauchen. Ich bin bereit, mein Haab
und Gut für das Beſte der Geſellſchaft abzuzie—
hen. Und ſie nehmen bey dem erſten Erlag
von 17 fl. über 11 fl. hinweg, iſt das focia-
liſch? Was laͤßt ſich da hoffen? Mir möchte
das Herz bluten, wenn ich an einem Theil
gar ſo viel Eigennutz und ſo wenig Liebe fuͤrs
Ganze ſehe.

3. Sind die Gelder, wovon ſie den Abzug
gemacht, eine Erlage von Leuten, die alle Tage
wieder vi ſtatutorum austrerten können, und
wenn ſie dann ihr Geld zuruͤckfodern, ſollen
wir uͤbrige es von unſerm Beutel zahlen? ꝛc.
alſo iſt unſere Einlag blos, um ihren Schreiber
und Correſpondenz zu bezahlen.

4. Um ſie in kuͤnftigen Auslagen zu foula-
gieren, werde ich alles moͤgliche thuen; ich
will an einen andern ſchreiben, und die groſſen
Paqueter will ich den Bothen aufgeben, und
ſo ſollten ſie es auch machen. s

5. Der

296

5. Der uͤbernatuͤrlich theure, und dabey
elende Copiſt ſoll abgedankt ſeyn: jeder ſoll
ſeine Sache ſelbſt ſchreiben, bis wir einen Schoͤn⸗
ſchreiber finden. Es iſt ohnehin wider alle Ord—
nung, daß ein Extraneus in die tiefſten Ge⸗
heimniſſe des Os Einſicht habe. Oder bes 1
fördern fie den Euclides. Ich bin gewiß, Cato!
daß ſie ihrem Schreiber fuͤr einen Bogen nicht
12 kr. zahlen, wie ſie uns aufrechnen. Wa⸗
rum wollen denn ſie fuͤr die Geſellſchaft ſo
wenig ſparen?

6. Von was werden wir nunmehro die In-
ſignien, Wappen ꝛc. ꝛc. bezahlen? Weil ich
ſehe, daß man mit unſerm Geld ſo umgeht,
ſo kann man ja mir nicht verdenken, wenn ich
von Erzerum keinen Beytrag nach Athen mas
chen laſſe. Dieſe Oeconomie gefaͤllt mir nicht,
und ich habe Sorge, wir gerathen auch noch
durch Adminiſtration unſerer Caſſa in Schand
und Spott.

7. Haben ſie gleich den Abzug gemacht,
ohne uns zu fragen.

Ich will von dieſem Vorfall in meinem Dia-
rium keine Meldung thuen, ſonſt iſt es wieder
gar, aber mit dem allen ſchwindelt mir, und
ich kann ihnen offenherzig ſagen, daß ich mich
erbiethe, 50 fl. ad Caſſam zu erlegen, wenn
fie mich ganz von dem Geſchaͤft laſſen wollen.

Ich

\
n 297

Ich berichte ihnen dieſes aus beſten, und in
das Innerſte gekraͤnkten Herzen. Und machen
ſie doch um Gotteswillen dem ewigen Klagen
ein Ende. Unter unſern 46 Perſonen machen
fie mir mehr Muͤhe, als alle übrige und als
das ganze Syſtem. Ich bitte fie, aͤndern fie
ſich doch, oder wir wollen die Sache aufgeben:
es iſt noch in der Zeit; denn das ſind wahrhaft
betruͤbte Ausſichten.

Eleuſis den 15. Adarmeh
1148 ·
Spartacus.

XV.

DIARI UM

des Cat o
pro Menſe Abenmeh 1148.

enen mit dem Abbate Marotti
in Betreff der Mx x, wo mir dieſer
das ganze Geheimniß, welches ſich auf
die alte Religion und Kirchengeſchichte
gruͤndet, erklaͤrt, auch alle hohe Grade bis
auf jene der Schotten mir mitgetheilet hat.

30. Dieſes dem Spartacus berichtet. —

— Von Ludovico Bavaro einen Brief, wo
diefer ſich aufraget, in wie weit er dem
Celſo

298
Celfo, der ihn den Michel Ordinis Pre-
monſtratenſis zu engagieren anbefohlen,
trauen daͤrfe.

— Daruͤber dem Scipio geſchrieben, er haͤtte
mit Celſo vor zu ſprechen, und dann mei—
nen Brief, wo dem Ludovico Willführige
keit gegen Celſus anbefohlen worden, zu
uͤberliefern.

Pro Menſe Dimeh.

Iten. Von Nicomedid zuruͤck, und eine Untere
redung mit Scipio und Celſo, wo mir
letzterer ſagte, Ludovicus Bavarus hätre
ſehr anſtöͤßige Noten zu feinen Os Statu-
ten gemacht.

9. Seſſion, wo man reſolvierte, Ludov.
zu ſuſpendieren, ohne es ihm zu ſagen,
ſondern eine Inquiſition vorzugeben.

— Einen Brief von Spartaco in Betreff der
einzurichtenden Magonerie-Graden.

10. Spartaco geantwortet, und bis auf den
ıten Pharavardin alles in Ordnung zu
bringen verſprochen.

— Foderte Attilla ſeine Copie von der Re-
forme, die ich ihm aber unter Vorwand,
ich bedaͤrfe ihrer, weigerte.

— Unterredung mit Coriolano, der mir ge⸗

heimnißvoll ſagte, er wolle es errathen,
meine

11.

12.

299

meine Reiſe ſeye in Os Andenken
geſchehen.

Seſſion. Im Protocoll iſt enthalten:
1. Ein Ausſchreiben an alle Osglieder
in Betreff der anzuſchaffen wollenden Buͤ⸗
cher, Prænumerationen 2c. ſolche bey dem
O beſtellen zu laſſen. 2. Des Attila
Penfum. 3. Spartacus ſoll mit Publi-
cierung der Reforme Inſtand halten.

Dieſes an Spartacus geſandet, ihm auch
die von Eyelidi abgezeichnete Zeichen von
den hoͤhern M. Graden, nebſt der l
cation uͤbermachet.

Dem Ludovico das Refolvierte vom ↄten
eröfnet. Dieſer ohne viel Umſtaͤnde be⸗
kaunte, das im Ganzen eine Confuſion
herrſchen muͤßte; denn Celſus haͤtte ihm
ganz andere Statuten herabgeleſen, als er
habe: ihm auch vermeldet, daß er von
der Reforme nichts wiſſe. — Dieſes habe
ſeinen Argwohn, in Betreff, daß in den
Statuten Contradictoria ſeyen, bekraͤfti⸗
get; und weil Celfus ſolche ohnehin nicht
hatte, und er Ludovicus von deßwegen
ſie fuͤr falſch erkannte, ſo habe er darauf
dreiſte feine Meynung niedergeſchrieben „
und ſchatze ſich gluͤcklich, das Eis gebro⸗
chen zu haben. — Ich habe ihm die Ver⸗
ſtellung des Gllen als eine Pruͤfung er⸗
klaͤret,

g00

12.

kläret, aber er ſchlen wenig daran zu
glauben

Dem Attila das Penſum gegeben.

Erhielt Celſus einen Brief von Spartaco;
das Weſentliche davon iſt: 1. Daß man
die Reforme nicht mehr follte abändern,
2. Daß wir eine eigene Mx [ ſollten
halten. 3. Daß wir dieſe als unſre Pflanz⸗
ſchule ſollten betrachten. 4. Einigen von
dieſen M. nicht einmal offenbaren, daß
wir was mehrers, als die M. haben. 5.
Uns bey jeder Gelegenheit mit ſelbiger
decken. 6. Sollen wir in unſere M. Sta-

tuten noch beyſetzen die Verordnungen der

Soli, unb die Reverſierung in Betreff der
Verleihung geiſtlicher Pfruͤnden ꝛc. ꝛc. eben

ſo die totale Unterwuͤrfigkeit gegen Obere.

7. Alles, was nicht zum Arbeiten tauget,
bleibet in der M. [J, und avancieret dort,
ohne von dem weitern Syſteme was zu
wiſſen. 8. Wird unſeren M. folgende
Geſchichte erzaͤhlet: „Die M. ſeyen zu
betrachten, wie der Franziſkaner Orden:
in ſolchen befinden ſich Fraunziſkaner, Mi-
noriten, Capuciner, im Grunde ſeyen
aber alle Franziſkaner; ſo ſeye es auch
hier, obwohlen im Grunde nur ein M. O
in der Welt ſeye, ſo ſeyen doch drey groſſe
Branchen, in welche diejer Körper ver⸗
theilet iſt:, Die eine ſeyen die Unionuten,
5 die

301

die zweyte die Reformirten, und die dritte,
wovon wir find, von ber ſtrengen Obfer-
vanz. Ehren und lieben auch durchge-
hends einander, der Unterſchied ſey bloß
in der innern Einrichtung ihrer [O, und
der Confoederation der [Y untereinander.
Dieſe halte jeder vor dem andern verbor—
gen. Die Union ſtehe allen offen. Wenn
ein Unioniſt in einer [der ſtrengen Ob-
ſervanz als Beſuchbruder erſcheinet, ſo
werde dort nach Art der Unioniſten ge⸗
arbeitet; die eigene Verfaſſung aber der
ſtrengen Obſervanz daͤrfe keinem aus⸗
waͤrtigen Unioniften oder Reformirten
hinterbracht werden. Außer dieſem Fall
koͤnne jeder Obſervant alle und jede Unio-
niſten [I] frequentieren; die Differenz
aber zwiſchen Unioniften, Reforme und
Obſervanz beftehe darin, daß bey der Ob-
dervanz die Subordination, der geſell⸗
ſchaftliche Beyſtand, die Vorſicht, von
Fremden nicht hintergangen zu werden,
weit ſtrenger ſeyhe. Dann werden ihm die
Statuten von den Soli, von den Vortheis
len, und fo weiter muͤndlich erdfnet. Da⸗
mit aber die Obſervauten ſich kennen, ſo
ſey unter ihnen eine Parole eingefuͤhrt,
und gegen einen ſolchen, der ſolche nicht
abzugeben im Stande iſt, werde nur von
der allgemeinen M. Einrichtung geſprochen.
Gegen Wee erklaͤre man ſich nie⸗
mals

302

13.
14.

23.

28.

gen dem Soli.

mals; und ſo, wie ſie andere aus ihren
DÕausſchließen, ſeyen auch fie ausge⸗
ſchloſſen. Indeß begegnet man ihnen bruͤ—
derlich. 9. Empfiehlt Spartacus die Re-
erutierung der Geiſtlichen, der Profef:
foren, und den Bedacht auf Dicaflerien.

Seſſion in Athen.

Erhielt Cato einen Brief von Spartaco,
in welchen er in der Hauptſache des Cato
Meynung in Erklaͤrung der M. beytritt,
die Ceremonien derſelben noch deutlicher
ausleget, den Urſprung aber, wie ihn
Cato vorgegeben, gaͤnzlich in Zweifel zie⸗
het. —

War des Livius Einweihung in den Mi-

ner valen - Grad.

Seſſionen in meiner, und Celſus Behau—
ſung, wegen Regulierung der Os Gra—
den, und des Verhalten mit Ludovico
Bavaro.

Beſuchte mich Coriolanus, der an dieſen
Punkten vor allen andern Candidaten am
genaueſten haltet.

Spartaco et Agrippæ geſchrieben. Dem er⸗
ſteren wegen der Aufhetzung des 11. 17.
12. 20. 13. „gegen die 11. 12. 1. 19. 14. 2.
14 1,8.5.8.17, 1 dem letztern we⸗

28.

303
28. Beſuch von Attila, der ſich unſern O
als die Reform einb!ivet.
— Initiation des Attila.
— Brief von Ajax, der ſchon in Landshut,
und naͤchſter Tagen hier ſeyn wird.
30. Ueberlieferung der Soli von meinen Can

didateu.
XXXVI.
Fortſetzung.
der
Briefe des Spartacus.
35.

Spartacus M. C. Porcio S. d.
Merten fie wohl auf dieſen meinen Brief,

und ich bitte ſie, zu machen, daß er in
Vollzug komme.

r. Erfreut mich ungemein die wichtige
Entdeckung, ſo ſie an dem Abbate Marotti iu
Nicomedia gemacht. Nutzen ſie dieſen Umſtand,
ſoviel moͤglich.

2. Suchen fie durch ſolchen die wahre
Geſchichte, Urſprung und die erſten Urheber
der Mxxx zu erfahren; denn mit dieſer allein
kann ich noch nicht ganz einig werden, obwoh⸗
len ich auch etwas errathen wollte.

> rZ

304

. Suchen fie durch eben dieſen zu erfah⸗
a in welchem Ort, entweder in Meyland
ſelbſt, oder in der Gegend herum die naͤchſte
UI ſey. Erſuchen fie ihn um Addreſſe an ei:
nen derſelben in dortigen Gegenden. Ich brau⸗
che es wegen Hannibal, wenn ſolcher darauf
beſtehen ſollte, ſich in Italien zur Mx x X en-
gagieren zu laſſen.

4. Erkundigen ſie ſich bey ihm, was er
von der Reform halte? Und welche e
davon habe.

5. Waͤre es gut, wenn ſie von ihm die
Anleitung erhalten konnten, wie es anzugehen
ſey, daß durch fie eine neue [O in Athen er—

richtet werde.

6. Wuͤnſchte ich, daß in dieſem Stuͤck ein⸗
mal etwas gethan wuͤrde, damit Tamerlan bald
in Athen erſcheinen kann.

7. Wenn die Errichtung einer eigenen [I
bis auf den 1 Pharavardin nicht zu Stand kom⸗
men kann, ſo waͤre mir lieb, wenn ſie allein
ihm die 3 erſten Grad ertheilen wollten, und
ihn ſodann in einer Unioniftenloge anfuͤhrten,
theils, damit er die Ceremonien ſelbſt ſehe,
theils damit er ſich einen hohen Begriff von unz
ſerer Sache wache Eben ſo auch mit Corio-
lanus.

8.

305
8. Dem Tamerlan müßte dieſes alles ſchrift⸗
lich mitgegeben werden, um ein gleiches in Er-
zerum einzuführen, wo ich ihnen ſodann die
weitere Anleitung und Einrichtung für das Lo-
cale geben wollte.

9. Einen gleichen Unterricht muͤßten auch
Marius, Scipio und Celſus haben, um keinen
Bock zu machen, wenn Tamerlan mit ihnen
converſieren ſollte.

10. Ein gleiches muͤßte nachher mit dem
Euclides, Livius, Pericles, und noch andern
geſchehen, damit einmal eine ordentliche —
conſtituiert wuͤrde.

Je ehender dieſes alles zu Stande kommen
kann, je lieber iſt es mir; denn ſie werden ſich
wundern, was alsdenn in Erzerum fuͤr Pro-
greſſen ſollen gemacht werden.

Antworten ſie mir bald, ob, und wann
dieſes alles geſchehen kann. \

Eleufis den 6. Dimeh

1 148.
Spartacus.

36.
Spartacus M. P. C. S. d.

Der Streich, den ſie den bewußten Maͤnnern
geſpielt, iſt allerdings merkwuͤrdig, und kann von
u gu⸗

306 3

guter Folge ſeyn. Wäre es denn nicht möglich,
unſern ärgften Feinden, den 4. 8.78.20. 4. 19.
8.13. einen aͤhnlichen zu ſpielen. Liebe Leute!
erbarmet euch doch der hieſigen Univerſitaͤt,
ſie iſt an ihrem aͤußerſten. Niemalen waren
noch die Jefuiten fo mächtig, als dermalen,
alles iſt hier in ihren Haͤnden. Die Verfol—⸗
gungen und Intriquen gegen diejenige, die nicht
wie ſie, denken, werden von Tag zu Tag ſtaͤr⸗
ker. Gabler, Leveling und der heidelbergiſche
Spengel ſind die gefaͤhrlichſten Leute, die man
ſich vorſtellen kann. Durch letztern iſt den Je-
ſuiten mit Beyhilf des Lipperts ein neuer Weg
geoͤfnet, ihre Bosheit auf das aͤußerſte zu treiz
ben. So viel ich weitläufig murmeln gehört,
ſo gehen ſie es darauf an, mich von hier fort,
und nach Heidelberg zu bringen, und den alten
brof. Stebler pro emerito zu declarieren;;
dann wäre alſo die Univerſitaͤt bis auf den
Wimmer und Löw ganz in ihren Haͤnden,
und von letzterm, weil er beſtaͤndig krank,
hoffen fie, daß er bald ſterben werde. 4 Profei-
ſoren, Scholliner, Steigenberger, Wurzer
und Schlegel ſind auf die ſchaͤndlichſte Art in
ihre Kloͤſter zuruͤckgewieſen worden. Schmid
iſt todt. Alſo ſind noch gaͤhling unſrer vier
uͤbrig, welche ſich dem auf allen Seiten ge—
waltſam einbrechenden leluitismus widerſe⸗
Ken. Iſt denn kein Minifter, der dieſen Leu⸗
ten abgeneigt iſt? den man nach und nach dis-
ponieren könnte, die entſetzliche Verfolgungen
ohne

307
ohne Prevention anzuhören? Bey uns heißt
es wirklich, was Tacitus von ſeinen Zeiten
fagt : .

Dedimus profecto grande patientiæ argu-
mentum, et ſicut Vetus ætas vidit, quid ul-
timum in libertate eſſet, ita nos quid in ſer-
vitute: ademto per inquiſitiones loquendi,
audiendique commercio. Memoriam quoque
ipſam cum voce perdidiſſemus, ſi tam in no-

» EL,
ftra poteftate eſſet oblivifci, quam tacere.

Der Miniſter v. —— ſoll ſich nur bey
Herrn Obriſt St. und Statthalter erkundigen,
welch ein unruhiger Mann dieſer Gabler iſt.
Præparate vias.

Mit meiner Reiſe kann ich noch nichts ſicher
ſchreiben. Vielleicht nöthigen mich noch die
Jeſuiten dazu. Und dann erſcheine ich publice.

Meine Frau danket für den uͤbermachten
Calender, und empfiehlt ſich ihnen und der
gnaͤdigen Frau beſtens. Ich bin uͤbrigens

Ihr
Eleuſis den 30. Dimeh
1145.

Spartacus.

1 2 27

308
37.

Spartacus Catoni S. d-

Es giebt gewiſſe Handlungen, welche in
den Augen dummer, leichtglaͤubiger, boshafter
und intereſſierter Leute groſſe Verbrechen, in
den Augen der Vernuͤnftigen und Edeln groſſe
Tugenden ſind. Da der Boshaften ungleich
mehr ſind, auch ſolche die Gewalt in Handen
haben, fo genießen dieſe vollkommene Impuni-
tät , und der ehrliche Mann zu feiner Beloh—
nung nur gar zu oft Schand, Verachtung, Ver-
folgung, ja den Tod ſelbſt. So empfindlich
auch dieſe Begegnungen bey dem erſten Eindruck
einem Manne ſeyn muͤßen, der die beſten Ab⸗
ſichten hat, und nur nutzen wollte: ſo viel
Angenehmes enthalten doch ſolche zugleich,
wenn man in ſein Inneres zuruͤckgeht. Ego
mea me virtute involvo. Denn keine andere
Belohnung darf ein ehrlicher Mann in einer
Welt erwarten, die durch den bloſſen Schein
und erſten Eindruck regiert wird, und die bes
ſten Handlungen verkannt werden.

Un’ alma grande é Theatro ä fe ſteſſa
e placida e ſicura
del volgo fpettata l'aura non cura.

Wenn ſie, theuerſter Cato! keine Begierde
nach Lob und Belohnung verfuͤhrt hat, ſich ohne
Noth offenbar zu ae , fo gehören fie in

. dieſe

309
dieſe Klaſſe, und ihr Arreft bringt ihnen wahre
Ehre, mit der Zeit wohl gar Nutzen. Wegen
ſolchen Handlungen beſtraft werden, iſt im
Grund Belohnung, abgendthigte Erklaͤrung und
Zeugniß von unſerm moraliſchen Werth. Leſen
ſie das Buch des Seneca de conſtantia ſapien-
tis, und denken ſie dabey, daß ſie Cato ſind,
von dem Lucan fagt.:

Victrix cauffa Diis placuit, fe victa Catoni.

Sie werden doch bey der Ankunft Tamer-
lans nunmehro frey ſeyn, und ſeiner Aufnahme
beywohnen konnen? Machen fie, daß alles mit
Ordnung und Feyerlichkeit vor ſich gehe. —
Die [I follte doch auch einen Namen haben:
ich denke die Plejaden.

Sagen fie dem Tamerlan, er möchte dem
Odin ſchreiben, daß ſolcher erſt am Sonntag
nach Epheſus komme, ihn abzuhollen.

5 Marius ſoll mir durch Tamerlan Rouſſeaus
Abhandlung von der Ungleichheit der Menſchen
uͤberſchicken: denn ich brauche ſolche.

Schicken ſie mir auch die Protocolla, ſo bey
der Verſammlung gehalten worden, damit ich
weiß, wie ich mit Tamerlan zu verfahren habe.

Alcibiades wurde vor einiger Zeit hier todt
geſagt: nun wiederruft man ſolches; man ders
ſichert

310

ſichert mich aber, daß er am Blutſturz, Hektie
und Lungenſucht toͤdtlich krank liege.

Eleuſis den letzten Tag
des Jahrs 1148. —
8 Spartacus.

38.
Spartacus Areopagitis Athenienſibus S. d.

Da ich in dieſen Ferien 14 Tag frey habe,
fo. will ich darin die Statuten der Uluminaten ,
ihre Verſammlungen, und dazu gehörige Saͤtze
in Ordnung bringen. Zu dieſem Ende ſchicken
fie mir ſolche nebſt den Statuten der Miner va-
len mit erſtem Bothen, und ſchreiben. fie mir
dabey, wie weit von den Illuminaten Tamer-
lan und Brutus Nachricht haben.

Die Rede des Raymundus Lullus und des
Scipio habe ich dem Confucius zum Abſchreiben,
und durch dieſen dem Agrippa zum Leſen ge⸗
ſchickt. Sie verdienen allgemeinen Beyfall, und
ich kann nicht beſchreiben, wie ſtark der Eifer
unſerer Leute dadurch angefacht werde. Lullus
hat die gaͤnzliche myſtiſche Sprache, trotz ei⸗
nem. Hierophanten.

Auf die Verſammlung am 1. Adarpahaſcht
könnten Alcibiades und Solon citiert werden,
wenn e des ua Geſundheit ſolches lei⸗

det.

317

det. Bis dahin koͤnnte vielleicht auch Pericles
aufgenommen werden, und dieſen beyden den
Alcibiades und Solon völliger Unterricht ertheilt
werden. Wenn Aleibiades thaͤtiger waͤre,
fo konnte wenigſtens in Ruͤckſicht der frx Mx
in Theben etwas zu Stande kommen. Solcher
konnte v. g. bis dahin den B. Strommer dispo-
nieren, ein M zu werden. Mit dieſem konnte
er herauf kommen nach Athen. \

Kurz, ich bin fo zufrieden, daß ich es nicht
beſchreiben kann.

Eleuſis den 7. Pharavardin

Beyliegendes iſt das Tableau der
Reforme. Nur mit den Tho⸗
ren kann ich mich nicht recht
beſinnen, welche offen, und
welche verſchloſſen ſind.
i \ Spartacus.

39.
Spartacus Athenienſibus, S. d.

Da ſeit einiger Zeit ihre Correſpondenz
an mich ziemlich ins Stecken gerathen, und oft
die Antworten darum ſo lang unterblieben,
weil derjenige, an welchen die Briefe äddref-
tiert find, nicht allzeit gleich Gelegenheit hat,
5 0 die

312

die uͤbrigen Areopagiten anzutreffen: ſo will
ich zu mehrerer Beſchleunigung unſerer Sache
folgenden Vorſchlag machen.

1. Alle Montag und Freytag trift von mir
ein Brief in Athen ein.

2. An dieſen Tag verſammeln ſi fi ch die Areo-
pagiten allzeit um die Stunde, wo die Poſt
anlangt.

3. Der Brief wird allzeit an denjenigen
addreſſiert ſeyn, bey welchem ſie zuſamm
kommen. .

4. Damit aber nicht einer alle Unköften zu
tragen habe; fo alternieren fie in dem Brief-
geld zahlen, v. g. dieſesmal Celſus, ein ander⸗
mal Scipio, das drittemal Cato, dann Marius,
und das fuͤnftemal die Cafla.

5. Paqueter werden allzeit dem Bothen aufs
gegeben. Wenn die Briefe an mich koͤnnen
durch die Lotto - Paqueter beſtellt werden, fo
habe ich auch einige Erleichterung.

6. In außerordentlichen, keinen Verzug
leidenden Faͤllen iſt man an keinen Tag gebun⸗
den. Ueberhaupt waͤre es gut, wenn ſich die
Areopagiten alle Tag um Poſtzeit verſammeln
wollten. Dadurch wuͤrde unfer Geſchaͤft unge⸗
mein beſchleunigt: und das iſt die Seele eines
ſolchen Unternehmens.

Das

218

Das erſte, was nunmehr gefchehen muß,
iſt die Recrutierung. Tragen fie allen ihren
Leuten auf, Candidaten zu liefern, damit wir
von Zeit zu Zeit können neue erſcheinen laſſen,
damit die Aelteren nach und verſchwinden,
und damit es uͤberhaupt das Anſehen einer zahl⸗
reichen Geſellſchaft habe. Laſſen ſie ſich dieſe
Muͤhe nicht verdruͤßen; wenn wir noch 3 oder
4 Lullus bekommen koͤnnten, fo ſollte es ges
wiß eine vortrefliche Sache ſeyn. In hieſigen
Gegenden wird man das aͤußerſte thun. —
Giebt es denn keine Fremde in Athen, die
nachdem man ſie zum Beytritt in die Geſellſchaft
bewogen, man alſogleich ohne weiters in die
Minervalen Verſammlung einführen konnte, und
den vollſtaͤndigen für ihren Grad nöthigen Un:
terricht ertheilen, damit fie das Syſtem in ih⸗
ren Orten einfuͤhren koͤnnten, v. g. Augsburg,
Regenſpurg, Salzburg, Landshut ꝛc. ꝛc. Gut
waͤre es zu dieſem Ende, wenn ſie Bekannt⸗
ſchaften ſuchten, und oͤffentliche Verſammlungs⸗
orte frequentieren wollten. Da fie ſchon fo
vieles gethan haben, ſo thuen ſie doch dieſes
auch noch. In Erzerum und ganz Franken
wollte ich außerordentliche Progreſſen machen,
wenn ich zweyen mir ſehr wohl bekannten, ein:
ſichtsvollen, von dem dortigen Adel ſehr hoch
geſchaͤtzten Cavalieren, G == = und N=
die ganze Beſchaffenheit der Sache eroͤfnen wuͤr⸗
de. Ich will aber noch zuvor ihre Meynung

ein⸗

314
einhollen, ob fie nichts dagegen einzuwenden
haben. Wir gewinnen dabey ſo viel.

I. Bekommen wir Edelleute, und einſichts⸗
volle Edelleute.

2. Dieſe recrutieren in ihrem Stand durch
ganz Ftanken.

3. Wenn in Athen wieder ein neuer Grad
mitgetheilt wird, ſo muͤßen dieſe beyde nach
Athen: folglich erſcheinen in einer hoͤhern Klaſſe
neue Perſonen. 8

4. Dienen ſolche, um Brutus und andere
Edelleute in Zaum zu halten

5. Wuͤrde Tamerlan erſtaunen, wenn er
auf einmal, da er keinen andern in Erzerum
vermuthet, als die er aufgenommen, neue, ihm
vorher unbekannte und von ihm ſehr æſtimierte
Edelleute in hoͤhern Klaſſen antreffen wuͤrde.

Deliberieren ſie daruͤber. Es braucht mit
dem allen noch Kunſt, bis ich ſie auf meine Seite
bringe. Tamerlan iſt der Minerval - Statuten
hoͤchſtens bendthigt, und ich auch: : ich brauche
aber noch mehr ihren Aufſatz und Einrichtung
von den Illuminaten.

Eleuſis den ro. Pharavardin 5

1149.
Spartacus.

us 40.

375

1
40.
Spartacus C. Mario, et M. Poreio Catoni
S. d.

Machen fie, daß Zoroafter gehörig befchäfs
tiget, und im Eifer unterhalten werde. Mit
17. 4. 8.9.2. bin ich verſtanden; er foll eins⸗
weilen Euclides heißen. Sed caute. Marius
wird wiſſen warum. Er hat einen Bruder, der
in einem andern Nexu ſteht. Zum Zeichnen
wird er uns gute Dienſte thuen, in ſpecie,
wenn er auch mit Zimmerausmalen umgehen
konnte. Doch iſt nur von dieſer feiner Kunſt
erſt Gebrauch zu machen, wenn wir einmal,
oder einer von unſern Leuten ein eigenes Haus
beſitzt. Denn dieſes muß extra und ganz be⸗
ſonders dazu eingerichtet werden. Lieben Leu—
te! die ihr ledig ſeyd, und aus dem Nichts
etwas zu machen gedenket, macht, daß ihr euch
heurathet. Rathen ſie auch dieſes allen ihren
unter Handen habenden Leuten.

Waͤre es dann nicht möglich, daß entweder
Claudius, oder 18. 14. 10. 5. 8.17. oder irgend
ein anderer tauglicher Abgerichteter entweder
hieher, oder auf eine andere Univerfität ad
Studia gienge, v. g. Salzburg, Inſpruck, Frey⸗
burg (denn die Dummen ſind dazu am beſten)
um Proſelyten zu machen. Man muͤßte ſich
aber auf einen ſolchen verlaſſen konnen, und

er

316

er eigends dazu abgerichtet werden. Wenn
mich meine Lage und Umſtaͤnde nicht ſo ſehr
hinderten, fo koͤnnte ich freylich vieles thuen.

3. T2. 17. 2. kenne ich wohl: hie ruber eſt,
hunc tu Romane caveto. Wenn Pythagoras
ſich auf die von ihnen noch einmal zu machende

Verſuche nicht ergeben will, ſo laſſen ſie ihn
in Gottes Namen gehen; wir ſind auch ohne
ihm im Stand, etwas zu thuen. Giebt man
in ſolchen Faͤllen den Leuten einmal uach, ſo
ſteigen fie beftändig in ihren Foderungen, und
werden am Ende unſre Meiſter.

Mit 11.12.24. bin ichs nunmehro auch zu⸗
frieden. Hic ſtudium, hie labor: er braucht
freylich auf eine eigene Art behandelt zu werden.

Welche hat denn Marius von den Buͤchern,
die das andere entbehrlich machen konnten?

2 v. 12. 6. 8. 13.8.3. 8.17. kenne ich nicht
genug, ich weiß es auch nicht gewiß, ob er
einer vom M. O iſt, ich zweifle daran. Aber
Leute mit 40 Jahren wollen von juͤngern nicht
belehrt werden: nehmet lieber juͤngere; uͤber
dieſe konnt ihr ſicher Herr und Meiſter werden.

Die Unternehmungen des Savioli kann
ich wohl leiden, ſie ſind fuͤr uns gut, decken
uns, und wir koͤnnen manchen Vortheil da⸗

ö von

317
von haben. Gut wär es, wenn irgend einer
der unſrigen auch darein gienge. Im Plan
ſelbſt wird er es uns ſchwerlich zuvorthuen:
da ſtehe ich dafuͤr. Scipios Eifer gefällt mir.
Es iſt auch gut, daß er durch Aufnehmen recht
an uns augeſchloſſen werde.

Die Continuation der Statuten fuͤr den
zweyten Grad wird eheſtens erfolgen. Mun-
dieren ſie nur indeſſen das Zuruͤckgehende, und
überſchicken fie mir auch eine Copie davon.

Ich kann hent wegen dem Congregations⸗
feſt nicht mehr ſchreiben. Seyd fleißig und
arbeitſam. Ich bin

Euer
J. den 25. Merz
127279. 5 Spartacus.

41.

Spartacus C. Mario et Catoni S. d,

Schreiben ſie mir ins kuͤnftige alle ihre
Briefe, die von mir muͤßen beantwortet wer⸗
den, auf die Art, wie Protocolla gehalten
werden, halbbruͤchig, und alle Zweifel und Fra⸗
gen per numeros: und dann ſchreibe ich auf
die gegenuͤberſtehende Seite die zu dem Nume-
rus gehörige Antwort. Andere Relationen, die
keiner Beantwortung bendthigt find, Caracters
ꝛc. ꝛc. werden auf beſondere Blätter geſchrieben.

; Ma:

318 \ >

Machen fie auch, daß unſre Leute in Spra⸗
chen ſich erfahren machen, Schreiben ſie mir
alſo, wer von ihren Untergebenen kann franzd⸗
ſiſch, engliſch, welſch, ſpaniſch, griechiſch.
Spaniſch wird wohl keiner koͤnnen? Machen
fie, daß ſich einer darauf verlege; denn ich
habe in dieſer Sprache gute Buͤcher, und es
taugt ſeiner Zeit zum Ueberſetzen.

Machen fie ferner, daß Ajax den Mich!
an ſie verweiſe, oder ſchreiben fie felbft an ihn,
daß fie wegen Entfernung des Ajax nunmehro
beordert worden, die Sache mit ihm ferners
zu betreiben. Ajax war mit dieſem uns ſehr
brauchbaren Menſchen ungemein nachlaͤßig.
Auch werden die Statuten, ſo er in Handen
hat, die numlichen Mängel, wie die ihrigen,
haben. Ich kann mich ihm nicht offenbaren:
und doch während feines Hierſeyns konnte er uns
ein Paar ſehr taugliche Leute liefern.

Den hiebeygeſchloſſenen Brief machen ſie,
daß er abgeſchrieben, und nach Eichſtaͤdt expe-
diert werde, aber ſine die et conſule, ſo wie
ich ihn aufgeſetzt, das übrige will ich ſchön
veranſtalten. Er wird Moyſes heißen, und
iſt wegen feiner, groſſen und in Eichſtaͤdt viel⸗
vermoͤgenden Anverwandten eine gute Priſe.

Wie geht es mit der Buchhandlung don
Strobel? Iſt nichts zu machen 2 Re
7 1 Ich

319
Ich bitte mir auch zur Einſicht aus, was
Coriolanus uͤbergeben. Mit dieſem denke ich,
wollen wir bald weiter machen.
BE:
Muntern fie auch ihre Leute auf, kleine
periodiſche, ſatyriſche und auf die Zeit ſich
ſchickende Aufſaͤtze in Verſen oder Proſa zu ma⸗
chen, beſonders ſolche, die nicht im Stand
ſind, eine Geldeinlage zu thuen. Dieſe kann
man nachmalen zum Druck befoͤrdern, wenn
es der Muͤhe werth iſt, und daß ſie die Auf⸗
merkſamkeit des Publicums rege machen, um
etwas Geld daraus zu loͤſen. Denn nur fuͤr
die Cala geſorgt, das iſt das erſte: ſobald ich
weiß, daß ſchon eine Einlage und wie viel ges
ſchehen, ſo folgt meine Carolin auch.

Im uͤbrigen nutzt alle Gelegenheiten, denkt
uͤber alles, macht Application davon. Ich
habe z. B. dieſer Tage meine Betrachtungen
uͤber die Liturgie der roͤmiſchen Kirche ange—
ſtellt, und mir daraus die Regeln fuͤr die Noth—
wendigfeit der Ceremonien abftrahiert. Der
Urheber davon war ficher kein ſchlechter Seelenz | -
kenner. Nehmen fie der katholiſchen Religion
den Pracht ihrer Kirchen, die Muſik, die be—
ſondern Kleidungen, die haͤufigen, und im klein⸗
ſten gut ausgedachten Ritus v. g. bey der Prie⸗
ſterweihe, bey dem offentlichen Gottesdienſt
und Aemtern: ſo werden ſie ſehen, daß alles
das, was ſoviel Aufſehens und Eindruck macht,

im

| 4
320 -
im Grunde gar nichts iſt: ins beſondere bitte
ich bey einem Amt vom Credo an bis zur Auf⸗
wandlung auf alles einmal acht zu geben. Sie
werden ſehen, daß die Leute nicht unklug ſind.
Nur dieſes ſtelle ich aus, daß dieſe Ceremo-
nien keine Neuheit mehr haben, und zu alltaͤg⸗
lich ſind. Laſſen ſie zu dieſem Ende ein Pen-
ſum uͤber die Nothwendigkeit und Macht
der Ceremonien und Liturgie verfertigen.
Im übrigen arbeitet fleißig: denn ihr habt
wirklich ſchon vieles gethan: und wenn es fo
fortgeht, ſo wird es in kurzem etwas, und
etwas Groſſes. Ich bin

Euer

den 27. Merz 1779.
Spartacus.

42.
Spartacus C. Mario et M. Catoni S. d.

Wenn es ihnen beliebig, und nicht zuviel
Mühe macht, fo geben fie dem O ſtatt IIlu-
minaten den Namen Bienenorden, oder Bier
nengeſellſchaft. Kleiden fie die ganze Statu-
ten in dieſe Allegorie ein, v. g. daß dieſer
Grad die Vorbereitungsſchule ſey, das Honig⸗
ſammeln, um auf kuͤnftige Zeiten ſeine Aus⸗
kunft, Nahrung, erfoderlichen Unterricht und
Wiſſenſchaft zu haben. Daher und darunter

gehdren

321

gehdren die Regeln von Maͤßigung, Haus
wirthſchaft. Unſere Regierung iſt gelind und
ſanft, wie bey Bienen, bey welchen die Kd⸗
niginn die Oberhand hat. Darunter gehd⸗
ren die Artikel der Statuten, von dem Merz
fahren, Nachſicht und Gelindigkeit der Obern.
Die Bienen haben auch zugleich ihre Stachel ic
und da muß wieder etwas anders, darunter
verſtanden werden.

Ueberhaupt unterſuchen ſie die Eigenſchaf⸗
ten der Bienen V. g. arbeitſam, vorſichtig,
mäßig ꝛc. Dieſe muͤßen unſre Leute auch ha⸗
ben, und unter dieſe Eigenſchaften theilen ſie
die Paſſus concernentes Statutorum ein. Da:
her wird auch die Terminologie entſtehen v. g.
der Bien hat geſchwaͤrmt, das heißt, er hat
aufgenommen, oder es iſt eine neue Verſamm⸗
lung durch uns an dieſem Ort entſtanden. Buf-
fon und Bonnets Betrachtung der Natur ſol⸗
len ihnen dabey gute Dienſte thun. Sapienti
pauca. Schicken fie mir ihren Aufſatz zur Re-
viſion. Ich bin in Eil.

Ihr u
Spartacus.
*
Gutachten des Cato an Marius.

Ueberdenken Sie dieſe oben enthaltene Pun-
een. Mir will die Sache gar nicht gefallen,
und da ich heute durch die Ziehung verhindert
bin, ſo werde morgen bis 2 Uhr zu ihnen kom⸗

x men.

*
men. Der Name iſt zu klein, und giebt nicht

Stof genug zum Erhabenen
Cato. mppr.

43.
Spartacus C. Mario, & M. Catoni S. d.

Wegen meinem geſtrigen Vorſchlag wegen
der Bienen = Republic habe ich weiter nachge=
dacht und gefunden, daß es aus vielen Urſa—
chen beſſer ſey, wenn es bey dem alten ver—
bleibt. Unter andern haltet es uns von wei—
tern Arbeiten auf, nnd hindert mich für mein
kuͤnftiges Syſtem. Ich kann auch in diefer:

Allegorie keine Naͤmen fuͤr die Vorſteher fin⸗
den, und uͤberhaupt iſt ſie mir zu klein und
nicht erhaben genug. Laſſen ſie alſo das
uͤbrige abſchreiben, ſo wie es iſt. Es ſoll da⸗
bey bleiben. Soviel zur Nachricht. Ich bin
indeſſen

Euer
Den r. April 1779.

Spartacus.

“

44. |
Spartacus C. Mario, & NM. Catoni S. d.
Die uͤbermachte Piece findet ungemeinen

Beyfall. Attenkover hat von den 25 ihm übers
ſchickten

. 323-
ſchickten Exemplarien kein einziges mehr.
Machen ſie, daß er neue erhalte, und die
Continnation auch bald folge. Der Nutzen
muß vor den Verleger ſehr groß ſeyn. Was
giebt er ihnen wohl fuͤr ihre Muͤhe. Man
ſollte mehr dergleichen Piecen ſchreiben, und
auf unſre Koͤſten zum Druck befoͤrdern, und
von der Gelegenheit profitieren, um einen
Caſſafond zu erhalten. Denken ſie uͤber et⸗
was, und theilen ſie Themata aus; und wenn
fie auch nur einen Bogen groß wären. v. g.
eine Parodie von den Lamentationen Sere-
mie. Ein Klagelied in poetiſcher Proſa über
den Zuſtand von Baiern in dem Geſchmack von
Thomſons Britania, oder Joungs Nachtge⸗
danken. y. g. Bavaria. Hier müßte Baiern
redend eingefuͤhrt werden. Oder auch Prophe⸗
zeihungen im orientaliſchen Styl. Satyriſche
Schriften, die nicht zu ſehr in das pas-
quillenmaͤßige verfallen.

Ich fuͤr meinen Theil will die Parodle von
den Lamentationen Jeremiz übernehmen. Schickt
ſich gut auf die Zeit. Aber gewiß kann ich
es nicht verſprechen; denn ſie glauben nicht,
was mir Arbeit uͤber den Hals liegt.

Ins kuͤnftige werde ich ihnen von Zeit zu
Zeit meine und Tamerlans Correſpondenz zu⸗
ſchicken. Sie kann theils zur Hiſtorie des Os,
theils auch zur Abſtrahierung nuͤtzlicher Maxi-

N * 2 men

324
men ſchicklich ſeyn. Legen fie ſolche als einen
Theil des Archivs in chronologiſche Ordnung.

Von Ajax Statuten iſt ſoviel richtig: ſie
find mein erſter Aufſatz. Das rechte Exem-
plar aber haben ſie dermalen ſchon in Handen.
Die letztern Stuͤcke konnen allerdings mitge⸗
theilt werden, doch nicht als Statuten, ſon⸗
dern behutſam, gegen ſolche, die meine Zu—
hoͤrer waren, weil ich und mein Author Fe-
der zu kenntlich daraus erſcheinen. Geben ſie
mir bald Nachricht, welche Aufnahmen bishero
zu Stande gekommen, und wie ſich die Leute
anlaſſen. Hat Zoroaſter noch nicht geſchrie⸗
ben? Ich bin

Euer
Den 4. April.
1779. Spartacus.

45.
P. P.

Hier folgt indeſſen ein ſehr gutes Buch, bis
ich die uͤbrigen ſuchen kann. II Cardinalis-
mo habe ich gar nicht. Beyliegendes Syſtem
Social ſchicken fie an Tiberius, ſobald moglich.
Die Lamentatio, welche von Timon verferti⸗
get wird, ſoll bald und dieſer Tage folgen.
Ich werde eine andere Piece liefern; denn die⸗
ſe Ferien hindurch habe ich Zeit.

In Eil Spartacus.
46.

325
46.
Spartacus C. Mario, & M. Catoni S. d.

Baſſedow habe ich noch nicht beſtellt. Fer-
guſons Moral Philoſophie ſchaͤtze ich auch hoch.

Dem Pythagoras laſſen ſie die Wahl unter
folgenden drey Abhandlungen.

1. Ueber die Indolenz des Epicurus.

2. Ob es beſſer ſey elend, oder gar nicht
zu ſeyn? NB. alles aus philoſophiſchen Gründen,

3. In wie fern der Ausſpruch des Sokra⸗
tes wahr fen: die hoͤchſte menſchliche Weis:
heit beſtehe darinn, daß man wiſſe, daß
man nichts weiß.

Dem Scipio ſagen ſie, daß, gleichwie ihm
der Orden ſein Wort gegeben, ihn zu entlaſ—
ſen, wenn es ihm gefaͤllig ſeyn werde, man
ihm hierinn gar nicht entgegen ſeyn koͤnne, wenn
er in einen andern Orden tretten wolle, fol
ches ſtehe ihm allzeit ohne allen Vorwurf frey.
Doch bedinge man ſich zwey Stuͤcke aus: er⸗
ſtens, daß er alles, was er von uns geſehen,
mit heiligem Stillſchweigen bewahte, welches
er anzugeloben hat. Zweytens, mache er ſich
eben dadurch unfaͤhig in den Unſrigen eine weis
tere

326

tere Einſicht und Erkenntniß zu erhalten. So⸗
viel im Namen des Ordens und authoritate pu-
blica. Fuͤr ſich als guter Freund, und in das
Ohr ſagen ſie ihm:

Aſtens, daß es für einen, der in Loco iſt,
eine ſehr theure Sache, daß man ihm viel
verſprechen werde, und wenig halten:
daß man ihm, wenn er nur einmal Hoff⸗
nung von einem Jawort gegeben, auf das
aͤußerſte zuſetzen werde, daß es im An⸗
fang, womit man die meiſte Zeit zubrin⸗
gen muß, bloſſe Lappalien ſeyn, wobey
einem denkenden, arbeitſamen Mann Zeit
und Weil lange wird, daß er alles koͤn⸗

ne gedruckt und geſchrieben von dieſem und noch
mehr andern durch uns erhalten (ſo, ſetzen ſie
hinzu, haͤtten ſie einmal etwas dergleichen aus
einem unſrer Leuten expifciert ) wie auch, daß
unſer Orden von allen in Baiern verhandenen
Geſellſchaften und Perſonale Einſicht habe. Dar⸗
um glaubten ſie, daß die andere allzeit ihre
aufzunehmende muͤßten namhaft machen, und
ratificieren laſſen, ja, ſagen fie ihm, ich has
be Urſach zu vermuthen, daß unſere Leute ſelbſt
Mitglieder in allen dieſen Geſellſchaften haben,
und darum gehe man auch bey uns mit ſol⸗
cher Behutſamkeit, Stillſchweigen, und lang⸗
wierigen Pruͤfung zu Werke, um nicht ein
gleiches auch von andern zu erfahren, und
bekannt zu werden. Sagen ſie ihm weiter,
et

327

er werde auffer Worten, nichts weiter finden,
als daß er bey einem oder dem andern Edel—
mann Zutritt erhalte, und über Mittag fpeis
ſe; ſolches komme ihm aber theuer zu ſiehen.
Denn zu geſchweigen, daß er fein Eſſen zwey
fach bezahlen muͤſſe, ſo werde er von ſolchen als
ein Untergebener nicht einmal mit den gewoͤhn—
lichen officiis humanitatis beehrt werden: er
betruͤge ſich, wenn er glanbe, nachmal mit
dieſen Leuten auf freundſchaͤftlichen und bruͤ—
derlichen Fuß handeln zu konnen. Er folle bes
denken, ob dieſe ſo vornehme und wichtige
Leute nicht im Stande geweſen waͤren, der
Sache bey uns eine beſſere Wendung zu geben,
und ſoll dabey ſehen, was ſie gethan, was ſie
wirklich thun. Ihr Syſtem ſelbſt ſey hoͤchſt
fehlerhaft, ſie nehmen die Leute an auf bloſſe
Empfehlung ohne fie zu beobachten, zu pra-
parieren, zu unterrichten. Bey uns gehe es
ungemein langſamer, aber um ſo ſicherer, bey
uns gelte keine Empfehlung: man ſchaue ſelbſt
nach, und inner dieſer Zeit werde er ſo ſtreng
beobachtet, daß unfrer Aufmerkſamkeit nicht
leicht etwas entgehe. Bey uns ſey eine Schul
vom Unterricht, die erſten Grade ſeyen Vor⸗
bereitungen und häufige Uebungen, bis der
Candidat, ohne es zu merken, nach und nach
hinkommt, wo man ihn erwartet. Er werde
ſich wundern, wie freundlſchaftich auch ſogar Feh⸗
lende von uns behandelt werden, wie eng ſich
einer an den andern ſchließe, wie ſehr man

thue

328

thue und helfe, was man in einem Orte zu
thun im Stande iſt. Das Unangenehme der
Unterwuͤrfigkeit werde bey uns gemaͤßigt dadurch,
daß dem Candidaten gleich erlaubt wird, auf⸗

„zunehmen, daß er auf ſolche Art gleich in den

erſten Augenblicken ſelbſt eine Herrſchaft uͤber
feine Receptos erhalte. Er. ſolle ſagen, in wel⸗
chem andern Orden er dieſes finde, hier konne
jeder durch häufige Aufnahmen ſich fein Königreich
ſelbſt bauen ꝛc. Ich glaube, es ſoll ur Wir⸗
kung machen.

Dem Tiberius ſchicken fie die Inſtruction pro
recipientibus, ſie werden von ihm Duppletten
und, Geld erhalten. Er hat auch ſchon einen

3 Candidaten ausfindig gemacht, und NB. einen
Proteſtanten.

Eure Bibliothek werde ich ſelbſten auch
mit vielen koſtbareu und ſeltenen D Duppleten
verſtaͤrken. Ich erwarte nur gute Gelegenheit,
ſolche uͤberſchicken zu koͤnnen. Es werden auch
alle gute Bücher in triplo „ quadruplo und
centuplo genommen. Man kann ſolche ver⸗
kaufen, und damit die Caſſa verſtaͤrken, oder
an andern Orten Bibliotheken errichten. Neh⸗
men ſie alſo von guten Buͤchern, was und wie⸗
viel ſie bekommen; Duppleten aber werden in
einen eigenen Catalogus gebracht, damit wir
die weitere Difpofition machen konnen. Mas

chen ſie, daß es mit Timon richtig wird, und
begehren fie von ihm Vorſchlaͤge, welche er
uns

1 329
uns hier liefern konnte; und dieſe ſchreiben fie
mir nachmalen,

In die Bibliothek rathe ich vorzüglich His
ſtoriker zu liefern, und von jedem Land die
Beruͤhmteſten. Marianna von Spanien, Da-
aus von Frankreich, Hume und Kobertſon
von England und Schottland, auch des letz⸗
tern Geſchichte von America, und Geſchichte
Carls des V., die allgemeine Weltgeſchichte, von
Deutſchland le Bret und Schmid, der erſt von
Wirzburg herauskommt, von Italien, le Bret
Geſchichte von Venedig, Gianoni von Neapel,
Machiavel von Florenz, Quicciardini iſtoria
d' Italia, und ſ. w., auch Reiſebeſchreibungen,
beſonders die Hiftorie generale des Voyages,
von den Paͤbſten Reginald Bower, und vor⸗
zuͤglich auch eine unpartheyiſche Kirchengeſchichte.
Deun in dieſem Fache muͤſſen wir ſeiner Zeit
etwas leiſten: es iſt auch fuͤr einen Staats⸗
mann und Philoſophen keine wichtiger und an⸗
genehmer. Hier waͤre mir die deutſche Ueber⸗
ſetzung von Fleury die liebſte. Livius koͤnn⸗
te in Anſchaffung dieſer Bücher uns groſſe Dieu⸗
ſte thun. Auch von Moͤnchsorden nichts aus
Handen gelaſſen, von ihren Statuten, Or⸗
densgeſchichten, Legenden ꝛc. vorzüglich alles,
was wider fie iſt geſchrieben worden, alle Wer;
ke des Sarpi, le Brets Magazin, pragmati-
ſche Geſchichte der Moͤnchsorden: das ſoll feiz
ner Zeit was herrliches werden. Auf Inedita

zu

330

zu ſammeln, Archival - Urkunden abzuſchrei⸗
ben, iſt eines der allererſten, aber das ſchwer—
fie: fo auch auf Manuſcripten. Marius hat
noch etwas davon aus der 5. 14. 7. bibliothek, er
ſoll es uns mittheilen, und ſoll ſich daraus
keinen caſum conſcientiæ machen; denn nur
was Schaden bringt, iſt Suͤnde, und wenn
der Nutzen groͤſſer wird, als der Schaden, ſo
wird es gar zur Tugend. Bey uns nuͤtzen ſie
gewiß mehr, als wenn ſie hundert Jahre in
ihrem Orte eingeſpert ſtehen.

Tiberius hat die im beyliegenden Catalogo,
aufgeſchriebene Bücher alle in der Carmeliten-
Bibliothek zu Ravenſpurg erobert. Was thun
die Kerls mit dieſen Buͤchern? Unter Ajax
Büchern, muß auch eines ſeyn, Statuta fra-
ternitatis rofee crucis, laſſen fie ſich ſolch
extradieren: er hat auch alle Werke des Porta.

Den uͤberſchickten Bücher = Catalogus ſen⸗
den ſie auch dem Tiberius; denn er iſt viel⸗
leicht im Stande, auf ſeinen Feldzuͤgen in
den ſchwaͤbiſchen Bibliotheken manchen zu er⸗

haſchen.

Die Allegorie, in welche die Myfterien
und hoͤhere Grade einkleiden werde, iſt der
Feuerdienſt, und die ganze Philoſophie Zoroa-
ſters, oder der alten Parſen, die heut zu Tag nur
noch in Indien uͤbrig ſind: daher heißt auch

der

33x
der Orden in weiteren Graden, der Seuer⸗
dienſt, Seuerorden, Parſenorden: das iſt
etwas uͤber alle Erwartung praͤchtiges. Sie
werden es ſehen, finden fie mir nur einen Na—
men, für die Klaſſe, der ich den Namen der
Republic der Bienen geben wollte, ich habe
ſie indeſſen Illuminaten geheißen. Zum
Feuerdienſt kommt kein Sta- bene, ſondern
nur ſolche, die viele Vorurtheile gebeichtet
haben, und ſich dadurch zimlich gereinigt. Aber
das koſtet mich leſen, ſtudieren, denken, ſchrei⸗
ben , ausſtreichen und widerſchreiben. Ich
muß mich ganz in die Alten hineindenken, zum
Gluͤck habe ich ein gutes Buch dazu.

Schreiben ſie mir ihre, und des Marius
Gedanken daruͤber alſogleich; denn ich kann
fie vielleicht nutzen. Judeſſen bin ich

Ihr
Den 6. April 1779. '
8 75 5 Spartacus.

NB. Der Endzweck des Ordens
iſt alſo, daß es Licht werde, und
wir ſind Streiter gegen Fin⸗
ſterniß; dieſes iſt der Feuer⸗
dienſt.

NB. Wäre es nicht möglich, daß fie einen ih⸗
nen bekannten, und nicht mit Vorurthei⸗
len

332
len angeſteckten, gelehrigen Edelmann
finden konnten, wo fie es wagen duͤrf⸗
ten, ihm unſern Verfahren im Ganzen bey⸗
zutretten, daß er mit ihnen beyden Sciens
de toto negotio arbeite, und ſeine Au-
thoritaͤt herleihe, auch andere Edelleute
engagiere? Schreiben fie mir, ob fie
einen ſolchen wuͤßten. Alsdann das wei⸗
tere v. g. Graf = ⸗

47.
Spartacus C. Mario, & M. Catoni S. d.

Da ich dieſe Zeit hindurch den meiſten
Theil krank und ſchwaͤchlicher Geſundheit war;
ſo mußten aus dieſem Geſichtspunkt meine Brie⸗
fe etwas ſeltner ſeyn. Indeſſen war mir die⸗
ſe Zeit auch wieder auf einer andern Seite
durch Erhaltung ſehr ſeltener Buͤcher ungemein
angenehm; was aber das famoſe Buch: II
Cardinalismo, betrift, ſo habe ich deſſen mit
aller Muͤhe noch nicht habhaft werden koͤnnen.
Kircheri mundum ſubterraneum kann ich nun
auch liefern.

Wegen der Piece des 8.3.8.1. 19 1c. wun⸗
dert es mit nicht, daß fi ſie nicht viel abgeht.
ueberhaupt hat er einen gar zu taͤndelnden Ge⸗
ſchmack, lauter Worte, und ſehr wenig Sachen.
a A er mit foliden Wiſſenſchaften

wenig

—

— 2 — e i

333

wenig bekannt. Dieſen Geſchmack muß er
bey uns ablegen.

Bey der zu errichtenden Litterargeſell⸗
ſchaft empfehle ich

1. Stillſchweigen. Keiner von den Mit⸗
gliedern ſoll es offenbaren, daß eine vor⸗
handen, welche dabey ſind, ſondern alles
mit der groͤßten Stille. Das iſt das an⸗
genehme, und wir koͤnnen unſre Leute
beſſer herauszaͤhlen.

2. Vergleichung und Vertraͤglichkeit we⸗
gen dem Diretkkorio.

3. Daß derinn zu unſerm Zweck ge⸗
arbeitet werde. Hiemit keine Taͤnde⸗
leyen, ſondern Ueberſetzungen der Buͤ⸗
cher, die von uns vorgeſchlagen werden,
Biographien, Menſchenkenntniß, Auf.
löfung moraliſcher Probleme, wie ſie
in unſern letzten Statuten angezeigt find.
In diefe Fächer einſchlagende ER
und ſo weiter.

Die andern Materien, Erziehung, Politic,
Staats ⸗Religionsſachen wären auf eine an⸗
dere Einrichtung vorzubehalten. In allen re-
ſpice finem. Dieſe Academie muß fo be⸗
ſchaffen ſeyn, das ſie unſre Arbeiten erleich⸗

tere.

334
tere. Auch alte Lehrgebaͤude der Philoſophen
koͤnnten Statt finden.

Daß die Recrutierung fo gut vor ſich ges
he, freut mich. Nur wuͤnſchte ich auch von
dem Tag der Reception dieſer Leute, von ih⸗
ren Karakteren, und ſo weiter unterrichtet zu
ſeyn. Sie ſehen, wie ich alles von Eichſtaͤdt
erhalte. Da kenne ich Leute, die mir nicht
einmal von Perſon bekaunt ſind, fo genau,
als wenn ich taͤglich mit ihnen umgien⸗
ge. Ueberhaupt haben ſie den Fehler, daß ſie
nicht ſo ſehr vor das Gegenwaͤrtige, als das
Zukuͤnftige ſorgen. Und eben dadurch mich in
meinem ganzen Syſtem in Unordnung bringen.
Ein Grundſatz muß ſeyn. Lente feſtinandum.
„Nicht an das weitere gedacht, bis nicht das
gegenwärtige gaͤnzlich, ſicher hergeſtellt., Die
Leute fo bearbeitet, daß man ſich auf fie ver—
laſſen kann, ihnen dieſe Klaſſe ganz uͤbergeben,
und wir uns ſodann ſicher mit einem hoͤhern
Grad beſchaͤftigen koͤnnen.

Ich bitte alſo, ſie werden ſehen, daß ich
recht habe, ſorgen ſie auf nichts, als Leute
anzuwerben, ſolche mittel- oder unmittelbar
von Grund herzuſtellen, wie es die Statuten
fodern; fleißige und genaue Relationen von
den Aufnehmern abzufodern, mir entweder ſol⸗
che in Originali oder Extractweiſe, oder in ei⸗
ner General - Tabelle alle Monat zu uͤberſchi⸗

\ cken,

335
cken, meine Meynung und Erinnerung hören ꝛc.
daß dieſes nothwendig ſey, und gute Wirkung
mache, ſehe ich an den Eichſtaͤdtern. Sie
werden aus den Relationen des Tamerlans ſe⸗
hen, wie alles in Ordnung geht, wie ruhig alle
ſind, auch er ſelbſt: ich glaube bloß darum,
weil er nicht mehr Einſicht hat, als er haben
fol, auch nicht mehr thut, als er thun ſoll.
Hier weiß ich meinen Ort, finde meinen
Faden, wo ich angefangen, wo ich aufhoͤ⸗
ren ſoll. Aber in Manchen, cum bona ve-
nia, geht es nicht fo. Nec nimium propera;
ſed enim tua meſſis in herba eſt.

Quod cito fit, eito perit. Denken fie al-
ſo nicht weiter. Ueberreden ſie ſich, ſtellen ſie
ſich in die Lage eines, der nichts weiter weiß,
als was ſie in den Statuten geſchrieben haben,
und nach dieſen arbeiten fi. Præſens gravi-
qum eſt futuro. Iſt der Grund gut gelegt,
fo können wir weiter darauf bauen. Aus dem
Gegenwaͤrtigen muͤßen wir oft das Zukuͤnftige
finden. Unſer Perſonale, die Faͤhigkeit, Stand—
haftigkeſt, Begnuͤgſamkeit unſrer Leute muß
uns das weitere zeigen. Aber da werden viele
verdruͤßig werden, und davon gehen. Baſta!
man laſſe ſie gehen: einer, der ſeine Prob
hält, iſt mir lieber, als zehn ſolche, die deſ⸗
ſentwegen gegangen ſind, weil ſie gleich am
erſten Tag oben an ſtehen wollten; und das
iſt auch die Arbeit der Obern, in dieſer Zeit
ihre Untergebene NB. ihrer Klaſſe gemaͤß zu
amu-

336

amufieren, zu divertieren , fie gegen die Kine
ge der Zeit aushalten zu machen. (Leſen fie
daruͤber Abt vom Verdienſt gleich im Aufang,
von der Staͤrke des Geiſtes) Dieſe Staͤrke des
Geiſtes ſoll den Leuten eigen werden, die See⸗
le vorbereitet, groſſe Entſchluͤſſe zu faſſen; und
um groſſe Vorhaben auszufuͤhren, ſolleu fie
belehrt werden, daß Zeit, Mühe, Arbeit, und
viel unangenehmes zu uͤberſtehen ſey. Fuͤhren
fie Beyſpiele vom Jeſuiten-Orden an, wie
lang einer warten mußte, um Einſicht zu er⸗
halten. Sagen ſie, alle Mitglieder muͤßten
nach und nach auf einerley Gedenkungsart ge-
führt werden; das ſey ein Werk der Zeit ꝛc. ꝛc.
O! wer aus Begierde, Fruͤchten zu haben und
zu genießen , ſchon die Bluͤthen pflickt, und
nicht warten kaun, bis es reift, für den iſt
der Genuß aller von ihm fo ſehr erwarteten
Fruͤchte vorbey. 8
Preſent to graſp, The futur ſtill to find
the Whole employ, of Body, und of Mind.
Pope Aire on Man.

Auch wuͤrde ich nicht gerathen haben, an
Scipio einen Brief ſchreiben zu laſſen ,; ſolche
Dinge ſind Abweichungen von der Regel, und
nur ein Nothfall macht ſie nothwendig. Dieſe
Leute fodern beſtaͤndig dergleichen Briefe, und
weitere Beguͤnſtigungen in kuͤnftigen Zeiten,
und . uns unnuͤtze Arbeit, die wir- ent⸗

beh⸗

ce

3327
dehren konnten. Je mehr man ſich an Geſaͤtze,
an Regel haͤlt, je größers Anſehen erhaͤlt die
Sache durch die Strenge ſelbſt, auch bey denen,
die ſie erfahren. Willfaͤhrigkeit gebuͤhrt Ver⸗
achtung, vernünftige Standhaftigkeit und All⸗
gemeinheit in Beobachtung der Geſetze gebuͤhrt
Hochachtung gegen ſolche, und gegen den Urhe⸗
ber. Ich ermahne ſie beyde alſo, folgende
Stuͤcke zu beſorgen:

1. Vermehrung.

2. Abrichtung, und Leitung und Unterricht
der Angeworbenen.

3. Nicht zu nachſichtig und willfaͤhrig, ſon⸗
dern ſtreng, ernſthaft, wenn vom Orden
die Rede iſt, gluͤhend, warm, die Rede
ſinnlich erwaͤrmend, mit Beyſpielen.

4. Vorſichtig gegen das, was geſchehen
konnte, genau, punctuel.

8. Fidele und umſtaͤndliche Relationen eins
gehollt, mir zugeſchloſſen, und wieder
beantwortet.

6. Nur wenn die gegenwaͤrtigen Leute jedes⸗
mal disponiert ſind, fuͤr das, was ſie
ſeyn ſollen, auf das kuͤnftige gedacht,
welches ich ihnen fo quoad minima in
die Haͤnde liefern werde, daß ſie es bloß
auszufuͤhren brauchen.

9 Ich

338
Ich bin übrigens
Euer

den 17. April 1779. -
Spartacus.

48.
Spartacus C. Mario et M. Catoni S. d.

In dem Os Syſtem, fü wie fie es derma—
len bearbeiten, finde ich mich weiter nichts als
zum Rathgeben e ndthig, und da koͤmmt es erſt
darauf an, ob es von dem ſo ſehr anverlangten
Confeil permanent plaeidiert wird, oder nicht.
Ich kann ſolches durch mehr, als eine Gele—
genheit erweiſen, die meine Gedanken darauf
fuͤhrt. V. g. aus allem merke ich offenbar, daß
ſie auf die Ariſtocratie dringen, und ich bin
der Meynung, ſo lang die Sache nicht im Gang
iſt, ſo lollen ihre Vota nur conſultiva, nicht
aber decitiva, hiemit Monarchie ſeyn. Iſt
das ganze Syitem einmal beſſer reguliert, fo
kann erſt mit Ernſt auf die Regierungsforme
gedacht werden, die ins kuͤnftige ſeyn ſoll.
Damit ſie aber nicht auf den Gedanken verfal—
len mogen, als wollte ich nur für mich, meine
Große ſorgen, und andere defpotilieren, fo
mache ich ihnen das Oftertum , daß hinfuͤhro
in Muͤnchen in ihrem Conſeil der Hauptplan
entworfen werde; ich aber will blos mein Vo-
tum coniultivum dazu ſetzen, und was nach—

malen

339

malen die majora præſentium beſchließen, iſt
mir recht. Ob die Sache eine groſſe Dauer
haben wird, weiß ich nicht, wenigſtens glaube
ich es nicht. Ajax hat meinem Gedanke den
erſten Stoß gegeben, und ſo geht es nun wei—
ter. Ich bin auch erbietig alle Eichſtaͤdter un—
mittelbar ihrem Directorio anzuvertrauen. Denn
ſo wie es dermalen geht, wird in einem andern
Syſtem entworfen, und in einem andern aus—
gefuͤhrt. Die Anmerkung, daß ſich Leute beſſer
bilden, und fuͤgen, wenn ſie unter fremder Auf—
ſicht zu ſtehen glauben, habe ich auch ſchon lang
gemacht, und erfahre fie wirklich. O Ajax !
Ich bin uͤbrigens
Ihr
Wegen dem Plan von den Ver⸗
ſammlungen, ſo erwarte ich
ſolchen Aufſatz von ihrer Seite.
Ich will meine Gedanken gerne

beyſetzen. ö
0 "Spartachs:

40.

Spartacus fratribus Græecis .
In fynodo Athenienfi congregatis falutem: _

Da ich anfieng an das Werk zu denken, we⸗
gen welchem ſie gegenwaͤrtig verſammelt ſind;
ſo war meine Abſicht, gute Menſchen zu ſam⸗

Y 2 meln,

340 ü

meln, ſie des Guten wegen enger, und auf das
genaueſte zu verbinden, manchen Guten, aber
Ungluͤcklichen gegen Verfolgung und Mißgunſt
zu helfen, uns allen gegen kuͤnftige Ungluͤcks⸗
faͤlle ſichern Rüden zu verſchaffen, gewiſſe,
zum Wohl des Ganzen noͤthige Lehren allgemei⸗
ner, intereflanter zu machen, und in Ausdz
bung zu bringen, und endlich allen und jeden
gewiſſe, unfehlbare Wege zu verſchaffen, mehr
Gutes durch vereinigte Kraͤfte zu wirken, als
keiner einzeln wuͤrde gethan haben. Dazu war
noͤthig, engſte Vereinigung, Achtung und
Handhabung der Statuten, Geduld, Thaͤtig⸗
keit, Unverdroſſenheit, Gehorſam und Liebe ge⸗
gen den, der dieſe gute Abſichten hatte, und
ſich deſſentwillen alle mögliche Mühe gegeben.
Ich habe mir zu dieſem Ende meine alten ver⸗
traute, bekannteſte Freunde erwaͤhlet, zu deren
Geſchicklichkeit ich Urſach hatte, alles Ver⸗
trauen zu ſetzen. Nun aber ſchlaͤgt mir dieſe
meine Arbeit und Bemuͤhung ſo uͤbel an, daß
ich mir aus meinen Freunden Feinde mache,
daß wir am Ende in Zwietracht und Haß ver⸗
fallen, und daß man mich ſogar einer der
haͤßlichſten Dinge, des Deſpotismus, beſchul⸗
dige. Mir liegt daran, die Sache gut aus⸗
einander zu ſetzen, misch von dieſem Vorwurf
zu befreyen: und daun, fo wie wir zuſamm⸗
getretten ſind, wieder guͤtlich und mit Beybe⸗
haltung unſrer vorigen Freundſchaft auseinan⸗
der zu tretten. en,
Ich

341

»Ich frage alfo , meine theuerſte Freunde!
wen von ihnen habe ich deſpotiſch behandelt,
ehe noch dieſes Werk angefangen? Marius iſt
von Kindheit mit mir aufgewachſen. Er ſoll
aufſtehen und ſagen, ob ich ihm in den etlich
und zwanzig Jahren unſers vertrauteſten Ume
ganges eine ungleiche oder unanſtaͤndige Zumu⸗
thung gemacht? Cato und Scipio kennen mich
von der Zeit ihrer Studien her: haben fie in⸗
ner dieſer Zeit einen Profeſſor gehabt, der ih⸗
nen mehr gefaͤllig und freundſchaftlich begeg⸗
net? wenigſtens ſchlieſſe ich es daraus, weil
fie. ſelbſten mich am haͤufigſten beſucht' , und
Cato nach vollendeten Studien noch lange Zeit
recht dankbar geehrt hat. Tiberius und Alei-
biades waren ebenfalls meine vertrauteſte Uni-
verſitaͤts⸗ Freunde, und ſogar Commenfalen.
Welche Klagen haben ſie gegen mich? Habe
ich jemalen zuviel, zu hart geſprochen, Herr⸗
ſchaft und Obergewalt über fie affectiert? ihnen
ungleich begegnet? Ihre contmuierte Freund⸗
ſchaft gegen mich, heißt mich hoffen, daß ich,
in ihren Augen kein Deſpot bin. Vielmehr iſt
zu groſſe Guͤte, Offenherzigkeit und Vertrauen
gegen meine Freunde, mein größtes Verbre⸗
chen. Unterdeſſen ſteht doch Cato gegen mich
auf, der einzige unter allen Ordens-Verwand⸗
ten, wie ich es mit Atteſtaten belegen will,
der mich einer Herrſchſucht, eines Deſpotismus
beſchuldigt. Ich muͤßte alſo ſolches gegen ihn
ſchriftlich oder mündlich geaͤußert haben? ng
li

34%

lich habe ich ihn nur dieſes Jahr, ſonſt nie:
malen beſprochen. Da waren Solon und Al-
cibiades gegenwaͤrtig: ſie ſollen reden und Zeug⸗
niß geben, wie mein Betragen war. Habe
ich aber ſchriftlich deſpotiliert, fo werden alle
meine Briefe vorhanden ſeyn: man leſe ſolche
durch, ob man irgendwo Kennzeichen des De-
ſpotismus findet. Sie werden in ſolchen fin⸗
den, daß ich mit der Sache nicht ſpiele, daß
ich fie ernſthaft anſehe, und behandelt wiſſen
will, daß ich Ordnung, Zucht, Subjection,
und Thaͤtigkeit angeprieſen, daß ich die Wege
angezeigt, die meinen Plan zur Erfüllung brin⸗
gen. War es in einer angehenden Sache nicht
nothwendig, daß ich meinen erſten und wid)
tigſten Perſonen, auf welche alles ankommt,
die in das ganze Syſtem hinunter Einfluß ha⸗
ben, mit Bitten, Ermahnungen und Rath⸗
ſchlaͤgen zu Leib gienge? daß ich die Fehler au⸗
zeigte, wo ich es geändert haben wollte? daß
ich die Verfuͤgungen traf, wie jeder den andern
tractieren, behandeln ſollte 2. Vor allem ver⸗
lange ich, daß mein letzter Brief an die Athe-
nienſer vorgelegt, und abgeleſen werde. Cato
ſchrieb mir, daß er mit zuvielen Amtsarbeiten
uͤberhaͤuft ſeye. Daß Scipio ſich das Schrei⸗
ben verbitte, daß Marius nicht thaͤtig genug
ſeye. War es hier nicht nothwendig, ein Mit⸗
tel zu treffen? Was war anders zu thun, als
die Arbeit zu lindern, und auf die Haͤlfte herab⸗
zuſetzen? Ich habe zu dieſem Ende alle Cor-
refpon-

343

reſpondenz von den 4 Hauptorten auf mich
genommen; ich habe die in jedes Ort einſchla⸗
gende Documenta abgefodert; „ich habe vor
jetes Ort eine eigene Cala feſtgeſetzt. Was
huͤb ich nun für Vortheile davon, als mehrere
Mühe? Die Confeii gehören vor Haupteinrich⸗
tungen, und nicht vor individuelle Bericht
und Vorfallenheiten in jedem Ort. Im Aufang,
bis wir uns auf andere verlaſſen Fonnen, iſt es
nothwendig, daß die Leute abgerichtet, und nicht
groſſe, bis hieher unmdͤgliche, und dabey uͤber—
eilte Entwuͤrfe gemacht werden. Was ſoll man
denn in Athen mit allen Schriften und Rela-
lionen machen? Stehen ſie nicht beſſer zum
Unterricht der Obern in den Local - Archi-
ven? Muͤßen ſich nicht Obere daraus erſehen?
Wird nicht dabey viel Geld erſpart, mit Porto
und unndthigen Ueberſeudungen ber Paqueter?
Ich wußte nicht, zu was dieſes Univerfal-
Archiv in Athen dienen ſollte, als zum. Zeitz
vertreib, feine Neugier zu ſtillen, vder welches
noch aͤrger waͤre, allen uͤbrigen Mitgliedern
wegen der in Handen habenden eigenhaͤndigen
Schriften zu trotzen, und dieſes waͤre wirklich
der Deſpotismus. Noch aͤrger iſt es, wenn
man auf ſolche Art mir als Urheber der ganzen
Sache ſelbſt damit trotzen und ſchrecken will.
Was man von mir in Handen hat, zeige
man der ganzen Welt. Sie wird nichts als
gute, aber mißbrauchte, und durch Uneinigkeit
und Stolz vereitelts Abſichten ſehen. Ich habe
gefehlt,

344
gefehlt, und hoch gefehlt, daß ich zu gut und
zu vertraulich war. Daß ich aber begehrt, das
Haupt⸗Directorium mir zu uͤberlaſſen, waren
folgende, gewiß gründliche Urſachen:

1. Muß ich meiner Leute verſichert ſeyn:
ich muß nicht durch bloſſe, durch die ſechste
Hand herruͤhrende Relation wiſſen, ob auch
mein von allen Confciis approbierter Plan
befolgt werde. Das kann auf dieſe Art
am beſten geſchehen, wenn die 4 Ort un⸗
mittelbar unter mir ſtehen.

3. Bin ich Urheber, und verdiene darum
auch dieſe Muͤhe, weil man von mir,
wegen der Liebe, die ich zu meinem Werk
habe, nicht virmuthen kann, daß ich
meyneidig werde. Zu dieſem, wenn das
Syſtem ordentlich ſeyn ſoll, und genau
ſchlieſſen, ſo muß ich alle leiten und hal⸗
ten konnen. Es iſt ein groſſer Fehler,
wenn in einer Geſellſchaft der Obere dem
Niedern zu Gnaden leben ſoll, wie man
von mir gefodert.

Damit ſie aber ſehen, daß es mir mehr
daran gelegen ſey, meine alten guten Bekannte
zu erhalten, als eine Herrſchaft uͤber andere
auszuuͤben, fo begebe ich mich aller Gewalt
und Rechten, bedanke mich. für alle bis hero
gehabte Geduld und Muͤhe. Ich denke, es foll

Nie⸗

345

Niemand davon Schaden gehabt haben, und
ich glaube manchem ein Licht in geheimen
Verbindungen aufgeſteckt zu haben, daß er fo
bald nicht wuͤrde gefunden haben. Ich bin
belohnt genug durch meine gute Abſicht, und
verlange keine weitere Belohnung. Ich werde
dieſer Tagen in Erzerum den Anfang machen,
und alles auseinander ſchicken. Ich trette von
nun au wieder in meine Stille und Ruhe, und
will auch vor die Welt arbeiten, wenigſtens
allein, weil ich mit audern nicht kann. Hier
giebt es keine Mißgunſt, keinen Buhler um die
Oberherrſchaft. Ich bin ſelbſt mein Herr, und
mein Unterthan. Wahr iſt es, durch und mit
andern hätte ich mehr thun konnen; aber meine
Schuld iſt es nicht, daß es nicht geſchieht. In
dieſer Geſellſchaft, wo ſich Stolz und Herrſch-
ſucht ſchon im Anfang eingeſchlichen, wo man
blos allein um die lange Weile zu vertreiben,
aus Mangel anderer Gegenſtaͤnde an dieſes
groſſe Geſchaͤft denkt: wo man jeden Rath,
Fingerzeig einen Deſpotismus nennt , an die
Statuten nicht hält, eilet, und im Eileu Kar⸗
tenhaͤuſer baut, und nicht einmal dieſes, wo
man an feine Obere durch eine fremde Hand
NB. keines Ordensbruders Hand ſchreibt, da
iſt nichts zu hoffen. Am Eude liefe ich mit
dem beſten Willen in Gefal;, der n
in die Haͤnde zu fallen.

LEN

50.
Spartacus C. Mario et M. Catoni S. d.

Mein Eifer fuͤr unſere Sache iſt nicht gerin—
ger, als er vor dem war; aber theils haͤufi⸗
gere Arbeiten, theils auch, daß ich ſehe, daß
zu Zeiten die Sache nicht gehe, wie ich es hoffe,
und der Zweck erfodert, machen, daß ich zu—
weilen verdruͤßlich werde. Wenn ich zu Zeiten
eifrig werde, meine Gedanken gerad herausſa—
ge, fo muͤßen fie ſich ſolches nicht verdruͤßlich
fallen laſſen. Ich fuͤr meinen Theil, wuͤnſchte
in Ruͤckſicht auf euch den Karakter eines Tibe-
rius, Mazarin, und anderer dergleichen Staats-
maͤnner ſpielen zu koͤnnen; denn jeder Fehler
des andern iſt eine Schule und Lehre fuͤr den,
ſo ihn nicht hat. Und was konnte man an
Klugheit gewinnen, wenn man mit Leuten um⸗
gehen muß, wo jedes Wort und Blick einer
anderen Bedeutung unterworfen ſind?

Ich ſage es ihnen allen zum werde
damit es fie nicht verdruͤße, ich werde bey der
nen, die mich kennen, alle Fehler ahnden, die
mir vorkommen, keinen nachſehen, alles beves
den, und mit gröfferem Eifer, als bey irgend
einem andern. Mein Zweck erfodert es ſo.
Sollte ich uͤber die Erſten nichts zu ſagen ha⸗
ben, mit wem kann ich dann nachmalen reden?
denn alle uͤbrige ſtehen nicht unter mir.

Die

347

Die Geſellſchaft, wenn es recht gehen ſoll,
muß einerley Sprache, Meynungen, Gedans
ken, und ſo weiter haben. Und wie kann das
geſchehen, wenn ich meine Meynung meinen
Leuten nicht ſagen darf? Ich bedinge mir alſo
aus:

1. Daß dasjenige, was ich ihnen ſchreiben
werde, nicht mehr oder weniger in Vollzug
komme: denn ich baue im kuͤuftigen darauf;
oder daß es mir wenigſt zuvor angezeigt werde,
ehe man wirklich davon abgeht.

2. Bitte ich mir aus, daß ich alle Sams⸗
tag einen vollſtaͤndigen mit den einſchlagenden
Documenten belegten Bericht erhalte, von al—
lem, was vorgegangen, und zwar ſolchen balb—
bruͤchig, wie Protocolla, und von allen anwe⸗
ſenden Confeiis unterſchrieben, welches bis⸗
hero, obwohlen ich es ſchon verlangt, doch
nicht geſchehen iſt. Ergo erratum fuit.

3. Daß ich alle angeworbene und noch an—
zuwerbende Mitglieder nach ihren beſchriebenen
Karakteren kenne, und mir vor der Aufnahm
eines jeden ſeine ganze Beſchreibung geſchickt
werde.

4. Daß dermalen nicht weiter, als in die⸗
ſer Klaſſe gearbeitet werde, die dahin einſchla⸗
gende Statuten cum omni cura beobachtet,
ohne Anfrag nicht dispenſiert werde. Denn

wenn

348

es die in Eichſtaͤbt, Ravenſpurg, Freyſingen
jeder eigenmaͤchtig abaͤndern wollten, quod
communiter placuit, wo wuͤrde am Ende Ein:
heit ſeyn? Was ich von euch fodere, das fo—
dert auch ihr von den eurigen. Iſt oben hin⸗
auf keine Ordnung, ſo geht es auch auf dieſe
Art hinunter.

5. Endlich verlange ich, daß bishero noch
an keine Hierarchie und Regierungsform ges
dacht werde. Bishero behalte ich mir ſolches
vor; ich werde niemand deſpotiſch behandeln,
ich ſuche und verlange nur, was zum Zweck
fuͤhrt. Wenn die Sache einmal im Gange iſt,
ſo hoffe ich ihnen offenbare Beweiſe zu geben,
wie wenig ich in dieſer Sache mein eigenes
Intereſſe und Macht ſuche; und für die Mühe,
die ich indeſſen dabey habe, hoffe ich dieſe
zweckmaͤßige Belohnung, daß ich von allem
Vorgang Nachricht erhalte, um ſo mehr, als
keine Ariſtocratie denkbar iſt, und mehr ſcha⸗
den wuͤrde, wenn die Optimates zerſtreut ſind,
und die Ariſtocratie durch die Correſpondenz
ſoll erhalten werden.

Im übrigen hätte ich gerne folgende Pun-
cten berichtiget.

1. Alle Confeii erlegen bis den 16. Junius
in ihre Caſſa einen Ducaten. Wir Jugolſtaͤdter
werden damit naͤchſtens den Anfang machen.

2.

349

2. München heißt Fünftig Athen , Ingolſtadt
Eleufis. Die übrigen Ort werden fie noch
hören,

3; Zoroaſter ift fein Name abzuaͤndern in
Cong fu- the oder Confucius. Es hat
ſeine Urſache.

4 Mochte ich wiſſen, welche von den Athe⸗
nienſern Kenntniß der Sprachen, und in
welchen ſie ſolche haben. Wie auch welche
zu Ueberſetzung aufgelegt wären,

Wegen den Statuten der Verſammlungen,
fo find ſolche bis auf ein kleines fertig; daß
fie noch nicht vollſtaͤndig ſind, iſt ihr Still⸗
ſchweigen daran Schuld; denn ich glaubte,
mein letzter Brief habe ſie ſo ſehr allarmiert,
daß ſie nicht mehr mitzumachen gedenken. Und
da war ich feſt entſchloſſen, die Sache liegen
zu laſſen, und an keine dritte Herſtellung mehr zu
denken. Sie werden aber nunmehro bald folgen.
Wenn ich ſehe, daß meine Arbeit gut angelegt iſt,
ſo thue ich das aͤußerſte. Noch mehr thue ich,
wenn ich Fruͤchten ſehe. Ich bin auch mit den
kleinen zufrieden; denn die groſſen Fruͤchten
reifen nicht fuͤr mein Leben, ſind bloß fuͤr die
Nachkommen beſtimmtt Liebſte Commilitonen!
ich bitte und ermahne ſie zum Eifer und Treu,
und Einigkeit und Arbeit: ohne dieſen koͤmmt
kein groſſes Werk zu Stande. Ich fir meinen
Theil werde durch nichts mehr in meinem Eifer
gehindert, als durch traͤge Mitglieder.

Gerners-

330 8

Ferners muß auch die neu zu errichtende
Verſammlung ihr Sig haben. Meine Mey⸗
nung iſt: ein Sternhimmel, darin eine fliegende
Nachteule mit der Ueberſchrift: Quantum eſt,
quod nefeimus. Doch wäre gut, nur uͤberall
von jedem Wort die Anfangsbuchſtaben zu fee
tzen. Laſſen fie es auf Koſten der Caſſa ſtechen,
und. bringen es in Verrechnung. Es hat alles

ſeinen Grund. N

Auf dem Land ſowohl, als in den Staͤdten
fallen unter Perſonen, die verſchiedenen Leiden:
ſchaften und Karakteren unterworfen ſind, ver—
ſchiedene Difcours , die nichts anders, als das
wahre Reſultat und Ausdruck ihrer Leidenſchaf⸗
ten ſind. Dieſe wuͤnſchte ich, daß ein getreuer
Copift mit ihren eigenen Worten und Ausdruͤ⸗
cken aufzeichne, und einſeude. V. g. Dialog
eines Franciſcaners mit einer Bettſchweſter,
Hier muͤßte aber nichts eigenes hinzugedacht
werden: ſondern der Verfaſſer müßte blos ho⸗
ren und ſchreiben. Confucius, glaube ich,
wäre dazu aufgelegt. Machen fie ihm und an⸗
deren dieſen Auftrag, beſonders aber interef-
ſante Situationen und Scehen im menſchlichen
und bürgerlichen Leben. Sie werden uns feiner
Zeit nutzen.

Bleulis den 25, May 3
27797 : 3
Spartacus.

51.
C. Mario et M. Catoni Spartacus S. d.

5

j

Hier folgen die Statuten für die Verſamm—
lungen. Schicken fie mir beyderſeits ihre Erint
nerungen und Gutachten. Ich will ſodann ſe—
hen, wie ſolche konnen genutzt werden. Fin—
den ſie nichts dagegen einzuwenden, ſo ſchreiben
fie ſolche ab. Ich weiß nicht, ob ich es bil—
ligen ſoll, daß ein dritter fie abſchreibe; denn
das muß ein dummer Kerl ſeyn, der den End—
zweck von dem Innhalt im Abſchreiben nicht
errathen ſoll. Wegen der zu haltenden Rede
muß ich mich erſt recht bedenken: es iſt keine
leichte Sache, man ſoll nicht zuviel, und auch
nicht zu wenig ſagen. Bis fie mit gegenwaͤr—
tigen fertig werden, fo will ich ihnen die Con-
tenta orationis ſchicken. Indeſſen arbeiten fie
fleißig, ich unterlaſſe es auch nicht. Ich bin
uͤbrigens

Ihr

Eleuſis den 27. May
1779.
Spartacus.
52.
Sp. C. S. d.

Wenn fie auf dem Weg fortfahren, wie
ſie dieſe Zeit her anfangen, ſo werden ſie bald
der

352 |
der ordentlichſte unter allen Areopagiten ſeyn.
Es ſoll fie aber nicht gevenen , und ſie ſollen
finden, daß ich allzeit dort bin, wo Ordnung
und Zucht iſt, und daß ich auch von dort weis
che, ſo bald dieſe weichen. Darin beſtehet
meine ſcheinbare Unbeſtaͤndigkeit.

Conſtauza é ſpeſſo, il variar Penfiero,

Glauben ſie ſicher , daß dermalen groſſe
Dinge vorgehen; aber je weniger darum wiſſen,
je ſicherer iſt es. Das Ganze verliert nichts,
wenn nur die darum wiſſen, ſo die Triebfedern
davon ſind. Die Folgen werden allen kundbar
werden. Da Celfus feine Frau von allem wiſſen
laͤßt, ſo muß ich in vielen zuruͤckhalten , und
dieß Zuruͤckhalten allein macht mich zum Gene-
ral, weil die Leute in der Einſicht nicht gleich
ſind, und bey mir zu ſuchen haben. Theile
ich alles mit, wie vorhero, ſo iſts die alte
Metten. Ich werde auch darum kein Geld fuͤr
meine Correſpondenz - Auslagen fodern, weil
ich fie ſonſt nicht wohl zuruͤckbehalten kann;
aber ſo habe ich ſie erkauft, ſie gehoͤren mir,
und ich kaun die Nachrichten mittheilen, wie
ich will. Daß der General (wenn ich es doch
ſeyn fol) um alles wiſſen muͤße, iſt natürlich,
weil er ſonſt das Ganze nicht beſorgen kann.
Daß aber auch die Provincialen und übrigen
Areopagiten von allem wiſſen, ſehe ich nicht,
zu was es dient, als den Vorwitz zu befriedi⸗
gen,

353

gen, und wichtige Operations- Plane vor der
Zeit durch Unvorſichtigkeit kund zu machen,
Ich bin ſogar der Meynung, daß kein Pro-
vincial von dem Zuſtand einer Provinz ſoll
ex neceſſitate informiert werden. Denn da
redet jeder dem andern in ſeine Sachen ein, es
giebt Jalouſien, und tauſend üble Folgen; je⸗
der ſorge fuͤr das ſeinige: fuͤr das allgemeine
will ich ſorgen. Und auf dieſe Art iſt niemand
im Stand, meine Verfügungen zu beurthei⸗
len, weil er die Urſachen nicht weiß, aus de—
nen ich etwas befohlen. Will ein Provincial
in ſeiner Provinz nicht folgen, ſo werde ich
gar nicht mehr daruͤber zanken, er ſoll thun,
was er will. Aber dann iſt es auch ſeine
Schuld, wenn feine Provinz ſchlechter beſtellt
iſt, als eine andere. Brauche ich jemand zum
Rath, ſo werde ich den fragen, dem ich das
Einſehen zutraue. Und nun unter dieſen Bes
dingungen bleib ich general. Ihre Sache has
be ich den naͤmlichen Tag an Philo fortge⸗
ſandt. NB. Die Excluſi erhalten die neuen,
Parole nicht. 5

Epheſus den 28. Febr. 45
1150.

Spartacus.

3 XXXVI.

354
XXXVIL

Ein Brief
vom
Mahomet an Cato.

M. C. ſ. p. d.

Geſiern habe ich die Suplique an das gehei⸗
me Kapitel der UO St. Theodor dem
A- übergeben, und ich hoffe, daß er ie
ſelbe überfendet haben wird.

Alſo naͤchſtens werden wir eine [hier
haben, und ich hoffe, daß es gut gehen ſoll.

Kuͤnftigen Dienſtag 8 Tage gehe ich nach
Ulm: wenn ſich alſo oder in der Gegend ih⸗
nen bekannte Os Glieder oder M x befinden,
ſo bitte ich mich davon zu berichten.

Spartacus wird ſie von unſern Geſinnungen
belehrt haben, und ich ſchmeichle mir wenig⸗
ſtens ſoviel, daß er ſie uͤberzeugen ſolle, daß
wir nichts, gar nichts, als die Aufnahme und
die Ausbreitung unſers Syſtems ſuchen. Nur
dieß bitte ich ſie, da ſie dermalen beyſammen
ſind, daß ſie die Hauptpunkten feſtſetzen moͤgen,
und uns darüber Communication ertheilen.

Die

355

Die Hauptſachen, ſo ich hergeſtellt wuͤnſchs
te, ſind folgende:
a) Der Zweck des Os.
b) Das Directions-Syſtem.
c) Wie wir die Mx behandeln wollen.

Denn wenn unſre [I nicht eine wie die andere
iſt, und ſo genau als unſer O zuſammenhan⸗
gen, fo ift unſre M x fo wenig werth als alle
andere.
Alle Areopagiten kuͤße ich mit dem heili⸗
gen Kuß, und bin a
Ihr
Erzerum den 30. Scharimeh
1150.
f Mahomet Mppr.
XXXVIII.

Fortſetzung
der Briefe
des
Spartacus.

53.
Sp. A. A. S. d.

Pb hat an mich geſchrieben, ſehr obli-

geant, er verſpricht alles zu thun. Hat

nebſt dem von ihm in feinem Primo uͤberreich⸗
5 32 ten

386
ten Billet 5 neue Candidaten vorgeſchlagen,
worunter der M. v. St. der ſtricten Obfer-
vanz in Edeſſa iſt. Dieſes Primo muß in
Athen ſeyn. Ich habe es aber noch nicht er—
halten, eben ſo wenig, als ich noch Nach—
richt habe, ob der Iluminaten-Grad, den ich
an Marius geſandt, eingetroffen ſey: und doch
iſt es ſchon über 8 Tag, und im Areopagus
ausgemacht worden, daß derjenige, ſo nicht
gleich von dem Empfang einer wichtigen Schrift
Nachricht giebt, in eine Strafe verfallen ſoll.
Ich habe mit dem Bibliotheearius angebunden:
ich habe ſchon zweymal mich angefragt, ob
ich ihm die Grade geben ſoll; aber wieder kei⸗
ne Antwort. Ich nehme mich alſo um letztern
gar nicht mehr an, wegen den zweyten erin⸗
nere ich, daß die Concordaten nicht gehalten
werden. Und wegen den Primo des Philo
bitte ich zu bedenken, daß, wenn ich mit Philo
correſpondieren ſoll, und ſie nicht fleißig mit
mir conferieren, es leicht geſchehen koͤnne, daß
der eine ſchwarz, und der andere weiß ſchreibt.
Ueberhaupt bin ich dieſe 3 Wochen, die ich
hier bin, ohne Nachricht. Ich hab alles fleißig
geſchickt, was mir eingeloffen iſt, bis auf den
Brief des Philo. Und dieſen habe ich zuruͤck—
behalten, weil man wieder anfaͤngt, auf die
vorige Manier zu handeln. Von meiner Sei—
te konnen fie nicht ſagen, daß ein Fehler uns
tergeloffen ſey. Ich bin auch noch dieſe Stun-
de bereit alles zu thun, und zu halten, wenn
ich

357

ich von ihrer Seite ein gleiches ſehe. Unter⸗
ſuchen ſie nun ſelbſt, ob ich nicht Urſach zu
klagen habe.
Ephefus den T1. Abenmeh
1130.
Spartacus.

XXXIX.
Ein Brief

von
Philo an Cato.

Philo Catoni S. p. d.

SRH ſchaͤtze mich gewiß ſehr gluͤcklich, mit
as fo würdigen und einſichtsvollen Min:
nern in engere Verbindung gekommen zu feyn,
und werde es mir, von nun an, das ſuͤßeſte
Geſchaͤft ſeyn laſſen, mich dieſer Ehre werther
zu machen. Wenigſtens ſollen ſie finden, daß
es mir nicht an gutem Willen, Eifer und Thaͤ—
tigkeit fehlt, und daß, um für die gute Sa⸗
che alles zu wagen, ich weder Gefahr noch
Schwierigkeit ſcheue.

Nun zu Beantwortung ihres Auftrags!
Ich muß bekennen, daß, wenn ich in ihrer
Stelle wäre, ich mich um keine [= in der
mer bekuͤmmern, niemand nichts bezahlen,

nie⸗

358

niemand fragen, von niemand abhaͤngig wer⸗
den, ſondern die jetzige Criſm nuͤtzen würde,

um gänzlich frey zu arbeiten, und andre ] zu
conſtituieren. Wer wuͤrde es ihnen verbiethen
konnen, da jetzt ohnehin niemand weiß, wer
recht hat? Die groſſe engliſche National [
erkennt nicht einmal die Gerechtſame von Royal
Vork, aber wer will ſie abſetzen? — Doch
das geht mich nichts an. Alſo zur Sache!

Wenn ſie von London aus eine Provincial-
Conſtitution haben wollen, fo wird das we—
der ſchwer halten, noch viel koſten. Etwas
muß fuͤr das Diplom bezahlt, und ein Mann
vorgeſchlagen werden, auf deſſen Namen es
geſtellt wird (doch iſt auch letzteres kaum nd⸗
thig ). An jährlichen Abgaben wird von keiner
von England aus conſtituierten [] das gering⸗
fie bezahlt, außer etwa alle 3:4 Jahre ein
freywilliges kleines Geſchenk von etwa 3 Caro-
linen zu der Charité, (doch iſt auch dieß wills
kuͤhrlich und geſchieht nicht immer).

Wollen Sie nun einen Aufſatz an die groſſe
National [II in franzöſiſcher oder beſſer in engli⸗
ſcher Sprache machen, ſich darinn hauptſaͤchlich
uͤber das Conſtitutions widrige Gelderpreſſen der
Royal York beſchweren, und um ein Provin-
cial-Diplom fuͤr einem gewiſſen Niemand ein⸗
geräumten Diſtrict bitten, dieſen Aufſatz auch

allen⸗

359
allenfalls nur als einen Brief an den Groß⸗
Secretaire abfaſſen, und mir ſodann ſchicken;
ſo will ich ſorgen, und dafuͤr einſtehen, daß
6. 14. 6.8.2. und Ariſtippus ihn kraͤftig unters
ſtuͤtzen ſollen. Das Paquet kann ich denn auch
mit dem handverſchen Quartals = Courier , der
auch meine Briefe mit dahin nimmt, abſchicken.

Die Poſt iſt im Begriff abzugehen, ich
ſchreibe eilig und ſchlecht. Verzeihen ſie mir
guͤtigſt, der ich mit bruͤderlicher Zärtlichkeit

verharre \
Ihr
treueſter
x Philo.
XL.
Fortſetzung
der Briefe
des
Spartacus.
54.

a ed

He folgt Philos Antwort auf die Anfrage

wegen der Maurerey nebſt dem, was er

in dieſer Sache an mich geſchrieben, welches

ich mir zuruͤckerbitte. Ich bin mit ihm ganz
* ver⸗

360

verſtanden, und nun erwarte ich von Celſus,
Cato, Scipio und Marius, von jedem ein be⸗
ſonders Gutachten über fplgende Fragen:

Wie iſt dieſe Losreißung im geheimen Kapi⸗
tel zu Athen durchzuſetzen, fo und derge-
ſtalt, daß ſich das ganze geheime Kapi⸗
tel unſerm D unterwirft, ſolchem alles
uͤberlaſſe, und nur von dieſem allein die
weitern Grade erwarte?

Wie waͤre es, wenn in dem geheimen Ka⸗
pitel ein derley Os Befehl verleſen wuͤr⸗
de? Von welchem Innhalt muͤßte er ſeyn?
welche anlockende Beweggruͤnde muͤßten
darinn enthalten ſeyn? -

Was wäre zu thun, wenn ſich die Capitula-
ren zu dieſer Trennung und Unterwerfung
nicht verſtehen wollten? In Summa, wie
iſt dieſe Losmachung zu Berlin zu be⸗
nutzen, daß nicht nur allein die [O St.
Theodor, fondern auch das geheime Ka—
pitel ſelbſt ſich dem O unterwerfe?

Ich erwarte daruͤber, ſobald moͤglich, ihre
Meynungen und Entwuͤrfe; und mir waͤre es
ſehr lieb, wenn ſie Celſus zum Director un⸗
ſers ganzen Maurer = Syſtems ernennen woll⸗
ten. Anbey aber, ſo wie es in den andern
Provinzen geſchieht, die Verwaltung der Pro⸗

vinz

AI | er

a
4 . N
U Pr. \
8 *
'
. se 8
— 2 - 2 8 —
\
k
\ Sn
7 n
ö \ f
0 ur i
. \
8
„
2 .
—
— - |
| -- N

R 361
vinz in Os Sachen zur Erhaltung der Einheit
und Ordnung an Cato uͤberließen. Marius und
Scipio werde ich ein eigenes Departement an⸗
weiſen, das ſie ebenfalls unabhaͤngig von den
uͤbrigen verwalten.

’
Pnuilo ſchreibt mir auch unter andern:
„Nun habe ich in Caſſel den beſten Mann
„ gefunden, zu dem ich uns nicht genug Gluͤck
„ wuͤnſchen kann: es iſt Mauvillon Meiſter
„vom Stuhl einer von Royal York aus con-
„ ſtituierten I. Alſo haben wir mit ihm
„auch gewiß die ganze [OJ in unfern Haͤnden.
„Er hat auch von dort aus alle ihre elenden
„Grade.“ a
Spartacus.

XLI.
Eine Freymaurer Tabelle

von Zwackiſcher Handfihrift,

NB. Man ſuche fie am Ende,

XLII.

362
XLII.

Fortſetzung
f der 5

Briefe des Spartacus.

55.
Spartacus A. A. S. d.

Da ich zu meiner Ausarbeitung der Inſtru-
&ion für die Provincialen des Directions⸗
Syſtems bendthiget bin, ſo bitte ich mir ſol⸗
ches mit nächften Bothen nebſt den dazu gehd⸗
rigen Protocollen zu ſchicken. Ich will es
auch zugleich mundieren, ins reine ſetzen, und
zu meinem Gebrauch abſchreiben. Marius ſoll

auch die Guͤte haben, mir zugleich den Leip⸗
ziger Meßcatalogus, NB. den letzten von der
Michaelismeſſe mitzuſchicken. Vergeſſen ſie
nicht auf die Briefe des philo, und inein Sy-
ſtem.

Ephefus den 6. Xbr. 17 80.
f Spartacus.

56.

Spartacus Catoni S. d.

Heute habe ich unter der Addreſſe
des Celfus an alle Areopagiten geſchrieben.
ö \ Ich

2 363

Ich habe ſo geſchrieben, wie es wahr iſt, und
daß ich hoffen kann, daß ſich keiner dadurch
beleidigt finden werde. Soutenieren fie mich,
und ich hoffe, es wird gut gehen. Ich will
eben meinen Brief nicht wiederhollen, fie wer—
den ihn ohnehin leſen. Nun' wird es recht
ernft, recht wichtig. Vorſicht und Behutſam⸗
keit ſind im hoͤchſten Grad nothwendig. Phi-
jo thut mehr, als alle erwarten, und er iſt
der Mann, der es allein ausfuͤhren wird. Wenn
es bey ihnen beſſer gehen wird, ſo ſollen ſie
zur Belohnung alles leſen. Aber dermalen hal⸗
te ich noch zuruͤck. Auch Mahomet und A = =
wiſſen nichts davon. Nicht einmal ſoviel, als
ſie nun aus dieſem Brief wiſſen. Erſterer hat
mich gewaltig degoutiert. Hiemit habe ich
gar keine Urſach, ihn mehr als einen andern
zu beguͤnſtigen. Vor allen andern bewahren
ſie den Urſprung und die Neuheit des Os auf
das ſorgfaͤltigſte. Dann machen ſie ſich klein
in den Augen der Übrigen, damit der O das
durch groß und anſehnlich werde: fie find darz
um doch ihr Befehlshaber. Das verſteht Ma-
homet und A= beſſer als die Areopagiten
in Athen. Sie brauchen nichts mehr zu er—
dichten, groß zu ſprechen. Man vermuthet
mehr großes, wenn man groſſe Thaten ſtatt
groſſen Worten ſieht. Und beſſert doch an euch
ſelbſt, liebſte Leute! Erforſchet euch, trauet
euch nicht alles zu, und glaubt, daß ihr noch
lernen koͤnnet. Philo ift wirklich der Mann,

2 bey

364

bey dem man in die Schule gehen kann. Su⸗
chen fie durch Marius den Celſus zu bereden,
daß er in ſeinem Haus dieſe Zuſammenkuͤnfte
aufhebe, daß er deſſentwegen ein Verboth des
Ordens fimuliere; oder laſſen fie gar in den
Verſammlungen verleſen, daß der O ſich den
Celſus zu wichtigen Arbeiten erſehen habe, wo—
zu er dermalen ſeine Zeit braucht, daß ihn al⸗
ſo die Mitglieder mit ihren haͤufigen Beſuchen
nicht hindern moͤchten. Wenn wir das zu
Stande bringen, ſo iſt vieles gethan. Dieſer
Celſus iſt wirklich der Grund zu allen Unord—
nungen. — Meine weitlaͤufige Provincial - In-
ſtruction, wovon ich ihnen hier einen Bogen
zum Abſchreiben ſchicke, macht fie zum Pro-
vincial, und wird ſie in Stand ſetzen, ihrer
Provinz ordentlich vorzuſtehen. Aendern laͤßt
ſich nichts mehr. Denn Philo und Mahomet
haben ſie ſchon. Sobald ſie mir dieſen Bogen
zuruͤckgeſchickt haben werden, ſo folgt der zwey⸗
te, und dann der dritte. Bleiben ſie genau
dabey. — Wenn Diomedes in Edeſſa ſeyn
wird, ſo kann man auch Theſſalonica dahin
anweiſen. Unterdeſſen muß man den Philo
mit dem Unterhalt des Diomedes nicht zu bes
ſchwerlich fallen, und ihn auch noch fernershin
von der [Y mit Geld zu unterſtuͤtzen ſuchen. —
Im uͤbrigen denken ſie ſich mehr in den Geiſt
der Sache, als in die Worte, und verfahren
ſie mit den Leuten nach pfychologifchen Kunſt⸗
griffen. Ihr Leute ſeyd in dieſem Stuͤck noch

all

365
all zu ſpeculatiy, und ihr habt von dem O
mehr im Kopf als im Herzen. Euer Feuer
iſt nur aufbrauſend, aber nicht aushaltend. —
Noch einmal ſoutenieren fie meinen Brief.
Ich traue ihnen vor allen Athenienſern am
meiſten Billigkeit und Achtung gegen vernuͤnf⸗
tige Vorſtellungen zu. Vale.
Epheſus den 23. Benmeh
1150.
NB. Sorgen ſie uͤber alles auf
die Verborgenheit des Os.
Im uͤbrigen ſorgen ſie ſich
nicht, es geht beſſer, als ſie
es glauben.
1 Spartacus.

Nachſchrift: Frankiert mir doch die Brie⸗
fe : die Correfpondenz nach Frankfurt allein
koſtet mich monatlich über 5 bis 6 fl. Niemand
erſetzt mir das, ich begehre es auch nicht. Aber
da alle ſich wegen der Correſpondenz an der
Os Caſſa regreſſieren, ſo muß man ſich doch
nicht uͤber Noth beſchweren. Das geht den
Celſus an. Sagen ſie es ihm.

57.
Spartacus Catoni S. d.
Das iſt eben das Elend, daß Celſus,

ber doch arbeiten könnte, theils verhindert iſt,
theils

366
theils nicht will, theils zu eigenfinnig iſt, um

ſich anderer Urtheile zu unterwerfen, und daß

man ſich bey dem allem auf ihn gar nicht ver⸗
laſſen kann. Ich! waͤre auch, gleich im Anfang
vor die Conſtitution von London geweſen, und
bin es noch, wenn man ſich auf die Capitu-
laren in Athen verlaſſen koͤnnte. Jedoch wol⸗
len wir es probieren, und indeſſen eine Con-
ſtitution von London erhohlen. — Zum Ent⸗
wurf eines neuen Maurer- Syſtems iſt Philo
noch beſſer der Mann als Celſus. Ich kann
uͤberhaupt in dieſer Sache noch gar nichts ge⸗
wiſſes ſchreiben, bis ſich vorliegende dermalen
obwaltende Umſtaͤnde naͤher entwickeln. Viel⸗
leicht reformierten, vielleicht ein eigenes Mau⸗
ser- Syftem, vielleicht der O in die Maurerey
eingeflochten, und aus beyden Koͤrpern einer
formiert. Die Zeit muß uns belehren, was
fuͤr uns das beſte ſeyn wird. Wenn ſie eine
Conſtitution von London erhollen, ſo machen
ſie, daß die Capitularen glauben, daß ſie die⸗
ſes dem O zu verdanken haben, und daß man
ſie in der Maurerey von dem O noch naͤhere
Fingerzeige und Anleitungen erwarten mache.
Sie muͤßen ſo geleitet werden, daß ſie in was
immer fuͤr einem Fach alle Aufſchluͤſſe vom O
erwarten. Ich wollte alſo den Capitularen im

Namen des Os eroͤfnen, daß ſolcher ſich ent⸗

ſchloſſen habe, ſich ihrer gaͤnzlich anzunehmen,

und ihnen auch eine Conſtitution von London

pro interim erwirken, wenn ſie ſich entſchlieſ⸗
i ſen

0 367
fen und angeloben wollten, den O als ihren
Führer in dieſen und all übrigen Os Ange⸗
legenheiten zu erkennen. Suchen ſie zum Vor⸗
hinein Brutus auf ihre Seite zu bringen. Has
ben wir dieſes erhalten, ſo iſt dermalen ſoviel
vorbereitet, daß wir noͤthigen Falls alles dar⸗
auszumachen im Stande ſind. Im uͤbrigen
bin ich mit ihrer Meynung verſtanden.

Den Provincial- Bericht habe ich noch nicht
erhalten. ft der Brief anBrutus eingeloffen?
Quo effectu?

Epheſus den 10. Asphandar
1150. N
Spartacus.

58.

Spartacus Catoni S. d.

Auch dieſer Brief gehoͤrt nur für uns bey—
de allein, damit ich nicht wieder einen Per-
ſonal - Proceſs auszuſtehen habe.

Der Zuſtand ihrer Provinz iſt erbaͤrmlich,
ſo elend, daß ihm nicht mehr zu helfen iſt.
Dem Himmel ſey Dank, daß ſie es ſelbſt ein-
ſehen! aber das werden ſie vielleicht nicht mehr
einſehen, daß nicht mehr zu helfen iſt. Wenn
Philo das alles erfuͤhre, fo gieng er den Au⸗
genblick zuruͤck, er, der in dem O auch nach

a der

368

der Entdeckung niches als Ordnung, Schoͤn⸗
heit, und das vortreflichſte Gebäude zu finden
glaubt. Nicht nur ihre Provinz, auch alle,
die unter dem Directorio der athenienſer Areo-
pagiten ſtehen, ſind elend, verwahrloſt. Wer
hat nun hier die Schuld? Ich nicht; denn
was ich ſage, geſchieht gewiß nicht. Alſo iſt
der Fehler entweder an den Areopagiten, oder
an den ihnen Untergebenen. Iſt der Fehler
an den Areopagiten, wie iſt ſodann zu helfen?
Jeder will der erſte ſeyn; jeder thut, was er
will, jeder ſucht ſeine Ideen auszufuͤhren. Ei⸗
nige uͤberſehen die Sache, und ihre Wichtigkeit
nicht, find zu eigenſinnig, folgen nicht, hoͤ⸗
ren keinen guten Rath, ſind zu nachlaͤßig, ge⸗
ſchwaͤtzig, leichtſinnig, kurz, haben alle Maͤn⸗
gel, die man haben kann. Wenn der Fehler
an den Areopagiten iſt, fo iſt auch kein Mit⸗
tel, wenn man helfen wollte, als ſie außer
aller Aktivität zu ſetzen. Aber wie iſt das
möglich ? Sie werden es merken, ſie werden
uns ſuchen auf allen Wegen zu hindern. Nur
ein einziges Mittel habe ich noch: ihnen, wenn
fie ſich nicht fügen, alle weitere Grade zu vers
ſagen; und auch dieſes iſt unwirkſam. . Denn
ſie werden ſodann, um ſich von Proſtitution
zu retten, alles, ſelbſt den Urſprung offenba⸗
ren. Alſo alles iſt umſonſt. Sagen ſie nun,
wie wollen ſie helfen, dauerhaft helfen? Ich
weiß wohl, wer am meiſten die Sache ver⸗
virbt; aber ich will ihn nicht nennen. Kurz,

meine

569
meine liebe Leute! man muß entweder den gan⸗
zen Orden aufgeben „ oder wenigſtens ihr ſeyd
nicht dazu zu gebrauchen. Sie ſind freylich
noch der einzige, der ſich fuͤgt, von dem ſich
was erwarten ließ. Aber wie wollen ſie es an⸗
gehen, daß ſie uns brauchbar bleiben? Kurz,
ich weiß gar nicht zu helfen. Ewig Schade,
daß ſo viele gute und brauchbare Leute fuͤr uns
verlohren gehen, die, wenn ſie gut geleitet
wuͤrden, alles aus ſich machen ließen. Mein
Ermahnen und Schelten wird nichts weiter, als
größere Unruhen verurſachen, und am Ende ftes
hen wir durch die Unklugheit dieſer Areopagi-
ten in Schande, und vielleicht gar noch in Les
bensgefahr. Schreiben ſie mir ihre Meynung,
aber bedenken ſie die Sache wohl. So lang in
Athen die Sachen nicht anderſt gehen, und wir
ulle ſo ſehr der Gefahr ausgeſetzt ſind, ſo iſt es
nothwendige Vorſicht, daß ich mit Mittheilung
aller Nachrichten von andern Provinzen, wo es
göttlich geht, zuruͤckhalte. Weil fie doch blos
nach ihrem Kopf in Athen handeln wollen, ſo
muͤßen wir in Gottes Namen dieſe Provinz auf
ihre Gefahr preis geben, fie mögen ſodann darin
anfangen, was ſie wollen. Aber an dem Di-
rectorium der übrigen kann man ihnen keinen
Antheil laſſen, weil ſie ihren Antheil ſelbſt ſo
ſchlecht verwalten: und es ſind ihrer doch 5 bis
6 Areopagiten dazu. Ich bedaure fie, Cato!
von ihnen ließe ſich etwas hoffen. Aber ihre
Lage mit und unter dieſen Leuten macht ſie uns

A a uns

r

379
unbrauchbar. Alſo mein Rath waͤre dieſer.
Laſſen ſie Celſus, Marius, Scipio und Ajax
machen, was fie wollen: fimulieren fie eine
Nachlaͤßigkeit, arbeiten ſie nichts mehr. Wenn
auch fie vollends zu arbeiten aufhdren, fo geht

alles in Kurzem auseinander. Es kann nicht

fehlen. Die Leute, die etwas taugen, werden
ſelbſt gehen, und dieſer Unordnung uͤberdruͤßig
werden. Die Areopagiten werden die Folgen

ihres Betragens einfehen, und aus dieſen Rui-

nen wird der O mit einem groͤßern Glanz und
Ordnung hervorgehen. Es wird nicht eher beſ⸗
ſer, als bis es recht ſchlecht geworden. Einem
und dem andern v. g. Lullus, konnen fie dieſen
Fingerzeig geben, daß der O dieſen Weg ein⸗
ſchlagen werde. Vielleicht werden auch die uͤbri⸗

gen Areopagiten degoutiert, und gehen von

ſelbſt. Aber dann folgen ſie mir. Ich werde
ſie, und jeden guten getreuen Arbeiter gewiß
nicht ſitzen laſſen. Aber fuͤr dermalen iſt fein ans
ders Mittel uͤbrig. Wiſſen ſie ein beſſers, ſo
vernachrichten ſie mir ſolches. Ich will alles
beytragen, damit die Sache in Gang koͤmmt;
aber es wird wenig helfen. Keiner ſchadet uns
fo viel als Cellus, und keiner iſt weniger zu be⸗
reden, als Celfus ; und vielleicht, wenige koͤnn⸗
ten ſo viel nutzen, als Celſus. Ich bitte ſie
aber, bringen ſie mich mit dieſem Geſtaͤndniß
nicht in neue Verdruß. Marius iftieigenfinnig,
und ſieht keinen groſſen Plan ein: Scipio nach⸗
laͤßig, und von Ajax will ich gar nicht ſpre⸗
a chen.

371

chen. — Alſo laſſen fie nunmehro den Celfus
und Marius ſchalten, wie fie wollen, nehmen
fie ſich um nichts an, und wenn fie wollen,
ſo frequentieren ſie auch nicht mehr, unter
dem Prætext, weil fie ſehen, daß nichts aufs
einander gehe. Rechnen fie auf meine Worte:
daß ich ſie nicht ſitzen laſſe. Brutus, Attila,
Lullus, Pericles und noch ein oder der ans
dere ſind gut: wir wollen ſie ſchon noch
vom allgemeinen Untergang erretten.— Con-
fucius taugt gar nicht viel: er iſt zu naſen⸗
weis, und ein grauſamer Schwaͤtzer. Seipio
waͤre mir nach ihnen noch der liebſte unter den
Areopagiten, wenn er nur thaͤtiger wäre.
Vielleicht kommt das noch. Machen ſie, daß
ſie meinen letzten Grad in ihre Haͤnde bekom⸗
men: ich fuͤrchte Mißbrauch davon. Man muß
keinem Kind das Meſſer in der Hand laſſen.
Schreiben ſie mir bald wieder. Ich bin

Ihr

Ephefus den T2. Febr.
1781. a Spartacus.

59
Sp. C. S. d.
Die ganze Sache und Einrichtung wd größe
tentheils nach ihrem Wunſch ausfallen, wie fie

bald ſehen werden. > 19 5 8 mir .

nun folgende Stuͤcke aus
1. a 2 I»

N

372

1. Daß ich das Perfonale von ihrer Pro⸗
vinz erhalte.

2. Und vor allem, daß die Tabellen ein⸗
gefuͤhrt werden. Denn ſie werden es ſelbſt noch
einſehen, ſie ſind das Fundament von allem.
Was wollen ſie, oder ein anderer Oberer vor
gruͤndliche Verfuͤgungen treffen, wenn ſie die
‚Quantität und Qualität ihrer Leute nicht kennen.

3. Daß ſie keine eigenmaͤchtige Namen
mehr austheilen, wie bishero Celſus gethan,
ungeachtet ich ihm Zetteln mitgegeben, ſo hat
er ſich doch nicht daran gehalten.

4. Daß fie ferner den Leuten nichts avan-
cieren, keine neue Zwiſchengrade und Benennun⸗
gen ohne mein Wiſſen einfuͤhren. Alle Schwierig⸗
keiten, die wir dermalen in Ruͤckſicht der Maurerey
haben, ſind daher entſtanden, daß ſie fuͤr die
Magiftraten einen neuen Grad ohne mein Wiſſen
gemacht, und ſolchen noch dazu ohne alle Noth
Illuminatus minor benannt; fie glauben nicht,
wie ſie auch dadurch meinen ganzen Plan de-
rangiert. 0

5. Daß ſie zu dem neuen Grad keinen, au⸗
ßer die allerwuͤrdigſten, befoͤrdern, und daruͤber
vorhero mit mir conferieren, und die Promo-
vendos vorſchlagen. Ich verlange ihre Gewalt

als Provincial nicht: für allzeit auf dieſe Art
ein⸗

8 373
einzuſchraͤnken, ſondern dadurch theils den Ei⸗
genmaͤchtigkeiten des Calfus vorzubeugen, theils
die Grundlage herzuſtellen, und ihnen die Ma-
nipulation zu zeigen, nach welcher fie künftige
hin handeln ſollen. Je höher die Grade wer-
den, je auserwaͤhlter muͤßen die Leute ſeyn;
damit das Verderbniß nicht bis obenhinauf rei⸗
che, und nur die Quint Menz; fo zu fagen;
von allen ausgezogen werde.

Folgen ſie mir nur wentpftind noch zwey
Jahre, bis der Grund gelegt iſt; denn das iſt
die Staͤrke von allem, und dus verſteht keiner
ſo gut als ich. Glauben ſie auch nicht, daß
hier etwas Kleinigkeit ſey. Hab ich ihnen ein⸗
mal den Grund des Baues feſt hergeſtellt,
dann machen fie was fie wollen; fie werden,
auch wenn ſie wollten, nicht mehr im Stande
ſeyn, die Sache zu Grund zu richten.

Dieſe Tage wird Knorr nach Athen kom⸗
men. Solcher muß gewonnen werden, es koſte
was es wolle. Denn er iſt ein eminenter
ateopagitiſcher ſchwaͤrmeriſcher Kopf. Aber
nehmen ſie ſich in Acht, daß er durch das Be⸗
tragen und Reden anderer nicht gleich im An⸗
fang widrige Begriffe erhalte. Er iſt gemacht,
nicht blos Leute zu engagieren, ſondern vor⸗
treflich ganz nach meinem Pien abzurichten.
Wenn er einmal avanciert iſt, welches man
bey ihm bald thuen kann, fo können fie ihn vor

_ allen

374

allen andern zu einem Obern brauchen, und ſich
ſicher auf ihn verlaſſen. An dieſem Menſchen
liegt mir mehr, als an zwanzig andern: der
iſt noch uͤberdas ein ſehr geſchickter Mechani-
cus, ein Beobachter, und hat die erſte Anlage
zu einem Erfinder. Kurz, es ſind mir noch
wenige unter die Haͤnde gekommen, von denen
ich ſo viel hoffe, als von dieſem, wenn er ge⸗
hoͤrig geführt wird. Sie brauchen nicht auf
Armenius wegen ſeiner zu warten; denn es
geht zu viel Zeit verlohren, die er uns in Re-
crutierung junger Leute, deren er eine Menge
um ſich hat, gut verwenden wird. Das kann
er das naͤchſte Jahr nicht mehr leiſten, weil er
nicht mehr hier iſt: wohl aber iſt er im Stand,
nach feiner ein oder den andern abzurichten,
daß er kuͤnftiges Jahr ſeine Stelle erſetze.
Wenn er einmal in Athen ſtabiliert iſt, ſo iſt
er in Stand, in ihre ganze Provinz Waͤrme,
Geiſt, Leben, Anhaͤnglichkeit und Thaͤtigkeit
zu bringen. Solche Leute inuß man nicht ver⸗
ſaͤumen. Sie haben zwar viele gute Koͤpfe,
aber noch wenige Enthuſiaſten, und noch wer
niger zweckmaͤßig arbeitende Enthuſiaſten: und
ſo lang ſie dieſe nicht haben, ſo iſt in ihrer
Provinz wenig Groſſes zu hoffen. Mit Penſis
muͤßen ſie ihn nicht foltern; denn erſtens iſt er
zu ſcheu dazu etwas zu ſchreiben, und weiters
iſt es auch nicht noͤthig, weil ich ohnehin weiß,
wie er denkt; er wird aber ſicher um ſo mehr
handeln, und ſich bemuͤhen, die Leute abzurich⸗

ten.

N 375
ten. Zum Cenſor iſt er gebohren, und die
Tabellen, ſo er liefert, werden gewiß die be⸗
ſten ſeyn. Sorgen fie übrigens, daß alles ſei⸗
ner Ordnung nachgehe , und Unordnungen,
ſoviel moglich, vermieden werden. Vale

Epheſus den 2. April 255
7 1781. . Spartacus.

As * 1 60.
% Sg. Con S. d.
An Philo werde ich alles nach Verlangen

uͤberſchreiben. Dermalen iſt eine Conſtitution
von London noch das Beſte. Was wir in der

Zukunft thuen wollen, bin ich noch nicht ent-

ſchloſſen. Beynahe alle Areopagiten wuͤnſchen
den (O fo zu ſehen, daß er aus vielen Mit
gliedern beſtehe. Ich war ſelbſt einſt dieſer
Meynung; aber eine Zeit her denke ich anderſt.
Was thue ich mit fo vielen Leuten, wenn fie
nicht gut und brauchbar find, ? Und viele auf
einmal zu brauchbaren Mitgliedern zu machen,
iſt eine ſchwere, koſtbare, unmögliche Sache,
um ſo mehr, da ich ſehr wenige Areopagiten
habe, die arbeitſau find, auf die ich mich ver⸗
laſſen kann, und die die Kunſt, Menſchen zu
dirigieren, nicht bloß allein theoretiſch wiſſen,
ſie auch ausfuͤhren kͤnnen, und noch dazu das
ſelbſt ſind, wozu ſie andere machen ſollen.
Das

„

376

Das werden fie felbft eingeſtehen, daß es hier
gewaltig fehle. Alſo erfodert die gegenwärtige,
Lage, Leute zu machen, zu bilden, die im
Stande ſind, zu dirigieren, auf deren Vers
breitung ich mich verlaſſen kann, die mir keine
elende Menſchen zufuͤhren, die alle Muͤhe und
Arbeit ſamkeit hinwegnehmen, und wo am Ende
doch alle Mühe verlohren iſt. Die Areopagiten
ſelbſt koſten mich am meiſten Muͤhe: und wie
fruchtlos iſt oft meine Arbeit, und wie wenig
kann ich mich auf die Ausfuͤhrung verlaſſen,
ſelbſt dort, wo fie mit mir einſtimmig find !
Zum Entwerfen kann ich beynahe gar keinen
brauchen. Den Grad, den Philo zur Probe
entworfen, und auf die Maurerey appliciert,
hat auch Mahomet entworfen. Aber die Wahr:
heit zu geſtehen, keiner davon gefaͤllt mir: es
iſt alles ſo trocken, ſo mager, hat ſo wenig
Einfluß auf Herz und Leidenſchaften, auf Aen⸗
derung der Gemuͤther, daß man es aus allen
Ideen ſieht, daß es denen ſelbſt nicht Ernſt
war, die ſolchen entworfen. O! das iſt ganz
was anders, aus dem Kopf und aus dem Her⸗
zen zu ſchreiben. Keine Ermunterung, keine
Auffoderung des Muths! alles trocken oder
waͤſſericht ohne Feuer. Philos Briefe ſind noch
am meiſten von empfundenem Innhalt; aber
fein Grad iſt es nicht, wenigſtens erreicht er
mein Ideal nicht. Das hat mich gend⸗
thigt, mich ſelbſt über die Arbeit zu machen.
Ich denke, wenn ſie es leſen, ſie ſollen den

—

97

Unterſchied merken, wem dabey am meiſten
Ernſt war, und wie ſehr man unrecht hat,
wenn man mich in meinem Syſtem irre macht.
Wenn ſich doch die Leute auf mich verlaſſen,
und ſich mir gaͤnzlich uͤberlaſſen wollten! Sie
ſehen ja aus allen meinen Arbeiten, daß ich ſie
nicht uͤbel fuͤhre, daß ich meinem Vorhaben
gewachſen bin, daß ich Kraͤfte und Willen
habe, alles auszufuͤhren. Ich halte dieſen
Grad fuͤr ein gutes Stuͤck Arbeit, fuͤr einen
Fundamental- Grad, und doch war er nicht
in unſerm Plan. Alles Planmachen iſt derma⸗
len umſonſt, alle Entwürfe vom Os Syftem
ſind vergebene Arbeit, ſie werden es noch ſelbſt
finden. Man ſollte die Grade nach dem ein:
richten, was die Umftände erfodern. Die Zeit
und der Erfolg ſollte zeigen, was man zu Anz
dern hat. Ich ſelbſt lerne taͤglich , und ſehe
ein, daß ich das, was ich vor einem Jahr ge⸗
macht, dieſes Jahr ungleich beſſer machen
wuͤrde. Warum wollen wir eilen, Grad uͤber
Grad entwerfen, die vielleicht alle unnuͤtz ſind,
wenn die Zeit kommt, wo ſie ſollen eingefuͤhrt
werden. Ich will mein Syſtem auf die Natur
der Menſchen bauen. Laſſen ſie mich alſo erſt
beobachten, was gut thut, was nicht, wo
man zu helfen braucht, und wo ſie von ſelbſt
thuen, was man haben will. Fuͤhren ſie in
der Zwiſchenzeit das aus, was ich ihnen an⸗
weiſe. Berichten ſie mir den Erfolg getreu;
denn ich baue in den weiteren Graden darauf,

und

378

und kuͤmmern fie ſich nicht um das uͤbrige, um
das Ganze, und um fremde Provinzen: fuͤr das
alles will ich ſorgen. Und es iſt ſchon ſo viel
vorgearbeitet, daß, wenn ich heut ſterben ſollte,
fie. über 60 Bögen finden, die ich nur feit 3
Monathen verfertigt habe. Und ſo arbeite ich
taͤglich, und das ohne Ermunterung, Beyfall,
Erfolg, oft zur Belohnung viele Beleidigungen,
und ewige Mißbilligung. Urtheilen fi ie, was
ich erſt thuen wuͤrde, wenn ich Ermunterung
haͤtte, von denen, fuͤr die ich arbeite, und we⸗
niger Verfolgung von außen, wenn ich Mens
ſchengeſellſchaft um mich haͤtte, die aus Men⸗
ſchen beſteht. Alles, was ſonſt der menſchlichen
Seele Muth, Staͤrke und Kraft zum Arbeiten
(giebt), fehlt mir gegenwaͤrtig, und in der
Zukunft: und doch arbeite ich im Stillen fort,
und vollende mein Tagwerk. Dazu kommen
noch oft aus Mangel von Geſellſchaft lange
Weile, Hypochondrie, Ungluͤcksfaͤlle, ſehr
oft kraͤnkliche Umſtaͤnde. Aus dieſem Geſichts⸗
punkt ſollte man mich dfters betrachten, ſich
in meine Lage denken, man wuͤrde mir gewiß
oft manchen unangenehmen Ausdruck in meinen
Briefen vergeben. Aber da koͤmmt ſodann
Celſus, der doch ſo gerne den Leuten alle Sot-
tiſen und Grobheiten ſagt ‚ ohne nur die ges
ringſte dagegen anzunehmen, und donnert und
ſchaͤndet gegen mich. Ich mag auch gar nicht
mehr an ihn ſchreiben; denn ich weiß nicht
mehr, wie man an ihn ſchreiben muß, ohne
ihn

' 579
ihn zu beleidigen. Er iſt delicater und em;
pfindlicher als ein Kaiſer. Er vergißt alles
eben ſo leicht, als er es liest, und thut ſo⸗
daun, was er will. Warum ſoll ich alſo Zeit
und Wort verſchwenden? Vor alle Muͤhe, die
mich mein Syſtem vom Idealismus gekoſtet,
hat er mir alles Bittens ungeachtet kein Wort
geſchrieben, ob er es wahr oder falſch findet.
Was hat er dann davon geurtheilt? Schreiben
ſie es mir; denn von ihm ſelbſt kann ich es
nicht erfahren.

Hier folgt alfo der Grad; aber nur für fie;
Leſen ſie ihn, und ſchreiben ſie mir ihr Urtheil,
und ſchicken ſie mir ihn ſogleich wieder; denn
ich will ihn ſodann an Philo und Malomet
ſchicken. Ich glaube, er ſey nach allen Regeln
der feinſten Menſchenkenntniß und Politique
entworfen, und præpariere vortreflich auf das
kuͤnftige. Aber wie glauben ſie, daß man ihn
nennen ſoll? Magiſtraten, Iuſtituten, diri-
gierende Minervalen, kleine Iluminaten ?
Will man nach Philos Plan einen Maurer⸗
Grad darausmachen, ſo iſt es leicht geſchehen;
denn der Anfang von Philos Grad koͤnnte blei⸗
ben, und nur ſtatt ſeiner Anrede wuͤrde die
meinige ſubſtituiert.

Eben fo folgt auch die Provincial Inftruc-
tion. Auch der Index geographicus waͤre mit⸗
seraigt „ wenn er nicht das Paquet vergröffert

hätte,

*
380

haͤtte. Ich ſehe nicht, wozu ſie ihn ſo noth⸗
wendig brauchen. Der oberrheiniſche und nie⸗
derſaͤchſiſche Kreis ſind nicht mehr mit ihren
Naͤmen zu gebrauchen. — Daran iſt Marius
Schuld, weil er mir dieſen Index ſo lange nicht
geſchickt, und mich doch Philo um Naͤmen der
Orte gebethen. Da ich die ausgedungenen Naͤmen
nicht mehr wußte, ſo mußte ich ſtatt dieſen
neue ertheilen, die ich noch nicht weiß, wie
Philo dieſe Namen ausgetheilt. Das war die
Urſach, warum ich ihn noch nicht zuruͤckge⸗
ſchickt, weil ich noch immer die Berichtigung
der Naͤmen von Philo erwartete, die noch nicht
erfolgt iſt. So geht es, wenn man mich in
allen aufzieht. Ich habe alſo, wie es ſcheint,
keine Hoffnung, meinen letzten Grad zu erhal⸗
ten? Glaubt vielleicht Marius, daß er mich
dadurch halten oder binden wolle? Wie unver
nuͤnftig! r. Bin ich im Stande, dieſen Grad
ſelbſt wieder zu machen; er bewirkt alſo dadurch
nichts, als daß er mir zweyfache Muͤhe machte:
dabey aber ſoviel effectuierte, daß ich gewitzigt
werde, fernershin etwas nach Athen zu ſchi⸗
den. 2. Fehlen ja noch viele Mittelgrade,
die ich in Handen habe, oder noch zu entwer⸗
fen habe. Wie wäre es, wenn ich zur Re-
vange ſolche auch nicht nach Athen ſchicken
wollte? Was faͤngt er ſodann mit dieſem Grad
allein an? Wer ift mehr aufgehalten, die Athe⸗
nienſer, oder ich? Zu was hilft es alſo ohne
urſach auf diefe Art mich abgeneigt zu machen?

Urthei⸗

381

Urtheilen fie ſelbſt, iſt das Areopagiten Ver⸗
nunft? Sagen ſie mir nur einen einzigen Vor⸗
theil, den fie von dieſer Vorenthaltung mei⸗
ner Arbeit und meines Eigenthums haben? —
Das kocht gewiß kein gutes Blut. a

Ich begehre gar nicht zuviel, wenn ich fuͤr
die Correſpondenz- Auslagen eine Carolin fo:
dere: denn oft einen einzigen Brief zu erhal⸗
ten und fortzuſchicken, koſtet, mich mehr als ei⸗
nen Gulden, weil ich keine Poſtwaͤgen an Han⸗
den habe, und ſonſt die Brief durch 3 oder 4
Bothen laufen muͤßten, deren einer den andern
erſt erwarten muß. Wie viel Zeit geht alſo da
verlohren? Ein einziger Brief bis Maynz fran-
ciert koſtet mich 24. 30, 36 fr., wenn ich
ihn erhalte, und eben ſoviel, wenn ich ihn
fortſchicke. Fuͤr das Vergangene verlange ich
nichts: auch nichts ins kuͤnftige für ſumple Briefe.“
Aber die Paqueter find mir einmal zu theuer.
Wenn jeder Provinzial ſich aus der Cafla ſei⸗
ner Provinz bezahlt macht, ſo iſt es einmal
unverantwortentlich, wenn man einem ſogenann⸗
ten General aufbuͤrden wollte, alles aus ſeinem
Saͤckel zu beſtrelten. Wer Teufel wird da Ge-
neral ſeyn wollen, wenn nicht nur keiner, auch

der geringſte Vortheil, ſondern Geldauslagen,

Arbeit ohne End, und Verdruß und Beleidigun⸗

gen in Menge ſein Amtsertrag ſeyn ſollen 2

Da eine jede Provinz wiſſen will, was in der

andern vorgeht, und alle Bericht an mich tan;
s quam

382
quam centrum ſchickt, fo bin ich das Cen-
trum von allen Poſtauslagen. Ich muß es
alſo theuer bezahlen, daß ich die Sache am erſten
weiß; und noch dazu ſind ſie oft ſo gut, und
ſchicken die Briefe an mich, daß ich ſie ſtatt
ihrer an Philo, oder Hannibal, oder andere be⸗
ſtellen ſoll. V. g. Mahomet macht es ſo. Das
iſt wahrhaftig zuviel. C'eſt trop bleſſer la de-
licateſſe d'un homme. Leben fie nun wohl,
und ſchicken ſie mir meinen Grad bald wieder.

Ihr
Epheſus den 26. May
1151. £
Spartacus.
61.

Sp. C. S. d.

Ich danke ihnen innigſt fuͤr die bruͤderliche
und liebvolle Theilnehmung an meinem Schickſal.
In dieſen Zeiten und Umſtaͤnden einen Freund
zu finden, dem man ſich vertrauen kann, iſt
gewiß ein herrliches Pflaſter auf die deſperateſte
Wunde. Ich habe in dieſer meiner Lage, wel⸗
che zur Pruͤfung ſeiner Freunde gewiß aufgelegt
iſt, an ihnen und Marius zwey erprobte Freun⸗
de gefunden. Ich weiß nicht, welcher Teufel
5 8 deſperaten Streich geſpielt, bey wel⸗

chem

U

5 383
chem mir nichts ſo ſehr ſchmerzt, als daß ich
dadurch an meiner Macht, uͤber unſre Leute
zu wirken, gewaltig verliere, indem ich mich
ihnen auf einer Bloͤße zeigen muß, hinter wel⸗
che ſie ſich ſogleich ſtecken werden, wenn ich
Moralitaͤt predige, und fie zur Tugend und
Rechtſchaffenheit aufmuntere. Freylich iſt es
mehr Schwachheit als Verbrechen, und eine
Schwachheit, die ich durch meine Heurath wie⸗
der verdecke: aber doch wollte ich alle mein
Haab darum geben, wenn ich auch dieſes un—
geſchehen machen konnte. Dieſe Vorſtellung
hat mich dieſe Zeit her ſchon ſo oft und ſo ſtark
gepeinigt, und gefoltert, daß ich mir manch⸗
mal nach offenen Thoren aus dieſer Welt um:
geſehen habe: und nur der Gedanke konnte
mich noch zuruͤckhalten, daß ich dadurch meine
verwundete Ehre noch weniger herſtelle. Nun
heißt es: haft du geſuͤndigt, fo buͤße und leide,
und merke dir das kuͤnftig.

Mir iſt es ſehr unangenehm, zu Hören, .
daß ſie nicht nach Sanderſtorf kommen: ich
habe ſichere Rechnung darauf gemacht, ſie da
zu ſprechen, und uns uͤber vieles zu unterre⸗
den. Da der junge Leyden mit End des Sep-
tembers auf eine Zeit nach Haus geht, ſo habe
ich Gelegenheit und Luſt auch dahin zu kommen.
Da haͤtte ſich ſodann manches ſprechen und
berichtigen laſſen. Aber nun ſehe ich leyder!
daß ich das nicht hoffen daͤrfe.

a Da

384

Da mir Mahomet aus feiner Provinz, wel⸗
che die elendeſte von allen iſt, allzeit ein My-
ſterium gemacht, ſo bin ich außer Stand ihnen
Addreſſen zu geben. In Ulm iſt, ſo viel ich
weiß, Niemand. W == (Pirho ) iſt nicht
mehr in Stuttgard, ſondern zu Wien. Der
einzige mir dort bekannte iſt der dortige Regie⸗
rundsrath von A = = r (Teſſin) von dem fie
die übrigen erfahren konnen. Es iſt mir lieb,
wenn ſie ſich dabey erkundigen wollen, wie die
Sachen ſtehen, und die Leute zufrieden ſind.
Ich glaube immer, fie werden fehr: vernachläs
ßigt; denn Mahomet iſt wahrlich der Mann nicht,
um Feuer und Eifer zu machen.

Pythagoras wird naͤchſtens nach Sanderſtorf
abgehen.

Wenn ich einmal wieder ruhiger bin, ſo
werde ich mein Officium decanale antretten,
und dadurch in feientificis ſowohl, als anderen
eine ſolche Confiftenz geben, daß Auswärtige
zu uns in die Schule kommen muͤßen. Ueber⸗
haupt werde ich in Zukunft meine ganze Sorge
auf das Luftre unſerer Provinz richten, und
mich um das Auswaͤrtige gar nicht mehr be⸗
kuͤmmern; denn. fie koͤnnen nicht glauben, was
mir das Verdruß macht: ich komme dabey um
Ehr und Reputation. Was ich heut mit vieler
Muͤhe aufbaue, reißt mir Philos Uebereilung
ſammt Mahomets Herrſchaft auf einmal um;

e und

385

und reden ſich ſodann auf mich aus: dabey
hetzen ſie alles gegen mich auf, und vermin-
dern, ſoviel moͤglich, das Vertrauen der Leu—
te zu mir, um ſich ſodann vorandraͤngen zu koͤn⸗
nen. Ich will ſehen, was aus dem Congreſs
werden wird, den Philo und Mahomet aus⸗
geſchrieben haben. Epictet und Campanella
ſind gaͤnzlich entgegen, und es iſt gute Hoff⸗
nung, daß keine Seele dabey erſcheint.

Auch den H. F= == hat Philo angewor⸗
ben, und lange nichts davon geſagt. Iſt das
nicht entſetzlich? Ich erwarte alle Tage die
Erklärung von dieſen beyden ⸗-durch B ==. Zum
Gluͤcke iſt B = = durch mich fo gewendet, daß
er nebſt dem H. von G-, welcher eine wuͤr—
dige Acquisition iſt, mit ganzer Seele am O
haͤngt. Mit den beyden andern, die Chefs
einer groſſen Secte ſind, wird es wohl Kunſt
brauchen. — Tamen non defpero., Leben
ſie wohl. Ich bin

Ihr

Eph. den ro.

Ganz eignet
Sp.

Bb XIII.

386
XLIII.
Ein Brief
von N
C. Marius an Cato.
S. 3. Aben. 1153»
C. M. c. S. p. d.

Concordia res parvæ creſcunt.
difcordia res magnꝭ dilabuntur.

Eben da ich aus der Andacht komme, ver⸗
nimm ich, daß ein eigner Both nach
Athen in einer Viertel Stunde abgeht. Ich
muß ihnen alſo einige Zeilen ſchreiben.

Dem A= antworte ich gleich, obwohl ich
in der Eile nur 15 Prænumeranten zuſammen⸗
bringen konnte. Er ſoll uͤber Athen dieſer
Tage nach Haus gereiſet ſeyn. Da wird ſich
Celſus ſelbſt mit dem Briefe des N = = legi-
timiert haben, warum er den N⸗ = zum
Minervalen machen ließ.

2
2
7

Hiemit folgen ſehr merkwuͤrdige zwo Bey⸗
lagen. Sie werden groſſe Augen daruͤber ma⸗
chen. Gemaͤß des Philos letzten Antworten
vermuthete ich einen geheimen Streich, aber doch
keinen ſo argen. — Minos, oder der Provin-
cial

* 387
eial Valerius #ft doch ein eifriger Anhänger und

Vertheidiger der guten Sache. Die Zeit iſt

zu kurz, um ihnen daruͤber mehr zu ſagen.
Was Spartacus dem Minos darauf antwortete,
verſprach er mir auch mitzutheilen, ſobald es
zuruͤckkoͤmmt.

Spartacus iſt heute nach Epheſus gereiſet;
ſeine dicke Schwaͤgerin ließ er aber zuruͤcke.
Auf das neue Jahr hofft er mit einem, —
der Königen und Fuͤrſten vorgehen ſoll, — ere
freuet zu werden. Der Papft wird alſo doch
Reſpect haben, und ihn vor der Zeit legiti-
mieren.

Ich bin ſeit dem Donnerstag hier, und
wir ſuchen uns die lange Weile auf alle möge
liche Art zu vertreiben; ſo gut kann ich es aber
nicht treffen, wie Sie das vorige Jahr, wenn
ich gleich die naͤmliche Bettſtatt occupiert habe.
Uebermorgen werd ich wieder Abſchied nehmen,
um am Mondtag in Athen eintrefen und mich
inveſtieren laffen zu konnen; denn meine Sa
che gieng nach Verlangen aus, und wenn ſie
hören werden, wies aufeinander gieng, fo wer-
den ſie mit mir die geheimen Triebfedern des
‚Fatums bewundern, noch mehr aber in dem,
was ich mit dem Alcib. in Theben bey mei⸗
ner Durchreiſe ausmachte, das ſo wichtig iſt,
daß ich es ihnen ſchriftlich gar nicht entdecken
kann. — Leben Sie recht wohl, und kommen
fie bald. Oſculor te oſculo ſancto!

Bb 2 N. S.

4

388
N. S. Viel Gluͤck zu ihren Unternehmun⸗
gen! Entdecken Sie aber dem Erz. vor der
Zeit nichts, wenn die Sache Fruͤchten bringen

fol.
XLIV.
Sween Briefe

vom

Diomedes ( Coſtauza) an Cato.
Von deſſen Hand- und Unterſchrift.
I.
Catoni S. p. d. Diomedes Areop — a.

Aequam memento
Rebus in arduis ſervare mentem.

Nin bin ich endlich wieder in Athen, wo
ich vorgeſtern Abends mit Marius ankam,
und benutze den erſten Augenblick Muße, um
an Sie, mein beſter Bruder! zu ſchreiben. Den
10. bin ich von Sandersdorf abgereiſt. An-
nibal hatte die Guͤte, mich nach Ingolſtadt fah⸗
ren zu laſſen, wo ich den Marius, der ein Tag
vorher ſich dahin begeben hatte, antraff ,. und
mit welchem ich auf feine Equipage bis nach
Pfaffenhofen fuhr, dort uͤbernachtete, und den
Tag darauf Abends um 2 7 Uhr hier anlang⸗
ten. Ich traff wieder zu Epheſus unſern
Spartacus, der., ſehr kleine unbedeutende
Schwachheiten ausgenommen, der treflichſte,
ein⸗

389

einſichtvolleſte, außerordentlichſte Mann von
der Welt iſt, und unterhielte mich mit ihm
ein Paar Stunden. Gern haͤtte ich noch
eine Nacht mitgewacht; aber die Umſtaͤnden,
das immer ſchlimmer werdende Wetter, und
mein Gefaͤhrten Marius, der auf ſeinem jun⸗
gen Pferd Acht geben mußte, erlaubten es
nicht.

Da ich nun jetzt wieder in meiner Ord—
nung bin, fo werde ich nicht ermanglen, Ih—
nen oft und ausfuͤhrlich zu ſchreiben. Brutus
iſt nicht hier: er iſt auf Commiſſion mit Ore-
ſtes und Euclides eine Stunde weit von Ne-
mea gereiſt. Den Brief, den ſie an Marius
fuͤr ihn geſchickt haben, werde ich beſorgen,
und kuͤnftigen Freytag an ihn ſenden. Ich ha—
be mit Philo Byblius uͤber ſein Geſchaͤft noch
nicht ſprechen konnen, weil Freytag iſt Confe-
renz, und er erſtaunliche viele Arbeit hat.
Bey meiner Zuruͤckkunft hier habe ich den hier
beygebogenen Brief des Brutus angetroffen.
Haben Sie wohl meinen vorletzten Brief mit
dem Schreiben des Brutus empfangen? Ich
ſtehe in Sorgen dafuͤr. Ich bin neugierig zu
ſehen, wie Philo Byblius es mit der Befdͤr⸗
derung unſers wackern Brutus anſtellen will.
Sobald ich mit ihm geſprochen haben werde,
ſo werden ſie auch alles erfahren. Das Ge⸗
ſchaͤft vom Spartacus iſt in der vorigen Wo⸗
chen beſtens beſorgt worden. Der — der Erz:

ſchelm

390

ſchelm haͤtte gern die ganze Sache hinter⸗
ſchlagen.

Wegen Caſtelli iſt nun jetzt wieder alles
ruhig. Sobald ich mit Philo reden werde, ſo
werde ich ſuchen uͤber dieſen Gegenſtand die Re⸗
de zu wenden, und dann trachten, ihm in die
Seele zu leſen. Was ich herausbringen ſollte,
werden fie wörtlich erfahren.

Der Stadthalter von — — iſt nun auch
aufgenommen, und wird an meine Ben
lung angewieſen.

Vom Infpettor habe ich einen Brief erhal⸗
ten, wo mir unter andern meldet, daß Anſtal⸗
ten gemacht werden, um den O zu Zwey⸗
bruͤcken zu gruͤnden, und auf einen feſten Fuß
zu ſetzen. Geſchieht das, halten wir unſere
Leute, ſoviel als möglich, beyſammen, ſuchen
wir ſie von der Guͤte der Sache zu uͤberzeugen,
und entfernen wir von ihnen jeden kleinſten
Verdacht, als wenn ſie gemißbraucht werden
konnten, fo wird es uns niemals fehlen, und
komme der eine, oder der andere empor, fe
werden wir immer Wegen finden, uns zu in-
ſinuieren. Wie aber geſagt, hoͤchſtnothwendig
iſt, daß wir Leute zu Zweybruͤcken haben.

In einem Q. L. ohne Unterſchrift, das
ich aber aus Navplis (Straubing) zu kommen
ver⸗

391

vermuthe, weil es unter die andere Q. L.
von dieſer Kirche ſich befand, find Eure Hoch⸗
wuͤrden auf eine ganz abſcheuliche Art uͤber—
ſchrieben, nicht allein uͤberſchreiben, ſondern
verſchwaͤrzt worden. Unter andern kam vor,
daß fie von dem Müller zu Zwieſel mit 250 fl.
geſchmuͤrt worden ſind. Ob ich fuͤr Zorn außer
mich geweſen bin, als ich es las, koͤnnen ſie ſich
leicht einbilden. Ich nahm das infame Blatt
und verbrannte es, mit dem herzlichen Wunſch,
den ſchwarzen Verlaͤumder mit ihm verbrennen
zu doͤrfen. Lieber Bruder! es iſt doch entſetzlich,
daß der rechtſchaffenſte Mann auch Gefahr laͤuft
verſchrien zu werden. Dieß weiß kein Menſch
als ſie und ich; und ihnen ſelbſt wuͤrde ich es
nicht geſagt haben, wenn ich nicht gedacht
haͤtte, daß fie vielleicht Mittel treffen koͤnnen,
damit, wenn die Sache lauter erzaͤhlt werden
ſollte, ihnen keinen Schaden an ihre Ehre und
guten Namen verurſache. Sie muͤßen ſich lie—
ber, theuerſter Freund, entſetzlich in Obacht neh⸗
men; denn ſie haben erſtaunlich viele Feinde,
und Neider. Es iſt doch ein Gluͤck, daß ich
immer gewohnt bin, die Q. L. allein aufzu⸗
machen, ehe ich ſie dem Alfred mittheile; denn
ſonſt Härte diefer Mann, Gott weiß was, den⸗
ken können. Was mich auch in der Sache
aufmerkſamkeitswerth vorkommt, iſt, daß das
Q. L. nicht unterſchrieben war, folglich der⸗
jenige, der es ſchrieb, vermuthet, daß es ih⸗
nen wohl unter die Augen kommen koͤnnte.
Den

392

Den Brief verbrennen fie gleich, damit kein
Schatten von dieſer Verlaͤumdung uͤbrig bleibe.
Uebrigens ſeyn Sie daruͤber ruhig, und be⸗
fehlen Sie mit mir. Mein Blut, meine Ehre,
mein Leben ſtehet demjenigen zu Dienſte, der
gegen mich fuͤr meine Verſorgung ſo thaͤtig,
ſo unternehmend war.

Das Papier heißt mir zu ch en
2.

Catoni S. p. d. Diomedes.

Durate & vosmet rebus ſer vate ſecundis.

ier, liebſter Freund! was Sie in letztem

Brief begehrt haben, und was ich hier

bey der Hand gehabt habe. Ich ſchreibe heu⸗

te dem Brutus, damit ihnen das uͤbrige ſchicke.
“

Marius, der hier iſt, wird ihnen genug
zum Leſen mittheilen. O der Schurke! Koͤnnte
man nicht, oder um beſſer zu ſagen, waͤre
es nicht erlaubt, ſo einen Teufel in die andere
Welt zuſchicken. Mondtag bin ich wieder zu
Muͤnchen, und folglich in meiner Ordnung.
Leben ſie wohl, und ſind ſie nicht boͤſe auf
mich, weil ich Ihnen nicht lang und wichtige
Sache ſchreibe. Ihr

Sa. den 3. Ben. 1153.
Diomedes mpp.
XLV.

393
XLV.

Ein Brief

vom

Hannibal.

Botzen 1784. den 23. Junius.
Liebſter Bruder!

Nin gebe ich ihnen Nachricht, daß meine
Reiſe bishero ganz begluͤckt abgeloffen ift,
und daß ich die vortreflichſten und beträchtliche
ſten Aequiſitionen dem O bishero gemacht ha⸗
be, und noch ferners machen werde: Præſi-
dent, und Vice - Præſident, Oberſtpoſtmei⸗
ſter, die erſten Gouvernial-Raͤthe habe ich
alle für unſer Syftem fo angezunden, und in
Bewegung gebracht, daß fie es ganz enthufia-
tiſch mit beyden Haͤnden ergriffen, und alle
ihre Kraͤften davor verwenden wollen. Das
weitere koͤnnen ſie aus der Relation, ſo ich
hieruͤber dem Spartaco und Areopagitis athe-
nienſibus zuſchicke, erſehen.

Mit Herrn Stopporno haben wir unſre
Rechnungen geſchloſſen, und da er ſich ins kuͤnf⸗
tige nicht mehr um Speditionsgeſchaͤfte an⸗
nimmt, fo habe ich in Augsburg zu meinem

Cor-

*

394
Correfpondenten und Spediteur ius kuͤnftige
beſtellt
Monfieur George Caspar R =
Negotiant a
Augsbourg.

Er ift ein Os Bruder, und heißt Tyho
Brake. Dieſe Addreſſe muͤßen Sie auch dem
Marius mittheilen, und ſich ſelbſten auch merken,
im Fall, daß man mir groſſe Paqueter oder
Kaͤſten ꝛe. zu ſchicken hätte. Dieſer hat mich
erſucht, ich möchte ihm ein Exemplar von der
Geſchichte des Lechreins von Lori procurieren,
Man bekommt in keinem Buchladen mehr ein
Exemplar, ſondern nur bey der Hofkammer⸗
Expedition; da bekommen fie es alſo am leich⸗
teſten, und erweiſen dieſem Bruder einen ſehr
groſſen Gefallen, wenn ſie es ihm ſodann
uͤberſchicken, und melden, daß ich ihnen die⸗
ſes ſein Verlangen bekannt gemacht habe.

Vergeſſen ſie ja nicht, daß die Sander⸗
ſtorfer Schügen = Compagnie gerne die Regeln
von der Schuͤtzen- Compagnie in Muͤnchen ha⸗
ben moͤchte, und der Münchner Geſellſchaft
einverleibt. Sehen ſie, ob Hufnagel das ge⸗
than, was ich ihm vor meiner. Abreiſe noch
geſagt. Auch moͤchte ich, daß ſie einen Schild
mit meinem Wappen fuͤr den Kutſcher oder Po-
ſtillon machen ließen, nicht ganz vom Silber,
ſondern nur gut verſilbert.

Herr

895

Herrn L==habe ich nicht bezahlen konnen, wels
cher mir einen Conto zu 188 fl. 17 kr. eben
den Tag vor meiner Abreiſe geſchickt, und ſo
auch den Juden nicht, ſondern habe ihm ſtatt
7200 - in Zeit fuͤuf Monaten 800 fl. zu bezah⸗
len, daran er mir einen Ring gegeben, der etz
wa 6 Ducaten werth ſeyn mag; habe alſo bey
400 fl. einzubuͤßen, weil fie mir die Freund⸗
ſchaft nicht mehr erweiſen wollen, die begehrten
100 fl. aufzunehmen, mit welchen ich alle meine
Sachen in gute Ordnung bringen, und recht
vergnuͤgt hätte abreiſen konnen. Lieber Bru⸗
der! Sie kennen mich gar nicht, und find viel⸗
leicht Urſach, daß auch andere Bruͤder mich
mißkennen, und ſich die niedertraͤchtigſten Be⸗
griffe von mir machen, als wenn ich ein leicht—
ſinniger Verſchwender wäre, und gar einer —
Oh! welch groſſes Unrecht! Und von wem?
Von meinen naͤchſten Bruͤdern wird es mir ans
gethan. Sie alle kennen den Hannibal nicht;
damit ſie aber ihn naͤher kennen, und nach Ge—
rechtigkeit zu beurtheilen lernen; ſo werde ich
mich wohl entſchließen muͤßen, die meiſte Zeit
mich in Muͤnchen zu etablieren, wiewohl dies
ſes ſonſt mein Gedanke nicht war. Wenn ich
nicht ganz gewiß wüßte, daß Sie es fo gut.
mit mir meynen, ſo koͤnnte ich Ihnen das
Quibus- licet von Sulla, und ihren letztern in
München vor ihrer Abreiſe nach Stuttgard zu:
ruͤckgelaſſenen Brief nicht verzeihen. Aber
glauben Sie, ein Hannibal fann bey vielen

Miß⸗

396 _
Mißhandlungen den Leuten dennoch gut ſeyn,
und wird immer bleiben
Ihr,
Getreueſter und verbundener
Bruder.
T. B. d. B.
P. S.

Sagen Sie dem Diomedes, daß ich den
Archimedes zum Minervalen gemacht habe,
um ihn zu Accaron bey den Initiationen als
Secretaire gebrauchen zu kennen. Es iſt ein
herrlicher Menſch, und wird dem Orden umend-
lich viel nutzen. Hier ſchicke ſeine eingegebene
Sachen, welche ſie dem Diomedes uͤbergeben
können, ich ihm naͤchſtens auch ſchreibe.

XLVI.
Ein Brief
vom
Titus Aemilius an Hannibal.
Samos den 2. Merdedmeh.
1154.
Hannibali Tit. Aemilius S. p. d.

Zr Hern en ich wuͤrde mir bittere Vorwuͤr⸗

fe machen, das Vertrauen, ſo die Erl.

Ob. und Sie auf mich geſetzt hatten, durch ein
an⸗

397

U
anhaltend hartnaͤckiges Stillſchweigen zu miß⸗
brauchen, wenn nicht eine unguͤnſtige Lage von
Umftänden fir mich das Wort ſprechen moͤch⸗
te, daß es nicht meine Schuld iſt, wenn ich
bis jetzt weder uͤber den Fortgang der an mich
übertragenen Vollmacht eine umſtaͤndliche Re⸗
chenſchaft legen, weder dem ſehr ehrw. Br.
Sulla die Antwort auf ein an mich gefertigtes
Schreiben erſtatten kann. Ich theile Ihnen

die Urſachen ſo mit, wie ſie ſich ereignet ha—
ben. Bald nach ihrer Abreiſe von Samos,
weiß nicht durch welch einen Zufall, ward ihre
Abſicht ſogleich entdeckt, und bekannt gemacht:
die Roſenkreuzer warneten jedermann, fuͤhrten
allenthalben die jedem rechtſchaffnen Manne
nachtheilige Sprache der Berliner, machten bey
dem Haufen die Illum. zu Verfaſſer des Horus
und Fauftin, felbft bey Antoninus Pius be-
muͤheten ſie ſich das Syſtem mit ſchwaͤrzeſten
Farben zu ſchildern, damit er durch ſeine
Macht und Anſehen es noch in der Geburt er-
ſticken mochte. Dieſer wuͤrdigſte Bruder von
einer guten Sache überzeugt, lächelte über ihre
Unwiſſenheit, oder wie ich dafür halte: war es
ein Beweis der Verachtung.

Indeſſen verdoppelte ich meine Muͤhe die
Br. Br. mündlich oder ſchriftlich zu unterrich-
ten, wie langſam und behutſam man bey der
Auswahl der Glieder, die man dem O zu zu=
fuͤhren gedenkt, zu Werke gehen muͤße; denn

ö f ich

398 8. 4

ich hatte Urſache zu glauben, Albert II. duͤrf⸗
te von einigen ſich den Revers haben ausſtel⸗
len laſſen, die entweder nicht von edlen Abs
ſichten bewogen, oder vielleicht nur den ſchon
vorhandenen Br. Br. nicht ganz willkommen
ſeyn duͤrften: eine Uebereilung die gleichwohl
nur dem Uebermaſſe feines guten Herzens zu—
geſchrieben werden kann; indem er für die gus
te Sache Enthuſiaſt iſt. Hiezu kam noch der
traurige Ruf, daß das in Rom ſo ſchoͤn aufge⸗
keimte Syſtem ſchon erloſchen ſey, weil man
es hoͤhern Orts als ſtaatsgefaͤhrlich angegeben
hat; auf dieſen Ruf hieß mich die Klugheit
alles bis auf naͤhere Nachrichten ruhen, und
allen Bruͤdern zu unterſagen, keinen in Vor—
ſchlag zu bringen, vielweniger ſich einen Re—
vers ausſtellen zu laſſen. Zum Gluͤck hatten
bis jetzt in Samos nur Br. Br. Maurer, des
nen Sie ſelbſt geneigt waren, und die man zu
Magiſtraten zu befoͤrdern fuͤr ſchicklich hielt,
und die ſowohl Dionif. v. Halicarn. und De-
metrius als tauglich erklaͤrt hatten, den Nez
vers ausgeſtellt, und die geſetzmaͤßigen Ta—
bellen behaͤndiget; von den Profanen hingegen,
die gleichfalls Candidaten der Maurerey, ſind
nur zween gewaͤhlet worden. Von allen die⸗
fen Habe ich weder ein Q. L. abgefodert,
noch weniger die gewohnliche Taxe, oder den
monatlichen Beytrag; in Händen hat auch kei⸗
ner mehr als die Inſtruction für die Recepten,
den Os Ziffer, Calender und Punkten, wovon
in

j 399
in Q. L. Meldung gemacht werden kann, mit⸗
hin, da ich bis jetzt alle Poſtauslagen aus mei⸗
nen eigenen beſtritten, habe ich den Gliedern
alle Urſache benommen, ſich über Geldſchnei⸗
derey zu beklagen, und die Gelegenheit entfer⸗
net, von dem Syftem des Os zu ſchwaͤtzen,
das ſie nicht kennen. Von den Br. Br. in
Accaron ſind nur 3 Q. L. eingegangen, die
ich verſchloſſen in meiner Verwahrung habe.

Indem ich ſehr bedauerte, daß dieſe der
Menſchheit ſo nuͤtzliche Abſicht gleich in ihrer
Geburt erſtickt worden, ward die Nachricht von

der erſchlichenen und alle Aufklärung entehren—⸗
den Verordnung, welche in Baiern alle gehei—
men Verbindungen unterſagt, durch alle Zeis
tungsblaͤtter beſtaͤttiget; dieß unvermuthete Un⸗
gewitter ließ mich mit Recht fuͤrchten, meine
dahin zuſendenden Briefe duͤrften auf den Poſt⸗
aͤmtern gewiß geleſen werden, und weil man
beſonders Oeſterreich, und dſterreichiſche Ge⸗
ſinnungen zum Vorwande des erregten Unge⸗
witters genommen hat, alles, was aus dieſen
Ländern kommt, für aͤußerſt gefaͤhrlich gehal⸗
ten wird. Dieß iſt die einzige Urſache, die
mich zuruͤckgehalten hat, dem Hw. Br. Sulla
zu antworten, worauf er vielleicht mit Sehn⸗
ſucht wartet. :

Nun! urtheilen Sie Erl. Hannibal, wie
bedenklich es in gegenwaͤrtiger Lage ſey, das
Schick⸗

U
400

Schickſal des Os von der Leitung in einem
Lande abhaͤngen zu laſſen, wo die geheimen
Zuſammenkuͤnfte alle, und daher auch dieſes
Syſtems, weil es mit der Maurerey ſo ſehr
verknuͤpft iſt, den Verfolgungen ausgeſetzt iſt:
eine Bedenklichkeit, die noch dadurch vergroͤſ⸗
ſert wird, wenn man die Gefahr uͤberdenkt,
der ſich die leitenden, und die geleiteten Mit⸗
glieder gleich ausſetzen: die erſten des Verboths
wegen, die zweyten, weil unſer Monarch Ver—
bindungen mit Auswärtigen nicht gerne ſieht.
Ich zaͤhle daher mit Recht auf ihre Einſicht,
verehrungswuͤrdiger Hannibal! Sie werden um
des Beſten der gemeinſchaftlichen Sache wegen
ohne Zweifel ſelbſt gerne mit mir dahin uͤber⸗
einkommen, daß der Nexus mit Baiern auf⸗
gehoben, und Tyrol der dſterreichiſchen Nation
einverleibt werde; ich darf, ja ich muß es Ih⸗
nen ſagen, daß, um mich von dem Einſturz
eben dieſes Syſtems in Rom zu überzeugen,
ich von daher Briefe erhalten habe, eine Co-
lonie in Samos anzulegen. Ich hoffe die trau⸗
rige Nothwendigkeit wird dieſen mir gemachten
Auftrag von ſelbſt rechtfertigen, uns aber im⸗
mer verpflichten, Sie bey jeder Gelegenheit
als denjenigen ſtets zu verehren, der den er⸗
ſten Stein zu dieſem edlen Bau gelegt hat.
Ich bin mit der innigſten Vereinigung
Ihr

Tit. Aemilius.

XLVII.

40%

XLVII.

Co pia
Antwort
auf
den Vorigen.

Chur den 2. Schari. 1154.
Hannibal Tito Emilio S. p. d.

a Briefe, fo fie etwa von Sulla mögen
erhalten haben, zu beantworten, ſcheint
mir, ſey eine auch außer aller Verbindung uns
umgaͤngliche Pflicht; und die in ihrem werthe—
ſten Schreiben vom 2. Merded. angegebenen
Gruͤnde duͤnken meiner ſchwachen Einſicht nicht
hinlaͤnglich zu ſeyn, um fie von der Beobach—
tung der allgemeinen Wohlſtandsregeln, daß
man eines jeden ehrlichen Mannes Briefe be—
antworten muͤße, loszuſprechen, und ich muß
aufrichtig bekennen, daß dieſe Nachlaͤßigkeit
ihrem mir bekannten ſehr edlen Karakter nicht
entſpricht. Haben ſie alſo noch bis jetzt dem
Sulla keine Antwort ertheilt, ſo hoffe ich, ſie
werden die Sache beſſer beherzigen, und ihn
alſobald aus ſeiner aus ihrem langen Still—
ſchweigen nothwendig erfolgenden Verlegenheit
herausziehen. Wollen ſie ſodann ſich mit ihm
in keinen weitern Briefwechſel einlaſſen, ſo iſt
Ce es

402

1
es billig, daß ſie ihm ſelbſten die Gruͤnde dieſes
ihres Verfahrens anzeigen, damit er ſolche weiters
berichten, und alle Verwirrung vermieden werden
konne. Daß ihre Briefe nicht erbrochen wer—
den, fuͤr das kaun ich ſie wohl verſichern. Sie
irren ſich ſehr, wenn ſie meynen, daß, weil
ich den Auftrag, fie an Sulla zu addreſſieren,
ihnen bekannt gemacht habe, deßwegen die Din

rection von Baiern herkomme. Ich kann fie
verſichern, daß dieſe noch ſehr weit von Baiern
entfernt iſt, und daß alle Provinzen Deutſch—
lands, und auch die Bruͤder in Rom alle von
der naͤmlichen Direction abhaͤngen; und dahero
hat man geglaubt, daß es bequemlicher ſeyn
würde, die Brüder von Samos, und ihrer der-
maligen Provinz an einen näher liegenden Cor-
reſpondenten anzuweiſen; es kann nun auch
ſeyn, daß die hoͤhern Obern vielleicht ihren
Entſchluß abgeaͤndert, und nunmehro ſie ſam
allen Bruͤdern ihrer gegenwaͤrtigen Provinz an
einen Correfpondenten in Rom anzuweiſen
fuͤr gut befunden haben. Mir iſt davon noch
nichts bewußt; ich habe aber an der Direction,
Deutſchlands gar keinen Antheil.

Mit was fuͤr ſchwarzen Farben das edelſte
Syſtem für das Wohl der Menſchheit von vie-
‚en Maurern, beſonders aber von Roſenkreu—
zern geſchildert wird, iſt mir wohl bekannt.
O! wie gluͤcklich find wir, da wir den Une
grund dieſer aus Bosheit, oder aus Unwiſſen⸗
heit

\

403

heit ausgeſtreuten Verlaͤumdungen einſehen, und
die reinſten und die menſchenfreundlichſten Ab—
ſichten dieſes verehrungswuͤrdigſten Os kennen.
Jedoch aller dieſer Ausſtreuungen ungeachtet,
hat die letzthinnige bekannte baieriſche Verord—
nung der guten Sache vielleicht mehr Nutzen
als Schaden beygebracht. Zu Ende dieſes, oder
Anfang des kuͤnftigen Monats werde ich das
Gluͤck haben, fie wieder perſoͤnlich in Samos
zu umarmen, und indeſſen ꝛc.

XLVIII.
Beſchluß
der
Briefe des Spartacus.
62.
S

Exceſſit, erupit, evaſit.

Die wahren actenmaͤßigen Umſtaͤnde werden

ſie erfahren, ſobald ich ihnen mein Im-
preſſum zuſchicke. Ich glaube, ich habe mich
wie ein Mann betragen,

In quem inane ruit ſemper fortuna,
und auf dieſe Art werden ſie mich bis an mein

Ende TR „ und ſollte es mir noch den Kopf
Cc 2 koſten.

404

koſten. — Daß mein Schickſal in Muͤnchen
bedauert werde, höre ich zum Theil gern, zum.
Theil ungerne. Warum eben bedauern? Wa⸗
rum nicht Gluͤck wuͤnſchen? Die Rx nebſt We-
ſtenrieder, Strobel et Conſorten bedauern
mich doch wahrlich nicht? Ihnen aber, theurer
Freund! danke ich beſonders fuͤr den zaͤrtlichen
Antheil, den ſie an meinem Schickſal nehmen.
Mochte es ihnen doch beſſer gehen, und der
Sturm ſich legen, nachdem ich als der Suͤnden⸗
bock mich geopfert habe!

Ob ich Geld brauche? Das konnen fie ſich
vorſtellen. Ich, der ich Schulden hinterlaſſe,
meine Meubles unter dem Werth verkaufen,
und an meinem neuen Wohnort um einen theuern
Preis erkaufen muß? Geld iſt mir genug an⸗
gebothen worden, ſelbſt von Buͤrgersleuten.
Aber was hilft mich das? Ich ſehe nicht vor—
her, wie und wann ich bezahlen kann. Wollen
ſie meiner Frau, die noch in Ingolſtadt mit
meinen Kindern bis Ende des Aprils verbleiben
wird, etwas aus der [Y Caſſa zuſchicken, fo
werde ich es dankbarlich annehmen. Mennip-
pus hat mir 250 fl. zu meiner Reiſe vorge⸗
ſchoſſen. Ueberhaupt muß ich ſagen, daß,
excepto Semmer, unſre Leute in Epheſus,
worunter beſonders Arminius iſt, ſich als wahre
Helden betragen. Dieſe ſind wahrhaft erprobte
Leute, die ich ihnen beſonders empfehle. Aber
Alexander laͤßt ſich durch den ſchlechten Kerl

Le-

1405
Leveling fo aufhetzen, daß er über meinen Fall

Freude hat. Alfred koͤnnte ihm das unter die
Naſen reiben.

\Celfus hat mir in feinem Brief einen Ver⸗
weis gegeben, daß ich von allen Schuld ſey:
und das kann Celfus ſchreiben?

Von meinem kuͤnftigen Aufenthalt kann ich
ihnen dermalen noch nichts Beſtimmtes ſchrei—
ben. Dermalen wohne ich (in) Nürnberg,
werde auch noch gegen 14 Tage da bleiben.
Ich logiere im rothen Hahnen: bin aber auch

bald in Erlangen, bald in Altdorf, und lebe

nun ruhig und ſicher. Ich mache auch verſchie—
dene gute Connoiſſancen. Wenn die Witte⸗
rung gelinder wird, und ich Antwort auf mei⸗
nen Brief erhalte, ſo gehe ich weiter. Ich
will ſehen, was Menſchen vor mich thuen,
nachdem ich ſo viel vor ſie gethan habe. Aber
nein, ich habe nicht um des Lohnes willen ſo
gehandelt.

Freund! es koͤmmt gewiß eine Zeit, wo
man uns zuruͤckwuͤnſcht, und Gerechtigkeit wies
derfahren läßt. Machen fie nur, daß inzwi⸗
ſchen unſre Feinde nicht weiter gereizt werden.
Aber wir, wir ſehen uns ſchwerlich wieder; denn
ich habe im Sinn, auch unter den vortheilhaf⸗
teſten Bedingungen nie wieder zuruͤckzukehren.
Gruͤßen ſie mir Marius, Diomedes, und

alle

406

alle unfre Freunde, und glauben fie, daß ich
allzeit ſey

* 708
Nuͤrnberg den 25. Febr.
1785 · ganz eigener
Sp.
XLIX.
28 Puncten
wider
das Verfahren der Regierung
iu Betreff

des Illuminaten Proceffes.
Bon zwackiſcher Handſchrift.

L.
Auf
einem Oetavblatt
8 ſteht
Bon zwackiſcher Handſchrift.

Zi. Wiedererlangung iſt vonndthen, daß noch

einige geſchickte Maͤnner bey dem Verfall

uͤbrig geblieben, welche die Geſellſchaft auf
. ihre

S

407
ihre erſte Anlage zuruͤckbringen, und ihr gleich
als Stifter dienen, die Mißvergnuͤgten entfer—

nen, und mit den neu Erwaͤhlten den vorigen
Flor verſchaffen.
